*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Boys Along the River Allagash (Allagash Nehri Boyunca Altın Çocuklar)
Yazar: Levi Parker Wyman
Yayın Tarihi: May 29, 2018 [EBook #57230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Boys Along the River Allagash, by 
Levi Parker Wyman

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Golden Boys Along the River Allagash

Author: Levi Parker Wyman

Release Date: May 29, 2018 [EBook #57230]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN BOYS--RIVER ALLAGASH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Onlar hakkında ne düşünüyorsun, Kernertok?" diye sordu Bob.

"Büyük izler. Daha önce hiç görmedim." (_Sayfa 70_)]

ALTIN ​​ÇOCUKLAR
ALLAGASH NEHRİ BOYUNCA

L. P. WYMAN, Ph.D. tarafından
_Pensilvanya Askeri Koleji Dekanı_


"_Altın Çocuklar ve Yeni Elektrik Hücreleri_," "_Kaledeki Altın Çocuklar_," "_Maine Ormanlarındaki Altın Çocuklar_," "_Lumber Jack'lerle Altın Çocuklar_," "_Nehir Yolundaki Altın Çocuklar_,"
"_Radyo Tarafından Kurtarılan Altın Çocuklar_." adlı eserlerin yazarı

[İllüstrasyon: Seri Logosu, motorlu teknedeki çocuklar]

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

ALTIN ​​ÇOCUKLAR SERİSİ

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin Bir Hikaye Serisi
Yazar: L. P. WYMAN, Ph.D.
_Pensilvanya Askeri Koleji Dekanı_

Altın Çocuklar ve Yeni Elektrik Hücreleri
Kaledeki Altın Çocuklar
Maine Ormanlarındaki Altın Çocuklar
Lumber Jack'lerle Altın Çocuklar
River Drive'daki Altın Çocuklar
Radyo Tarafından Kurtarılan Altın Çocuklar
Allagash Nehri Boyunca Altın Çocuklar

Telif Hakkı, 1923
A. L. BURT COMPANY
"ABD"de Üretilmiştir

İÇERİK

I. Bay Fixit 3
II. Jack Bir İlkeyi Araştırıyor 18
III. Umsaskis Efsanesi 30
IV. Rex Bir Taşıma Yapmayı Öğreniyor 47
V. Gecenin Bir Yarısında Bir Ağlama 67
VI. Rex Kaybolur 86
VII. Rex Vahşi Kedilerle Karşılaşır 109
VIII. Gizemli Bir Mesaj 127
IX. Bob Düşmanla Karşılaşır 149
X. Kernertok 175
XI. Stebbins Bulunur 194
XII. Kuşatılır 214
XIII. Kernertok Kurtarmaya Gelir - Sonuç 233

ALLAGASH NEHRİ BOYUNCA ALTIN ​​ÇOCUKLAR

BÖLÜM I.
BAY FIXIT.

"Sence bu sinir bozucu şeyin sorunu ne olabilir?"

Konuşmacı, yaklaşık on sekiz yaşında çilli yüzlü bir çocuk,
motorun önündeki teknenin dibinde diz çöktüğü yerden başını kaldırdı.

"Beni arayın," arkadaşı, aynı yaşlarda uzun boylu, sıska bir çocuk, kıçta oturan, cevap verdi. "Benzin iyi, kıvılcım iyi,
her şey iyi ve yine de çalışmıyor. Onu yenebilir misin?"

"Ve bahse girerim ki gölün uzunluğu boyunca gidebilecek kadar krank çektim,"
ilk konuşmacı, yüzündeki teri silerek ilan etti. "Bu
en
tuhaf şey. Bir otomobil motorunda bir düzine sorun olabilir ve yine de çalışabilir ama bu küçük, şirin deniz
motorlarından birini mükemmel bir düzende alabilirsiniz ve sonra bire on oranında bir tekme veya iki tekme atmaktan fazlasını yapmaz."

"Bunun sadece bir motorlu tekne motoru olduğu için olduğunu düşünüyorum," ve kıçtaki çocuk
güldü.

"Gülmek sorun değil, ama buraya gelip ona birkaç
döndürme yaparsan. Belki o zaman o kadar komik gelmeyecektir."

"Memnuniyetle, Tatlı Kerubim ve sen sadece gidişini izle."

İki çocuk yer değiştirdi ve sıska olan, refrakter motorun önünde diz çökmüş halde kısa süre sonra volanı döndürürken çilli yüzlü çocuk geriye yaslanıp sırıttı. "İşte, altı kez öksürdü. Bu senin rekorunu bire indirdi."

"Böyle devam edersen onu yediye kadar çıkarabilirsin."

Ama altı, motorun istekliliğinin sınırı gibi görünüyordu ve kısa süre sonra pes etti.

Ayağa kalkarken "Kafanı çevirmenin bir faydası yok," diye soludu. "Sadece
gitmiyor, hepsi bu ve--"

Kıyıya doğru bakan çilli yüzlü çocuk,
onu böldü:

"Otelin verandasında Jack Golden var. Düzeltilebilecek her şeyi
düzeltebilir. Merhaba, Jack. Bir dakika buraya gel, olur mu?"

Diğerleriyle aynı yaşlarda, sağlam yapılı bir çocuk olan Jack Golden, okuduğu gazeteden başını kaldırdı ve onu kimin çağırdığını görerek
merdivenlerden aşağı koştu.

"Merhaba, Kerub. Asıl zorluk ne gibi görünüyor?" diye sordu iskelenin sonuna
ulaşır ulaşmaz.

"Bununla ilgili 'görünüş' diye bir şey yok. Sadece gitmiyor, hepsi bu."

"Bir sonuç varsa her zaman bir sebep vardır," diye ilan etti Jack tekneye
atlarken. "Gazın ve kıvılcımın iyi olduğundan emin misin?"

"Evet, ve gitmemesi dışında her şey de öyle."

"Bu bir yap-boz motoru, değil mi?"

"Evet, ama çoğunlukla bozuluyor," diye güldü uzun boylu çocuk.

Jack, motorun üstünden zamanlama dişlisini örten pirinç bir plakayı çıkarmakla meşguldü. Daha sonra muslukları açtı ve
volanı yavaşça çevirdi.

"Tamamen patlıyor gibi görünüyor, ama pistonların ne zaman yukarıda olduğunu görebilmem için şu yan plakayı çıkarıncaya kadar bir dakika bekle. İşte, bu daha iyi.
Bir numara tam doğru zamanda vuruyor ama iki numara biraz
erken," diye ilan etti motoru birkaç kez daha çevirdikten sonra. "Bu zamanlama kolu biraz eğilmiş. Sanırım onu ​​çıkarıp düzeltmemiz gerekecek."

Parçayı çıkarmak sadece bir dakika sürdü ve Jack güçlü bir penseyle kolu dikkatlice hafifçe büktü.

"İşte, şimdi ne yapacak bakalım," dedi kolu yerine taktıktan hemen sonra.

Direksiyonu birkaç tur çevirdi ve motor sanki hiç durmaya niyeti yokmuş gibi mırıldanmaya başladı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye soludu uzun boylu çocuk.

"Beklediğimden fazlası değil," diye sırıttı Kerubim. "Sana
düzeltilebilirse düzeltebileceğini
söylememiş miydim. O, bu civardaki orijinal Bay Tamircidir."

Jack Golden güldü.

"Sadece doğru vurdum, hepsi bu," diye mütevazı bir şekilde ilan etti.

"Belki de öyledir ama keşke arada sırada böyle bir şeye
vurabilsem. Genellikle bu eski küvetle ne kadar uğraşırsam o kadar kötü
çalışır. Ama çok minnettarız."

"Rica ederim, eminim. Tekrar sıkışırsan
sadece
haber ver ama bir dahaki sefere bu kadar şanslı olmayabilirim."

İki çocuk tekneyi çözdüler ve Jack'e veda edip tekrar teşekkür ettikten sonra göle doğru yöneldiler ve Jack yavaşça
otel yönünde geri yürüdü. Ön kapı açıldığında ve kardeşi Bob dışarı çıktığında verandadaki basamaklara ulaşmıştı.

"Merhaba, uykucu. Kahvaltını yaptın."

"Kahvaltı yok. Ama sen ne yapıyordun?"

"Ah, Cherub'un motoru yine bozuldu ve ben de ona tamir ettim. Zamanlama kolu
eğilmişti."

"Cherub'un o eski iki silindirli motoruyla, Bayan Murphy'nin domuzuyla yaşadığından daha fazla sorunu var," diye güldü Bob Golden.

"Sanırım bu doğru. Ama sonunda hazırsan kulübeye doğru yola koyulabiliriz."

"Birkaç kilo şeker alır almaz. Bir dakikadan fazla sürmez."

Geri döndü ve belirtilen zamandan biraz daha fazla zaman geçti ve iki çocuk tekneleri Sprite'ın bağlı olduğu iskelenin ucuna doğru yürüdüler. Jack ipi çözerken Bob cebinden yaklaşık sekiz inç uzunluğunda bir pirinç silindir çıkardı ve onu yan koltuklardan birinin altına yerleştirdi.

"Bırak onu," diye bağırdı Jack pruvadaki yerinden.

Bob küçük bir kolu tuttu ve tekne suda hareket etmeye başladı.
Pruvadan atılırken çıkan su sesi dışında hiçbir ses yoktu çünkü Sprite'ta gaz motoru yerine elektrikli motor vardı. Bob'un cebinden çıkardığı pirinç silindir, iki çocuğun icat ettiği güçlü bir depolama hücresiydi.

Bob, tekne hız kazanırken, "Yarı zamanlı olarak uğraşacak bir motorumuz olmadığı için mutluyum," dedi.

"Ah, o kadar da kötü değil," diye güldü Jack. "İşte o zaman onları gitmeye ikna edebilirsin."

Bob ve Jack Golden adlı iki çocuk, bir gece önce Skowhegan'daki evlerinden göle gelmişlerdi ve hemen gölün diğer tarafındaki kulübelerine gitmeyi düşünüyorlardı. Ancak gece geç saatlere kadar süren şiddetli bir fırtına, planlarını değiştirmelerine neden olmuştu ve geceyi korudaki küçük otelde geçirmişlerdi.

Jack, gölün yarısından biraz daha fazla yol kat ettiklerinde, "Jenkins çocukları yeni sürat tekneleriyle oradalar," dedi.

"Ve kesinlikle geliyor. Suyu nasıl attığına bak. Yirmi beş yaşında olmalı."

"Eh, ona geniş bir alan bırakalım. Fred bir ara bana çarptı
belki de tam olarak bunu yapmaya çalışmadı
asla buna
çok fazla çabalamadığına inanamadım."

"Oldukça kötü biri olabilir ama böyle bir şeyi bilerek yapacağını pek sanmıyorum."

"Belki de yapmaz. Neyse, ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıyalım."

Konuşurken diğer tekne hızla onlara doğru geliyordu
ve şimdi sadece kısa bir mesafedeydi.

"Şu eski tekneyi de aradan çek," diye seslendi bir ses aradaki boşluktan.

"Ona cevap verme," diye uyardı Bob.

Pruvalarını kesmeyi planladıklarını gördü, bu yüzden
anahtarını geri çevirdi ve Sprite hemen ilerlemesini kaybetmeye başladı ve diğer tekne liman taraflarından yaklaşık elli fit uzakta ve onlardan aynı uzaklıktayken neredeyse durmuştu.

Jack aniden şaşkınlıkla bağırdı çünkü sürat teknesi düz rotasında ilerlemek yerine bir dönüş yaptı ve bir sonraki dakika doğrudan onlara doğru geliyordu.

"Çabuk geri çekilin," diye bağırdı.

Bob hemen teknesini geri vitese aldı ama çok geçti.
Hâlâ yüksek hızda giden sürat teknesi, Sprite'a doğrudan geminin ortasından çarptı ve hafif tekne bir yumurta kabuğu gibi devrildi. Neyse ki bu bir sıyırma darbesiydi ve önden çarpışma değildi.

Jack açıkta savruldu ve yayılan suya çarptı. İlk aklına gelen Bob'du. Açıklığa ulaşmış mıydı? Gözlerinden suyu silkelediğinde, yaklaşık üç metre ötede Sprite'ın hızla çöktüğünü ve ona ulaşamadan kaybolduğunu gördü. Peki Bob neredeydi? Teknenin battığı yerde görünürde hiçbir şey yoktu. Bir an suda yürüdü ve etrafına baktı. Sonra derin bir nefes alarak daldı.

Su çok berraktı ve Sprite'ı görmekte hiç zorluk çekmedi, çünkü yaklaşık yirmi fit derinlikte yatıyordu. Sonra, tekneye ulaştığında aradığı şeyi gördü. Bob kıç tarafının hemen arkasında yatıyordu ve Jack ayağının dümen halatına takıldığını görebiliyordu. Kendini kurtarmak için hiçbir çaba göstermiyordu ve çocuğun aklından sersemlemiş olması gerektiği düşüncesi geçti.

Korkudan çılgına dönerek halatı çekti. Asla pes etmeyecek miydi? Keşke bıçağını çıkarmaya
zamanı olsaydı ama denemeye cesaret edemedi.
Akciğerleri çoktan patlama noktasına gelmişti.
Yüreğinde bir duayla son bir kez çaresizce çekti ve ayağı serbest kaldı.
Kardeşini kollarına alırken gölün dibine bir tekme atmak için
yeterince gücü kalmıştı. Zayıflığına rağmen
iyi ve güçlü bir tekmeydi ve Jack'in daha sonra söylediğine göre, başının sudan çıkması yaklaşık bir hafta sürmüş gibi görünse de hızla yukarı doğru fırladılar. Çocuk, hayat veren havayı ciğerlerine hevesle çekerken, kardeşinin başını suyun üstünde tutmak için çaresizce çabaladı.
Bob'un hala baygın olduğunu ve ölmüş olabileceği düşüncesinin neredeyse onu ele geçirdiğini biliyordu. Ancak, onların güvenliğinin
başını kaybetmemesine bağlı olduğunu anlayınca, sakin kalmaya zorladı kendini. Ancak, o ölü ağırlığı desteklemek zor bir işti ve hızla yoruluyordu. "Bir dakika içinde seni alacağız," sesi çok uzak bir mesafeden duydu ama neredeyse anında ağırlığının üzerinden alındığını ve bir tekneye sürüklendiğini hissetti.

"Bob," diye soludu.

Ama Bob çoktan gözlerini açmıştı.

"İyiyim," dedi hafifçe. "Jack nerede?"

"Tam burada, ihtiyar," diye fısıldadı, kardeşinin hayatta olduğunu ve gücünü geri kazandırmak için çok şey yaptığını bilmenin verdiği sevinç. Ancak ayağa kalkması birkaç dakika sürdü. Hem Will'in hem de Fred Jenkins'in çok huzursuz göründüğünü ve ikincisinin bronz teninin izin verdiği kadar solgun olduğunu fark etti.

Ayağa kalkarken "Neydi fikir?" diye sordu.

Bir an için iki çocuk da cevap vermedi. Sonra Fred, kardeşine bir bakış attıktan sonra şöyle dedi:

"Dümen ipi takıldı."

"Geçen seferki bahanen buydu," dedi Jack sertçe. "Daha iyisini
düşünemiyor musun?" Sonra, bir cevap beklemeden
Bob'a döndü.

"İyi olduğundan emin misin, ihtiyar?"

"Başım oldukça sallanıyor ama yine de bir düzine ölü adama değer,"
çocuk kardeşinin yüzüne bakarken gülümsedi.

"Seni kulübene mi götürelim yoksa koruya mı?" diye sordu Will
Jenkins.

"Kulübe," diye kısaca cevapladı Jack.

Golden kulübenin önündeki küçük iskeleye ulaşana kadar başka bir kelime konuşulmadı, sonra Will Jenkins şöyle dedi:

"Sanırım Fred'in söylediklerinden başka bir şey söylemenin bir faydası yok, gerçeği söylüyor. Başınızı çaprazlamak istiyorduk, dümen halatı takılıp kalmıştı ve daha ne olduğunu anlamadan tekne çarpmıştı. Biraz geri çekilseydin bu
olmazdı."

"Dönmek yerine neden düz gitmedin?" Bob sordu.

"Neden--şey, koruya doğru gidiyorduk ve biraz fazla döndük."

"Öyle olduğunu söyleyeceğim," dedi Jack kuru bir şekilde.

"Eh, üzgünüz."

"Biz de üzgünüz, ama bu teknemizi yükseltmez."

"Sanırım öyle olmaz."

"Bununla ilgili ne yapacaksın?"

Bir an Will ve Fred fısıldaştılar.

"Bizi gördüğünde geri çekilmediğin için senin de bizim kadar suçlu olduğunu düşünüyoruz," dedi Will sonunda.

"Bunu yenebilir misin?" diye fısıldadı Jack.

"Tamam. Bunu öylece bırakalım," dedi Bob, Jack'in hemen ardından kulübeye doğru dönerken.

Ne Will ne de Fred başka bir açıklama yapmadı, ancak hemen teknelerine binip geniş bir dönüş yaptıktan sonra göle doğru yöneldiler.

"Sanırım o zaman hayatımı kurtardın, oğlum," dedi Bob, kolunu kardeşinin boynuna dolarken.

"Tanrıya şükür ki bunu yapacak gücüm vardı. Sana söylüyorum, bir dakikalığına
çarpıştı," ve Bob'a onu nasıl bulduğunu anlattı. "Peki sana
ne oldu?"

"Beni ara. O teknenin bize doğru yaklaştığını ve
bize çarpabileceğini düşündüğümü hatırlıyorum ve sonra bir şey başıma çarptı ve
hepsi bu kadardı."

"Sanırım teknenin kıç tarafına çarpmış olmalısın, o geçerken."

"Büyük ihtimalle."

Çocuklar ıslak giysilerini çıkarmakta vakit kaybetmediler.

"Hadi mayolarımızı giyelim ve biraz dinlendikten sonra
kürek teknesine binip onu bulabilecek miyiz diye bakalım," diye önerdi Bob.

"Bugün buna eşit olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette. Hafif bir baş ağrısı dışında iyiyim ve o da hızla geçecek."

"Bunu bilerek mi yaptılar?" Jack, verandada bir hamakta uzanırken biraz sonra sordu.

"Böyle düşünmekten nefret ediyorum."

"Ben de, ama dümen halatının tutulmasıyla ilgili o bahane biraz eskimiş."

"Evet, buna inanmıyorum. Bence, bize
vurmadan ne kadar yaklaşabileceklerini görmek istediler ve çok
yakından tıraş ettiler."

"Tamamen yakın tıraş ettiler. Ya onlara teknemizin parasını ödetebilirsek?"

"Bundan şüpheliyim. Görüyorsun ya, onların sözleri bizimki kadar iyi olacak ve bence başka kimse de görmedi. Hayır, sanırım ilacımızı alıp öylece bırakmamız gerekecek. Daha önce yaptık."

"Yaptık diyeceğim ama inan bana, bir daha çok fazla olacak."

"Umarım bir daha olmaz."

"Daha iyi olmazdı."

Bir saat boyunca iki çocuk kaza hakkında konuştular ve teknelerinin ne kadar kötü yaralandığını merak ettiler. "Su bardağını ve yeri işaretleyecek bir şamandıra alana kadar bekle, sonra seninle olacağım," dedi Jack hamaktan kendini dışarı atarken.

"Buralarda bir yerlerde olmalısın, öyle değil mi?" diye sordu biraz sonra küreklerine yaslanırken.

"Öyle demeliyim. Sedir ağaçlarının olduğu o kümeden bize çarpmadan hemen önce çıktığımızı hatırlıyorum ama ne kadar
uzakta oldukları konusunda pek emin değilim."

"Sen bardağı al, ben de etrafından kürek çekeyim."

Su bardağı, yaklaşık iki fit uzunluğunda ve dört inç karelik, bir ucu bir cam parçasıyla su geçirmez şekilde kapatılmış basit bir tahta kutuydu.
Camlı ucu suya koyup diğer ucundan aşağı bakarak
gölün dibi kolayca görülebiliyordu.

Bir su kütlesinde tam bir noktayı belirlemek son derece zordur
ve Bob'un bulduğunu söylemesi bir saat sürdü. Hemen tekneyi demirlediler.

"Aşağı inip nasıl göründüğüne bakacağım," dedi Jack teknede ayağa kalkarken.

Yüzeyin altında neredeyse hiç dalgalanma yapmadan kayboldu. Bob, endişelenmeye başlayana kadar bekledi.

"Orada kalıcı bir ikametgah edinmeye karar verdiğini sanıyordum," dedi Jack'in başı sonunda yüzeyin üstünde belirdiğinde.

"Henüz değil," Jack kürekli teknenin yanından tırmanırken güldü.

"Onu nasıl buldun?"

"Çarpıldığı yerde biraz boya dökülmesi dışında, biraz
yaralandığını sanmıyorum."

"Bu iyi haber."

"Ama onu yukarı çıkarabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Çıkartabiliriz. Çok ağır değil biliyorsun."

"İçinde bir benzin motoru olsaydı olacağı kadar ağır olmazdı."

Yanlarında getirdikleri ağır bir kayayla şamandırayı demirlediler ve sonra kulübeye doğru geri döndüler.

"Bir şeyler yiyelim ve sonra yollar ve araçlar komitesi toplantısını çağıralım," diye önerdi Bob tekneyi iskeleye bağlarken.

"Her iki konuda da evet oyu kullanıyorum," diye güldü Jack, kardeşini kulübeye giden patikada takip ederken.

Bir saatten biraz daha az bir süre sonra, bulaşıklar yıkanıp kaldırılmışken, Bob verandada toplantıyı açtı ve başkanın önerilere açık olduğunu duyurdu.

"Diyelim ki başkan bir öneride bulunursa," diye karşılık verdi Jack.

"Şey, işe yarayabilecek bir yol düşünüyordum ve yine işe yaramayabilir. Bu sadece bir yerçekimi meselesi. Arşimet İlkesi, bilirsin."

"Archi. ve ilkesini boş ver. Sadece aklından geçenleri açıkla."

"Tamam. Bir süre önce söylediğin gibi, o tekne kendi boyutlarındaki bir tekne için oldukça hafif ve iskelemizin altındaki birkaç veya üç varilden birini alıp ona bağlarsak
yukarı çıkacağına inanıyorum. Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım yukarı çıkabilir ama
varilleri ona nasıl indireceksin? Bana öyle geliyor ki
zorluk o kısımda olacak."

"Bunu düşünmüştüm elbette."

"Buna sevindim. Belki de senin kişisel davetinle
aşağı inecekleri fikrin vardı."

"Pek sayılmaz. Archimed'i hatırla--"

Ama o kadar ileri gitti.

"Tamam. Onu unutmayacağım. Ama onları nasıl aşağı indireceksin?
Biliyor musun, oldukça yüzer durumdalar."

"Biliyorum ama onlara yeterince taş asarsak er ya da geç batmak zorunda kalacaklar. Ah, bunun zor bir iş olacağını biliyorum ve daha iyi bir yol
düşünebilirsen onu benimsemekten mutluluk duyarım," diye ekledi aceleyle, Jack'in yüzündeki şüphe dolu bakışı
fark ettiğinde.

"Öyle değil ama o varillerden birini batırmak için ne kadar ağırlık gerektiği hakkında bir fikrin var mı?"

"Yaklaşık üç yüz pound olmalı."

"İki için altı yüz ve üç kullanmak zorunda kalırsak dokuz yüz."

"Evet ve yirmi kullanmak zorunda kalırsak altı bin." Bob güldü. "Aritmetiğin
tamam. Ama dürüst olmak gerekirse Jack, düşündüğün kadar
korkunç bir iş olmayacak. Teknedeki üç yüz
libre taşı ve varillerden birini aynı anda kolayca alabiliriz ve bu da
sadece iki veya en fazla üç sefer demektir. Sabah erken yola çıkarsak
sanırım tekneyi öğlene kadar iskeleye getirebiliriz. Ne
diyorsun?"

"Elbette evet diyorum. Sadece ne yaptığını bildiğinden emin olmak istedim."

BÖLÜM II.
JACK BİR İLKEYİ ARAŞTIRIYOR.

"Şimdi fikrim kısa ip parçaları alıp her birine
elimizde tutabileceğimiz kadar büyük bir kaya bağlamak. Sonra onları varilin üzerine
batmaya başlayana kadar asabiliriz."

"Ama kaymazlar mı?" diye sordu Jack.

"İpe bir çivi çakarsak kaymazlar."

Kazadan sonraki sabah saat altıya yaklaşıyordu. Çocuklar
zaten kahvaltılarını yapmışlardı ve yüzen iskelenin altından iki varili çıkarmışlardı.

"Varilleri oraya indirdikten sonra
nasıl tekneye bağlayacaksın?" diye sordu Jack.

"Çok önemli bir soru, oğlum. Bir çeşit kanca bulup namluya tutturabileceğimizi ve sonra onları aşağı indirebileceğimizi düşündüm, tek yapmamız gereken birini pruvanın üst kısmının altına, diğerini de aynı şekilde kıç tarafına kaydırmaktı."

"İyi değil," Jack başını salladı.

"Neden olmasın?"

"Oğlum, cehaletine şaşırdım. Archi'yi kazıp ona
ilkesini sorsan iyi olur.

"Ama nedenini anlamıyorum--"

"Elbette anlamıyor ve bu yüzden bu kadar şaşırdım."

"Hazırlandığında belki beni aydınlatırsın."

"Elbette. Ama önce sana bir soru sorayım."

"Ateş et."

"Parmağını suya sokup çıkardığında bir
delik bırakıyor mu?"

"Bu teorik açıdan önemli bir tartışmaya açık bir soru ama sanırım
eğer bir delik varsa, deliğin belirsiz bir süre boyunca kalmayacağı konusunda
güvenle anlaşabiliriz."

"Vay canına, bu beni hiç etkilemedi. Bir delik
bırakmayacağını mı kastettiniz?"

"Sanırım ana fikir buydu."

"Tamam o zaman. Şimdi bu halledildiğine göre belki bana
Sprite hala su altındayken suyu nasıl boşaltmayı planladığınızı
söylersiniz. Planladığınız gibi, namlular onu yukarı çıkardıktan sonra hala yüzeyin bir ayak veya daha fazla altında olacak."

"Aslında aptalım. Dürüst olmak gerekirse, Jack, bunu düşünmemiştim.
Aynı anda hem yukarı hem aşağı olmak gibi bir durum. Bu da şu anlama geliyor
ya onları daha aşağıya sabitlememiz ya da
onu yukarı çıkardıktan sonra tüm atış kibritini kıyıya çekmemiz gerekecek. Ne diyorsun?"

"Elbette, varilleri teknenin altına sokabilirsek bu sorunu çözer ama bunu nasıl yapabileceğimizi bilmiyorum. Hayır, sanırım en iyi seçenek onu çekmek."

"Ben de öyle düşünüyorum. Şimdi, ben tekne evine koşup birkaç kanca için ne yapabileceğime bakarken sen birkaç taş arıyorsun."

"Ve ipi yukarı çekmeyi unutma."

Bob, yarım saat içinde bir kaldırma takımıyla birlikte giden iki kanca bularak geri döndü ve Jack'in yeterince büyük miktarda kaya topladığını gördü, bunların çoğu kaldırmak istediği kadardı.

"Şimdi onları gemiye alıp yola koyulacağız," dedi.

Şamandıra sayesinde Sprite'ın yattığı yeri bulmakta hiç zorluk çekmediler ve bir saatlik sıkı çalışmanın ardından varilin yüzeyin altında, teknenin pruvasının hemen üzerinde kaybolduğunu görmenin zevkini yaşadılar.

"Şimdi diğerini alacağız," dedi Bob göle geri kürek çekmeye başlarken.

"Bu o kadar da kötü değildi," diye ilan etti Jack. "Keşke o fıçı pruvaya
inseydi."

"İnmese bile kaldırmak zor olmaz," diye güvence verdi Bob ona. "Görüyorsun ya, onu batırmak için ancak yeterli
taş koyduk, böylece suda hafif olacak."

Saat dokuzda diğer fıçı kıçtaydı.

"Önce pruvadakini kancalayalım," diye önerdi Bob dalışa
hazır bir şekilde dururken.

"Tamam. Bıçağını aldın mı?"

"Elbette."

"O zaman hadi."

Birlikte suya vurdular ve dibe doğru hızla yüzdüler. Büyük bir memnuniyetle, ilk fıçı pruvada tam olarak doğru yere
yerleşmişti ve kancayı bir halkaya
kaydırmakta hiç zorluk çekmediler. Sonra, bıçaklarıyla
kayaları tutan ipleri kestiler.

"Herhangi birini kaldırıp kaldırmadığını fark ettin mi?" diye sordu Bob, tekneye tırmanırken. "Görmek için zamanım olmadı."

"Gördüm. Bir veya iki ayak kadar yukarı çıktı."

"İyi. Diğerini taktığımızda yukarı çıkacak."

"Sanırım öyle. Ama diğeriyle daha zor zamanlar geçireceğiz."

"Nasıl yani?"

"Aşağıya inerken kıçtan iki veya üç ayak geride olduğunu fark ettim, bu da onu kaldırmamız gerektiği anlamına geliyor."

"Sanırım yapabiliriz."

Tamamen dinlenene kadar beklediler ve sonra tekrar dibe daldılar. Jack'in dediği gibi ikinci namlu kıçın arkasında duruyordu. Ama Bob'un dediği gibi, suda kaldırmak zor değildi ve hava almak için yukarı çıkmadan önce onu kıç tarafına çıkarmakta pek zorluk çekmediler.

"Sana yapabileceğimizi söylemiştim," diye soludu Bob teknenin dibinde uzanırken.

"Kıçta kancaya takılacak bir halka yok," diye hatırlattı Jack.

"Öyle."

"Yani dümen direğine takılabilir miyiz?"

"Neden olmasın?"

Ancak düşündüklerinden daha zordu çünkü kancayı
ulaştırmakta epey zorluk çekiyorlardı ve ipleri kesmeden
yüzeye çıkmak zorundaydılar.

"Bir kez daha vururlarsa yukarı çıkacaktır," diye ilan etti Bob nefesini geri kazandıktan sonra.

"Belki."

"Belki de hiçbir şey. Yapmak zorunda."

"Umarım."

"Aşağı inip ipleri keserim. Sadece ikisi var," dedi Bob dinlenir dinlenmez.

"Şimdi yukarı çıkışını izle," dedi bir an sonra başı suyun üstünde sallanırken.

Ancak büyük hayal kırıklıklarına rağmen hiçbir şey görünmedi. Birkaç dakika beklediler, namluların çıkmasını beklediler ama namlu gelmedi.

"Sanırım Archi bu işte düştü," dedi Jack yaklaşık beş dakika sonra.

"Öyle görünüyor."

"Sırada ne var?"

"Sanırım başka bir namlu almam gerekecek."

"Önce aşağı inip bir bakacağım," ve Jack teknenin
yanından kayboldu.

Bob, Jack tekrar ortaya çıkana kadar endişelenmeye başlayana kadar bekledi.

"Dümen iki kayanın arasına sıkışmış," dedi konuşabildiği anda.
"Onu tutan şey bu. Daha hafif bir şekilde yana doğru inmiş ve
sonra biraz doğrulmuş olmalı. Neyse, dümen sıkışmış ve ben de kıpırdatamamış durumdayım."

"Kayalar büyük mü?"

"Korkarım ki hareket ettirilemeyecek kadar büyükler, ama birlikte deneyeceğiz."

Ama birleşik güçleri görevi başarmaya yetmedi. Sprite'ın dümeni iki kaya arasındaki bir yarığa düzgünce yerleşmişti
ve orada sıkıca tutulmuştu ve tüm güçleriyle çekmelerine rağmen
onu yerinden oynatamadılar.

"Bir levye olsaydı bunu yapabilirdik," diye önerdi Jack, soluk soluğa yatarlarken.

"Bunu yapabileceğimize inanıyorum ve tekne evinde bir tane var."

"O zaman gidip onu alsak iyi olur."

Birkaç dakika dinlendiler ve sonra kulübeye geri kürek çekip çubuğu aldılar.

Tekrar geri döndüklerinde Bob, çubuğa güçlü bir ip bağladı ve diğer ucunu
kürek teknesine bağladı.

"O çubuğun yukarı çıkarılamayacak kadar ağır olacağından korkuyordum," diye açıkladı.

Sonra çubuğu ellerinde tutarak suya atladı ve ağırlığının onu
dibe kadar taşıyacağına güvendi. Jack de onu takip etti ve kısa süre sonra çubuğu yarığa
götürdüler ve tüm güçleriyle çekmeye başladılar.

Büyük kayanın hafifçe kıpırdadığını hissettiler ve
çubuğa bir kez daha güçlü bir şekilde çektikten sonra dümen kaydı ve tekne
yükselmeye başladı. Kürek teknesine henüz girmişlerdi ki önce bir varil, sonra da diğeri su yüzüne çıktı.

"Yaşasın Archi," diye bağırdı Jack.

Bob nefes nefese sırıttı.

"Bilim harika bir şey," diye ilan etti Jack.

"Sen söyledin, evlat."

Sprite'ın güvertesi, iki varil tarafından desteklenerek yüzerken su yüzeyinin yaklaşık iki fit altındaydı.

"Onu şu anki haliyle kurtarmak için kesinlikle bir işimiz olacak," diye güldü Jack.

"Ve onu kıyıya çekmek biraz iş olacak. Yaklaşık yarım mil ve kesinlikle çok sert çekecek."

Önlerindeki işin hala devam ettiğini tahmin etmesinde haklıydı ve Sprite'ı tam karşıdaki kumlu plaja çekmeleri iki saat sürdü ve kulübenin yaklaşık bir mil aşağısındaydı.

"Açım," diye ilan etti Jack, tekne sonunda dibe vurduğunda.

"Aynen. "

"O zaman onu burada bırakıp kulübeye gidip akşam yemeği yiyelim."

"Benim de düşüncem bu."

Kürek çekmek yerine yürümeyi tercih ettiler, Bob kollarının
sanki yuvalarından çıkmış gibi hissettiğini söyledi. İkisi de tekneye geri dönmek için can attıklarından aceleyle yemek yediler ve bir saatten biraz fazla bir süre sonra tekrar işe koyuldular. Tekneyi hafif eğimli sahile çekmek zor olmadı, ta ki sudan
kurtulabilecek kadar çıkana kadar.

Bu yavaş bir işti, ama sonunda başarıldı ve bir kez daha
Sprite her zamanki gibi gururla yüzeyde yüzdü. Dikkatli bir inceleme, Jack'in haklı olduğunu ortaya çıkardı. Yan taraftaki biraz boyanın
silinmesi dışında gövde zarar görmemişti.

"Sence su motora zarar vermiş midir?" diye sordu Jack.

"Neden olması gerektiğini anlamıyorum. Ama emin olabilmek için onu elden geçirip
iyice kurutmamız gerekecek."

"Hadi, şu varilleri gemiye alalım ve onu kulübeye çekelim."

Motoru temizleyip kurutmaları öğleden sonranın geri kalanını aldı ama
her zamanki gibi sorunsuz çalıştığını gördüklerinde çalışmalarının karşılığını aldılar.

"Şimdi biraz boya ve yepyeni gibi olacak," diye ilan etti Bob, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için gölde kısa bir tur attıktan sonra. "Ama bunu yarına kadar erteleyeceğiz. Diyelim ki
ben bir parti bisküvi karıştırırken
bir sürü levrek yakalayabilir misin diye bak.

"Nasıl tahmin ettin?" Jack, oltasını almak için kulübeye koşarken güldü.

Jack'in sık sık söylediği gibi, balık yakalamak yaptığı en iyi şeydi ve
Bob bisküvilerini fırına koyduğunda tavada altı tane büyük levrek cızırdamaya başlamıştı.

"Bunlar alabalık kadar iyi," diye ilan etti biraz sonra üçüncüsüne uzanırken.

"Bisküvilerden hiç bahsetmiyorum bile," diye sırıttı Bob.

"Her zaman en iyileridir. Ağzında eriyor," diye temin etti Jack. "Sanırım bu altıncım."

"Sen balık tutabildiğin ve ben de bisküvi
pişirebildiğim sürece açlıktan ölmeyeceğiz."

"Ben ölmeyeceğimizi söyleyeceğim."

"Umarım tatilin geri kalanını
rahatsız edecek hiçbir şey olmaz," dedi Bob bulaşıkları yıkarken.

"Yeterince heyecan yaşadık, değil mi?"

"Bir yaz için yeterli."

"Şu içki kaçakçılarını yakalamak gerçekten çok yorucuydu."

"Sen söyledin. Geçen gün gazetede beş yıl ağır iş cezası aldıklarını gördüm."

"Ve benim düşünceme göre bu hiç de fazla değil."

Tam o sırada telefon çaldı.

"Açacağım," dedi Bob.

"Sen misin, Bob?"

Telefondan gelen ses babasının sesiydi.

"Evet."

"Rex Dale'den sana bir telgraf geldi. 'Yarın 10.30'da Skowhegan'da buluşalım' diyor."

"Bu komik. Birkaç gün içinde Avrupa'ya yelken açacağını düşünmüştüm.
Son mektubunda da böyle yazmıştı."

"Biliyorum ama bir şey planlarını değiştirmiş olmalı. Her şey yolunda mı?

"Şimdi yolunda ama dün biraz karışıklık yaşadık." Ve babasına kazayı anlattı.

"İyi çocuk," Bay Golden neredeyse bağırarak söyledi Bob, Jack'in hayatını nasıl kurtardığını anlatırken. "Sizin başınıza bundan sonra ne geleceğini sık sık merak ediyorum."

"Ayaklarımızın üzerine bastığımız sürece sorun yok," diye güldü Bob.

"Keşke her zaman böyle yapsan," diye iç geçirdi Bay Golden. "Gerçekten Bob, bazen ikinizi bir cam kutuya koyup üzerinize bir gözetleme yeri koymam gerektiğini düşünüyorum. O zaman güvende olduğunuzu anlardım."

"Kimdi o?" diye sordu Jack, kardeşi fıçıları değiştirmek için gittiği
rıhtıma katılırken.

"Babamdı. Rex'ten az önce bir telgraf geldi, yarın
10.30'da onunla buluşmamızı söylüyordu."

"Ne oldu acaba. Yurt dışına gideceğini sanıyordum."

"Ben de öyle sanıyordum ama yanılmışız."

"Onu tekrar gördüğüme çok sevindim."

"Elbette."

Philadelphia'nın önde gelen iş adamlarından birinin oğlu olan Rex Dale, Bob'dan birkaç yaş büyüktü. Çocuklar onunla, ikisinin de daha önceki bir ciltte anlatılan koşullar altında gittiği bir askeri kolej olan The Fortress'ta tanışmışlardı ve aralarında güçlü bir dostluk vardı. "Çok önemli bir şey olmalı," diye ilan etti Jack kulübeye dönerken, "onu bu seyahatten vazgeçirecek."

"Belki sadece ertelemiştir."

"Belki ama sanırım yarına kadar öğrenemeyeceğiz."

BÖLÜM III.
UMSASKIS EFSANESİ.

Ertesi sabah Boston'dan gelen tren istasyona yanaştığında çocuklar istasyondaydı.

"İşte orada," diye bağırdı Jack, arkadaşının vagon platformunda elinde çantasıyla durduğunu görünce.

Bir an sonra üçü de içtenlikle el sıkıştılar.

"Seni tekrar görmek yorgun gözler için bir ziyafet," diye ilan etti Jack.

"Ve seni gördüğüme çok sevindim."

"Hadi eve gidelim ve bize her şeyi anlatabilirsin," dedi Bob.

Arabaları istasyon platformunda bekliyordu ve evlerine sadece birkaç dakika uzaklıktaydı, bu yüzden trenin yanaşmasından yirmi dakikadan daha kısa bir süre sonra verandada oturup Rex'in hikayesini dinliyorlardı.

"Birkaç gün önce sana yazdığım gibi," diye başladı, "yarın New York'tan Avrupa'ya bir iş gezisine çıkmayı bekliyordum. Tüm planlarımı yapmıştım ve hatta yolculuğumu ayarlamıştım ve sonra aniden bir şimşek gibi, Baba'nın kasiyerinin neredeyse çeyrek milyon dolarla kaçtığını gördük. John Stebbins yirmi yıldan fazla bir süredir bizimleydi ve hepimiz onu onurlu bir ruh olarak görüyorduk. Baba için çok zor bir zamanda geldi. Görüyorsun, işler son zamanlarda kötü gidiyordu ve birkaç ay önce en büyük müşterilerimizden birinin başarısızlığı yüzünden çok para kaybetti ve bu paranın kaybı onu oldukça kötü bir şekilde sakatlayacak."

"Şimdi Maine'de ne yaptığımı merak ettiğinizi biliyorum ama
onun burada olduğunu düşünmek için nedenlerim var. Umsaskis adında bir göl
duydunuz mu hiç?"

Çocuklar bir an düşündüler.

"Emin değilim," diye yanıtladı Bob yavaşça. "Ama sanırım Chemquessbamticook'un yaklaşık yirmi veya otuz mil kuzeyinde o isimde bir göl var. Eğer doğru hatırlıyorsam
sınırın oldukça yakınında. Ama babam öğrenecek ve çok yakında
eve dönecek."

"Birkaç gün önce Stebbins'in ofisinin önünden geçtim ve tanımadığım bir adamla konuştuğunu duydum. Dinlemek niyetinde değildim
ama kasadan bazı kağıtlar çıkarıyordum ve söylediklerini duymamak elde değildi. O gölden bahsetti ve birkaç yıl önce orada olduğunu ve çok geçmeden orada olabileceğini söyledi. Tatile gitmesine çok yaklaştığı için bunu hiç düşünmedim. Aslında tamamen unutmuştum ama parayı alıp gittiğini öğrendikten sonra hatırladım.

"Babama anlattım ve buna çok fazla önem verdiğini söyleyemem ama nerede olduğuna dair tek bir ipucu bulamayınca buraya gelip onu bulup bulamayacağımı görmeme izin verdi. Görüyorsunuz ya, Babanın işi öyle bir durumda ki
tüm parayı kaybettiği öğrenilirse kesinlikle mahvolur. Bu nedenle, bunu
bildirmedi."

"Bizimle oraya çıkmamıza izin verir misin?" diye sordu Jack hevesle.

"İzin verir miyim? Bunu teklif etmeni umuyordum. Sana sormaktan nefret ediyordum ama seni kesinlikle istiyorum."

"Elbette gitmek istiyoruz," diye güvence verdi Bob. "On atlı bir takımla bizi evde tutamazsın."

"Ve daha dün yaz boyunca hiçbir şey olmayacağını umduğunu söylemişti."

"Ah, bu farklı biliyorsun," diye güldü Bob, tam babası merdivenlerden
çıkarken.

Bay Golden arkadaşlarına çok içten bir selam verdi; aslında Rex Dale'i neredeyse çocuklar kadar seviyordu.

"Eski Çam Ağacı Eyaletine tekrar hoş geldin," dedi elini
tutarak.

"Çam Ağacı Eyaleti bana her zaman çok güzel görünüyor, efendim," diye ilan etti, elini
tutarak karşılık verirken.

"Baba, Umsaskis Gölü Chemquessbamticook'un yukarısında değil mi?" diye sordu Bob, selamlaşma biter bitmez.

"Evet. Doğru hatırlıyorsam biraz yukarıda. Toplam kırk mil diyebilirim. Sınıra oldukça yakın olduğunu biliyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bob. "Oraya gitmeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Görünüşe göre gidebiliriz," ve babasına Rex'in görevinden bahsetti.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," dedi Bay Golden, Rex'e dönerek.
"Ve onun Umsaskis'te olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Oldukça zayıf bir ihtimal olabilir ama bence bir ihtimal ve ben sadece bir şeyler
yapmak zorundaydım."

"Elbette."

"Sizce de efendim, bir adamın orada saklanması için iyi bir yer
olmaz mı?"

"Daha iyisini bulabileceğime inanmıyorum. Orası isteyebileceğiniz kadar vahşi ve o gölün elli veya altmış mil yakınında tek bir beyaz adamın yaşadığını sanmıyorum, tabii ki yalnız bir avcı değilse. Yıllar önce bir av gezisinde bir keresinde oradaydım ve yaklaşık iki hafta boyunca tek bir canlı bile görmediğimizi hatırlıyorum."

"O zaman her zamankinden daha fazla oraya gittiğini düşünmeye meyilliyim. O,
tam da böyle bir yere gidecek türden bir adam ve biliyorum ki
Maine'in kuzey kesimlerinden bir yerden geldi."

"O gölle ilgili eski bir efsane var," dedi Bay Golden, akşam yemeğini beklerken çocuklara. "Yıllar önce Umsaskis kıyısında büyük bir Kızılderili kabilesi yaşardı. Geyik, geyik ve ayı çok boldu ve kabile zengin ve mutluydu. Big Foot şefti ve kızı White Flower kabilenin gururuydu. Ok kadar düzdü ve yay ve okla kabilenin herhangi bir üyesinden daha hızlı koşabilir ve daha hızlı atış yapabilirdi.

"Birçok umutlu genç erkek, yay ve okla becerisini ve hem koşmada hem de kanoyu küreklemedeki hızını ona karşı koymak için geldi, çünkü bu şenliklerde sadece efendisiyle evleneceğine yemin ettiği biliniyordu. Ama hepsi kederli bir şekilde ayrıldılar, çünkü
okları her zaman onlarınkinden daha yakına isabet ediyordu ve ayakları o kadar hızlıydı ki, onlara önemli bir başlangıç ​​yapmasına rağmen, onları geçmeden önce yarışın yarısı bile geçmiyordu. Ve hafif huş ağacından kanoyla yarış için belirlenen dış işaretin çok ötesine kürek çektiği ve sonra esmer talibini büyük bir farkla geçtiği anlatılır.

"Sonra bir yaz ortasında, çok uzaklardaki bir kabileden Benekli Kuyruk, Big Foot'a bir mesajla geldi. Benekli Kuyruk kadar güzel bir Kızılderili olmamıştı. Mükemmel bir kalıptan çıkmış gibiydi, tıpkı Beyaz Çiçek'in bir kadın olması gibi. İlk görüşte aşık oldular. Benekli Kuyruk, gücünü ve becerisini evleneceği kadına karşı koymadan önce iki gün dinlendi.

"Önce ok ve yayla atış geldi. White Flower'ın oku, uçuşunu yönlendiren
tüyün ucuyla ince kamışa değdiğinde birçok kişinin kaşlarında onaylamayan
kaşlar belirdi ve bir an sonra Spotted Tail'in oku aynı
kamışa çarptığında onu düşmanca gözlerle izlediler. Gözleri umutla mı parladı? Kim bilebilir?

"Sonra ayak yarışı başladı. Sevgilisine her zamanki elli fitlik başlangıcı işaret ettiğinde her taraftan yüksek sesle onaylamayan homurtular duyuldu ve Big Foot'a başvurulması üzerine birlikte başlamaları gerektiğine karar verdi. White Flower her zamanki hızından daha mı yavaş koşuyordu yoksa Spotted Tail gerçekten onun efendisi miydi? Kim bilebilirdi. Ancak Spotted Tail çizgiyi ondan tam bir ayak önde geçtiğinde ve kendini soluk soluğa yere attığında birçok kişinin ondan şüphelendiği açıktı.

"Ancak geriye bir sınav kaldı, kanoyla yarış. Ve şimdi White Flower
tüm gücünü küreğine veriyor gibiydi. Dönüşü yapmak için gerekenden bir adım bile daha uzağa gitmedi ve zayıf teknesi bitiş noktasına doğru ilerlerken neredeyse sudan fırlayacakmış gibi görünüyordu. İyi bir farkla kazanacağı kesin gibi göründüğünden şüpheler yatıştı. Spotted Tail elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve kanosu da suyun içinden geçmek yerine hızla
geçiyordu. Ama dönüşü ondan tam bir boy önde tamamladı ve bu farkı bitiş çizgisine doğru giderek artırmıştı. Sonra birkaç olta kala, küreği tam ortada kırıldığında bir dehşet nefesi duyuldu. Kızılderili yarışında mazeret yoktu. Ne olursa olsun bitiş çizgisini ilk geçen kazanırdı.

"Spotted Tail kanosunu bitiş çizgisine doğru sürüklerken, birkaç boy farkla kazanan Big Foot göle doğru yürüdü ve kırık küreğin parçalarını topladı. Bir an onları inceledi ve sonra tek kelime etmeden yayını çekti ve bir sonraki anda oku White Flower'ın kalbine saplandı. O kadar aniydi ki Spotted Tail bir an hareketsiz kaldı sonra sanki harekete geçmiş gibi genç ve cesur birinden bir yay kaptı ve gözün takip edebileceğinden daha hızlı bir şekilde Big Foot'un kalbine
atılan bir ok. Sonra umut ettiği geline tek bir bakış atarak ormana doğru sıçradı ve kayboldu.

"White Flower ve Spotted Tail'in hikayesi bu. Kabile kısa bir süre sonra taşındı ancak gelenek, ay ışığındaki gecelerde genellikle bembeyaz bir kanonun kar beyazı geyik derisi giymiş bir figür tarafından kürek çekildiğinin Umsaskis Gölü'nün sularında kaydığını söyler. Hiçbir Kızılderili oraya yaklaşmaz ve melezler bile ondan uzak durur."

"Hayaleti gördün mü?" diye sordu Bob, Bay Golden hikayesini bitirirken.

"Hayır. Görmedim," diye gülümsedi Bay Golden.

"Güzel bir hikaye," diye ilan etti Rex.

"Belki de oraya gidersen daha şanslı olursun," dedi Bay Golden, akşam yemeği zili çaldığında.

"Kesinlikle onu görmek isterim, daha doğrusu onu," diye güldü Bob, diğerlerini eve
giderken.

"Bize nasıl gitmemizi tavsiye edersin?" diye sordu Bob, babasına, tekrar verandaya çıktıklarında.

"Ben olsam arabayla Kuzey Doğu Carry'ye kadar giderdim. Sonra
oraya bir kanoyla gidip Penobscot'un Batı Kolu'na kısa bir yolculuk yapabilirsiniz. Oradan yaklaşık yirmi mil veya belki biraz daha fazla takip edin
ve sizi Chesuncook Gölü'nün başına getirecektir. Bir dakika bekleyin
bir harita alıp rotanın geri kalanını çıkaracağım. İşte şimdi buradayız,"
Jack haritayla döndükten sonra devam etti. "Şimdi tam buradayız,"
parmağıyla işaret ederek, "Chesuncook'un başındayız. Şimdi bu küçük dereyi Umbazooksses Gölü'ne kadar takip edin. Sonra Chamberlain Gölü'ne geçmeniz gerekecek. Oradan Pomgoewahem Gölü ve Churchill Gölü'nden geçerek Allagash Nehri'ne kadar yelken açabileceğinizi göreceksiniz. Allagash boyunca yolun bir kısmında oldukça hızlı akan bir su bulacaksın ve muhtemelen birkaç taşıma
yapman gerekecek."

"Allagash'ı ne kadar takip edeceğiz?" diye sordu Bob.

"Churchill Gölü'nden nehre girdiğin yaklaşık elli mil uzaklıktaki büyük şelalelere gelene kadar."

"Ama bak buraya, Peder, birileri işleri biraz karıştırmış. İşte
Umsaskis Gölü, tam burada, Churchill'in birkaç mil yukarısında." Ve Jack parmağıyla işaret etti.

"Biliyorum. Bu, genellikle denildiği gibi Eski veya Büyük Umsaskis. Küçük Umsaskis, kuzeyde çok daha küçük bir göl. Elbette," dedi Rex'e dönerek, "Stebbins'in hangisinden bahsettiğinden emin olamazsın sanırım, değil mi?"

"En kuzeydeki olduğundan oldukça eminim," diye yanıtladı Rex kısa bir duraklamadan sonra. "Onun yirmi veya otuz mil
yakınında başka göl olmadığını söylediğini duyduğumu hatırlıyorum."

"O zaman Küçük Umsaskis olmalı," diye açıkladı Bay Golden. "Daha aşağıdakine
çok daha yakın bir sürü göl olduğunu görebilirsiniz."

"Öyle düşünüyorum, efendim. Ama o kadar uzağa geldiğimizde etrafa bir göz atıp
bir şey bulup bulamayacağımıza bakabiliriz."

"Bu akıllıca olur," diye kabul etti Bay Golden. "Ama olduğumuz yere geri dönmek. Büyük şelalelere vardığınızda kanoyu bırakıp
doğuya doğru yola koyulmanız gerekecek. Küçük Umsaskis şelalelerden yaklaşık yirmi mil
uzakta ve yolun çoğu yokuş yukarı. Görebildiğiniz en yüksek
tepeyi seçin ve doğruca oraya gidin. Göl, o tepe ile göle daha yakın olan ve çok daha alçak olan
tepe arasındaki bir çukurda yer alır."

"Sanırım onu ​​rahatlıkla bulabiliriz," diye ilan etti Jack.

"Ah, onu kaçırmanız imkansız," diye güvence verdi babası ona.

"Göl ne kadar büyük?" diye sordu Rex.

"Eh, neredeyse yuvarlak ve belki üç mil genişliğinde."

"İçinde alabalık var mı?" diye sordu Jack. "Er ya da geç bunu bilmek isteyeceğini biliyorum," diye güldü Bob.

"Ben oradayken çok sayıda vardı ve sanırım şimdi de var. Ve birkaç tane de iri adamımız var. Sana ne kadar büyük olduklarını söylemeye cesaret edemem," ve Bay Golden gülümsedi.

"Kaçanların ne kadar büyük olduğunu bize söyleyebilirsin," diye güldü Jack.

"Elbette onlar her zaman en büyükleridir," diye gülümsedi Bay Golden. "Ama ne zaman başlamayı düşünüyorsun?"

"Sanırım ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye cevapladı Bob, Rex'e bakarak. "Öğleden sonra her şeyi toparlayıp sabah erkenden yola çıkabileceğimizi düşündüm."

"Sanırım bu en iyisi," diye kabul etti Bay Golden. "Ama ofise gitmem gerek. Akşam yemeğinde görüşürüz."

Çocuklar o kadar çok benzer seyahate çıkmışlardı ki neye ihtiyaç olduğunu biliyorlardı ve saat dörtte her şey yarınki başlangıç ​​için hazırdı.

Çocukların icat ettiği yeni hücre tarafından çalıştırılan bir elektrik motoruyla donattıkları küçük arabayla Moosehead Gölü'ndeki Kuzey Doğu Carry'ye kadar gideceklerdi.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Bay Golden, basamakları çıkarken ve çocukların
tekrar haritaya baktığını
gördüğünde.

"Tamam," diye cevapladı Jack.

"Her şeyi aldığından emin misin?"

"Bildiğim kadarıyla."

"Bol miktarda yiyecek alsan iyi olur."

"Sanırım bir orduya bir ay yetecek kadar yiyeceğimiz var," diye güldü Rex.

"Ve çok fazlasına ihtiyacın olacak. Maine Woods harika bir mezedir, geri dönmeden önce öğreneceksin ve ne kadar süre
gitmiş olabileceğini
anlayamazsın. Biraz fazla yemek, biraz fazla yemekten çok daha iyidir."

"Ben öyle diyorum," diye güldü Jack.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Bay Golden, sanki aniden bir düşünce
gelmiş gibi. "Kernertok'u da yanıma alırdım. O, oradaki ülke hakkında her şeyi bilir ve onun seninle birlikte olduğunu bildiğimde kendimi her zaman daha güvende hissederim. Ve sonra
taşımalarda çok yardımcı olur."

"Tam da istediğim şey," dedi Bob coşkuyla. "Yolda onun için dururuz. Sadece birkaç saat gecikiriz ve onu yanımızda
götürerek zamanımızı fazlasıyla telafi ederiz."

Eski bir Kızılderili avcısı olan Kernertok, uzun zamandır Golden Boys'un arkadaşıydı ve onlara orman işçiliği ve Maine'in kuzeyindeki uçsuz bucaksız ormanda yaşam için gerekli olan
yüz bir şey hakkında bildikleri her şeyi o öğretmişti.

Ertesi sabah güneş ufuktan henüz başını kaldırmıştı ki yola koyuldular.

"Hoşça kalın, iyi şanslar ve dikkatli olun," onları uğurlamak için ayağa kalkan Bay Golden, bahçeden çıkarken bağırdı.

"Elbette," diye karşılık verdi Jack.

Ağustos ayının başlarında güzel bir sabahtı. Gece neredeyse
soğuktu ve Rex'in söylediği gibi, sabahın erken saatlerindeki hava kesinlikle keskindi.

"Bahse girerim ki bu hava ozonla yüklüdür," diye ilan etti ciğerlerine derin bir
nefes
çekerken.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyisi," diye kabul etti Bob.

"Hiç bundan daha güzel bir şey gördün mü?" diye sordu Jack, iki saat sonra yüksek bir tepenin zirvesine ulaştıklarında.

"Hiç görmedim," diye ilan etti Rex, ayaklarının dibinde bir ayna gibi uzanan Moosehead Gölü'nün geniş alanına bakarken.

"Bu Coburn filosundan biri," dedi Bob, göle doğru ilerleyen bir vapuru işaret ederek.

"Buradan küvette yelken açtığım teknelerden birine benziyor," diye güldü Rex.

"Kathadin," diye ilan etti Jack. "Ve altı yüz kişi taşıyacak
bir sürü yükün yanı sıra."

"Moosehead ne kadar büyük?" diye sordu Rex.

"Kırk mil uzunluğunda ve en geniş yerinde on sekiz milden biraz daha geniş," dedi Bob ona.

"Bir göl."

"New England'ın en büyüğü," dedi Jack gururla.

Bir saat sonra, gölün yaklaşık yarısına kadar geldiğinde Bob arabayı durdurdu.

"Buradan sapıyoruz," dedi sağa giden dar bir patikayı işaret ederek.

"Arabayı o yoldan geçirebileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Rex endişeyle.

"İlk kez olmayacak," diye güldü Bob. "Ama iki elinle tutunmak istiyorsun."

"Sanırım dişlerimi de kullansam iyi olacak," diye güldü Rex birkaç dakika sonra koltuğa çarparken. "Eğer tepeden geçersen, aynı delikten aşağı indiğinden emin ol ki
iki delik açma," diye bağırdı Jack.

"Elimden geleni yapacağım."

Bazı yerlerde patika bir araba için geçilmez gibi görünüyordu ama Bob, Rex'i hayrete
derek devam etti.

"Bu arabayla hiç ağaçlara tırmanıyor musun?" diye sordu biraz sonra, özellikle büyük bir tümseğe
çarptığında.

"Çok sık değil," diye güldü Bob.

"Bahse girerim ki bunu yapardı," diye ekledi Jack.

"Bu konuda en ufak bir şüphem yok," diye ilan etti Rex.

"Gemiyi terk etmemiz gereken yer burası," diye duyurdu Bob, biraz sonra arabayı durdururken. "Kernertok'un kulübesine ormandan yaklaşık bir mil var."

"Kapısına kadar gitmemene şaşırdım," dedi Rex sırıtarak.

"Sorun şu ki, ağaçlar onu geçiremeyecek kadar sık," diye açıkladı Jack.

"Ve sen onu böyle küçük bir şey için durdurur musun?"

"Biz içeri girerken sen burada bekleyebilirsin, Rex," diye önerdi Bob.

"Hayatın pahasına değil. Kulübesini görmek istiyorum."

"Tamam o zaman. Hadi."

"Ve hızlı ol," diye ekledi Jack.

"Sanırım o arabayı bile buradan geçirmekte biraz zorluk çekersin," diye güldü Rex, iki ağacın arasına sıkışırken birkaç dakika.

"Neredeyse geldik," diye duyurdu Bob biraz sonra. "Onu ara, Jack."

Jack parmaklarını dudaklarına götürdü ve kırbaç-sürüğün net, tiz sesi ormanda yankılandı. Bir an dinlediler.

"Evde olmadığından korkuyorum," dedi Bob.

"Tekrar deneyeceğim," ve Jack bir kez daha dudaklarından çağrıyı gönderdi.

"Dünyada bunun gerçek bir kuş olmadığını nasıl bilebilir?" diye sordu Rex.

Bob gülümsedi.

"Jack, bizimle Kernertok arasındaki gerçek sinyal olan son notaya tuhaf bir dokunuş katıyor. Başka birinin bunu fark edeceğinden şüpheliyim."

"Hayır dememeliyim."

Jack üçüncü kez ıslık çaldı ve bu sefer çağrı neredeyse hemen onlara geri geldi.

"Evde," diye bağırdı Jack.

"Kesinlikle pop. Hadi."

Daha bir düzine adım atmadan bir köpek onlara doğru
sıçrayarak geldi.

"İşte, Sicum. İyi yaşlı Sicum."

Köpek sevinçle havlayarak üzerlerine atladı, ancak Rex'i
gördüğünde alçak bir homurtu çıkardı.

"Her şey yolunda, ihtiyar. O bizden biri," dedi Bob, Rex'in elini tutarken.

Böylece zeki hayvan Rex'in ayaklarının dibine çömeldi ve elini başına koymasına izin verdi.

"Sicum yabancılara kolay alışmaz ama seni bir kez kabul ederse
hayat boyu arkadaşın olur," diye açıkladı Jack. "Artık onunla iyi geçiniyorsun ve seni asla
unutmayacak."

Yaklaştıklarında Yaşlı Kernertok kulübesinin önünde duruyordu.

"Merhaba, Kernertok," diye bağırdı Jack.

"Nasıl," diye cevapladı Kızılderili.

"İpek kadar güzelsin, ya sen?"

"Kızılderili yığını."

"Öyle görünüyorsun," diye güvence verdi Bob, el sıkışırken.

Sonra çocuklar arkadaşlarını tanıttılar.

"Sicum onu ​​kabul etti, bu yüzden iyi olduğundan emin olabilirsin," diye güldü Jack.

"Kızılderili yığını, beyaz oğlanların dostu olmaktan çok memnun," diye güvence verdi Kernertok.

"Ve seni tanımak benim için büyük bir zevk," diye yanıtladı Rex, yaşlı Kızılderilinin elini tutarken. "Çocuklardan senin hakkında o kadar çok şey duydum ki
sanki seni uzun zamandır tanıyormuşum gibi hissediyorum. İnan bana,
senin hakkında konuşmaktan asla bıkmıyorlar."

"Beyaz çocuklar çok fazla konuşuyor," diye homurdandı Kızılderili ve çocuklar hep birlikte
güldüler.

"Beyaz çocukları buraya ne getirdi şimdi?"

"Bu oldukça uzun bir hikaye ve oturmamız gerek," diye önerdi Bob.

Kernertok onlara kulübeye girmeleri için işaret etti ve
yere oturur oturmaz Bob ona görevlerini olabildiğince çabuk anlattı.

Kernertok, Bob bitirene kadar tek kelime etmedi.

"Kızılderililer beyaz çocuklarla gitmekten memnun. Kızılderililer o toprakların hepsini bilir. Büyük ormanlar var."

"Ne kadar sürede hazır olabilirsin?" diye sordu Bob.

"On dakika."

Ve Rex'in büyük şaşkınlığına göre, başlamaya hazır olduğunu duyurduğunda bu zamandan biraz daha fazla zaman geçmişti.

"Babanın bize anlattığı o hayalet hikayesi yüzünden geri adım atmasından korkuyordum," diye fısıldadı Rex, Kızılderili dışarıdayken.

"Ah, Kernertok bu tür şeylere itibar etmeyecek kadar medeni," dedi Bob ona. "Çok fazla yemeğin var mı?" diye sordu Kernertok, yola çıkmak üzereyken.

"Sanırım bolca yemeğimiz var," diye güvence verdi Bob.

Sicum'u arabaya binmeye ikna etmek biraz zaman aldı, ancak ana yola vardıklarında yeni seyahat yöntemine oldukça alışmıştı ve bundan hoşlanıyor gibiydi.

BÖLÜM IV.
REX CARRY YAPMASINI ÖĞRENİYOR.

Öğleden kısa bir süre önce Kuzey Doğu Carry'deki küçük yerleşim yerine ulaştılar.

"Eh, eh, sizi gördüğüme sevindim çocuklar. Tüm üzüntüleriniz ve sevinçleriniz nasıl?"

Küçük genel mağazaya girdiklerinde bakkal onları karşıladı.

"İyi ve güzel. Siz ve diğer insanlar nasılsınız?" diye yanıtladı Bob, elini
sıkı tutarak.

"Daha iyi hissetseydim utanırdım, ancak Hanımlar biraz
kötü."

"Çok kötü. Umarım ciddi bir şey değildir," dedi Bob.

"Doktor iyi olacağını söyledi ama kesinlikle bir
görüntü var."

"Biraz akşam yemeğine ne dersin?" diye sordu Jack.

"Akşam yemeği yarım saat içinde hazır olacak. Süt ekşimemişse bol bol yiyebilirsin."

"Umarım ekşimemiştir," diye güldü Jack.

Akşam yemeğini beklerken, dükkan sahibine Allagash'a gideceklerini söyleyerek bir kano ödünç aldılar.

Akşam yemeği hazır olduğunda, yaklaşık beş mil kuzeydeki yoğun ormanlardan geçerek Batı Kolu'na taşımak için tüm malzemelerini hazırlamışlardı.

"Jack, sen ve Rex malzemeleri Kernertok'a götürürseniz ve ben de kanoyu taşırım," diye önerdi Bob, başlangıca hazır olduklarında.

"Tamam. Ama umarım Rex ilk turda cesaretini kaybetmez," diye güldü Jack.

"Daha önce onun ne tür bir şeyden yapıldığını gördük," diye cevapladı Bob. "Ama
ilk başta biraz ağırdan alacağız."

Kırk pound veya belki biraz daha fazla taşımak çok zor gelmiyor
ama buna alışkın değilseniz
birkaç mil geçildiğinde yük oldukça ağırlaşıyor ve ağırlık Jack'in dediği gibi mesafenin küpü kadar artıyor.

Rex, mesafenin yarısını kat etmeden önce yorulmuştu ama Bob'un da tahmin ettiği gibi, o oyuna hazırdı ve onların kendi hesabına durmasını istemedi.
Ama
üç mil kat ettikten sonra Kızılderilinin kanonun ucunu yere indirip,
"Dinleniyoruz, hmmm. Beyaz çocuk çok yorgun." dediğinde çok sevindi.

Rex kendini yere atarken suçlamayı reddetmedi.

"Burada kaç yüz poundluk eşyamız var?" diye sordu.

"En azından üç pound gibi hissettirdiğine bahse girerim," diye güldü Jack. "Ama ikinci nefesini
aldıktan sonra o kadar zor görünmeyecek."

Yaklaşık on beş dakika dinlendiler ve bu sürenin sonunda Rex
iyi olduğunu söyledi.

İlerledikçe orman giderek daha sık ve çalılıklar çok sıklaştıkça ilerlemek hızla zorlaştı. Bu, Bob ve Kernertok'un kanoyu yönetmek için çok çalışmaları ve ilerlemelerinin acı verici derecede yavaş olması nedeniyle Rex için işi gerçekten kolaylaştırdı.

"Umarım böyle çok fazla taşıma olmaz," diye soludu Bob, bir dinlenme için
ucunu yere indirirken.

"Daha çok yığın, biraz daha kötü," diye ilan etti Kızılderili başını sallayarak.

"Bu çok teselli edici," diye sırıttı Jack.

Ama o taşımanın en zor kısmı geçmişti ve ilerledikçe ağaçlar seyreldikçe ve çalılıklar temizlendikçe yolculuk hızla kolaylaştı.

"İşte burada," diye bağırdı diğerlerinden birkaç metre öndeki Jack, ağaçların arasından su gördüğünde.

Dereye vardıklarında saat dört buçuktu.

"Beş mil kat etmek üç buçuk saat sürdü," dedi Rex sırt çantasını yere
sallarken.

"Bu hiçbir şey," diye güvence verdi Bob ona. "Bazen tek bir mil taşımak birkaç saat sürüyor. Gerçekten çok iyi zaman geçirdik. Ne dersin,
Kernertok?"

"Beyaz oğlanlar için çok iyi zaman," dedi yaşlı Kızılderili.

"Yoğun ormanda bir yük taşımak, aynı yükü
sokaklarda taşımaktan farklı bir konu," diye ilan etti Jack.

"Bilmiyor muyum?" Rex güldü. Penobscot Nehri'nin Batı Kolu bu noktada gizli kayaların üzerinden akan ve virajları aşan hızlı bir su akışıdır ve bu da deneyimli olmayanlar için tehlikeli bir kanoculuk haline getirir. Burada yaklaşık elli fit genişliğindedir ve genellikle yirmi beş fite kadar daralır ve biraz daha ileride yüz fite kadar açılır.

"Kanoyu suya indirip birkaç mil mi yol alsak yoksa geceyi burada mı geçirsek?" diye sordu Bob, Kernertok'a.

"Beyaz oğlan acele et, devam ediyoruz," dedi Kızılderili Rex'e doğru başını sallayarak.

"Sanırım öyle yapalım," diye kabul etti Bob. "Karanlığa birkaç saat var."

Bu yüzden malzemeleri aceleyle kanoya yüklediler ve dikkatlice suya ittiler.

"Sen ve Rex ortaya geç, Jack, Kernertok ve ben kürekleri hallederim."

Dört adam ve köpekle birlikte erzaklar kano için iyi bir yük oluşturuyordu ve Rex'e göre su tehlikeli bir şekilde küpeşteye yaklaşıyordu. Ancak arkadaşlarının bilgisine ve becerisine olan inancından dolayı hiçbir şey söylemedi.

"Her şey hazır mı?" diye bağırdı Bob, iterek pruvaya atlarken.

Hızlı akıntı hemen zayıf tekneyi yakaladı ve akıntıya doğru
yönelinceye kadar döndürdü.

Nehrin ortasına vardığında kanonun küreklerden hiçbir dürtüye ihtiyacı yoktu ve Bob ile Kızılderilinin tek yapması gereken onu düz tutmak ve kayalardan uzak tutmaktı. Ve Rex'in kendi zihninde bunun yeterli olduğuna karar vermesi uzun sürmedi.

Şimdi büyük bir kaya doğrudan yollarına çıkacaktı ve Bob küreğini hafifçe hareket ettirerek tam zamanında rotalarını değiştirdiğinde ona çarpacakları kesin gibi görünüyordu. Ve Rex yine, kanonun yan tarafına baktığında ve yüzeyin sadece birkaç santim altında görünen çıkıntıların
pürüzlü noktalarını gördüğünde, kendi isteği dışında ürperdi. Hatta o bile, kanonun dibinde büyük bir delik açmak için dişlerine bir fırça darbesinin yeterli olacağını biliyordu.

"Ve burada kıyıya yüzmeyi denemekten kesinlikle nefret ederim," diye düşündü.

Bir kereden fazla.

Kıyıların uçup gittiği hızdan, saatte tam yirmi beş mil hızla gidiyor olmaları gerektiğini anlayabiliyordu.

"Burada, kanoyu bir anda durdurmaya yetecek kadar büyük, iyi büyüklükte bir kayaya çarparsak, ivmemiz hepimizi havada kıyıya
taşıyabilir ve yüzmek zorunda kalmayız," diye düşündü, ona müthiş bir hız gibi görünen bir virajı dönerken.

Akarsuyun yönü doğuya doğruydu ama viraj neredeyse dik açıdaydı ve şimdi neredeyse tam kuzeye doğru gidiyorlardı.

"Akarsuların her zaman güneye doğru aktığını sanıyordum," diye bağırdı başını çevirerek.

"Burada değil, akmıyorlar," diye güldü Jack. "Herhangi bir şekilde akmaya meyillidirler."

Korkmamaya kararlı olmasına ve Kızılderili ile Bob'a olan güvenine rağmen, nehirden aşağı yolculuğun ilk ayağı Rex için zorlayıcıydı ve Kernertok'un Bob'a bir şeyler bağırdığını ve bir sonraki anda kanonun kıyıya doğru yöneldiğini duyduğunda zihni büyük ölçüde rahatladı.

"Güzel ve pürüzsüz bir yolculuktu," dedi Bob, Jack'e, Jack birkaç dakika sonra kanodan indiğinde.

"Elbette öyleydi," diye karşılık verdi Jack.

"Eh, ne?" diye sordu Rex, yüzünde inanmaz bir ifadeyle Bob'a dönerek.

"Güzel ve pürüzsüz bir yolculuk geçirdiğimizi söylemiştim," diye tekrarladı Bob.

"Ah, evet. Pürüzsüz değil miydi? Ve sanırım biraz daha ilerlediğimiz zaman
birkaç yüz metre yükseklikteki şelalelerden
atlayarak geçerken arkamızdaki suda bir dalgalanma olduğunu rahatlıkla fark edeceksiniz."

İki oğlan da kahkaha attı ve hatta Kernertok'un metanetli yüzü
biraz aydınlanırken Sicum başını bir yana eğdi sanki ne olduğunu sormaya çalışıyormuş gibi.

"Bir süre sonra alışıyorsun ve o kadar da sert görünmüyor," diye güvence verdi Jack, hala gülerek.

"İrlandalı ikinci bacağını kestikten sonra böyle demişti," diye güldü Rex. "Ama sessiz bir yolculuk olduğunu söylersen buna inanırım,
umarım sert bir şeye rastlamayız."

Kumlu bir plajın olduğu küçük bir koya inmişlerdi ve kıyıdan bir süre
uzaklıkta su nispeten sakindi. "Jack, işini yap," dedi Bob ateş için odun toplamaya başlarken.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Rex.

"Alabalık."

"Fazladan bir olta var mı?"

"Elbette."

"Tamam. Beni oraya götür."

Birkaç olta aşağı doğru, bir kara parçasının çıkıntı yaptığı yere kadar gittiler.

"Şimdi dikkatli olmalısın," dedi Jack, Rex'e. "Bu derede oldukça büyük olanları var. Eğer bir vuruş alırsan, oltayı taktıktan sonra onunla kaçmasına izin ver. Sekiz kiloluk bir balığı yakalamanın tek yolu onu yormaktır."

"Sekiz kiloluk! Ne avlıyoruz, balinalar mı?"

"Hayır, alabalık. Ama büyük bir adama takılırsan, bunun bir balina olduğunu düşünürsün."

"Sen devam et ve nasıl yaptığını göreyim," dedi Rex ve Jack, kahverengi bir tüyünü savrulan suya fırlattı.

Şıp! Zıp! Ve misina bitmeye başladı ve makara vınlayıp şarkı söylemeye başladı.

"Onu yakaladın," diye bağırdı Rex heyecanla dans ederek.

"Elbette yakaladım," diye cevapladı Jack, misinasını yavaşça sarmaya başlarken.

"Büyük bir balık mı?"

"Adil. Belki üç pound."

"Eğer bu sadece üç poundluk bir balıksa sekiz poundluk bir balık ne yapar?" diye
nefes nefese sordu, misina tekrar bitmeye başladığında.

Jack birkaç dakika sonra alabalığı fazla zorlanmadan yakaladı ve tahmin ettiği gibi, üç pound ağırlığında bir ons eksikti.

"Şimdi sen dene," dedi. "Mümkün olduğunca uzağa at ve sineği
suyun üzerinde yüzmeye bırak."

Rex, Jack'in dediğini yaptı ve bir sonraki dakika, bir canavar alabalık sineği yakaladığında neredeyse dengesini kaybedecekti.

"Onu yakaladım," diye nefes nefese söyledi, dengesini yeniden kazanırken.

"Ve büyük bir tane," diye bağırdı Jack. "Bırakın koşsun. Henüz onu çekemezsiniz."

Rex, makaranın dörtte üçü boşalana kadar misinanın bitmesine izin verdi.

"Şimdi frene bas ama çok sert değil."

"Hepsini alacak," diye bağırdı Rex, fren balığı durduramadığında.

"Eğer yaparsa yapılacak tek şey tutunmak ve misinanın
tutmasını ummak."

Makara, misinanın son katmanı bitince tıkırtıyı kesti ve Rex
çekiş için ayaklarını destekledi.

"Kesinlikle büyük bir şey," diye bağırdı Jack, balık derenin ortasına yakın bir yerde
suyun dışına çıktığında.

"Keşke bu misina kopmasa," diye soludu Rex.

"Bu yepyeni bir ipek misina ve sekiz pounddan fazla değilse tutması gerekir," diye güvence verdi Jack ona.

"Hadi çabuk. Sar," diye bağırdı misinanın gevşediğini görünce.

Ve Rex, kolu çevirebildiği kadar hızlı bir şekilde misinayı sardı. Alabalık tekrar suya girip
tekrar karşı kıyıya yöneldiğinde misinanın neredeyse yarısını geri kazanmıştı.

"Bırak onu tekrar alsın ama sürtünmeyi sürdür," diye bağırdı Jack.

Bu sefer, sürtünmeye cesaret edebildiği kadar sert basarak, Rex hala makarada birkaç kat misina varken balığı durdurmayı başardı. Balık
döndüğünde, ikinci kez hızla misinayı sardı ve tekrar koşmasına izin vermek zorunda kalmadan önce misinanın dörtte üçünü tamamen geri kazanmıştı. Beş kez sarma ve kaçma tekrarlandı. Ancak her seferinde alabalığın hücumu bir öncekinden daha zayıftı ve ikisi de balığın hızla güç kaybettiğini fark etti.

"Ona biraz gevşeklik verme," diye uyardı Jack, Rex son kez olduğu ortaya çıkan
süreç için misinayı sararken. "Hepsinin içinde olduğunu
düşündükten sonra bile koptuklarını gördüm."

Yavaşça, Rex hala ayak ayak misinayı alırken mücadele ederken, büyük balık Jack kıyıya ulaşana kadar geldi, onu kepçeye
aldı ve dikkatlice içeri çekti.

"Gerçekten çok güzel," dedi balığı solungaçlarından tutarak.

"Ne kadar ağırlığında olacak?"

"Hiç olmazsa sekiz poundun altında değil."

"Bu kadar büyüdüklerini bilmiyordum."

"Bu adam kadar büyük bir balık pek sık yakalayamazsın ama on pound ağırlığında olanını gördüm," dedi Jack ona. "Ama sekiz pound şimdiye kadar yakaladığım en büyüğüydü."

"Sanırım akşam yemeği için yeterince balık var," diye güldü Rex geri dönerken.

"Ve kahvaltı için biraz da kaldı."

"Şey, yığınla büyük balık," Kernertok Rex'in gururla taşıdığı alabalığı gördüğünde homurdandı.

"O kesinlikle bir şeftali," diye katıldı Bob. "Onu kim yakaladı?"

"Ben yakaladım," diye göğsünü şişirdi Rex. "Yalnız başına," diye ekledi Jack.

"Gerçekten de bir savaşçıydı," diye ilan etti Rex balığa bakarken. "Ama
bakalım ne kadar kilo."

Çocuklar seyahatlerinde her zaman yanlarında küçük bir cep terazisi götürürlerdi ve
bir an sonra Jack balığın sekiz poundun sadece bir onsluk kısmının eksik olduğunu duyurdu.

"Ve o kadar büyük," dedi Rex biraz sonra üçüncü porsiyona uzanırken.

Ve hepsi ona katıldı, hatta tam payını alan Sicum bile.

Bulaşıkları yıkayıp yatakları için dalları kestiğinde hava neredeyse kararmıştı.

"Sence o adamın parası yanında mı," diye sordu Bob,
ateşin etrafında otururken.

Gece havası serindi ve ateşin sıcaklığı hepsine çok
müteşekkirdi.

"Bunu söylemek oldukça zor. Kaybolmadan önceki gün bankadan parayı çekti, büyük müşterilerimizden biriyle anlaşmak için, çok tuhaf bir adamdı ve her zaman nakit talep ediyordu. Bin dolarlık banknotlardı ve bu yüzden çok büyük bir deste olmazdı ve kolayca yanında götürebilirdi. Evet, bence nerede olursa olsun yanındadır, tabii bir yere saklamadıysa. Ama onu bulursak, son dolarına kadar bahse girebilirsiniz, parayı ona verdiririm." Ve çocuklar, ateşin ışığında, Rex'in yüzünde, genellikle hoş olan
yüz ifadesine yabancı bir ifade gördüler.

"Buralarda bir yerde olursa onu bulacağız," diye güvence verdi Jack.

Saat dokuzdan kısa bir süre sonra, hepsi ladin dallarından yapılmış yataklarında, battaniyelerine sarılmış bir şekilde uyuyorlardı. Rex uyandığında, uykusu vahşi bir hayvanın
ağlamasıyla bölündü, ancak ne olduğunu anlayamadı.

"Muhtemelen vahşi bir kedi," diye düşündü, dönerken ve hızla tekrar uykuya dalarken.

Ertesi sabah Jack pruvada sırasını almakta ısrar etti ve
biraz isteksizce Bob ona boyun eğdi.

"Çok dikkatli olmalısın," diye uyardı onu, iterek uzaklaştıklarında.
"Dışarıda çirkin kayalar var."

"Onları gözetleyeceğim," diye söz verdi Jack.

Kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki, akan suyun gürültüsünün üstünde, yüksek bir kükreme sesi duydular.

"Bu yığın büyük düşüyor," diye duyurdu Kernertok, kanoyu kıyıya doğru çevirirken. "Küçük bir taşıma yapmak zorundayım," diye ekledi, pruva kumu sıyırırken.

"Ve bana bunun gibi küçük bir şey için bir taşıma yapacağını mı söylüyorsun," diye sordu Rex biraz sonra, büyük bir kayanın üzerinde dururken ve havaya sıçrayıp yaklaşık yirmi fit aşağıdaki dönen havuza düşen akan suya bakarken. "Sadece bunun gibi küçük bir dalgalanma için mi?"

"Hepimiz sen deneyene kadar burada bekleyeceğiz," diye güldü Bob.

"Bugün değil, teşekkür ederim. Senin
dalışlarına biraz daha alışana kadar bekleyeceğim," diye güldü Rex. "Ama diyorum ki, gördüğüm en güzel
görüntülerden biri. Su sıçramasına bak. Niagara Şelalesi elbette daha büyük
ama söz konusu güzellik olduğunda, inan bana, bunun yanında hiçbir şey."

O öğleden sonra geç saatlerde Kernertok, Chesuncook Gölü'nün başına sadece bir mil daha uzak olduğunu duyurdu.

"Bu gece orada kalacağız," dedi.

Daha konuşmadan kano ilk kez bir kayaya çarptı.
Bir yırtılma sesi duyuldu ve hemen ardından su yaklaşık bir ayak uzunluğundaki bir yarıktan içeri akmaya başladı.

Rex düşünmeye fırsat bulamadan kendini suda çırpınırken buldu. Neyse ki çok derin değildi, dört veya beş ayak derinliğinden fazla değildi ama hızlı akıntı ayakta kalmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Gözlerinden suyu silkeleyip dengesini korumaya çalışırken Bob ve Kızılderili'nin birkaç metre aşağıda kanonun iki ucuna tutunduğunu gördü. Jack ortalıkta görünmüyordu.

"Kıyıya doğru git," diye bağırdığını duydu Bob'un.

Muhtemelen kanoyu kıyıya kendisi ulaşmadan önce
getireceklerini görüp zamanında
varsa bile herhangi bir yardımda bulunamayacağından şüphe ederek tüm enerjisini kıyıya
çıkmaya harcadı. Ayakları kayalarda kaydığı için yarım düzine kez tamamen suyun altına girdi ama sonunda tükürerek ve nefes nefese kalarak kendini sudan çıkardı. "Bir adam suya düştüğünde ilk ne yapar?"

Rex arkasına baktı ve Jack'in hemen altında kıyıya doğru yavaşça yürüdüğünü gördü.

"Sanırım dışarı çıkmaya çalışıyor," diye soludu Rex.

"Yanılıyorsun. Yaptığı ilk şey ıslanmak."

"Sonra ilk şeyi mükemmel bir şekilde yaptım."

"Ve inan bana bunu yapan tek kişi de sen değildin."

"Asılacak olsaydın şaka yapardın," diye gülümsedi Rex, ancak Jack'in daha sonra söylediği gibi, çabası tam bir başarısızlıktı.

Bu arada Bob ve Kernertok kanoyu kıyıya biraz aşağıya indirmeyi başarmışlardı ve ikisi onlara ulaştığında erzak paketlerini çıkarmakla meşguldüler.

"Neyse ki tüm eşyalarımızı aldık, su sıkı kutularda acıtacak," dedi Bob.

"Şey, bir sürü ıslanacak," diye ilan etti Kernertok.

"Öyle diyeceğim," diye kabul etti Rex.

Battaniyeler olabildiğince çabuk sıkılıp kurumaya serildi.

"Daha erken olmasa da battaniyelerin gece olmadan kuruması için zaman olurdu," dedi Bob. "Ama, öyle oluyor ki, böyle şeyler için zamanı seçemiyorsunuz."

"Şanslı olduğumuz bir diğer konu da kanomuzun branda yerine huş ağacı kabuğu olması," diye belirtti Jack.

"Nasıl yani?" diye sordu Rex.

"Çünkü Kernertok bunu bir köpeğin kuyruğunun iki vuruşunda halleder, ama branda olsaydı farklı bir konu olurdu."

"Yani ormandaki o büyük deliği onarabilir mi?"

"Sadece onu izle," diye güldü Bob. "Şimdi huş ağacı kabuğunun peşinde."

"Onu gözleyeceğim," diye söz verdi Rex. "Ama o deliği onarabilirse, o kadar."

"Çok geçmeden göreceğin gibi gayet iyi."

Kızılderili yarım saatten biraz daha az bir sürede birkaç uzun huş ağacı kabuğu şeridi ve Rex'in gördüğü aynı malzemeden yapılmış küçük bir kepçeyle geri döndü.

"Rex, burada, o deliği onaramayacağını düşünüyor," dedi Jack ona.

"Büyük bir delik ama Kızılderililer tamir eder."

Rex, Kızılderilinin kesik kenarları hem içeriden hem dışarıdan kalın ziftle sıvamasını büyülenmiş bir şekilde izledi. Sonra bir kat huş ağacı kabuğu sürdü ve tüm yamayı daha fazla ziftle sıvadı. Sonra ikinci bir kabuk katmanı geldi ve ardından daha fazla zift geldi. Bu, en az altı kat kabuk uygulanana kadar tekrarlandı.

Sonra, yamanın kenarlarını ziftin kalan kısmıyla kalın bir şekilde sıvadıktan sonra homurdandı:

"Şey, hepsi düzeldi."

"Kullanabilmemiz için kuruması ne kadar sürecek?" Rex endişeyle sordu.

"Sabah iyi ol," diye güvence verdi Kızılderili.

Neyse ki hava sıcaktı ve hiçbiri çıkarmadıkları
ıslak giysilerinden dolayı acı çekmedi. Ama gecenin
soğuk olacağını biliyorlardı ve bu yüzden, kano biter bitmez, derenin kenarından yaklaşık yirmi fit uzaklıktaki
bir kaya çıkıntısına yakın büyük bir ateş yaktılar. Etrafta bol miktarda odun vardı, bu yüzden
yakıt sıkıntısı çekmiyorlardı. Yatmaya hazır olana kadar ateşi sonuna kadar yakmaya devam ettiler ve kaya
sıcağı o kadar yansıtıyordu ki battaniyelere ihtiyaç duymadılar.

Jack ve Rex akşam yemeği için tekrar alabalık yakaladılar ama Jack'in büyük dediği, en büyüğü sadece üç pound ağırlığında olan bir alabalık yakalayamadılar.

Battaniyeler ve diğer şeyler sabah iyice kurutulmadığı için hareketlerini saat dokuzdan sonraya ertelemek zorunda kaldılar.

"Çok kötü, ama çare yok."

"Birkaç saat daha fazla veya daha azı bir fark yaratmayacak," diye güvence verdi Rex.

Yola çıktıktan kısa bir süre sonra Chesuncook Gölü'nün başına ulaştılar.

"Burayı geçeceğiz," diye açıkladı Bob, "ve sonra Longley Göleti'nden akan küçük bir dere var, su yeterince yüksekse yukarı çıkabiliriz.
Sonra Chamberlain Gölü'ne kadar yedi veya sekiz mil yol kat edeceğiz."

Ve şimdi, ilk kez, dümen dışında kürekleri kullanmak zorundaydılar. Ancak pruvadaki Bob ve kıçtaki Kernertok,
hafif kanoyu, ağır yüklü olmasına rağmen, suda hızlı bir şekilde yolladı
ve yarım saatten biraz fazla bir süre sonra, bir dereden çok da büyük olmayan
dere ağzına ulaştılar.

"Yeterince su olduğunu düşünüyor musun?" Bob, kanoyu dereden yukarı doğru yönlendirirken geri seslendi.

"Çok fazla yok. Belki de gitmez. Biz deneyelim."

"Her zaman bir şeyi bir kez deneriz." Bob güldü.

Dere hızlı değildi ama çok kıvrımlıydı ve Rex, bir kereden fazla
bir kanonun dibinin sürtündüğünü hissettiğini düşündü. Hızları çok yavaştı ama Jack'in dediği gibi, yürümekten ve tüm eşyaları
taşımaktan çok daha iyiydi.

Chamberlain Gölü'nden Longley Göleti'ne olan mesafe kuş uçuşu beş milden fazla değildi ama Bob, minik gölete çıkmadan önce yirmi mil gitmiş olmaları gerektiği konusunda kesin bir fikre sahipti. Her neyse,
neredeyse öğle vaktiydi ve uzun taşımaya başlamadan önce akşam yemeğini yemeye karar verdiler.

"Bu zor bir taşıma mı?" diye sordu Bob, eşyaları tekneden çıkarırken Kernertok'a.

"Büyük bir tepe. Çok sert."

"Kulağa cesaret verici geliyor," diye güldü Jack.

"Belki de kulağa geldiği kadar kötü değildir," dedi Rex umutla.

"Kernertok kötü diyorsa, daha da kötü olduğuna güvenebilirsiniz," diye güvence verdi Bob.

Saat üçten çok önce Rex, Bob'un çok da haksız olmadığına karar verdi.
Ona göre, en az on beş mil yol kat etmiş olmalılar,
Kernertok, sık sık mola verdikleri yerlerden birinde,
neredeyse yarı yolda olduklarını duyurdu. Çalılıkların arasından geçmek, toplayabildiği tüm gücü kullanmak, neredeyse küçük bir ev büyüklüğündeki kayaların üzerinden ve etrafından tırmanmak ve devrilmiş ağaçların üzerinden veya altından sürünerek geçmek onun için tamamen yeni bir egzersiz biçimi olmuştu.

"Kuzey Kutbuna değil de bir sonraki göle gideceğimizi sanıyordum," diye soludu, kendini yere atıp yüzündeki teri silerken. "Bu kanoyu bu ormanlardan nasıl geçirebildiğin benim için bir muamma."

"Daha kötü yerler veya burası," dedi Kernertok ciddiyetle.

"Umarım bunlardan birini asla görmem," diye güldü Rex.

Taşımanın ikinci yarısı ilkinden bile daha kötüydü, ancak
Rex böyle bir şeyin imkansız olduğunu söyledi ve hatta Kernertok bile, saat altıdan biraz sonra aniden sık ormandan çıkıp kendilerini Chamberlain Gölü kıyısında bulduklarında soluk soluğaydı.

"Zorlu yaşamdan bahset," diye ilan etti Rex büyük bir kayaya yaslanarak. "Bu şimdiye kadar denediğim her şeyi yedi farklı şekilde yendi."

"Gerçekten biraz sertti," diye kabul etti Bob.

"Zor! Buna sert mi diyorsun? Ben buna kesinlikle dik derdim."

"Hep yukarı ve aşağı mı demek istiyorsun?" Jack güldü.

"Doğru. Ama çoğunlukla yukarı." diye güvence verdi Rex ona.

"Hadi akşam yemeğine gidelim. Sanırım bir lokma yiyebilirim," diye önerdi Bob.

"Bir şey söyledin," dedi Rex. "Bu gölde beni, hatta geri kalanınızı tatmin edecek kadar balık olduğuna inanmıyorum."

"Dikkatli ol," diye güldü Bob. "Bu oldukça büyük bir göl, yaklaşık yirmi mil uzunluğunda ve içinde çok büyük balıklar olduğunu duydum."

"Hadi gel Jack, bir iki örnek alalım." Ve ikisi de hızla sırıklarını birleştirdi ve kısa bir mesafe
uzaktaki bir noktaya doğru yola koyuldular.

"Sanırım büyükler için yeterince uzakta değiliz," diye açıkladı Jack biraz sonra. "Ama sanırım akşam yemeği için yeterince var."

"Sanırım bunlar daha uzaktaki büyükler için iyi bir yem olur,"
Rex, ortalama yarım pound ağırlığında on iki veya on dört alabalık dizisini alırken güldü.

Gecenin bir vakti Bob aniden uyandı. Dallardan oluşan yatağına oturdu ve dinledi. Geceleri nadiren iyi bir sebep dışında uyandığı için bir sesin onu rahatsız ettiğinden oldukça emindi.

BÖLÜM V.
GECEDE BİR AĞLAMA.

Evet, yine geldi. Uzaklardan gelen tiz bir çığlık, acı çeken küçük bir çocuk gibi duyuluyordu. Çığlığın diğerlerini rahatsız edip etmediğini görmek için dinledi ama her şey tamamen sessizdi, sadece hafif esintide hafifçe sallanan ladin dallarının mırıltısı hariç.

"Sadece vahşi bir kedi," diye düşündü, geriye yaslanıp gözlerini kapatırken. Ama bir sonraki anda tekrar doğrulmuştu.

"Şimdi bu çok komik," diye düşündü. "Eğer bu dört ayaklı bir hayvansa, ben de bir timsahım."

Garip ses yine gecenin içinde yankılandı, sanki biraz daha yakındı. Ve şimdi hemen yanında olan Jack'in hareket ettiğini duydu.

"O ses neydi?"

"Tam da merak ettiğim şey," diye cevapladı Bob kısık bir fısıltıyla.

"Vahşi bir kedi gibi duyuluyordu."

"İlk başta düşündüğüm şeydi ama vahşi bir kedinin tam olarak böyle bir
gürültü çıkardığını hiç duymamıştın. Dinle."

"Gerçek bir kedi için biraz fazla tiz ve nazik titrek." Jack
ifadesinde oldukça olumluydu.

"Bunun bir işaret olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Olabilir, ancak herhangi bir cevap yok gibi görünüyor."

Bir süre çığlık sık aralıklarla tekrarlandı ancak
daha yakına gelmiyormuş gibi geldi ve sonunda her seferinde daha da uzaklaştı, ta ki onu zar zor duyabilecekleri noktaya kadar. Eğer gerçekten bir işaretse, bir cevap olarak yorumlanabilecek hiçbir şey kulaklarına ulaşmamıştı.

"Belki de bir kediydi," diye fısıldadı Jack.

"Belki de öyledir. Neyse, ben uyuyacağım."

"Diyorum ki, tüfeğimi gören var mı?"

Ertesi sabahın erken saatleriydi. Bob, yulaf lapası kızartmakla meşguldü ve
Kızılderili ve Rex yatak örtülerini topluyorlardı. Jack, kampı iyice aradıktan
sonra soruyu sordu.

"Nereye bıraktın?" diye sordu Bob.

"Emin değilim ama yatağımın hemen yanına koyduğumu sanıyordum."

"Eh, ne düşündüğünü biliyorsun. Yeterince uzun süre bakarsan muhtemelen bıraktığın
yerde bulacaksın."

"Çok komik," diye düşündü Jack bir arama daha yaparken. "Şimdi düşününce, kesinlikle oraya koyduğumdan eminim."

Tam o sırada Bob kahvaltının hazır olduğunu söyledi ve yemek biter bitmez herkes tüfeği aramaya başladı. Ama onu
bulamadılar.

"Peki sen bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Jack, dördüncü kez dallardan oluşan yatağının altına baktıktan sonra.

"Yığın tuhaf. Tüfek gitti."

"Haklısın, yığın tuhaf ve daha fazlası," diye kabul etti Bob. "Ama bu sabah Sicum'u kim gördü?"

"Sicum yığını da gitti," dedi Kernertok, stoacı yüzünde şaşkın bir hayret ifadesiyle.

"Belki bir tavşanı kovalıyor," diye önerdi Rex.

"Sicum, Kızılderili kalkana kadar kamptan ayrılma," Kernertok başını iki yana salladı.

"Şey, o tüfek gitti ve Sicum gitti. Acaba sırada ne var," ve
Jack de başını iki yana salladı.

"Ama o silah asla kendiliğinden gitmedi," diye güvence verdi Bob ona.

Jack bir cevap vermek üzereydi ki kıyıya inmiş olan Rex'in
bir haykırışı onu durdurdu.

"Bir dakika buraya gel."

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Bob, Rex'in kumda bir şeye baktığı yere doğru aceleyle ilerlerken.

"Bunlara ne tür izler diyorsun?" diye sordu Bob, Rex'in yanına
ulaşır ulaşmaz. Çocukların hiçbirinin daha önce görmediği bazı izleri işaret etti.

Çocukların hayretle baktığı izler neredeyse daireseldi ve altı ayak parmağının izini açıkça gösteriyordu. Su kenarından kıyı boyunca yaklaşık yirmi fit kadar ilerlediler, sonra
keskin bir şekilde sola dönüp yoğun ormanda kayboldular.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun, Kernertok?" diye sordu Bob.

Ama yaşlı Kızılderili başını iki yana salladı.

"Büyük izler. Daha önce hiç görmedim."

"Ben de," diye kabul etti Bob. "Maine'de veya başka bir yerde böyle bir iz bırakacak bir hayvan duymadım."

"Belki de silahımı çalan böcek odur," diye önerdi Jack.

"Belki de Sicum'u bir lokmada yerim," diye katıldı Kernertok.

"Bence yapabilir," diye iddia etti Jack. "Sadece birbirlerinden ne kadar uzakta olduklarına bir bakın: hepsi beş fit ve bu da boyut olarak bir canavar demek."

Kayıp köpeği yaklaşık iki saat boyunca aradılar ama
hiçbir izine rastlamadılar. Kızılderili, onu çağırmak için kullandığı tuhaf düdüğü ormandan defalarca gönderdi. "On mil yakınlıktaysa bunu duyması gerekir," diye ilan etti Rex.

Sonunda aramayı bırakmak zorunda kaldılar ve isteksizce
eşyaları kanoya yerleştirmeye başladılar. Her biri kendi düşünceleriyle meşgul olduğundan pek fazla konuşma olmadı. Kızılderili de dahil olmak üzere herkes havada açıklanamayan bir gizem hissetti. Hem Bob hem de Jack, Kernertok'un sadece sevgili köpeğini kaybettiği için değil, ormanda hesabını veremediği bir şey olduğu için
çok umutsuz olduğunu biliyordu. Yaşlı adamın gururuna
ağır bir darbe indirmişti.

"Gece duyduğumuz o çığlıkların bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyor musun?" diye fısıldadı Jack, Rex ve Kernertok kısa bir mesafede olduklarından Bob'a.

"Nasıl olduğunu anlayamıyorsun, değil mi?"

"Pek sayılmaz. Ve yine de--" Jack durakladı ve cümleyi tamamlamadan bıraktı.

"Ve yine de ne?"

"Bob, bu izleri bir hayvanın yaptığına inanıyor musun?" diye sordu.

"Açıkçası hayır."

"Ben de inanmıyorum. Ama eğer doğruysa, cevap ne?"

"Biri bizi korkutmaya çalışıyor."

"Sen söyledin."

Sonunda yola çıkıp göle doğru yola koyulduklarında saat neredeyse on olmuştu.

Chamberlain Gölü yaklaşık yirmi mil uzunluğundaydı ama yaklaşık yarı yola gelmişlerdi ve on milden biraz daha fazla kürek çektikten sonra Eagle Gölü'ne ulaştılar.

Eagle Gölü aslında Chamberlain Gölü'nün bir parçası ve yaklaşık on beş mil uzunluğunda.

"Bu gölün iki bölümüne neden farklı isimler verdiklerini merak ediyorum," dedi Rex.

"Ah, sanırım göllerden daha fazla isimleri vardı, ama Tanrı bilir,
burada bir köpeğin üzerindeki pirelerden daha fazla göl var," diye güldü Jack.

"Daha kaç taşıma yapmamız gerekiyor?" diye sordu Rex.

"Haritaya göre yok," diye cevapladı Bob. "Ne dersin,
Kernertok? Allagash'a varmadan önce başka taşıma var mı?"

"Daha fazla yok. Şimdi tüm yolu kürek çekiyoruz," dedi Kızılderili onlara.

"Bu kesinlikle iyi haber," diye ilan etti Rex. "Sonuncusu gibi bir taşıma daha yaparsan
beni sedyeyle dışarı çıkarman gerekeceğinden korkuyorum."

"Öne bak, Rex!" diye bağırdı Jack biraz sonra. "Çok güzel değil mi?"

"Nedir o?"

"Bir erkek geyik ve büyük bir geyik."

Jack onu ilk gördüğünde dev hayvan kanodan belki de yüz metre uzaktaydı ve rotalarına dik açıyla yüzüyordu.

"Çabuk ol, Bob ve kıyıya ulaşmadan önce ona ne kadar yaklaşabileceğimizi görelim," diye bağırdı Jack ve iki kürekçi küreklerini
suya iyice sapladı.

"Tehlikeli mi?" diye sordu Rex.

"Yılın bu zamanında değil," dedi Jack. "Ama sonbaharın sonlarında,
çiftleştikleri zaman, iyi silahlanmadığınız sürece onlara geniş bir alan bırakmak istersiniz ve o zaman ilk seferde öldürmek için ateş etmek istersiniz."

"Sanırım öyle," diye düşündü Rex. "O boynuzlarla
sarılmak istemezdim."

"İstemezdin," diye güldü Jack. "Aslında, tam tersi, deniz tutmuş yolcunun kahvaltı edip etmediğini sorduğunda söylediği gibi."

"O zaman sana ne yapar? Isıtırlar mı?"

"Kesinlikle. Keskin toynaklarıyla seni çiğneyerek öldürür ve inan bana,
çok ezicidirler."

Bu sırada aralarındaki mesafeyi neredeyse yarı yarıya azaltmışlardı, gerçi büyük hayvan suda hızla ilerliyordu.

"Onun iyi bir yüzücü olduğunu söyleyebilirim," diye ilan etti Rex. "Aman Tanrım, keşke
kameram yanımda olsaydı. Ne güzel bir resim olurdu."

Kıyıya ulaştığında geyiğe yaklaşık yirmi yarda kadar yaklaşmışlardı. Kayalara doğru yürürken bir an döndü ve onlara baktı, hatta "Sanırım senden önce davrandım," dedi, sonra dönüp sık ormana doğru sıçradı.

"Bunu kesinlikle kaçırmazdım," diye ilan etti Rex, geyiğin
kaybolmasından hemen sonra.

"Şanslısın," dedi Bob ona. "Bugünlerde bu adamlardan birini görmek pek sık rastlanan bir şey değil."

Öğleden sonraydı ve gölün üst ucuna neredeyse ulaşmışlardı. Akşam yemeği için durmamışlardı ama kayıp zamanı telafi etmek istedikleri için
kanoda hafif bir öğle yemeği yemişlerdi. Rex ve Jack, kısa süreliğine, küreklerde Bob ve Kızılderili'nin yerini aldılar ve Rex bu konuda çok becerikli olmasa da, yine de
hızla bu beceriyi kavrıyordu ve mükemmel bir ilerleme kaydetmişlerdi.

"Karşıdaki kıyıya bak, Bob," dedi Jack aniden. "Bak,
şu uzun çamın hemen önündeki büyük kayanın üzerinde."

"Anlıyorum. Bir köpeğe benziyor."

"Ya bir köpek ya da bir kurt. Kernertok'un ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Kızılderili yeterince iyi görmüyor. Mebby um Sicum. Sence?"

"Anlamak için çok uzak," diye cevapladı Bob. "Ama o taraftan kürek çekip
göreceğiz."

Yollarını değiştirdiler ve karşı kıyıya yöneldiler.

"Aman Tanrım, bunun Sicum olduğuna inanıyorum," diye ilan etti Jack biraz sonra.

Kızılderili küreğini bir anlığına kaldırdı ve gölün üzerinde tiz, tuhaf bir ıslık sesi duyuldu.

"Dinle," diye uyardı.

"Sicum," Bob ve Jack aynı nefeste konuştular, alçak ama belirgin bir havlama Kızılderilinin çağrısına yanıt verdi.

"Peki bunun hakkında ne biliyorsun?" Rex, hayvanın kimliğiyle ilgili tüm şüpheler
ortadan kalkar kalkmaz sordu. "Sence
nereye
gitti ve neden?"

"Her iki soruyu da bilmiyorum," diye yanıtladı Bob.

Kızılderili dışa dönük bir duygu gösterisi yapmasa da, üç çocuk da yaşlı adamın arkadaşının dönüşüne
çok sevindiğini biliyordu. Sicum'a gelince, duygularını gizlemedi. Kano üzerinde durduğu kayaya yaklaştığında, sürekli kısa, mutlu havlamalar çıkararak mükemmel bir sevinç çılgınlığıyla
aşağı yukarı zıpladı. Kano
en sonunda kayaya değdiğinde, üzerine atlarken neredeyse onu devirecekti.

"Sen aptal bir köpeksin," diye homurdandı Kızılderili onu yakasından yakalarken. "Neredeydin, ha?"

"Konuşabilseydi bu gizemin bir kısmını çözebilirdi," diye açıkladı Rex.

"Keşke tüfeğimi de yanında getirseydi," diye güldü Jack.

Biraz sonra gölün başına ulaştılar, küçük bir dere giriyordu
ve orada gece kamp kurdular.

"Sanırım bu gece bir nöbet tutsak iyi olur," diye önerdi Bob, yataklarını
yaparken. "Daha fazla eşyamızın kaybolmasını istemiyoruz ve
açıklayamadığım bir sebepten dolayı, Sicum'a güvenmek istemiyorum," diye ekledi alçak sesle, böylece Kızılderili duyamazdı.

"Çok komik bir şey," dedi Jack. "Dün geceden önce, o köpek buradayken kendimi
tamamen güvende hissederdim. Dünyada herhangi birinin, bize haber vermeden
kamp alanına nasıl girebildiği benim için bir muamma."

"Ben de aynı durumdayım. Bunda kesinlikle tuhaf bir şeyler var."

"Peki, saat on bire kadar ilk nöbeti ben tutacağım ve sonra seni ararım," diye önerdi Jack.

Ama konu Kernertok'a açıldığında, Kızılderili başını iki yana salladı.

"Sicum'u bu sefer kaçamayacak şekilde ayarlıyorum," diye ilan etti.

Ama daha sonra çocuklar yine de nöbet tutmaya karar verdiler, Kernertok'a haber vermeden.

"Seni saat üçte ararım," dedi Bob Rex'e. "Kernertok, Sicum'a olan güvenini
kaybetmekten nefret ediyor ve bu konuda onu suçlayamam. Kampta köpek varken tamamen güvende olmadığımız düşüncesine dayanamıyor ve nöbet tuttuğumuzu bilmek kalbini kırabilir, bu yüzden onu rahatsız etmemek için çok dikkatli olmamız gerekecek ve bunun için çok fazla şeye ihtiyacımız yok, sana söyleyeyim."

"Peki ya köpek?" diye sordu Rex. "Bizi duyup gürültü
yapmayacak mı?"

"Ah, bizi duyacaktır, ama bizi tanıdığı için, sanırım
hiçbir yaygara koparmayacaktır," diye güvence verdi Bob.

"Sicum'u kaçamayacak şekilde nasıl düzelteceksin?" diye sordu Bob, biraz sonra Kızılderili'ye.

Geceyi geçirmek üzereydiler ve Kızılderili hiçbir cevap vermedi,
ama cebinden yaklaşık dört fit uzunluğunda küçük bir zincir çıkardı. Bir ucunu köpeğin tasmasına, diğerini de bileğine bağladı.

"Bu onu tutar," diye güldü Jack.

"Bence de öyle. Onu oradan uzaklaştır," diye homurdandı.

Jack, derin nefes alıp verişinden Kızılderili'nin uyuduğundan emin olana kadar bekledi ve sonra dallardan oluşan yatağından yavaşça sürünerek çıktı. Sicum bir kez alçak bir homurtu çıkardı ve efendisini uyandırdı, ancak efendisi onunla alçak bir tonda konuştu ve köpek sessiz kaldı. Jack, elleri ve dizleri üzerinde uyudukları yerden yaklaşık on fit uzaklıktaki büyük bir ladin ağacına doğru sürünerek kıyıya doğru gitti ve sırtını ona yaslayarak oturdu.

Gece bulutluydu, gökyüzünde tek bir yıldız bile görünmüyordu ve
çok karanlıktı, bu yüzden elini yüzünün önünde tuttuğunda bile göremiyordu.

"Sanırım tamamen kulaklarıma güvenmek zorundayım," diye düşündü. "Bu gece gözler iyi değil."

O kadar sessizdi ki kendi kalbinin atışlarını açıkça duyabiliyordu.

Oturduğu yerden yaklaşık on iki fit uzakta, gölün kıyısındaki taşlara çarpan suyun yumuşak vuruşundan başka hiçbir ses kulaklarına ulaşamadı.
Rüzgar yoktu ve dalların her zamanki iç çekişi bile yoktu.

"Eğer burada iğneyi düşürecek biri varsa iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz sanırım," diye düşündü.

Birkaç kez esnediğini fark etti ama köpeği rahatsız etme korkusuyla kalkıp hareket etmekten korkuyordu. Ancak, epeyce zorlukla uyanık kalmayı başardı. Saat on bire doğru hafif bir esinti
çıktı ve biraz sonra yağmur yağmaya başladı.

"Görünüşe göre fırtınaya tutuluyoruz," dedi kendi kendine.

Yağmur sanki bunu kastetmiş gibi yağmaya başladı ama kısa süre sonra ince bir çiselemeye dönüştü.

"Beni on birde uyandıracağına söz verdiğini sanıyordum," diye fısıldadı bir ses neredeyse kulağına.

"Hiç söz vermedim. Sadece teklif edildi."

"Bir şey duydun mu ya da gördün mü?"

"Hiçbir şey duymadım ve görmeye gelince, sıradan bir hayvanat bahçesi bir ayak ötenizden geçebilir ve siz bunu asla anlayamazsınız."

"Sanırım doğru, ama şimdi yatağa gir."

"Bu gece daha fazla izlemenin bir faydası olduğuna inanmıyorum."

"Sıra sana gelse bunu söylemezdin," diye sırıttı Bob.

"Ha, kendini kandırma."

"Asla yapma."

"Görünüşe göre bir hava durumuyla karşı karşıyayız."

"Elbette öyle. Ama bu yatağa girmek değil."

"Bahse girerim ki uyuyacaksın," diye fısıldadı Jack, yatağına doğru
sürünürken.

"Ve bahse girerim ki uyumayacağım," diye cevapladı Bob, ama Jack onu duyamayacak kadar
uzaktaydı.

Kol saatinin aydınlık yüzünden gördüğü kadarıyla saat neredeyse bir olmuştu, bir önceki gece onu uyandıran aynı çığlığı
du. İlk başta çok zayıftı, ama her tekrarlandığında daha da yaklaştı, ta ki yarım mil uzaklıkta olduğuna karar verene kadar.

"Hiçbirini uyandırmaması komik," diye düşündü yavaşça göle doğru
sürünürken.

Suyun kenarına yaklaştığında, görmek veya duymaktan ziyade,
yakınında bir şey olduğunu hissetti. Dikkatle dinledi. Suyun
çalıntısı ve ağaçlara
yağmurun hafif uğultusu dışında hiçbir ses duymadı. Ve hala büyük bir nesnenin yakınlığına dair o belirsiz his devam ediyordu.

"Acaba çıldırıyor muyum," diye düşündü, karanlığı delmeye
boşuna çabalarken.

Birkaç dakika boyunca çığlığı duymamıştı, ama şimdi tekrar geldi ve
o kadar yakındı ki uyuyanların hepsi uyanmıştı.

"Aman Tanrım, o neydi?" diye sordu Rex'in.

"O vahşi bir kedi miydi, Kernertok?" diye sordu Jack.

"Dinle," diye duydu Kızılderili emrini.

Bir an her şey sessizleşti ve sonra çığlık tekrarlandı, eskisinden bile daha yakındı.

"Neredeyse kedi gibi bir yığın, ama tam olarak değil," diye yanıtladı Kernertok'un.

"Dün gece duyduğumda ben de öyle düşünmüştüm," dedi Jack ona.

"Dün gece duydun mu?"

"Evet, ama o zaman o kadar yakın değildi."

"Kızılderili duymuyor. Çok derin uyu," Bob, Kızılderilinin sesindeki iğrenme tonunu ayırt edebiliyordu. "Nerede, Bob?" diye sorduğunu duydu.

"Sanırım bir yerlerdedir," diye kaçamak bir şekilde yanıtladı Jack.

"Gölün kenarındayım," diye bağırdı Bob. "Bir dakika buraya bir el feneri getir."

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Jack, bir an sonra yanına geldiğinde.

"Hayır."

"Bir şey duyuyor musun?"

"Hiçbir şey, ama yemin ederim ki burada yine de bir şey vardı."

"Göremediğin veya duyamadığın zaman nasıl biliyorsun?"

"Sanırım hissettim."

"Peki, nasıl bir histi?"

"Tam olarak hissetmedim, biliyorsun. Sanırım buradaydı belki
gerçeğe daha yakın olurdu?"

"Eh, işte ışık. Bununla ne yapacaksın?"

"Bunlardan herhangi biri var mı diye bakmak istiyorum."

"Buradalar, kesinlikle silahlar gibi," diye bağırdı Jack bir an sonra, el fenerinin yardımıyla, daha önce gördükleriyle aynı olan bir sıra izi işaret ederken. Sudan çıkmış gibi görünüyorlardı ve kıyı boyunca kısa bir mesafe boyunca, ormanda kaybolana kadar gidiyorlardı.

"Maine'in dört ayaklı yerlilerinden hiçbirinin bu izleri
yapmadığı kesin," diye ısrar etti Jack.

"Sanırım bu konuda anlaştık," diye güvence verdi Bob ona.

"O zaman asıl soru, bunları neyin veya kimin yaptığı."

"Yani cevaplasan?"

"Yaz bitmeden cevaplayacağım."

Kernertok izleri gördüğünde başını iki yana salladı. Tamamen şaşkın olduğu açıktı.

"Gün ışığına kadar bekleyip sonra Sicum ile izlemeye çalışsak," diye önerdi Bob. "O o izi takip edebilmek için. Nasıl olur
Kernertok?"

"Sicum aynı köpek değil. O artık aptal," dedi ve Kernertok başını
kederle salladı.

Çocuklar ilk kez köpeğin garip davrandığını fark ettiler.
Efendisinin ayaklarına olabildiğince yakın durarak, her türlü
korku belirtisini gösterdi.

"Sicum'u kuyruğunu bacaklarının arasına almış halde ilk kez gördüm," diye fısıldadı Jack.

"Onu suçlamayın," diye uyardı Bob. "Başına bir şey geldiği ve onu neredeyse ölüme kadar korkuttuğu açık ve unutmayın,
o köpeği korkutmak için epey zaman gerekir."

"Dünyaya söyleyeceğim," diye kabul etti Jack.

Şu anda gün ağarmasına sadece birkaç saat kaldığı için,
uyanık kalıp nöbet tutmaya karar verdiler.

"Zaten uyuyabileceğimizi sanmıyorum," dedi Rex.

Yağmur durmuştu, ancak henüz dinmemişti.
Yataklarına döndüler ve battaniyelerine sarıldılar, yağmura rağmen oldukça kuruydu, dalların üstlerinde çok kalındı.
Bir süre alçak sesle konuştular, ancak konuşma kısa sürede kendiliğinden sona erdi,
ve uyanık kalma kararlılıklarına rağmen, birbiri ardına uykuya daldılar, ta ki sadece Kızılderili uyanana kadar.
Dediği gibi, derin bir uyku çekse de, çok az uykuya ihtiyacı vardı ve gözlerini açık tutması onun için zor değildi.

Kernertok derinden rahatsızdı. Ormanda bulunan hiçbir şeyi açıklayamamak gururunu incitmişti.
Ancak, gizemli izlerin kendisi için tamamen yeni olduğunu ve
bir önceki gece tüfeğin ve köpeğin kaybolmasının da kendisi için daha az şaşırtıcı olmadığını kabul etmek zorundaydı.
Bunlara, köpeğin dönüşünden bu yana sergilediği garip davranışlar da eklenmişti. Daha önce köpeğin en ufak bir korku belirtisi gösterdiğini hiç görmemişti. Her zaman, boyutu ne olursa olsun, her şeye saldırmaya hevesliydi. Kızılderili, arkadaşının hayatını, ağır zorluklara karşı çaresizce direndikten sonra bitkin düştüğünde, bir kereden fazla kurtarmıştı. Ama şimdi, sanki ölümcül bir darbe bekliyormuş gibi, kendisine bir şey söylendiğinde ürküyordu. Sicum'un ruhu kırılmıştı. Kızılderili bundan emindi. Ama korkusuz bir hayvanı bu kadar çabuk ürkek bir korkak haline getirecek ne olabilirdi? Kızılderili uzun süre bu soru üzerinde düşündü.

Köpek efendisinin yanında yatıyordu ve Kızılderili mekanik bir şekilde bir elini uzattı ve parmaklarını tüylü kürkün arasından geçirdi. Neredeyse hemen
hayvanın dokunuşundan ürktüğünü hissetti, aynı zamanda acıdan
hafif bir inilti çıkardı. Ve aniden Kızılderilinin aklında bir soru cevaplandı, ya da daha doğrusu kısmen cevaplandı. Köpeğin neden
korktuğunu biliyordu. Parmakları kıvırcık tüylerin altındaki deriyi hissettiğinde, neredeyse vücudun etrafında dolaşıyormuş gibi görünen büyük tüylerle karşılaştı. Sicum, parmakları ağrıyan yerlere dokunurken yumuşakça inledi ve sonra, daha da yaklaşarak, efendisinin sonunda anlamış olmasına sevinmiş gibi başını kucağına koydu.

"Çok iyi köpek," diye homurdandı Kızılderili, geniş başı okşarken.

Çocuklar uyandığında gün ortasıydı. Yağmur yağmıyordu, ancak
gökyüzünü kurşuni renkli bulutlar kaplamıştı ve kuzeydoğudan kuvvetli bir rüzgar esiyordu.

"Biz canlı bir topluluğuz, değil," diye ilan etti Jack yavaşça ayağa kalkarken
ve bacaklarındaki düğümleri silkeledi.

"Ve daha fazlası," diye kabul etti Bob utangaç bir şekilde.

"Beni de sayın," diye ısrar etti Rex, o da bacaklarındaki sertliği gidermek için
zıplarken.

Sabah her şey ıslakken ve sıcaklık elli beş civarındayken ormanda uyanmak yüksek ruhlara
uygun değildi ve Jack'in dediği gibi, ıslak bir battaniye kadar neşeliydiler. Ancak
Kernertok'ta zaten iyi bir ateş yanıyordu ve kaynayan kahvenin kokusu
mavi şeytanları kovmaya çok yardımcı oldu.

BÖLÜM VI.
REX KAYBOLUYOR.

Bob ateşe yaklaşırken, Sicum başını kaldırdı ve yumuşak bir şekilde sızlandı.

"İyi çocuk, sorun ne," dedi Bob, elini hayvanın kafasına nazikçe
koyar.

"Hisset, deri," dedi Kernertok.

Bob, söylendiği gibi yaptı.

"Harika silahlar! Korkmasına şaşmamalı. Neden yalandı."

"Çok büyük yalama."

"Öyle diyeceğim. Bakın buraya, Jack ve Rex."

"Bir daha asla bir köpeği korktuğu için suçlamayacağım," diye ilan etti Jack, elini
yakaların üzerinde gezdirdikten sonra.

"Öldürülmemiş olması bir mucize," dedi Rex. "Bunu ne veya kim yapmış olabilir?"

"Bir numaralı sorun," diye cevapladı Jack. "Ama bunu kim yaptıysa iyi iş çıkarmış."

"Ve eğer kim olduğunu öğrenirsem, inanın bana, bu gerçeği takdir edecektir," diye söz verdi Bob.

"Üstesinden gelebilecek mi?" Rex, Kızılderiliye döndü.

Kernertok başını iki yana salladı.

"İyileşsin bimby."

"Ama cesaretini geri kazanacak mı yani?"

"Belki, belki de kazanamaz. Uzun zaman alır."

"Sanırım öyle ve şaşılacak bir şey yok. Böyle bir yalama çoğu adamın, hele ki bir köpeğin bile şekerini alır," diye ilan etti Rex.

"Sanırım onu ​​o yolu takip etmeye ikna etmeye çalışmanın bir faydası olmayacak," dedi Bob kahvaltılarını yaparken.

"Şimdilik iyi değil," diye güvence verdi Kernertok.

"Hava nasıl? Yağmur yağacak mı?" diye sordu Jack, Kernertok'a dönerek.

"Çok, çok yakında. Rüzgar kuzeydoğudan esecek."

"O zaman inip yağmur gelmeden önce olabildiğince çok yol kat etsek iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bob.

Kullandıkları birkaç bulaşığı yıkayıp çantaları yuvarladılar ve yirmi dakikadan kısa bir sürede yola çıkmaya hazırdılar. Yolları küreklerin kullanılmasına
izin verecek kadar geniş olmayan küçük bir dereye doğru gidiyordu ve bazı yerlerde güçlü akıntıya karşı kanoyu uzun bir sırıkla itmek zorundaydılar. Fakat
Kernertok, Churchill Gölü'ne sadece üç milden biraz fazla mesafe olduğunu söyleyerek onları cesaretlendirdi.

İki göl arasında düzenli bir taşıma yapmaları gerekmese de, en az sekiz kez kanoyu sudan çıkarıp büyük kayaların veya derenin geçmesine izin vermeyecek kadar sığ olduğu yerlerin etrafından sürüklemek zorundaydılar.

"Bu, bir taşıma kadar kötü," diye soludu Jack, sekizinci kez, karaya çıkmak zorunda kaldıklarında.

"Burada gerçekten çok uzun miller kat ediyorlar," diye sırıttı Rex, kanonun önünü sudan kaldırırken.

"Sanırım kendimizi koruyoruz," diye güldü Bob.

Sonunda Churchill Gölü'ne kürek çektiklerinde neredeyse öğle vaktiydi. Sabah boyunca tehdit eden yağmur, yaklaşık bir saat önce son engelin etrafından kanoyu sürüklerken yağmaya başlamıştı ve şimdi büyük damlalar halinde yağıyordu.

"Sanırım iyi bir kamp yeri bulup asmamız gerekecek," diye önerdi Bob.

"Çok soğuk yağmur," diye titredi Kernertok konuşurken ve dişleri son bir saattir takırdayan Rex de ona yürekten katıldı.

Jack kamp kurmak için iyi bir yer görene kadar kıyı boyunca birkaç dakika kürek çektiler.

"Tam da burası," diye ilan etti, işaret ederek. "Tam şurada, şu ladin kümesinde."

"Bak bakalım kuru odun bulabilecek misin, Jack," dedi Bob bir an sonra, kıyıya atlayıp kanoyu yukarı çekerken. "Geri kalanımız ağaçların altından malzemeyi alırız. "

Jack küçük baltayı aldı ve yola koyuldu. Kalın bir ladinin altında yatan ve oldukça kuru olan ölü bir ağaç bulmadan önce bir süre avlanmak zorundaydı. On beş dakika sonra büyük bir
kucak dolusu odun taşıyarak geri döndü ve kısa süre sonra Rex'in söylediği gibi neşeli bir ateş
köklendi ve kemiklerindeki buzu çözdü.

"Kernertok ve ben akşam yemeği yiyeceğiz, eğer sen ve Rex biraz daha odun bulursanız," diye önerdi Bob.

"Tamam. Hadi, Rex. Bir ev inşa etmeye yetecek kadar büyük bir yük getireceğiz."

"O evi odunluk yapsan iyi olur," diye güldü Rex onu ormana doğru takip ederken.

Öğleden sonra şiddetli yağmur yağdı, ama arada sırada sadece birkaç damla
kalın ladin dallarının arasından geçiyordu ve oldukça rahattılar.

"Bütün bu zamanı kaybetmek çok kötü," dedi Bob öğleden sonra geç saatlerde.
"Ama sırılsıklam olup üşütmekten çok daha iyi. Sana söylüyorum, Rex, ormanda hasta olmak hiç eğlenceli değil."

"Hiç böyle bir deneyimim olmadı ve olmasını da istemesem de,
sana kolayca inanabilirim," diye yanıtladı Rex ayık bir şekilde.

"Bir keresinde ormanda tek başına bir Kızılderili yığını hastalandı. Beyaz çocuklar onu kurtardı," dedi Kernertok Rex'e.

"Ve Kernertok beyaz çocuklara fazlasıyla karşılığını verdi," diye ilan etti Jack,
ama Kızılderili sadece başını salladı.

"Akşam yemeğinde iyi bir alabalığa ihtiyacımız var, Jack," diye ilan etti Bob biraz sonra.

"Tamam. Hadi, Rex. Yağmur neredeyse durdu. Sanırım
kanoyu kullanacağız. Burada kıyı boyunca oldukça sığ."

"Sanırım bu sefer bir balina yakaladım," dedi Rex birkaç dakika sonra, oltasının ucu suya girene kadar eğilirken.

"Muhtemelen bir somon," dedi Jack. "Şimdi onu rahat oyna. İşte bu kadar,
koşmasına izin ver. Şimdi oltayı olabildiğince hızlı çek. Eğer yapabiliyorsan, ona hiç gevşeklik verme. Şimdi tekrar koşmasına izin ver. İşte bu kadar. O hızla
çok çabuk yorulur."

Yarım saat boyunca Rex büyük balığı oynadı. Şimdi onu neredeyse
kanoya kadar getiriyordu, sadece serbestliğe doğru çılgınca
bir hücum yaptığında ona tekrar oltayı vermek zorunda kaldı. Jack, iniş
ağı hazır bir şekilde kanoda ayağa kalktı.

"O zaman onu neredeyse yakalıyordun," diye bağırdı, balık son hücum için
döndüğünde. "Tamam, o bir züppe. Yeter ki onu
kaybetme."

"Eğer kaybedersem peşinden giderim," diye soludu Rex, tekrar oltayı çekmeye
başladığında.

Balığın gücünün neredeyse sonuna geldiği artık belliydi,
ama her adımda mücadele etti.

"Sakin ol. Onu sıkıca tut. Bir dakika içinde onu yakalayacağım."

Birden Jack ağla bir dalış yaptı ve bir sonraki anda balık
kanodaydı.

"Bu kesinlikle bir somon ve gördüğüm en büyüğü," diye ilan etti Jack.

"Çok güzel değil mi?" dedi Rex, gümüş beyaz balığa gururla bakarken. "Ve mücadele etmedi mi? Eğer ona akşam yemeğinde ihtiyacımız olmasaydı, onu geri koyar ve yaşamasına izin verirdim."

"Ama ne yazık ki ona ihtiyacımız var," dedi Jack küreği alıp kıyıya doğru
yürürken.

"Aman Tanrım! "Bir balina istediğimizi söylemedim," diye ilan etti Bob, Rex balığı solungaçlarından tutarak
ateşe doğru gelirken.

"Bakalım ne kadar ağırlığında," dedi.

"On altı pound ve dört ons," diye ilan etti Bob bir an sonra. "Bazı
balıklar."

"Büyük bir yığın," diye ekledi Kernertok.

"Bu kadar büyüdüklerini bilmiyordum," dedi Rex.

"Kızılderililer bu gölette on iki yıl önce bir tane yakalamışlardı, on dokuz pound ağırlığındaydı. Büyük somon yığınları."

"Öyle olduğunu söyleyeceğim," diye güldü Rex.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra yağmur tekrar başladı ve Kernertok yağmurun
tüm gece devam edeceği fikrini dile getirdi. Geceyi nöbet tutmadan geçirmeye karar verdiler.

"Hayaletler için kötü bir gece," diye ilan etti Jack.

"Ama sorun şu ki, bu hayaletin hangi türe ait olduğunu bilmiyoruz," diye hatırlattı Bob ona.

Bob gece yarısına doğru uyandı. Hala şiddetli yağmur yağıyordu ve rüzgar
tüm gün boyunca aynı yönde esiyordu.

"Rüzgar değişene kadar durması pek olası değil," diye düşündü dönerken.

O anda, rüzgarın sesinin üstünde, onu iki gecedir rahatsız eden
garip çığlığı duydu. Ancak, epeyce
uzaktı ve birkaç kez tekrarlanmasına rağmen, daha
yakınlaşmıyor gibiydi. Diğerlerinden hiçbiri uyanmadı,
ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldı. Tekrar uyandığında gün
yeni
başlıyordu ve büyük bir sevinçle havanın
açıldığını gördü.

"Acaba izlerimiz olacak mı," diye düşündü battaniyesinden
çıkarken.

Kernertok'un ateşi erkenden yanıyordu ve kahve makinesi çalışıyordu.

"Başka iz görüyor musun?" diye sordu, Kızılderili'ye katılırken.

"Dün gece de aynıydı, yığınla büyük iz."

"Ne olduğunu biliyor musun, Kernertok?" diye sordu Bob alçak bir sesle.

"Bilmiyorum," diye homurdandı Kızılderili.

"Bu gece, kamp yaptığımız her yerde, gölün hemen yanında kamp kuracağıma ve o izleri neyin oluşturduğunu bulacağıma son dolarınıza kadar bahse girebilirsiniz," dedi Jack, birkaç dakika sonra kıyıda Bob'a katılırken.

"Onun sizi ilk bulmaması için dikkat edin."

"Onu veya onu ilk görürsem, bulamaz."

"Ne bulamaz?" diye sordu Jack konuşurken yanlarına gelen Rex.

"Ah, Jack bu izleri oluşturan şeyin kuyruğuna biraz tuz koyacak ve bu gece onu yakalayacak," dedi Bob gülerek. "Ve o ilk görse bile onu yakalayamayacağını söyledi."

"Peki, o izlerin boyutuna bakılırsa, üç yüz kilometrelik bir silahla o tuzu atsan iyi olur. Karanlıkta onları oluşturan şeyle karşılaşmaktan kesinlikle nefret ederim," diye tavsiyede bulundu Rex.

Tam o sırada Kernertok kahvaltının hazır olduğunu duyurdu.

Churchill Gölü büyük değildi ve saat dokuzdan kısa bir süre sonra üst uca ulaştılar.

"Bir sonraki vuracağımız göl hangisi ve ne kadar uzakta?" diye sordu Bob, Kernertok'a.

"O, Büyük Umsaskis. O, derenin yaklaşık on mil yukarısında."

"Bu sabah Sicum nasıl?" diye sordu Jack, tüylü kafasını okşamak için geriye yaslanarak.

"Çok daha iyi. Henüz iyi değil. Şimdi o kadar korkmuş değil."

Churchill Gölü'nü Büyük Umsaskis'e bağlayan dereyi buldular, bir önceki gün geçtiklerinden biraz daha büyüktü ama çok hızlı ve kayalıktı ve ilerlemeleri acı verici derecede yavaştı. Hevesli çocuklara, kanoya binmelerinden daha zor olacakmış gibi geldi,
çünkü dışarı çıkıp bir engelin etrafından sürüklemeleri gerekecekti.

Jack, özellikle zor bir yerden kanoyu sürükledikten sonra dinlenirken, öğleden sonra geç saatlerde "Saat kaç?" diye sordu.

Rex güldü.

"Bu bana ömür boyu hapis cezasına çarptırılan zenciyi hatırlattı. Bir arkadaşı onu görmeye
gitti ve o ayrılırken mahkum ona saatin kaç olduğunu sordu. Arkadaşı, "Neden saat kaç bilmek istiyorsun? Hiçbir yere
gitmiyorsunuz."

"Ve şu anda pek de iyi durumdaymışız gibi görünmüyor," diye güldü Jack.

Saat beşten hemen sonra Big Umsaskis'in eteğine girdiler ve
hepsi çok yorgun olduğu için gece kamp kurmaya karar verdiler.

"Bugün on mil yerine yaklaşık yüz mil yol kat ettiğimizi hissediyorum," diye ilan etti Jack, kendini yere atarken.

Erken akşam yemeği biter bitmez, gizemli izleri neyin oluşturduğunu bulmaya çalışmak için planları tartışmaya başladılar.
Hepsi yeterince uzağa gittiğini ve aslında tehlikede olduklarını ve bir şeyler yapmanın vaktinin geldiğini hissettiler.

"Şimdi, o lalapaloosla'yı nasıl yakalayacağız?" diye sordu Jack,
ateşin etrafında
otururken.

"Ne dedin?" diye soludu Rex.

"Lalapaloosla'yı nasıl yakalayacağımızı söyledim?"

"Ve bu ne?"

"Bu, halka kuyruklu bir squeeler'ın ikinci kuzeni," diye cevapladı Jack,
mükemmel bir ayık yüz ifadesiyle.

"Ah, şimdi anladım. Bir zamanlar ben de bir tane vardı," dedi Rex aynı derecede ayık bir şekilde.

"Eh, ne?"

"Bir zamanlar bir tane olduğunu söylemiştim."

"Bir ne?"

"Neden halka kuyruklu bir squeeler. Konuştuğumuz şey buydu, değil mi?"

Jack kahkahalarla güldü.

"Davy Crockett'ı görünce sincabın dediği gibi ben de aşağı ineceğim.
Herkesin önüne geçmek için sabah erken kalkması gerekiyor. "

Biraz tartıştıktan sonra, geceyi iki nöbete bölmeye karar verdiler: Jack ve Kızılderili, saat on ikiye kadar nöbet tutacaklardı,
Bob ve Rex onları nöbetten alacaktı. Hiçbiri tek başına nöbet tutmanın güvenli olacağını düşünmedi.

"Eğer o izler dört ayaklı bir hayvan tarafından yapılmışsa, daha önce söylediğim gibi, çok büyük bir hayvan demektir ve eğer iki ayaklı bir hayvansa, yani bir insansa, bizi korkutmak için çok uğraşacaktır ve köşeye sıkışırsa büyük ihtimalle çaresiz kalacaktır," dedi Bob ve herkes ona katıldı.

"Keşke tüfeğim olsaydı," dedi Jack. "Kendimi daha güvende hissederdim."

"Ama yanlarında sadece bir tüfek getirmişlerdi ve kaybolması onları
otomatikleri dışında silahsız bıraktı.

"Şimdi, unutma, bu gece hiçbir komiklik olmayacak. Bizi tam on ikide arayacaksın. Bu hepimize bol bol uyku verecek ve hepimizin buna ihtiyacı var. Söz," dedi Bob, hepsi ayrılmak üzereyken.

"Tamam, söz veriyorum," diye cevapladı Jack ve Bob sözünü tutacağını biliyordu.

Gölün kıyısında yalnız bir nöbetti. Önceki geceki kadar karanlık değildi, ancak ay yoktu. Gökyüzü yıldızlarla doluydu ve onların ışığıyla birkaç ayak öteyi belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı. Sicum efendisinin yanında kıvrılmış yatıyordu ve arada sırada gelen alçak bir homurtu veya hafif bir sızlanma, rüyalarının sorunlu olduğunu gösteriyordu.

"Sanırım yediği dayağı rüyasında görüyor," diye düşündü Jack, gözlerini ovuştururken.

Dakikalar ve saatler yavaşça geçti, ta ki bir sonsuzluk gibi gelen bir
sürenin ardından, saati ona diğerlerini arama zamanının geldiğini söyledi. Hiçbir şey olmamıştı ve garip çığlığı duymamışlardı.

"Potomac boyunca her şey sessiz," diye duyurdu Bob ve Rex'i uyandırdıktan sonra. "Umarım daha şanslısınızdır."

"Bugün günlerden ne?" diye sordu Rex, göl kenarındaki yerlerini alır almaz.

"Beni arayın. Ormanda zamanın nasıl geçtiğini
kaybetmek komik. Ama sanırım pazar olmalı. Bir dakika bekle, ben hesaplayana kadar.

"Evet," dedi bir an sonra, "pazar. Hiçbir şey olmazsa
uzun bir dinlenme yapacağız. Mümkünse pazar günü asla seyahat etmeyiz, biliyorsun."

"Ve bu da doğru. Bir adamın dinlenmesi için yedi günde bir güne ihtiyacı vardır."

"Sanırım öyle."

"İki günde bir gün daha iyi olurdu," diye güldü Rex, "son iki gündür gittiğimiz yola göre."

"Gerçekten çok yorucuydu, özellikle de alışık olmadığınızda. Buna bu kadar iyi dayanmanıza şaşıyorum."

"Ah, ikinci nefesimi aldığımda oldukça dayanıklıyım."

"Öyle olduğunu söyleyeceğim."

"Dün geceki kadar karanlık olmaması iyi bir şey," dedi Rex biraz sonra. "Lalapaloosla'nın bizi görmeden yakalayamayacağını bilmek rahatlatıcı."

"Bir şey söyledin. İnan bana dün gece karanlıktı."

"Dinle. Duydun mu?" diye sordu Rex yaklaşık bir saat sonra.

"Elbette duydum. Yine o sahte vahşi kedi."

"Sahte olduğundan emin misin?"

"Ha-yır," diye yavaşça cevapladı Bob. "Emin değilim ama daha önce hiç bir kedinin böyle bir ses çıkardığını duymadım. Gerçek olmak için biraz fazla tiz ve uzun. Yine de, tabii ki hepsi aynı sese sahip değil."

"Vahşi kedilerle deneyimim oldukça sınırlı, bu yüzden fikrim
iyi değil ama eğer bir kedi o sesi çıkarıyorsa, o zaman bu bir kedi olmalı."

"Ah, bu konuda yeterince ses çıkarabilirler. Eğer bir tanesini yakınınızda duyarsanız, asla unutamazsınız. Kel bir adamın
başındaki saçları diken diken etmeye yeter."

"O kadar kötü mü?" diye güldü Rex.

"Eğer duyarsan öyle düşüneceksin ve şansın olabilir, çünkü
o adam, her neyse, yaklaşıyor ve oldukça iyi bir hızla geliyor."

Çığlık şimdi yakın aralıklarla tekrarlanıyordu ve her biri bir öncekinden belirgin şekilde daha yakındı. "Bu çığlıklar ile izlerin oluşumu arasında bir bağlantı olup olmadığını bilmiyorum ama gözlerimizi açık tutmak istiyoruz
çünkü hemen hemen aynı anda oluyorlar," diye uyardı Bob etrafına dikkatle bakarken.

"Sanırım kedi daha da uzaklaşıyor," dedi Rex biraz sonra.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Bob.

Çığlıklar bir süredir zayıflıyordu ve kısa süre sonra tamamen
sönüverdi.

"Sanırım gösteri bu gece için bitti," dedi Bob ayağa kalkarken ve kollarını uzatırken. "Flaşı alıp Jack'in
lalapaloosla'sının üzerimize bir şey düşürüp düşürmediğine bakalım."

"Elbette."

Birkaç dakika gölün kıyısına yakın bir yerde aradılar ama
biraz da şaşırtıcı bir şekilde hiçbir iz göremediler.

"Eh, belki de gelir," dedi Rex, bir kez daha oturduklarında.

"Asla bilemezsin," diye kabul etti Bob.

Zaman yavaşça ilerledi, ta ki Bob'un saati ona saatin neredeyse üç olduğunu söyleyene kadar.

Aman Tanrım, ama uykum var," dedi ayağa kalkarken.

"Ben de aynı durumdayım."

"Eğer sakıncası yoksa arkaya bir bakacağım," dedi Bob. "Sadece
birkaç dakikalığına gitmiş olacağım."

"Devam et. Ben burada nöbet tutacağım."

Bob beklediğinden biraz daha uzun süre gitmişti. Çok susamıştı ve
küçük bir dere yatağının üzerinden koşarak, bir kaynak
bulmayı umarak onu takip etti. Kısa süre sonra kaynağı buldu ve kana kana içtikten sonra, bir ağaçtan bir huş ağacı kabuğu şeridi kesmek için durdu. Bununla
bir kepçe yaptı, böylece Rex'e biraz su götürebilirdi.

"Susamış olmalı," diye düşündü geri dönerken.

Şaşkınlıkla, döndüğünde Rex ortalıkta yoktu.
Huş ağacı kabuğu kepçesini yere koydu ve el fenerinin yardımıyla
oturdukları yerin her tarafına baktı.

"Sanırım yürüyüşe çıkmayı düşündü," diye düşündü. "Ama geri dönene kadar beklememesi biraz garip."

Aslında pek de telaşlı değildi ama arkadaşının yokluğundan biraz rahatsızdı,
oturdu ve bir ağacın gövdesine yaslandı. Dakikalar geçti ve Rex geri dönmedi.

"Umarım kaybolup gitmemiştir," diye düşündü. "Korkarım bu ormanda kaybolmanın ne kadar kolay olduğunu
anlamıyor."

Yarım saat geçmesine rağmen Rex hâlâ ortalıkta görünmeyince, gerçekten
huzursuzlanmaya başladı. El fenerini alarak kamp alanından geniş bir sapma yaptı, Jack ve Kernertok'u uyandırma korkusuyla her birkaç dakikada bir olabildiğince yüksek sesle seslendi.

"Bu iş ciddileşiyor," dedi kendi kendine, önceki pozisyonuna dönerken. "Acaba diğerlerini arasam mı?"

Daha iyi yargısına aykırı bir şekilde, Rex'in geri döneceğini umarak biraz daha beklemeye karar verdi. Bir saatten biraz fazla
bir süre sonra havanın aydınlanacağını biliyordu ve kardeşini ve Kızılderiliyi rahatsız etmekten nefret ediyordu.
Ama yaklaşan günün ilk ışıkları doğu gökyüzünü aydınlattığında ve Rex geri dönmediğinde, gerçekten endişelendi ve daha fazla beklememeye karar verdi.

"Eh, ne oldu?" diye sordu Jack uykulu bir şekilde, doğrulup gözlerini ovuştururken.

"Rex gitti."

"Nereye gitti?"

"Bunu bilmek istiyorum," ve Bob ona ne olduğunu anlattı.

"Bu kadar çabuk kaybolabilmesi çok komik."

"Otuz dakikadan fazla bir süre ortalıkta yoktum," diye güvence verdi Bob.

Konuşmaları Kernertok'u uyandırdı ve Bob ona Rex'in
kayboluşunu hemen anlattı.

"Çok kötü," diye homurdandı Kızılderili. "Kaybolması uzun zaman alır, onu bulmam."

"Bugün Pazar, bu yüzden vakit kaybetmeyeceğiz," dedi Jack.

"Sence Sicum onu ​​takip edebilir mi?" Bob Kernertok'a döndü.

"Deneriz."

Ama köpeğin Rex'in şapkasını koklamasına izin verip, Bob'un onu
bıraktığında oturduğu yere götürmelerine rağmen, köpek kıpırdamayı reddetti.

"Çok aptal bir köpek," diye tiksintiyle ilan etti Kernertok.

"Onu suçlamamalısın," diye uyardı Bob. "Unutma, neler
yaşadığını bilmiyoruz."

"Karanlıkta çok uzağa gitmiş gibi görünmüyor," dedi Jack, "ve onu bulmakta çok fazla sorun yaşamamalıyız. "

Bu sırada ormanda bile neredeyse gün ağarıyordu ve kısa bir
tartışmadan sonra ayrılmaya karar verildi. Jack gölün kıyısı boyunca yukarı çıkacaktı ve Bob ters yönde gidecekti,
Kernertok ise rotalarına dik açıyla yola çıkacaktı.

"Şunu unutmayın, iki atış onun bulunduğu, üç atış ise sorun olduğu ve yardıma ihtiyaç duyulduğu anlamına gelecek," dedi Bob onlara. "Şu anda saat beşe çeyrek var ve onu bulamazsak saat yediye kadar devam edeceğiz. Karanlıkta çok uzağa gidemez ve o süre içinde onu bulamazsak muhtemelen onu geçmiş olacağız. Ve bağırmaktan
korkmayın. Bir ayı çukuruna veya başka bir şeye düşmüş olabilir."

Bob onu terk ettikten sonra, Rex bir anlığına hafif bir doza düştü, ancak sağındaki hafif bir sesle
hızla uyandı. Anında tamamen uyandı ve gözlerini zorladı. Gölün kıyısı boyunca hareket eden bir şey miydi? İlk başta emin değildi, ancak bir an sonra orada bir şey olduğundan emin oldu. Mümkün olduğunca sessizce ayağa kalktı ve karanlığın içinden usulca ilerledi. Birkaç metre önünde yürümek yerine
kayıyormuş gibi görünen belirsiz bir şekil seçebiliyordu. Yavaşça onu takip etti, ses çıkarmamaya dikkat etti. Eğer bu Jack'in
lalapaloosla'sıysa, onunla yakın temasa geçmek istemiyordu. Ancak
hissettiği gizemi çözmek için bir fırsat vardı ve elinden gelenin en iyisini yapmama düşüncesi aklına hiç gelmedi.

Yaklaşık otuz metre boyunca şekil onu gölün kıyısı boyunca götürdü ve
sonra dönüp neredeyse sık ormanın içine daldı dik
açıda. Şekil kaybolurken hızla döndüğü yere doğru koştu ve dinledi. Ağaçların arasından geçerken onu duyabiliyordu ve bir anlık tereddütten sonra peşinden gitti. Kampa bu kadar yakın bir yerde kaybolabileceği hiç aklına gelmemişti ve Bob'u beklemek
bu şansı tamamen kaybetmesi anlamına gelebilirdi.

Sık ormanda zifiri karanlıktı ve aceleyle
yürürken onu yönlendirecek tek şey işitme duyusuydu. Ona öyle geliyordu ki, bu kadar
hantal bir yapıya sahip olmasına rağmen, şey inanılmaz bir hızla hareket ediyordu ve onu duyabileceği mesafede tutmakta zorlanıyordu. O şeyi kaybetmemeye o kadar kararlıydı ki, zamanın geçişinin tamamen farkında değildi ve
şaşkınlıkla aydınlanmaya başladığını fark etti. Ne kadar yol kat ettiğine dair hiçbir fikri yoktu.

Rex durdu ve dinledi. Avının sesini bile duyamıyordu. Ya şey durmuştu ya da ondan uzaklaşmıştı.

"Sanırım biraz daha aydınlanana kadar beklemem ve izlerini takip edip edemeyeceğime bakmam gerekecek," diye düşündü. "Burada da göl kenarındaki kadar büyük izler bırakıyorsa zor olmamalı."

Ölü bir ağaç gövdesine oturdu ve belki yarım saat bekledi.

"Sanırım artık yeterince aydınlandı," dedi yarı yüksek sesle.

Gizemli yaratığın izini aramaya başladı, onu hemen bulacağı umuduyla. Ama bu konuda hayal kırıklığına uğradı,
çünkü onu bulamamıştı.

"Şimdi görüyorsun ve şimdi görmüyorsun," diye mırıldandı etrafına bakarken. "Sanırım kampa geri dönsem iyi olacak. Bana ne olduğunu merak
ediyorlardır," diye kıkırdadı.

Ama hangi yöne gitmeliydi? Başlamaya hazır olana kadar, bu kadar basit bir konu hakkında herhangi bir soru olabileceği aklına gelmemişti. Sadece geldiği yoldan geri dönecekti. Ama şimdi, durup etrafına baktığında, gölün yönü hakkında hiçbir fikri olmadığını kabul etmek zorundaydı.

"Acaba kayboldum mu?" diye düşündü.

Şimdi çocukların onu Maine ormanlarında bir adamın ne kadar kolay kaybolabileceği konusunda kaç kez uyardıklarını hatırladı. Ama endişeli değildi. Elbette, kısa bir
sürede yolunu bulacaktı. En fazla birkaç saat gecikme anlamına gelecekti.

"Düz bir çizgide ilerleyip bir dereye rastlayacağım ve sonra tek yapmam gereken onu göle kadar takip etmek ve sonra gölü takip edip kampa varmak olacak," diye düşündü yola koyulurken. Ormanda olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi, çünkü gereksiz bir gecikme olmadan geri dönmek istiyordu. Ama hiçbir dereye
gelmedi ve bir saatten fazla zaman geçtikten sonra, kısa bir
dinlenme daha yapmaya karar verdi.

Yine devrilmiş bir ağaç gövdesine oturdu.

"Dereler burada düşündüğüm kadar sık ​​değilmiş gibi görünüyor," dedi kendi kendine, cebinden çakısını çıkarırken.

Rex'in ormanda olduğu her seferinde bir ağacın gövdesine baş harflerini kazımak gibi uzun zamandır bir alışkanlığı vardı ve şimdi bunu neredeyse
düşünmeden yapmaya başlamıştı. Yan tarafına yakın bir yerden kabuğun içinden bir R harfi kesmişti,
ve gözlerini biraz daha uzaktaki kütüğe doğru kaldırdı. Orada, oturduğu yerden sadece birkaç adım ötede, kabuğa kazınmış bazı baş harfler vardı. Okuyabilmek için yana doğru kaydı. Gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı ve R. D.'yi büyük harflerle gördü.

"Baş harflerime sahip başka birinin bunları aynı ağaçta kesmesi kesinlikle harika bir tesadüf," diye düşündü. "Çok uzun kesilmiş gibi görünmüyorlar," diye mırıldandı, izleri daha yakından incelemek için
yanına doğru ilerlerken.

Sonra aniden gerçek aklına geldi. Bunlar sadece bir veya iki saat önce kestiği izlerdi.

"Ve bu da bir daire çizerek dolaştığım ve
başladığım yere geri döndüğüm anlamına geliyor," diye mırıldandı. "Peki sen bunun hakkında
ne biliyorsun?"

O zaman ormanda kaybolan bir kişinin
sağ ayağıyla sol ayağından biraz daha uzun adım atma eğilimi nedeniyle
bir daire çizerek yürümeye çok yatkın olduğunu duyduğunu hatırladı.

"Tam başladığım yere geri döndüm," diye düşündü, harflere bakarken. "Bir adam nasıl düz bir çizgide yürüyebilir ki?
Güneş şu bulutların arkasından çıksa, yanından geçebilirim,
ama bunu yapmaya hiç niyeti yok gibi görünüyor. Pekala,
işte bir deneme daha. Daha sonra geri dönebilirim," diye sırıttı,
kütüğe tekrar bakarken.

Daha önce gittiği aynı yöne doğru yola koyuldu,
yoğun ormanın içinden görebildiği kadar uzaktaki bir ağacı seçti ve
ona doğru ilerledi.

"En azından şu ana kadar düz bir şekilde geldim," diye gülümsedi,
ağaca yaslanırken ve gözüyle ikinci hedefi için başka bir ağaç seçti.

Bu şekilde, kendisine uzun gelen bir süre boyunca devam etti.
Yine başladığı yere geri dönmeyi bekleyerek yarı yarıya bakmaya devam etti.
Ama zaman geçtikçe ve düşmüş ağaçtan hiçbir iz göremeyince cesaretlenmeye başladı.

"Bu sefer gerçekten düz gideceğime inanıyorum," dedi kendi kendine.

Öğle vakti yaklaşıyordu ve aç olduğunu düşünmeden önce çok
millerce yol kat etmiş olması gerektiğini biliyordu. Ama şimdi bu düşünce
vurucu bir güçle geldi. Önceki geceden beri hiçbir şey yemediğini hatırladı ve ifade ettiği gibi, ayak parmaklarına kadar boş hissediyordu.

BÖLÜM VII.
REX VAHŞİ KEDİLERLE KARŞILAŞIYOR.

Kampa geri dönen ilk kişi Bob'du. Üç saatte,
neredeyse on mil yol kat ettiğini düşündü. Rex'in adını sesi kısılana kadar
söylemişti ama sadece ormanın yankısı ona cevap vermişti.

"Umarım diğerlerinden biri daha şanslı olmuştur," diye düşündü ve isteksizce geri döndü.

Geri döndüğünde saat neredeyse on bir olmuştu ve ne Jack'in ne de Kernertok'un geri dönmemiş olduğunu görünce biraz şaşırdı.

Ancak Jack sadece birkaç dakika sonra gelmişti ve Sicum'un hemen peşinden
gelen Kernertok, saat on bir buçuktan hemen önce geldi. Hepsi aynı şeyi bildirdi. Rex'e dair hiçbir iz bulunamadı.

"Bu ciddi bir mesele," diye ilan etti Bob. "Sanki ormana
alışkın değil. Herhangi birimiz ormanda neredeyse sonsuza kadar yaşayabilir,
ama işin inceliklerini bilmeyen biriyle, tabiri caizse,
tamamen farklı."

"Çok kötü," diye başını salladı Kernertok.

"Keşke Sicum iyi olsaydı, onu bundan çok daha önce bulurduk," diye ilan etti Jack.

"Buna hiç şüphe yok," diye kabul etti Bob. "Ama şu anda bu pek yardımcı olmuyor. Büyük soru
şimdi ne yapacağız?"

"Yanında bir tabanca var mıydı?" diye sordu Jack.

"Olmadığından oldukça eminim," diye yanıtladı Bob.

"Sanırım yoktu yoksa daha önce ateş ettiğini duyardık."

"Beni üzen şey, bu kadar kısa sürede nereye ulaşmış olabileceği," diye düşündü Bob.

"O izleri yapan şeyin onu kaçırdığını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bir şey ona saldırsaydı bağırdığını duyardım," diye başını salladı Bob, ancak Jack ifadesinden bu düşüncenin aklında olduğunu biliyordu.

"Beyaz oğlanlar burada kalsın ve Kızılderililer tekrar dışarı çıksın," diye önerdi Kernertok.

"Pek bir şey değil," diye hemen yanıtladı Bob. "Akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra hepimiz bir kez daha deneyeceğiz ve bu sefer onu bulana kadar avlanmalıyız."

"Bir şey söyledin," diye onayladı Jack.

"Çok iyi," diye onayladı Kernertok eklendi.

Akşam yemeğini kısa sürede bitirdiler ve saat on ikide tekrar yola çıkmaya hazırdılar.

"Beyaz çocuklar, kaybolmayın," diye uyardı Kernertok onları.

"İyi olacağız," diye temin etti ikisi de.

"Şimdi yavaş gitmeli ve bu sefer gerçekten avlanmalıyız," dedi Bob, başlamak üzereyken. "Önceki sefer bir yerlerde onu geçmiş olmalıyız. Kısa
başlangıcında bizim kadar uzağa gidemezdi."

"Gerçekten olası görünmüyor."

Üçü de yanlarında az miktarda yiyecek götürdü, kendisi için değil ama Rex bulunduğunda neredeyse açlıktan öleceğini biliyorlardı. Hiçbiri onu asla bulamama ihtimali olduğunu kendine bile itiraf etmemişti.

"Elveda ve iyi şanslar," Bob ormanda kaybolurken elini salladı.

"Umarım," diye seslendi Jack.

"Şey bulduk," diye onları cesaretlendirdi Kernertok.

Her biri ilk yolculuğunda gittiği yönün aynısını izlemişti,
daha önce yerden geçtikleri için biraz zaman kazanacaklarını düşünmüşlerdi.

Rex sonunda bir dereye vardığında saat tam dört olmuştu.

"Şimdi bir yol tarifim var," diye kendi kendine söyledi, diz çöküp uzun süre su içerken. Bulduğu ilk suydu ve
boğazı neredeyse kurumuştu. Bir çeşit meyve
bulacağını ummuştu ama bulamamıştı ve yiyecek eksikliğinden dolayı kendini zayıf hissetmeye başlamıştı.

Soğuk su onu biraz olsun ferahlattı ve kısa bir dinlenmeden sonra
dereyi takip etmeye başladı. Çok kıvrımlı bir dereydi ve kıyıları boyunca çalılıklar ve çalılıklar yoğundu, bu yüzden ilerlemesi yavaştı.
Ama
kaybedebileceğinden korktuğu için herhangi bir kısa yol denemeye cesaret edemedi.
Gün boyunca hava bulutluydu ve karanlık erken çöktü.

"Sanırım bugün göle ulaşamayacağım," diye soludu, sendeleyip bir sopaya takılıp baş aşağı düşerken. "Sanırım kamp yapmak için bir yer bir başkası kadar iyidir ve ben tam burada duracağım. Aman Tanrım, yiyecek bir şeyler için çok şey verirdim," diye mırıldandı, kendini toparlarken.

Sağ tarafında sadece birkaç adım ötede kalın bir sedir kümesi vardı ve oraya doğru hareket ediyordu, yatak için iyi bir yer olacağını düşünüyordu ki, kulak tırmalayan bir çığlık onu aniden geriye sıçrattı, bu da
topuğunun bir sopaya çarpmasına ve sırtüstü yere düşmesine neden oldu.
Düşerken başı bir kayaya çarptı ve bir an yarı sersemlemiş bir şekilde yattı.
Sedir kümesinden gelen bir başka çığlık onu kendine getirdi ve
yavaşça dizlerinin üzerine çöktü.

"Bahse girerim ki o vahşi kedide sahtelik yoktur," diye düşündü, başının arkasını ovuşturarak.

Bob ona, bir vahşi kedinin köşeye sıkıştırılmadığı sürece nadiren bir insana saldıracağını söylemişti, ancak ikisi bir aradaysa bazen inisiyatif alırlardı. Ayağa kalkarken bunların hepsi aklından geçti. Bir an durdu, başı hala taşla temastan
sarsılmıştı. Başka bir şiddetli çığlık onu dereye doğru
koşturdu. Son bağırışın diğerlerinden biraz farklı olduğunu, sedir kümesinde iki kedi olduğunu gösterdiğini düşündü.

"Tamam kedi. Sen önce geldin ve seni yatağından
atmaya hiç niyetim yok," dedi dereye ulaştığında ve diğer tarafa geçtiğinde. Bir şekilde dereyle kedi arasında daha güvende hissediyordu.

Hızla artan karanlığa rağmen, kendisiyle
vahşi kedi arasında mümkün olduğunca fazla mesafe koymaya kararlı bir şekilde dere boyunca tökezleyerek ilerledi.
Birçok kez ayağı bir köke
takıldığında veya bir taşa çarptığında başı aşağı düştü. Durdu ve birkaç dakikada bir
kedinin onu takip edip etmediğini anlamak için dinledi.

"Eğer öyleyse duyabileceğimi sanmıyorum," diye düşündü.

Kısa bir süre sonra öyle karanlık oldu ki, durup durmamak zorunda kaldı.
Sedir kümesinden en az yarım mil uzaklaştığını düşündü.
Çığlığı tekrar duymamıştı ve kedinin onu
takip etmemiş olmasını umuyordu.

"Gerçekten aç olmanın ne demek olduğunu hiç bilmiyordum," diye düşündü, dereden bir kez daha su içerken.

Bu noktada yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde olan dik yamaca tırmanırken, büyük bir ağacın dibinde açık bir alan hissedene kadar yolunu bulmaya çalıştı. Zemin sertti ama umursamadı, kendini tamamen uzattı. Neyse ki gece sıcaktı ve soğuktan etkilenmiyordu. Aldığı darbeden dolayı başı hafifçe ağrıyordu ama hemen hemen hemen uykuya daldı. Uyandığında hala karanlıktı ve birkaç dakika boyunca nerede olduğunu anlamaya çalışarak yattı. Sonra hafızası geri gelince tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına baktı. Çok karanlıktı ve yüzünün önündeki elini zar zor görebiliyordu. Tekrar geriye doğru çökmek üzereyken sağ tarafındaki hafif bir hışırtı kulağına çarptı. Başını çevirdi ve bir sonraki anda kanı damarlarında donmuş gibiydi. Orada, yattığı yerden on fit uzakta, iki yeşilimsi ateş topu gördü. Yerden yaklaşık dört fit uzaktaydılar ve bir sonraki anda ilk çiftin birkaç fit solunda iki benzer top daha gördüğünde dehşeti arttı.

"İki tane var ve beni takip ettiler," diye düşündü.

Kuzey Maine'in vahşi kedisinden daha vahşi bir hayvan bulmak zor olurdu. Genellikle kırk pound ağırlığa ulaşan uzun pençeleri iğne gibidir ve silahsız bir adama karşı
sonuncusu neredeyse onların öfkeli pençelemelerine ve ısırmalarına karşı çaresizdir.

Düşünemeyecek kadar gergin bir şekilde orada yatarken, aniden kedilerden biri kan donduran bir çığlık
attı ve bu çığlık sönmeden diğeri de ona katıldı.
Harekete geçerek ayağa kalkmaya başladı ve bunu yaparken
elleri yumruğu büyüklüğünde bir kayaya dokundu. Ne yaptığını
anlamadan onu aldı ve aceleyle nişan alarak
tüm gücüyle yakındaki çift göze fırlattı. Atışının etkisinin ne olabileceğini görmek için beklemedi, döndü ve dereye doğru koştu. Kaçarken bir başkası ve mümkünse daha da korkutucu bir çığlık onu takip etti. Kıyıya ne kadar yakın olduğunu fark etmemişti ve kendini durduramadan yuvarlanmaya başladı, biraz morarmış ama başka türlü yaralanmamış bir şekilde yaklaşık iki fitlik suya düştü. Ayağa kalktı ve gözlerinden suyu silkeleyerek, çünkü başı tamamen suyun altına girmişti, karşı kıyıya doğru yürümeye başladı. Bu noktadaki dere yaklaşık on iki fit genişliğindeydi ve tabanı kayalıktı. Yolun yaklaşık yarısını geçmişti ki, ellerini uzatarak hemen önünde büyük bir kaya hissetti. Hemen üzerine tırmandı. "Sanırım durumu anlayana kadar burada bir süre demir atsam iyi olacak," diye düşündü. "Bu kedilerin beni örnek almak için yüzeceklerine inanmıyorum." Başka bir çığlık düşüncelerini böldü ve kıyıya doğru baktığında
ateş toplarını tekrar görebildi.

Islak giysileriyle kayanın üzerinde oturmak hiç de rahat değildi, ama
bu koşullar altında Rex durumdan oldukça memnundu.

"Kurdelelere ayrılmaktansa ıslanmayı tercih ederim," dedi kendi kendine.

Kısa süre sonra göz çiftine ikinci çift katıldı ve iki büyük
kedi, en azından şimdilik oyunu kaybettiklerini anlamış gibi sızlandılar. Hava gece biraz daha soğumuştu ve Rex tünediği yerde çömelirken titredi.

"Güzel kedi," diye seslendi. "Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama önce güvenlik, bilirsin."

En azından o an için güvende olduğunu hissetse de, pozisyonu hiç de rahat değildi. Kaya, oturması için zar zor yeterince büyüktü ve oradan ayrılmaya cesaret edemiyordu. Islak giysileri içinde, dişleri soğukla
çatırdıyordu, ancak normal şartlarda buna soğuk bir gece diyecek değildi. Su, suyun altına girdiğinde saatine
girmiş olmalıydı, çünkü durmuştu ve saati
anlamanın bir yolu yoktu.

"Çok da fark etmezdi," dedi kendi kendine, saati kulağına tutarken. "Saatin her kibriti benim kadar ıslak."

Zaman zaman, önce kedilerden biri, sonra diğeri acı dolu
çığlıklarıyla sessizliği bozardı.

Rex, gün ışığının
gelmesiyle birlikte gideceklerini büyük bir endişeyle merak etti. Vahşi kedinin avlanmalarının çoğunu
gece yaptığını duymuştu, ancak kendi kendine söylediği gibi, sendika saatlerine
uyup uymadıklarından hiç emin değildi.

"Bana öyle geliyor ki, etrafta dolaşan tüm tavşanlar ve diğer küçük hayvanlarla
sizler beni servis etmeden
aç kalmaktan kurtulmalısınız. Sanırım ne kadar dayanıklı olduğumu bilmiyorsunuz," dedi kedilere ve öfkeli bir hırlamayla karşılık aldı.

"Benimle aynı fikirde değilsiniz, ha? Pekala, bu konuda tartışmayacağız. Sanırım
konu hakkında farklı bakış açılarımız var, ancak
arabuluculuk yapabilmeyi isterdim."

Zaman yavaş yavaş geçti, ancak ne kadar yavaş olduğunu söylemenin bir yolu yoktu. Ancak yaklaşan şafağın ilk belirtisini fark etmesi neredeyse bir asır gibi geldi. Karanlık neredeyse fark edilemeyecek kadar yavaş bir şekilde dağılmaya başladı ve o günün yaklaştığını biliyordu. Kediler pes edip gidecekler miydi? Bu, kendine tekrar tekrar sorduğu soruydu.

"Eğer etmezlerse, sanırım onlarla yakınlaşıp durumu anlatmam gerekecek.
Kazanan kurbanı yiyebilir. Hepimizin aç kalmasının bir faydası yok," dedi yarı yüksek sesle.

Kısa süre sonra kedilerden birinin su kenarına yakın bir yerde ileri geri yürüdüğünü fark etti.
Canavarın boyutuna
şaşırmıştı.

"Aman Tanrım, bu kadar büyüdüğünü bilmiyordum," dedi. "Sanırım son ifademi
gözden geçirmem gerekecek. Bana kalırsa istediğin kadar bakabilirsin."

Sadece bir kedi görüş alanındaydı ve diğerinin pes edip
gitmiş olması gerektiği sonucuna vardı.

"Belki arkadaşına kahvaltı almaya gitmiştir," diye düşündü. "Ve
bu bana benimkini henüz yemediğimi hatırlattı. Görünüşün ne kadar çirkinse kedicik,
beni yemek istediğinden biraz daha fazla istediğine inanmıyorum. Keşke
yanımda bir olta olsaydı," diye düşündü, ceplerini yoklayarak
başarısız oldu. "Sanırım çiğ bir alabalığın tadını çıkarabilirim. Ama
üzerinde yem olmasa bile oltayı çekmezler."

Görebileceği kadar aydınlanır aydınlanmaz dereden aşağı yürümeye karar verdi - kedi olsun ya da olmasın.

"Burada kalıp açlıktan ölmektense bir şans daha verebilirim," diye düşündü,
kendisini kayadan aşağı, dizlerinin biraz yukarısına gelen
suya bıraktı.

Kedinin hareket ettiğini gören kedi öfkeyle hırladı.

"Beğenmiyorsan yapamazsın, kedi. Bu soğuk dünyada her şey
istediğin gibi olamaz."

Oldukça iyi bir ilerleme kaydedebildiğini ve derenin ortasında kalabildiğini
gördü. Bazı yerlerde birinden diğerine biraz
uzaklaşabileceği kayalar vardı. Yine bazen neredeyse
beline kadar yürümek zorunda kalacaktı. Büyük kedi kıyı boyunca onu takip etti, hırladı
ve bazen de bağırdı.

"Bu kadar sinirlenmenin bir anlamı yok, kedicik," dedi ona, beline kadar suda dururken. "Bunu yapmak zorunda değilsin, biliyorsun. Ben
senin gelmeni istemedim. Eğer beğenmiyorsan neden eve doğru koşmuyorsun? Sen olmadan yalnız kalmam. Aslında, senin gitmeni
tercih ederim."

Ama kedi uzun bir süre pes etmeye hiç niyetli değildi. Rex, iki mil boyunca zıplayıp yürüdüğünü tahmin etti ve kedi her zamanki gibi kararlı görünüyordu.

"İnan ki saldırıya geçmeyi deneyeceğim," diye düşündü, derenin ortasına yakın sığ bir yere geldiğinde.

Eğildi ve yumruğu büyüklüğünde bir kaya aldı ve
tüm gücüyle fırlattı. Kaya, kediyi
yanından yakaladı ve devirdi. Ama bir saniye sonra hırlayıp
bağırarak yukarı çıktı.

"Üssünü al," diye bağırdı Rex, başka bir kaya için eğilirken.

Kedi yedi fitten daha uzakta değildi ve ikinci taş tam burnuna
dokundu. Tek bir inleme dışında, kedi
yanına düştü ve birkaç kasılma tekmesi attı ve hareketsiz kaldı.

"Vurucu oyun dışı," diye bağırdı Rex, ayağa kalkıp hayvanı izlerken. "Gerçekten onu öldürdüğüme inanıyorum," diye düşündü bir an sonra, kedi hiçbir yaşam belirtisi göstermediğinde. "Şimdi bunun hakkında ne biliyorsun? Bu kadar iyi olduğumu bilmiyordum, ama sanırım eski kanat onları nasıl vurduğunu
unutmamış."

Birkaç dakika izledikten sonra kedinin gerçekten öldüğüne ikna olmuş bir şekilde,
yanına doğru yürüdü ve ona bakarak durdu.

"Bir güzellik şovunda asla ödül alamazsın, ama seni aldığım için çok mutluyum,
sen beni almak yerine," diye mırıldandı. "Bir ateş yakmanın bir yolu olsaydı, sanırım seni örnek alırdım, ne kadar çirkin görünsen de, ama henüz seni çiğ çiğ
yiyebileceğime inanmıyorum. Ama o arkadaşın, örnek almak istemiyorsa,
uzak durmalı."

Yenilenen cesaretle, kemerini birkaç çentik yukarı çektikten sonra, bir kez daha dereden aşağı doğru yürümeye başladı.

"Umarım bu kemer tokası kendine gelmeden önce yiyecek bir şeyler bulurum," diye sırıttı.

Bu sefer umutları gerçekleşti, çünkü daha yüz metreden fazla gitmemişti ki bir ahududu tarlasına geldi. Çalılar iri, lezzetli meyvelerle kırmızıydı ve onları görünce yüreği sevinçten zıpladı. Bir meyveyi yemeden önce diz çökmesi ve kısa ama içten bir şükran duası fısıldaması onun karakteristik özelliğiydi.

"Hiçbir şeyin bu kadar lezzetli olabileceğini bilmiyordum," diye düşündü, meyve meyveyi
ardından ağzına doğru sürüklerken.

Cesaret edebildiği kadarını yedi, ama istediğinden çok uzaktı, çünkü midesini şu anki haliyle aşırı yüklemenin tehlikeli olacağını biliyordu.

Sonra, deneyimsizliğinden dolayı epeyce zorluk çekerek, birkaç litre alabilecek bir huş ağacı kabuğu sepeti yaptı.
Bunu kısa sürede doldurdu ve birkaç tane daha yedikten sonra tekrar
dereden aşağı doğru yola koyuldu.

Yürürken arkadaşlarının onu bulamamış olmasını merak etti, ancak
ormanın enginliğini ve
sık büyüyen ağaçlar tarafından kırılan ses dalgalarının ormanda açıkta olduğu kadar uzağa
taşınmadığını hesaba katmayı başaramadı.

Güneşin konumundan öğlen civarı olduğunu tahmin etti,
aniden sık ormandan
çıktı ve kendini bir gölün
kıyısında buldu.

"Şimdi asıl soru, burası doğru göl mü," diye düşündü,
yüzeyine bakarken.

İki gece önce kamp yaptıkları göl kadar büyük olmadığını düşündü,
ama emin olamadı.

"Sanırım yapılacak tek şey kıyıyı takip etmek," diye düşündü,
bir kayanın üzerine oturup meyvelerden oluşan yemeğini yerken. "Çok
iyiler, ama doyurucu değiller ve çeşitliliğe gelince, bana domuz, domuz eti, domuz ve domuz eti olduğunu söyleyen kasabı hatırlatıyor."

Gücünü korumak için bunun gerekli olduğunu bilerek bir saat dinlendi ve sonra gölün etrafında dönmeye başladı. Başlangıçtan itibaren zordu, çünkü kıyı birçok yerde bataklıktı ve uzun
yollar yapmak zorundaydı.

"Bu hızla yaklaşık bir hafta sürecek sanırım," diye düşündü,
güneşin batıda alçaldığını fark ettiğinde.

Birkaç tane daha meyve yemek için durdu ve tekrar başlamak üzereyken bir sesle elektriklendi. Çok uzak bir yerden geliyordu.
Çağrıyı gerçekten duyup duymadığından emin değildi. İsminin çağrıldığını duymanın kolay olduğunu fark etti, bu yüzden bekledi
ve dinledi. Bir an sonra tekrar geldi ve bu sefer
bunun gösterişli olmadığından emindi.

"Merhaba-o-o-o," diye bağırdı yüksek sesle.

"Rex-x-x-x," diye cevap geldi.

"Gerçekten Bob," diye sevinçle bağırdı. "İşte buradayım," diye seslendi.

"Olduğun yerde kal, seni bulacağım."

Rex, zaman zaman arkadaşına rehberlik etmek için yanına oturdu ve yaklaşık
on beş dakika sonra Bob göründü.

"Tanrıya şükür, sonunda seni buldum," diye bağırdı arkadaşı Rex'i elinden tutarken. "Gerçekten uzun bir yol."

"Bana öyle göründü," diye güvence verdi Rex.

"Yiyecek bir şeyin var mı?"

"Sadece bunlar," ve yarı dolu sepeti kaldırdı.

Bob hemen çantasını attı ve bir anda ikisi de sandviç yemeye başladı.

"Şey, iyi yalıyor," dedi Rex bir tane daha alırken.

"İkincisine başlamadan önce biraz beklesen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bob.

"Tamam. Sen doktorsun ama sana hemen söyleyeyim,
taşıyabildiğin kadarını yiyebilir ve sonra daha fazlasını isteyebilirim."

"Bundan şüphem yok. Ama eğer yaparsan,
yemek yerine seni taşımanı isterim."

İlk açlık sancıları yatıştığında, Rex maceralarını anlattı.

"O kediyi bir taşla öldürdüğünü mü söylüyorsun?" diye sordu Bob, hikayenin o kısmına geldiğinde.

"Bana ölü gibi göründü. Elbette, evcil kediler gibi dokuz canı varsa,
senin tadını çıkarabileceği sekiz canı daha olabilir ama
birinden onu mahrum ettiğimden kesinlikle eminim."

"Bazen sadece sersemlemişken öldürüldüklerini düşünürsünüz. Kesinlikle
zorlu müşterilerdir ve ister dokuz canları olsun ister sadece bir canları, kesinlikle çok fazla öldürülürler. Söyleyebileceğim tek şey, çok şanslı olduğunuzdur."

"Sanırım haklısın."

"Savaş yolundayken o adamlardan biriyle karşılaşmaktansa her gün bir ayıyla karşılaşmayı tercih ederim."

"İltifatı iade ederlerse gelecekte onları rahat bırakacağım," diye güvence verdi Rex.

"Bir dakika," dedi Bob, "Bir şey unuttum," ve cebinden tabancasını çıkarıp yakın mesafeden iki el ateş etti.

"Bulunduğunuzun işareti bu," diye açıkladı, iki el daha ateş ederken. "Diğerlerinin onları duyabilecek kadar yakın olup olmadıklarını bilmiyorum,
ama elimden gelenin en iyisi bu."

"Bulunduğumuz göl burası mıydı?"

"Çok değil. Burası Priestly Gölü."

"Ne kadar uzağız?"

"Yaklaşık on mil, tahmin etmeliyim."

"Bugün yetişebilir miyiz?"

"Bu sana bağlı. Yaklaşık üç saat gün ışığımız kaldı."

"Peki, eğer bana o sandviçlerden bir tane daha verirsen
büyük bir
şekilde ona saldıracağım."

"Tamam. Ama sen onu yavaş ye."

"Hangi yöne olduğunu söylersin?" diye sordu Bob, yola çıkmak üzereyken.

Rex bir an baktı ve sonra işaret etti.

"Oraya varmak için o yöne doğru sadece yirmi beş bin mil gitmen gerekecek," diye güldü Bob.

"O zaman kesinlikle diğer yöne gidelim."

Ormanın içinden yola koyuldular. Bob, Rex'in çoktan
yorgun olduğunu bildiğinden yavaş bir tempo belirledi. Doğrusunu söylemek gerekirse, kendisi de oldukça yorgundu,
ama ormanda yürümeye daha alışkındı. Yine de iyi vakit geçirdiler ve Bob kampa sadece
yaklaşık bir mil daha kaldığını söylediğinde hava ancak kısmen karanlıktı.

"Bu ormanda yolunu nasıl bulabileceğin benim için bir muamma," diye soludu Rex, kısa bir dinlenme için durduklarında.

Bob güldü. "Sanırım bu bir süre sonra edinilen bir tür içgüdü ve sonra Kernertok bize bu konuda çok şey öğretti. Görüyorsun ya, pusulanın yönlerini her zaman ağaçların kabuklarından anlayabilirsin. Sana nasıl yapılacağını bir ara
göstereceğim."

Ne Jack ne de Kızılderili sonunda, neredeyse bitkinlik noktasına kadar yorgun bir şekilde kampa vardıklarında geri dönmemişlerdi. Ancak, çok kısa bir süre sonra, kuyruğunu bacaklarının arasına almış köpeğiyle birlikte Kernertok geldi. Yaşlı adam ilk başta çok üzgün görünüyordu, ancak Rex'i görünce sakin yüzü aydınlandı.

"Şey, çok iyi buluyorsun," diye homurdandı.

Kızılderili hiç yorgun görünmüyordu ve hemen
ateş yakmaya koyuldu. Çocukların yardım teklifini dinlemedi, ısrarla "çok yorgun" olduklarını söyledi, bu suçlamaya itiraz bile etmediler.

"Kızılderililer yakında akşam yemeğini yiyecek," diye söz verdi işini aceleyle yaparken.

"Umarım Jack kaybolmamıştır," dedi Rex endişeyle, ladin dallarından yapılmış yatağına uzanırken.

"Onun için endişelenmene gerek yok. O--"

Cümlesini bitirmeye fırsat bulamadan, ormanda kırlangıçkuşunun tiz sesi yankılandı.

"İşte geldi. Dinle!"

"Whooo! Whooo! Whooo!"

"Bunu yaptığını görmeseydim bunun bir baykuş olduğuna yemin ederdim," diye ilan etti Rex.

"Kırlangıçkuşu! Kırlangıçkuşu! Kırlangıçkuşu!"

"Jack taklit konusunda beni alt edebilir ama bu uzun zamandır sahip olduğumuz bir sinyal," dedi Bob ona.

Jack içeri girmeden önce sadece birkaç dakika geçti ve Rex'i gördüğünde yüksek sesle sevinç çığlıkları attı.

BÖLÜM VIII.
GİZEMLİ BİR MESAJ.

"Eh, bizi gerçekten çok korkuttunuz," diye ilan etti Jack, arkadaşının elini sıkarken ve kendini onun yanına, yere atarken.
"Bize her şeyi anlat."

"Sence o şey, her neyse, senin onu takip ettiğini biliyor muydu?" diye sordu Rex hikayesini bitirir bitirmez.

"Bilmiyorum ama ormanın içinden çok hızlı bir şekilde kaçtı. Bu yüzden daha farkına varmadan çok
uzaklara gittim."

"Belki de o kadar da uzaklarda değildin," diye güldü Bob. "Bu ormanlarda kaybolmak için çok uzağa gitmenize gerek yok, eğer alışık değilseniz."

"Bence yok," diye kabul etti Rex ve ekledi: "İnanın bana, küçük Rexie bundan sonra ipleri biraz daha iyi öğrenene kadar şöminenin yanında kalacak."

O gece nöbet tutmayı düşünemeyecek kadar yorgunlardı.

"Bir şans vereceğiz," diye ilan etti Bob. "Ama yine de herhangi birinin eşyalarımızı almasını oldukça zorlaştıracağız."

Bu yüzden akşam yemeği biter bitmez yataklarını kare şeklinde yeniden düzenlediler ve tüm malzemelerini ortaya yığdılar.

"Şimdi Bay Lalapaloosla eşyalarımızdan herhangi birini almak için birimizin üzerinden geçmek zorunda ve bence o bile en azından birimizi uyandırmadan bunu yapamaz," diye ilan etti ve Kernertok onaylayarak homurdandı.

Günün ilk ışıklarıyla birlikte kalktılar ve hiçbir şeyin bozulmadığını ve dikkatli bir aramanın ek izler ortaya çıkarmadığını gördüler.

"Sanırım onu ​​korkuttun," diye ilan etti Jack, kahvaltı için ateşin etrafında toplandıklarında.

Kampı mümkün olan en kısa sürede toplayıp, yaklaşık bir saat sonra ulaştıkları
Umsaskis Gölü'nün üst ucuna doğru yola koyuldular.

Sonra, hafifçe
sağa dönerek, Bob'un onlara Uzun Gölet
olduğunu söylediği uzun ve dar bir gölete girdiler.

"Ve adı da iyi konmuş gibi görünüyor," diye ilan etti Rex.

"Üst ucuna ulaştığımızda Allagash'a gireceğiz ve sonra
Küçük Umsaskis'e sadece yaklaşık kırk mil var," dedi Bob ona.

Göletin üst ucuna ulaştıklarında neredeyse öğle vaktiydi ve
nehirden aşağı doğru yola çıkmadan önce karaya çıkıp akşam yemeği yemeye karar verdiler.

"Bu yolculuğa başladığımızda büyük bir hata yaptık, Jack," dedi Bob,
yemek yerken.

"Sadece bir tane mi?" Jack gülümsedi.

"Şu ana kadar sadece bir tane düşündüm."

"Tamam, atlatalım."

"Cep telefonlarından birini evde bırakıp diğerini yanımızda getirmeliydik."

"Ne demek istiyorsun, telefonlar?" diye sordu Rex.

"Yaz başında cep radyosu dediğimiz birkaç tane telefonu bitirdik," diye açıkladı Bob. "Bir süredir bunlar üzerinde çalışıyorduk."

"Ve sana söyleyeyim, bir süre önce çok işe yaradılar." Jack sözünü kesti ve Rex ile Kızılderiliye içki kaçakçılarını aramak için Kanada sınırından yaptıkları yolculuğu anlattı.

"Ve sen onları yanında getirmedin mi?" diye sordu Rex.

"Ah, ben getirdim ama sorun şu ki ikisini de evde bırakmak yerine ikisini de getirdim, böylece insanlarla konuşabilirdik."

Bob konuşurken çantasından iki kutuyu çıkardı ve nasıl çalıştıklarını anlattı.

"Eh, siz çocuklar böcekleri yendiniz. Ve sen bu konuda hiçbir şey söylemedin.
Ne güzel. Belki geri dönmeden önce onları kullanma şansımız olur."

"Quien sabe," diye gülümsedi Bob.

Allagash Nehri, Long Pond'un üst ucundan akar, neredeyse tam kuzeye. Bazı yerlerde sekizde bir mil genişliğinde olan nehir, diğerlerinde suyun bir ekspres trenin hızıyla aktığı küçük bir alana daralır.

Akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi ve temizlik yapmak üzereyken aniden yakındaki bir çalılıktan gelen yüksek bir tıngırtı duydular, ardından tüylü bir ok başlarının hemen üzerinden uçup beyaz bir huş ağacına
titreyerek saplandığında vızıldayan bir ses geldi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye soludu Jack.

"Yirminci yüzyılda olduğumuzu sanıyordum," diye fısıldadı Rex, oka büyülenmiş bir şekilde bakarken. "Biraz daha aşağı inersen kafan yüzülmüş olurdu, Bob."

Sadece Kernertok o an için aklını başına toplamış gibiydi. ok ağaca
dokundu ve sonra geldiği çalılığa doğru sıçradı. Ama
hızı bile çok yavaştı, çünkü
atışı yapanın izini bulamıyordu. Birkaç dakika boyunca çırpındı, ama sonunda
atışı yapanın kendisi için
çok hızlı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

Bu arada Bob okta tuhaf bir şey fark etmişti.

"Sanki ucuna bir kağıt parçası sarılmış gibi görünüyor,"
diye ilan etti ayağa kalkarken. "Bir de var," dedi bir an sonra, oku ağaçtan çekmeye çalışırken.

Okun başı ağaca o kadar derine saplanmıştı ki
onu kırıp
çıkardı.

"Çok yazık," diye mırıldandı. "Bunu hatıra olarak saklamak isterdim. Bana ok atılan tek seferdi."

"Ne yazıyor?" diye sordu Jack sabırsızlıkla.

"Bir dakika, sonra çıkaracağım."

Kağıt parçası okun sapına kısa bir mumlu iplikle sıkıca bağlanmıştı ve çıkarması biraz zaman aldı.

"Neden hiç kağıt değil ki," dedi, açarken. "Bir
parça beyaz huş ağacı kabuğu."

"Üzerinde bir yazı var mı?" diye sordu Jack sabırsızlıkla.

"Bir şey var," diye cevapladı Bob, kabuk parçasını düzeltirken.

"Her şeyden önce." Bob'un omuzlarının üzerinden gözetleyen Rex, bu yorumu yaptı.

Kabukta hiçbir yazı yoktu, ancak biraz kömürle çizilmiş,
birkaç kaba figür vardı.

"Sanki yüz yıl öncesine aitmiş gibi hissedersiniz," dedi Jack, çizimleri incelerken.

Üç figür, açıkça beyaz çocukları ve bir Kızılderiliyi temsil ediyorlardı, ardından bir köpek, bir Kızılderili grubundan kaçarken görüldü. Hava uçan oklarla doluydu.

"En azından söylemek gerekirse oldukça genel bir ipucu gibi görünüyor," dedi Bob.

"Bunu yapan kişi konuya nasıl geleceğini kesinlikle biliyor," diye kabul etti Jack.

"Kernertok'un bu konuda ne düşündüğünü görelim," diye önerdi Rex.

"İyi fikir."

Yaşlı Kızılderili çizimi birkaç dakika dikkatle inceledi, sonra
başını sallayarak geri verdi.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Bob.

"Injun no mak' um."

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Injun no mak' many Injuns, belki iki, belki üç, daha fazla değil."

"O zaman kim yaptı?" diye sordu Jack.

"Kimse söyleyemez. Beyaz bir adam."

"Bunu yapan kişi kesinlikle bizim bunu Kızılderililer sanmamızı istedi," diye ilan etti Bob.

"Öyle," diye kabul etti Kernertok.

"Her şey uyuyor gibi görünüyor," dedi Bob yavaşça.

"Neye uyuyor?" diye sordu Jack.

"Neden biri bizi buradan korkutmaya çalışıyor. Önce bunu o izlerle denediler ve sonra bu işe yaramayınca bu uyarıyı denediler."

"Ve biz korkutuyor muyuz?"

"Uymuyoruz."

"Bunu fark etmen için değil," diye söze girdi Rex.

"Ama her dakika tetikte olmalıyız," diye ısrar etti Bob. "Ne diyorsun, Kernertok?"

"Çok keskin olmalı."

"Ve daha fazlası," diye kabul etti Jack.

"Eh, bu ilk kez karşı karşıya gelmediğimiz bir şey ve sanırım kendimize oldukça iyi bakabiliriz," diye ilan etti Bob.

"Sanırım," diye söze girdi Jack.

"Çeşitliliğin hayatın baharatı olduğunu söylerler," dedi Rex. "Eğer bu doğruysa, baharat arayan herkese Kuzey Maine'i tavsiye ederim. Burada, gördüğüm veya duyduğum her yerden daha fazla kare inçlik o makale var."

"Sanırım tam oradasın," diye güldü Bob. "Ama başlamadan önce,
bir göz atalım ve o oku kimin
attığına dair bir şey bulup bulamayacağımıza bakalım."

"Sanırım Kernertok oldukça iyi bir arama yaptı," dedi Jack.

"Kızılderili avı çabuk. Dikkatli bak. "Çok iyi görünüyoruz," diye tavsiyede bulundu Kernertok.

Ancak, okun atıldığı yeri birkaç kırık dal parçasının gösterdiği şekilde bulmalarına rağmen, yarım saatten fazla bir süre aramalarına rağmen, kendilerine yardımcı olacak hiçbir şey bulamadılar. Adamın hangi yöne gittiğini gösterecek bir iz yoktu.

"O kesinlikle kurnaz," diye ilan etti Bob, aramayı bıraktıklarında.

"Tamam," diye kabul etti Jack.

"Çok iyi," diye ekledi Kernertok, başını sallayarak.

Çocuklar için yaşlı adamın endişeli olduğu açıktı. Çocuklarıyla ormanda olduklarında her zaman keskin bir sorumluluk duygusu hissederdi, ancak
kendilerine bakabileceklerine büyük güvenirdi.
"Onlar en az Kızılderili kadar iyidir," demişti bir keresinde Bay Golden'a.

"Rex, bu işin paranı çalan adamla bir bağlantısı olabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Bob.

Rex bir süre düşündü cevaplamadan önce.

"Bu cevaplanması oldukça zor bir soru," dedi sonunda. "Biliyorum
buralardan bir yerden geldiğini."

"Ama peşinde olduğumuzu bilmesinin bir yolu var mıydı?"

"İşte bunu bilmiyorum. Görüyorsun ya, buralarda az çok insan tanıyor olmalı ve birileri onu akıllandırmış olabilir."

"Şey, üç şeyden biri olmalı," diye açıkladı Bob bir an düşündükten sonra. "Ya o ya da bizim peşimizde olduğumuzu düşünen viski kaçakçılarından biri, ya da--"

"Yoksa ne?" diye sordu Jack duraklarken.

"Ya da gerçek bir lalapaloosla," dedi sırıtarak.

"Ah, fareler," diye güldü Jack.

"Mebby," diye cevapladı Bob.

"Mebby ne?"

"Ne dedin?"

"Lalapaloosla işine inanmadığını biliyorsun," dedi Jack.

"Kim inandığımı söyledi?" Bob gülümsedi.

"Oldukça yaklaştın," diye araya girdi Rex, ama Bob sadece güldü.

"Bu bizi hiçbir yere götürmüyor," dedi Jack kanoya doğru
yürürken.

"Harika Scott! Şuna bak, olur mu?" diye bağırdı bir an sonra,
kanoyu işaret ederek.

Herkes onun durduğu yere koştu.

"Eh, ben de kandırılacağım," dedi Bob ve Rex ekledi:

"Her şeyden önce."

"Büyük bir kesik," Kernertok başını yavaşça salladı, kanonun altındaki yarığa bakarken.

"Bunu kim yapmış olabilir?" diye soludu Rex.

"Bu maymunluk işinin geri kalanını yapan kişi," diye çıkıştı Jack öfkeyle.

"O oku kim attı?" diye sordu Bob.

"Umarım peşimizde birden fazla parti yoktur."

"Bu, içtenlikle arzulanan bir sonuç," diye ilan etti Bob.

"Bu laf kalabalığının zamanı değil," dedi Jack ve Bob özür diledi.

"Ama bunu ne zaman yapmış olabilir?" diye sordu.

"Biz onu geri ararken ormanda, tabii ki," dedi Jack ona.

"Elbette," diye tekrarladı Bob. "Kanoyu izlemek için birimizi bırakmamak büyük aptallıktı."

"Çok şey söyledin," diye açıkladı Jack ve ekledi: "Bana öyle geliyor ki at çalındıktan sonra her zaman kapıyı kilitliyoruz."

"Her şeyi düşünemezsin," diye teselli etti Rex.

"Bunu yaparken neden hepsini parçalamadığını anlamıyorum," diye düşündü Bob.

"Belki de bunu amaçlamıştır ama zamanı olmamıştır," diye önerdi Rex.

"Sanırım siz vurdunuz," dedi Jack onlara. "Bakın. İşte büyük kesik ve hemen arkası küçük. Sanki ikinciye yeni başlamış gibi bizi görünce onu dövmek zorunda kalmış gibi. Eminim her şeyi
kesmeyi amaçlamıştır, böylece düzeltmesi imkansız olur."

"Şu yığın," dedi Kernertok üzgün bir şekilde. "Gemiyi mahvetmeye başladı."

"Şansımıza şükür ki orada daha fazla kalmadık," dedi Bob.

"Ve bundan sonra bu kanoyu tek bir dakika bile gözümüzün önünden ayırmamalıyız," diye ekledi Jack.

"Bırakmayacağız," diye güvence verdi Bob.

Kanoyu sudan çıkarıp kıyıya taşıdılar ve
dip yukarı bakacak şekilde yerleştirdiler. Kernertok hemen ağaç kabuğu ve zift aramaya gitti ve başka yapacak bir şey olmadığı için çocuklar
kendilerini yere atıp onun dönüşünü beklemeye başladılar.

"Beklerken akşam yemeği için biraz alabalık alabiliriz sanırım," dedi Jack bir süre sonra.

"Bob yalnız kalmaktan rahatsız olmazsa ben de seninle gelirim," dedi Rex.

"Elbette. Hadi. Ben kanoya ve diğer şeylere bakarım," diye güvence verdi Bob.

Kernertok Bob'un beklediğinden daha uzun süre gitmişti ve Kızılderili döndüğünde biraz huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Birkaç tane zift," diye açıkladı uzun yokluğunu. "Bulmak için çok uzun
yollar gitmek zorundayım."

"Kimseden bir iz görmedin, değil mi?"

"Hiçbir iz yok," diye yanıtladı Kızılderili, kanoyu onarma işine koyulurken.

Rex ve Jack bir düzine orta büyüklükte alabalıkla geri döndüğünde neredeyse tamamlamıştı.

"Sabah iyi olacak," diye güvence verdi onlara.

"Yarım gün daha kaybettik," diye iç çekti Bob.

"Önemli değil. Kanoya sahip olduğumuz için şanslıyız," diye ilan etti Rex.

Öğleden sonra veya ondan geriye kalanlar, yola çıkmak için istekli olan çocuklara yavaşça geçti. O gece ikişer ikişer nöbet tutmaya karar verdiler, Bob ve Kızılderili saat on ikiye kadar ilk dönüşü yapacaklardı.

"Ve aklında bulunsun, gece yarısı yürüyüşlerine çıkma," diye uyardı Bob, Rex'i, Rex iyi geceler deyip battaniyesine sarılırken.

"İnanma," diye güvence verdi Rex ona. "Gördüğün herhangi bir kardeşten
daha yakın duracağım."

"İyi olur," diye güldü Jack.

Berrak bir geceydi, yeni ay vardı ve çok fazla ışık vermese de önceki gecelerin yoğun karanlığını hafifletiyordu.

Bob, Kızılderiliye "Hiç olmamasından çok daha iyi," dedi.

"Çok," diye homurdandı Kernertok.

Saat on iki olmuştu ve hiçbir şey olmamıştı.

Bob, Jack ve Rex'i çağırmaya başlarken Kızılderiliye "Sanırım o veya o veya her neyse nöbette olduğumuzu biliyor ve bir şey denemekten korkuyor," dedi.

Ay kaybolmuştu ve son ikisi nöbete geldiğinde çok karanlıktı.

Bob, kendini yatağa atarken "Gözlerini dört aç," diye uyardı.

Jack, "Endişelenme," diye güvence verdi. "Bu gece hiçbir maymunun
parlaması kaçıp gidemez."

Saat iki olmuştu ve onları alarma geçirecek hiçbir ses duymamışlardı. Kıyıya yakın bir yerden gelen hafif bir ses Jack'in dikkatini çektiğinde saat neredeyse üç olmuştu.

"Duydun mu?" diye sordu karanlığı delmeye çalışarak.

"Evet. Hadi koşalım."

"Hadi."

Birlikte yirmi fit uzaklıktaki göle doğru koştular.

"İşte gidiyor," diye bağırdı Rex.

"Arkasından," diye yankıladı Jack.

Ama karanlıkta cesaret edebildikleri kadar hızlı koşmalarına rağmen, şey
onlara ulaşmadan önce sık ormanda kaybolmuştu.

"Belki de daha iyi oldu," dedi Rex, ormanın kenarında durduklarında.

"Ne demek istiyorsun, daha iyi oldu?"

"Eğer yetişseydik, başa çıkabileceğimizden daha fazlasına sahip olabilirdik," dedi Rex yavaşça.

"Bu konuda haklı olabilirsin. Neyse, karanlıkta peşinden koşmanın bir anlamı yok.
Ama bir dahaki sefere kadar bekle," diye bağırdı.

Süslü müydü yoksa kalın ormanın derinliklerinden gelen kısık bir kahkaha mı duydular?

"Neydi o?" diye sordu Rex.

"Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım," diye cevapladı Jack.

"Ve umarım bir daha asla duymam."

"Geçen gece kovaladığın şeye benziyor muydu?"

"Sanırım öyle, ama her iki seferde de çok fazla şey göremeyecek kadar karanlıktı. Diğer seferde
görebildiğim tek şey belirsiz bir şekildi."

Bob ve Kernertok hava aydınlanır aydınlanmaz kalktılar.

"Eh, hepiniz buradasınız sanırım," diye selamladı Bob onları.

"Evet, ve lalapaloosla'yı yakalamaya oldukça yaklaştık," dedi Rex.

"Ne kadar yaklaştık?"

"Aslında, sanırım İrlandalı'nın domuzunu satmaya yaklaştığı kadar yaklaştık," diye güldü Rex.

"Nasıl oldu?" diye sordu Jack.

"Pat'in satılacak bir domuzu vardı ve onunla şehre bir yolculuk yaptıktan sonra bir arkadaşına onu satmaya çok yaklaştığını söyledi. Arkadaşı ona senin bana sorduğun soruyu sordu ve o da, 'Elbette ve bir adama bir domuz almak isteyip istemediğini sordum ve hayır dedi, ama evet deseydi, elbette ve ben de onu satardım' dedi."

"Ve eğer yakalasaydın, neden yakalamış olurdun, ha?"

"Bu onun boyutu," diye güldü Rex.

Aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından Kernertok, kanonun kullanıma hazır olduğunu ve eşyalarını olabildiğince çabuk toplayıp yola çıktılar. Allagash'ta, Long Pond'dan aktığı için çok az akıntı var, ama Bob ve Kernertok kürek çekerken iyi bir zaman geçirdiler.

"Aynı anda hem nehirden aşağı hem de kuzeye gitmek garip görünüyor," dedi Rex.

"Chamberlain Gölü'nün bu tarafındaki her şey kuzeye akıyor ve St. John Nehri'ne
boşalarak "Nehir," dedi Bob ona.

Yaklaşık on beş mil kürek çektikten sonra yaklaşık dört mil uzunluğunda başka bir küçük göle ulaştılar.

"Bu hangi göl?" diye sordu Rex.

"Pataquongamas Göleti," diye yanıtladı Bob.

"Pata kim?"

"İlk heceyi telaffuz edip gerisini hapşırıyorsun," diye güldü Jack.

"Buraya kadar olan en küçük göllere neden en uzun isimleri verdiklerini söyleyebilir misin?" diye sordu Rex.

"Bu bir Kızılderili fikri," dedi Bob ona. "Büyük isimler konusunda harikalar."

Gölete girdiklerinde, bu zamana kadar kürekle önemli bir beceri
kazanmış olan Rex ve Jack sıralarını aldılar ve
kano gölete yeni bir hızla fırladı.

"Bu tempoyu ne kadar sürdürebileceğini düşünüyorsun?" diye sordu Bob.

"Bilmiyorum," diye güldü Rex, "ama bunu yaparken kesinlikle gideceğiz."

"Pekala, sürtünmenin kanonun altını tutuşturmamasına dikkat edin."

"Eğer tutuşursa, söndürmek için burada bol miktarda su var," diye güldü Jack.

Göletin sonuna ulaştıklarında henüz öğlen olmamıştı ama
nehre tekrar girmeden önce akşam yemeği için karaya çıkmaya karar verdiler.

"Şimdi kanoyu tek bir dakika bile gözden kaybetmek istemiyoruz," dedi Bob, onu kumlu sahile sürüklerken.

"Geri kalanlar akşam yemeği yerken, birimizin tam burada, yanında kalmasını öneriyorum," diye önerdi Jack.

Bu plana herkes katıldı ve Rex'in o olması kararlaştırıldı.

"Görünüşe göre duş alacağız," dedi Jack, kıyıya yakın bir yerde akşam yemeği yerken. "Ne dersin, Kernertok?"

"Çok büyük bir yağmur geliyor," diye cevapladı Kızılderili, gökyüzünü yakından tararken. "Sen de yakında burada ol."

Bir süredir batıda karanlık bir bulut kümesi toplanıyordu ve
Kızılderili konuşurken bile uzaktan gelen alçak bir gök gürültüsü duyuldu.

"Sanırım bitene kadar beklesek iyi olur," diye sordu Bob ona.

"Bence de öyle. Çok büyük geliyor."

"Sanırım haklı," diye ilan etti Jack, daha yüksek bir uğultu kulaklarına ulaşırken.

"Ve çok hızlı geliyor," diye ekledi Bob. "Şeyleri olabildiğince çabuk
kapatsak iyi olur."

Kanoyu kıyıdan hızla yukarı taşıdılar ve
ters çevirip tüm erzaklarını altına koydular.

"İşte geliyor," diye bağırdı Jack, büyük damlalar teknenin tabanına çarpmaya başladığında.

Yakındaki bir ladin ağacının dallarının altına giremeden, damlalar dolu taşlarına dönüşmüştü, birçoğu fındık büyüklüğündeydi.

"Vay canına! Şu adamlar sokuyor," diye bağırdı Rex ağaca doğru koşarken.

"Yukarıda ağır topçuları harekete geçiriyorlar," dedi Jack,
şiddetli bir şimşek çakması ve ardından gelen şiddetli bir gök gürültüsü
gökyüzünü aydınlatırken.

Kısa süre sonra dolu tekrar yağmura döndü ve su neredeyse çarşaf gibi yağdı.

"Bu normal bir bulut patlaması," diye ilan etti Bob.

"Ve çatımız akmaya başladı," diye güldü Rex, birkaç damla su sırtından aşağı
inerken.

"Ev sahibiyle konuşsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Jack.

Şıp! Pat!

"Şu ağaca çarp," dedi Bob.

Şıp! Pat!

"Bu biraz fazla yakınlaşıyor," diye ilan etti Rex. "Umarım hedef olarak
ağacımızı seçmez."

"Kıyıdaki şu geyiğe bak," diye bağırdı Jack. "Çok güzel değil mi?"

"Sanırım bunun ne olduğunu merak ediyor," diye beyan etti Rex. O kadar çok geyik görmüşlerdi ki, özellikle büyük bir geyik olmadığı sürece, birinin ortaya çıkması pek de heyecan verici bir yorum değildi.

Fırtına çıktığı kadar çabuk geçti ve yarım saat sonra güneş bulutların arasından görünmeye başladı.

"Sanırım havai fişekler bitti," dedi Bob, ağacın altından
çıkarken.

İtişip kakışırken beyaz köpükler uçuşuyordu ve kanoyu suda sürerken
üzerlerine su sıçradı.

"Her şey bittikten sonra ıslanmaktansa yağmurda kalmak daha iyi olurdu," diye homurdandı Jack.

"Ama bu su o kadar ıslak değil," diye güldü Bob. "Sanırım geri almam gerekecek," diye soludu bir an sonra, büyük bir dalganın tepesi kırılıp kucağına düştüğünde.

Ama birkaç dakika içinde nehre vardılar ve burada su o kadar
da sert değildi.

"Hayat gerçekten çok monotonlaşıyor," diye ilan etti Jack birkaç
saat sonra. "Gün boyunca gök gürültülü fırtınanın dışında tek bir macera yok."

"Her dakika heyecan istiyorsundur," diye güldü Rex.

"Geri dönmeden önce istediğinden daha fazla heyecan yaşayabilirsin," diye hatırlattı Bob.

Heyecan beklediğinden bile erken başladı. Sadece birkaç
dakika sonra, keskin bir virajı dönerken, üç adam taşıyan başka bir kanoyla karşılaştılar. Melez oldukları esmer tenlerinden belliydi ve üçü de ortalama bir adamın çok üzerindeydi. Viraj o kadar keskindi ki, kanolar birbirlerinden birkaç fit uzaktaydı, her ikisinde de bulunanlar diğerlerinin varlığını fark etmeden önce.

"Bizi yakalamaya mı çalışıyorsun?" diye bağırdı pruvadaki adam öfkeyle, Bob küreğini suya gömüp kanosunun ucunu çarpışmayı önlemek için tam zamanında
çevirdiğinde.

"Elbette hayır," diye cevapladı hoş bir şekilde.

"Çok benziyor," diye homurdandı adam, kanosunu diğerine yaklaştırmak için
sallarken.

"Sanmıyorum."

"Bana yalancı diyebilirsin, oui?"

"Hayır. Sadece yanıldığını düşündüğümü anlamanı sağlamaya çalışıyorum."

"Ben beni kandırmam. Her zaman haklıyım."

"Tamam, bunu burada bırakalım," diye cevapladı Bob, mümkünse bir
kavgadan kaçınmak için endişeliydi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, üçünün sözcüsü gibi görünen adam.

"Nehirden aşağı."

"Neden?"

"Bu bizim işimiz," diye biraz sert bir şekilde cevapladı Bob, çünkü adamın tavrı sinirlerine dokunuyordu.

"Belki de arılığımızı yaparız, oui?"

"Bunun hakkında ne istersen onu yap," diye çıkıştı Bob.

Adam bir an cevap vermedi. Arkadaşlarından biri ona o kadar kısık bir sesle bir şeyler söyledi ki
duyamadı. Adam kaşlarını çattı
ve sordu:

"Belki de adın Golden, oui?"

"Belki de," diye tekrarladı Bob.

"Sanırım öyle. Dönüp geldiğin yere geri dönsen iyi olur."

"Neden?" diye sordu Jack, Bob konuşmaya fırsat bulamadan.

"Ben öyle dediğime göre."

"Korkarım bize bundan daha iyi bir sebep vermek zorunda kalacaksın," dedi Bob, başını iki yana sallayarak.

"Seni zorla kabul ettiremeyiz," diye öfkeyle ilan etti adam.

Çocuklar adamın kuzey Maine'deki melezler arasında yaygın olan bir zorba olduğunun farkındaydı ve ayrıca kavga etmek için can attığını da görebiliyorlardı. Birçoğunun yemek yemektense dövüşmeyi tercih ettiğini gayet iyi biliyorlardı, özellikle de şans onlardan yanayken.

"Dövüşmek daha iyi," diye fısıldadı Jack.

"Dövmek iyiyken, ha?"

"Çirkinler."

"Biliyorum ve sanırım tavsiyen iyi."

Bob konuşurken küreğini suya sapladı ve kanonun pruvasını diğerinden uzağa doğru salladı. Aynı anda, kıçta olan Kernertok, onu öne doğru fırlattı. Diğer kanodaki iki adam, kano hızla geçerken onu yakalamak için uzandı. Hareketleri o kadar şiddetliydi ki kanoları devrilmekten kıl payı kurtuldu ve bunu engelleyen tek şey konuşan kişinin uzmanca kullanımıydı.

"Kaz, Kernertok," diye bağırdı Bob.

"Bizim sıçtığımızı sanıyorsun," diye cevapladı Kernertok. "Yavaş gidiyoruz."

"Kernertok haklı, Bob," diye araya girdi Jack. "Eğer bizden korktuklarını düşünürlerse
bizi takip etmeye daha yatkın olurlar. "

"Sanırım haklısın, ama yine de geliyorlar," dedi Bob omzunun üzerinden geriye bakarak. "Ama biz onlardan kaçmayacağız. Eğer oyunları buysa muhtemelen bizi yakalarlar."

Birkaç dakika her zamanki hızlarında kürek çektiler, sonra arkada olan Rex şöyle dedi:

"Bizi yakalamak için hiçbir çaba göstermiyorlar."

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Bob.

"Sadece aynı mesafeden gidiyorlar."

"Ne düşünüyorsun, Kernertok?"

"Şu kötü adamlar yığını."

"Hiç şüphe yok, ama bizden ne istiyorlar sence?"

"Ben çalacağım."

"Diyorum ki, Bob," dedi Jack aniden, "o adamın senin adını
nasıl bildiğini düşünüyorsun?"

"Bana kolay bir şey sor. Bildiğim kadarıyla daha önce bu adamı hiç görmedim."

"Pekala, bizi takip etmeleri çok garip görünüyor. Zamanları
çok değerli olamaz, yoksa
bizim dahil olmadığımız bir oyun oynuyorlardır."

Bir süre iki kano neredeyse aynı mesafede durdu, melezler onlara yetişmek için hiçbir çaba göstermedi.

BÖLÜM IX.
BOB DÜŞMANLA KARŞILAŞIYOR.

"Çok yakında kampa gitmemiz gerekiyor," diye duyurdu Bob, biraz sonra, hava kararmaya başladığında.

"Durduğumuzda o adamların ne yapacağını düşünüyorsun?" diye sordu Rex endişeyle.

"Sanırım onlar da duracak," diye cevapladı Jack kuru bir şekilde.

"Hiç hoşuma gitmiyor," diye başını salladı Bob.

"Çok kötü," diye kabul etti Kernertok.

"İyi bir yere vardığımızda hemen karaya çıksak iyi olur," diye ilan etti Bob. "Açıkçası bunu sürdürmeye niyetliler."

"Dördümüzün onlarla bir "Kaba ve sert mi?" diye sordu Rex, kıyıya yakın bir yerde yavaşça kürek çekerken.

"Bu tamamen duruma bağlı," diye yavaşça cevapladı Bob. "Kaba kuvvet söz konusu olduğunda, muhtemelen içlerinden herhangi biri ikimizi birden idare edebilir, ancak kural olarak
ne boks ne de güreş hakkında pek bir şey bilmiyorlar."

"Ve iyi ki bilmiyorlar," diye araya girdi Jack. "Eğer o adamlardan bazıları düzgün bir şekilde eğitilselerdi, dünya şampiyonu olurlardı."

Jack konuşurken Bob, karaya çıkmak için iyi bir yer gördü ve bir an sonra kano kıyıya çekildi. Karaya çıktıklarında diğer kano yaklaşık yüz fit gerideydi ve hepsi melezlerin ne yapacağını görmek için endişeyle beklediler. Uzun süre şüphe içinde kalmadılar, çünkü adamlar niyetlerini anlar anlamaz aynı yere doğru yöneldiler ve birkaç dakika sonra, sadece biraz aşağıda karaya çıktılar.

"Konuşmama izin verin," dedi Bob bir an sonra, onların kendilerine doğru geldiğini gördüğünde. "Ve onlara tabancalarımız olduğunu
görmelerine izin vermeyin,
ben söylemediğim sürece."

Daha önce tüm konuşmayı yapan adam öndeydi ve çocukların yüzünü net bir şekilde görebileceği kadar yaklaştığında,
sinirlerinin düzelmediği belliydi.

"Geri dönmeyeceksin, değil mi?" diye çıkıştı.

"İnkar etmenin bir faydası olmaz," diye cevapladı Bob, adamı daha da çileden çıkaran bir gülümsemeyle.

"Beni tanıyor musun, oui?" diye sordu.

Bob konuşmadan önce bir dakika boyunca adama dikkatle baktı.

"Hayır. Bugüne kadar seni hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

"Adım Jacques Harbaugh."

"Ne?"

"Kardeşimi tanıyorsun, Pierre, oui."

Bu bir sorudan çok bir ifadeydi.

"Evet, onunla tanıştım."

"Ve sen onu hapse gönderiyorsun, sen ve o çocuk."

"Suçsuz. Viski kaçakçılığı yaptığı için hapse girdi."

"Ama sen onu yakaladın."

"Onun tutuklanmasında etkili olduğumuzu inkar etmiyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı Bob.

"Ve sen gizlice girebilirsin."

"Bu konuda ne istersen. Hepimizin kendi fikrimizi söyleme hakkımız var."

"Ben Jacques Harbaugh. Ben dövüşçüyüm. Hiçbir adam bana asla laf atamaz."

"Eğer doğruysa ilginç," diye gülümsedi Bob.

"Sana bir beeg yalatayım, oui."

"Öyle olabilir," diye omuzlarını silkti Bob.

"Sana çok iyi göstereceğim."

"Bir dakika," Bob elini kaldırdı ve adam durdu. "Hepimiz silahlıyız ve kendimizi nasıl koruyacağımızı biliyoruz. Ama kesinlikle gerekenden daha fazla sorun istemiyoruz. Yani eğer bir kavgaya tutuşmak zorundaysan, diğerlerinin ellerini çekmesi şartıyla seninle dövüşürüm. Ne dersin?"

Büyük melez, Jack'in daha sonra söylediği gibi, Bob'a, Davut'un küçük sapanıyla dışarı çıktığında ona baktığı gibi baktı. Geri çekildi ve arkadaşlarıyla bir an konuştu ve Bob, onların büyük bir şakaya
dayanıyormuş gibi güldüklerini görebiliyordu.

"Tamam. Kavga ediyoruz. Onlara dokunmayın."

"Sözlerini tutacaklar mı?" diye fısıldadı Rex, Jack'e.

"Söylenecek bir şey yok."

"Bob o iri hayvanla başa çıkabilir mi?"

"Onun bu kadar büyük bir teklifi ele alıp bundan sıyrıldığını gördüm ama
asla bilemezsiniz. Eğer bu adam boks hakkında çok şey biliyorsa, bu
zor olur ama dediği gibi, çoğu bilmiyor."

Bu arada Bob ve melez paltolarını çıkarıyorlardı.

"Bir dakika içinde o suratı mahvedeceğim," diye alay etti Jacques, öne doğru adım atarken.

"Eh, her şey mahvedilmeye hazır," Bob, melezi
çileden çıkaracak şekilde güldü, çünkü aniden öne atıldı ve
Bob'un yüzüne sert bir darbe indirdi.

Hareket o kadar aniydi ki, çocuğu hazırlıksız yakaladı
ve adamın yumruğu burnunun bir santim uzağına çarptığında rüzgarı hissetti. Adam, Bob'un bir darbe indirmesine fırsat kalmadan dengesini sağladı.

"İlk seferde neredeyse beni mahvediyordu," diye gülümsedi.

"Tanrı aşkına dikkatli ol," diye uyardı Jack.

O da Bob gibi, bunun o balyoz darbelerinden biri
hedeflendiği yere indiğinde dövüş otomatik olarak sona ererdi.
Devam
edilmesi Bob'un bunlardan kaçma yeteneğine bağlıydı.

Ama şimdi tetikteydi ve Jack ikinci kez uyuklarken yakalanmayacağını biliyordu.

Adam hemen hemen aynı anda tekrar atıldı ve Jack, kendini
tutma biçiminden, bilimsel boks hakkında çok az veya hiç bilgisi olmadığını gördü.

"Bob, bir kaza olmadığı sürece onunla başa çıkabilir," diye fısıldadı Rex'e.

Bu sefer adam ilkinden daha fazla güçle vurmuştu ve
momentum onu ​​dengesini kaybettirdi. Kendine gelemeden, Bob'un sağ yumruğu sağ kulağının hemen arkasına indi. Darbeyi, acıdan çok şaşkınlıktan gelen yüksek bir homurtu izledi. Zorba bir adım geri çekildi ve takipçilerine sanki ne olduğunu sormak ister gibi baktı.

"Hadi git ve onu döv," diye bağırdı içlerinden biri. "Heem sadece bir çocuk."

Adam kararsızlığından utanmış gibi saldırıya geri döndü ve
Bob bir süre kendisine yağan
darbe çığından kendini korumak için elinden geleni yaptı. Adamın iki kolu piston çubukları gibi çalışıyordu ve o kadar hızlıydı ki çocuğun bir darbe indirmeye
çalışmaya bile vakti yoktu.

"Umarım bunu çok uzun süre sürdüremez," diye fısıldadı Jack. "Bu tür
bir dövüşte her zaman bir darbenin inme olasılığı vardır ve
bu yumruklardan biri, eğer doğru vurulursa, bir tren dolusu arabayı neredeyse durdurabilir."

"Çok fazla nefesi yok," diye ilan etti Kernertok, adamın hızlı nefes alışının sesini duyduğunda.

"Neden heet heem'e gitmiyorsun?" diye bağırdı diğer cinslerden biri.

Adam bir an durakladı.

"Neden durup dövüşmüyorsun?" diye alay etti.

"Bu bana uyuyor," diye güldü Bob. "Unutma, bu senin savaşın."

Adam yine atıldı ve bir kez daha kendini korumak için elleri doluydu. Ama adam ne kadar çok çalışırsa, dövüşü zorlayabileceği zamanın o kadar çabuk geleceğini biliyordu. "Önce güvenlik," diye düşündü, kaçarken.

"Bob onu yoruyor," diye fısıldadı Jack, ağır nefes alışını dinlerken.

Ama bir sonraki saniye korkuyla inledi. Şiddetli bir
saldırıdan geri çekilirken Bob'un topuğu bir köke çarpmıştı ve dengesini
sağlayamadan çenesine bir darbe yemişti ve yere yığılmıştı.

İki melezden cesaretlendirici bir haykırış geldi.

"Aferin Jacques! Atla heem queek. Aldın heem."

Ama neyse ki Bob'un çenesi darbenin kuvvetinin küçük bir kısmından fazlasını yakalayabilecek kadar uzaktaydı ve sersemlememişti bile. Ancak, cins fırsatı değerlendirmekte hızlıydı ve
Bob ayağa kalkmadan önce onun üzerine çıktı.

Bob, tek şansının artık adamın tutunmasını engelleme yeteneğine bağlı olduğunu biliyordu. Hızlı bir çalışma gerekiyordu çünkü cinsin bokstan daha iyi güreştiği kanıtlandı. Çocuğun üzerine atılarak kollarını ona doladı ve Bob'un kırmak için elinden geleni yaptı. Neredeyse tüm önemli tutuşları bilmesi onun için gerçekten şanslıydı. Adam boynunu kavradığında, ama hemen
kırıldı ve Bob, tüm gücünü ve becerisini kullanarak adamı üstüne çıkana kadar yuvarlamayı başardı. Bir saniye sonra ayağa kalktı.

"İyi çocuk, Bob!" diye bağırdı Jack, heyecanla zıplayarak.

"Biraz çocuk yığ," diye homurdandı Kernertok.

"Ben öyle diyorum," diye kabul etti Rex.

Cins, girişiminin başarısızlığına yeniden öfkelenerek daha yavaş bir şekilde ayağa kalktı ve bir an için Bob'a kaşlarını çatarak baktı. Zor nefes alıyordu ve çocuk için en iyi fiziksel durumda olmadığı açıktı. Yazın rahat hayatı kaslarını yumuşatmıştı ve yirmi veya daha fazla kilo fazla yağ nefesini kısaltmıştı.

"Bu sefer seni yakaladım," diye bağırdı, ona doğru yürürken.

Bob'un boks konusunda sınıfında olmadığını açıkça fark ederek, taktiklerini değiştirmeye karar verdi ve kollarını açarak ona doğru bir hamle yaptı. Bob, kavramadan kaçmakta zorluk çekmedi
ve burnuna sert bir yumruk atmayı başardı. Cins, kırmızı kan burun deliklerinden fışkırırken acı ve şaşkınlıkla homurdanarak geri çekildi.

"İlk kan Bob'a!" diye bağırdı Jack.

"Bunun için seni kemiriyorum," diye bağırdı adam, artık kontrol edilemeyecek kadar çıldırmıştı.

"Ayağına dikkat et!" diye bağırdı Jack.

Ama Bob tam da bu hareketi bekliyordu ve cins tekmelediğinde,
geri adım attı ve en yüksek noktasındayken ayağı yakaladı. Adam
sırtüstü düştü, rüzgar vücudundan tamamen çıktı.

O anda diğer cinslerden biri öne çıktı.

"Sen buna karışma," dedi Jack sertçe, otomatik silahını cebinden çıkarırken.

Tüfeği görünce cins hızla geri çekildi.

"Bu, hiçbir müdahale olmadan adil bir dövüş olacaktı," dedi Jack ona.

Dövüşçü bir iki dakika boyunca nefesini geri kazanmak için
yerde kıvrandı. Ayağa kalkmaya çalışırken yüzünde korkuyla karışık bir şaşkınlık ifadesi vardı.
Bob'un onu çaresiz bıraktığında neden bitirmediğini anlayamıyordu.

"Yeter mi?" Bob hoş bir şekilde sordu.

Adam arkadaşlarına ve sonra Jack'in elindeki otomatiğe baktı.

"Silahı geri koyacağım," dedi Jack, bakışı yakaladığında hemen.
"Arkadaşların adil oynadığı sürece bundan faydalanamayacaksın."

"Ne dersin?" diye tekrar sordu Bob.

Adam hala tereddüt ediyordu.

"Acele etme. Acelem yok."

Ama düşüş, zorbanın hem kavgasını hem de nefesini kesmişti,
ve oğlanların yakalayamadığı bir şeyler mırıldanarak, diğer ikisinin ardından
kanosuna doğru ilerledi.

"Sana zarar verdi mi?" diye sordu Jack, onlar duymayacakları
yerden çıkar çıkmaz endişeyle.

"Hiçbir çizik yok," diye güldü Bob, ceketini giyerken.

"Eh, gördüğüm en büyük cesarete sahipsin," diye ilan etti Rex, elini uzatırken.

"Düşündüğünüz kadar da sinirli değil," diye açıkladı Bob. "Görüyorsunuz ya, bu adamlar dövüşmek söz konusu olduğunda güçlerini bilimsel çizgilerde nasıl kullanacaklarını bilmiyorlar. Çoğu tamamen güçlerine güveniyor ve kuralları bilen biri onları kolayca halledebilir."

"Söylediğiniz gibi anlaşılıyor," dedi Rex başını sallayarak, "ama kusura bakmayın, ben de boks hakkında biraz bilgi sahibiyim."

"Bir tanesiyle başa çıkabilirsin," diye güvence verdi Bob, ama Rex yine başını salladı.

"Yine de, umarım en son onları görmüşüzdür," dedi, üç adamın kanolarından inip yavaşça nehirden yukarı kürek çekmelerini izlerken. "Bu, dindarca arzulanan bir sonuç," dedi Bob yavaşça, "ama
çok korkuyorum ki--"

"Sonuç tamamlanmayacak," diye sözünü kesti Jack.

"Küçük oğlanların büyüklerini rahatsız etmesinin çok kaba olduğunu bilmiyor musun," Bob yüzünde alaycı bir ciddiyet ifadesiyle kardeşine döndü. "Sana kaç kez çocukların görülmesi gerektiğini
ama duyulmaması gerektiğini söyledim?"

"Yani geri döneceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Rex endişeyle.

"Mebby," diye başını salladı Bob.

"Bu gece mi?"

"Quien Sabe?"

"Bana öyle geliyor ki bu sorunun birkaç ucu açık," diye ilan etti Jack, bir süre sonra, akşam yemeği bitince kamp ateşinin etrafında
otururken.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rex.

"Eh, ilk olarak peşinde olduğumuz adamın buradan bin mil uzakta olduğundan hiç emin değiliz. Sonra, daha önce hiçbir ölümlünün görmediği büyük raylar ve tüfeğin çalınması gibi komik bir olay var. Ve şimdi bu türlerle hesaplaşmamız gerekiyor.
Büyük soru, bizimle tesadüfen mi karşılaştıkları yoksa peşimizde mi oldukları."

"Hepsi bu mu?" Bob gülümsedi.

"Bence bu yeterli."

"Mebby."

"Mebby ne?" diye sordu Jack.

"Ah, sadece mebby," diye güldü Bob.

"Bu yolculukta güvenliğin bedeli sonsuz uyanıklıkmış gibi görünüyor, bu yüzden sanırım bu gece yine nöbet tutacağız, ha?"

Rex, ateşe biraz daha odun atarken sordu.

"Haklısın, oğlum," diye yanıtladı Bob.

Ama gece, bildikleri kadarıyla, olay olmadan geçti. Tekrar
ikişer ikişer izlediler, ama tüm özenlerine rağmen artık tanıdık olan izler
sabah nehrin kıyısında bir kez daha görüldü.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Jack, izlere bakarken.
"Ben nöbetteyken burada hiçbir şeyin hareket etmediğine yemin ederim."

"Sicum nasıl?" Bob soruyu sorarken Kızılderiliye döndü.

"Sicum, o büyük aptal köpek hala."

"Ama iyileşiyor, değil mi?"

"Biraz, ama çok yavaş."

"Ya o şeyi izlerse?"

Kernertok başını iki yana salladı: "Şey, deneyelim. Al, Sicum, iz kokusu alıyorsun."

Ama köpek sadece sızlandı ve kuyruğunu bacaklarının arasına alıp izlerden
uzaklaştı.

"Önemseme, ihtiyar. Bunun senin hatan olmadığını anlıyoruz," ve
Bob diz çökerek köpeğin başını ellerinin arasına aldı ve
gözlerinin içine baktı.

Köpek sızlandı ve sanki sempatiyi tamamen takdir ediyormuş gibi hevesle elini yaladı.

"Zamanla kendine gelecektir," diye güvence verdi Bob onlara. "Unutmayın, bir keresinde hayatımızı kurtardı," diye ekledi Jack'e doğru bir bakış atarak.

"Ve yaşadığı sürece başka hiçbir şey yapmazsa teşekkürlerimizi ve ilgimizi hak ediyor," diye ilan etti Jack, ancak Kernertok sadece başını iki yana salladı.

O sırada pruvada kürek çeken Rex,
küreğini kaldırıp sorduğunda öğleden sonraydı:

"Bu kükreme sesi ne?"

"Çok büyük bir düşüş," diye cevapladı Kernertok.

"Onları vurabilir miyiz?"

"Hayır. Taşıtalım."

Çocuklar, nehrin daralmasıyla birlikte bir süredir akıntının daha hızlı aktığını fark ettiler. Her iki taraftaki kıyılar çok dik ve on ila otuz fit yükseklikteydi.

"Bu virajın hemen etrafında karaya çıkıyoruz," dedi Kernertok, nehrin keskin bir kıvrımına
yaklaşırken. "Şelaleden önce başka yer yok."

"Hangi taraf?" diye bağırdı Rex.

"Sağ."

Kano kıvrımı dönerken saatte yaklaşık on beş mil veya daha fazla bir hızla ilerliyordu. Şelalenin uğultusu artık açıkça duyulabiliyordu. Rex, iki büyük kayanın arasındaki dar bir kum şeridi olan iniş yerini
gördü ve küreğini suya saplayarak pruvasını ona doğru çevirdi. Nasıl olduğunu asla anlayamadı, ama kürek tam kanoyu kıyıya doğru yönelttiği sırada elinden kaydı. Küreği kurtarmak için çılgınca bir çaba sarf etti, neredeyse tekneyi devirecekti, ama
hızlı su onu savurdu.

O kadar çabuk oldu ki, Jack kıçta olan Jack ne olduğunu fark edene kadar kano kıyıya paralel bir şekilde döndü.

"Ona dal, Jack oğlum," diye bağırdı Bob.

Ama konuşurken bile hepsi suyun akışının üzerinde yüksek bir çatırtı duydular. Bob başını çevirdi, yüreği boğazındaydı. Jack'in yüzü, kırık küreğin ucunu tutarken tebeşir kadar beyazdı.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye inledi Bob.

Kano, şu anda yaklaşık altmış fit genişliğinde olan derenin neredeyse ortasındaydı ve şimdi bir yarış atının hızıyla şelaleye doğru, yüz metreden daha uzak olmayan bir mesafede hızla ilerliyordu.

"Yüzerek geçmeyi deneyelim mi?" diye bağırdı Rex, garip bir şekilde sakin bir sesle.

"Yapamam," diye bağırdı Kernertok.

Çocuklar, dönen suya baktıklarında, ifadenin doğruluğunu anladılar.

"Acaba bu son mu," diye düşündü Bob, kanonun yanlarını kavrarken.

"Bir şansımız var mı, Kernertok?" diye bağırdı Jack.

"Tanrı bilir," diye cevapladı yaşlı Kızılderili, o kadar alçak sesle ki sadece Bob kelimeleri
duyabildi.

"Sıkı tutun," diye bağırdı Bob, yay şelalenin tam kenarında, suyun yaklaşık on iki fit aşağıdaki havuza düştüğü yerde dururken.

O kadar hızlı hareket ediyorlardı ki kano düşmeden önce şelalenin tepesinden
fırlayacak gibiydi. Sonra bir taş gibi aşağı düştü.
Kano suya çarptığında, ortada oturan Bob onu
düz bir omurgada tutmaya çalıştı, ancak ağırlık onu yüzeyin altına taşıdı.
Su başının üstünde kapanırken kendini tekmeledi ve dışarı vurdu.
Ancak görünmeyen bir güç onu aşağı çekiyor gibiydi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, girdabın pençesinden kurtulmak imkansız görünüyordu. Ancak
inatçı bir kararlılıkla mücadele etti ve sonunda, sanki ciğerleri
patlamak üzereymiş gibi göründüğü anda, başı sudan
çıktı. Gözlerinden suyu silkeleyerek etrafına baktı. Kayalık kıyıdan sadece birkaç fit uzaktaydı ve bir dakika sonra ayakları
dibe değdi. Güvendeydi, ama diğerleri neredeydi?

Suyun içinde beline kadar batmış bir şekilde havuzun yüzeyine bakıyordu.
Şelalenin hemen altında bir kafa mıydı? Nesnenin yavaşça hareket ettiğini ve kısa süre sonra Kızılderilinin şeklinin sudan yükseldiğini izlerken.

"Ben büyük bir kaya yığınının üstündeyim," diye bağırdı Bob'u gördüğünde.

"Jack ve Rex nerede?" diye bağırdı Bob.

"Beni göremiyorum."

"İyiyim," diye bağırdı karşı taraftan bir ses.

Rex'ti ve Bob'u gördüğünde kollarını salladı.

"Jack'i gördün mü?" diye bağırdı Bob, sesinin en yüksek tonuyla.

"Hayır; görmedin mi?"

Bob cevap veremeden Kernertok dereyi işaret etti. Bob onun hareketini takip etti ve durduğu yerden yaklaşık yirmi fit ötede, suda yavaşça hareket eden küçük bir nesne gördü.

"Sicum," diye bağırdı.

"Ağzında bir şey var," diye bağırdı Kernertok, hala işaret ederek.

Bob, köpeğin bir şeyi çekiştirdiğini görebiliyordu ve hızla
onunla buluşmak için aşağı doğru yürüdü.

"Jack'i yakaladı," diye soludu, mücadele eden köpeğe ulaştığında.

Bob, kardeşinin baygın olduğunu hemen gördü ve onu kumun üzerine şefkatle yatırırken kalbini
ölmüş olabileceği korkusu sardı.
Başının arkasındaki bir kesikten kan sızıyordu ve Bob
diz çöküp kulağını kalbinin üzerine koyarken ürperdi.

"Bana öldüğünü söyleme," diye bağırdı Rex, şelalenin biraz aşağısında bir kayanın üzerinden geçmişti, koşarak yukarı gelirken.

"Kalp atışlarını hissedemiyorum," diye inledi Bob, çocuğu
karnının üstüne çevirirken.

"Çok mu acıyor?" diye soludu Kernertok, yanlarına katılırken.

"Korkarım öyle," diye cevapladı Bob, ellerini Jack'in vücudunun altına koyarken
ve yavaşça onu yukarı kaldırırken.

Çocuğun ağzından bir miktar su aktı ve Bob, herhangi bir sonuç olduğu sürece hareketi tekrarladı. Sonra onu sırtüstü çevirerek, "Şimdi suni teneffüs denememiz gerekecek. Keşke bir
pulmoner motorumuz olsaydı." dedi.

Kollarını yavaşça kaldırıp indirdi, ancak çocuk ölü gibi yatıyordu. Rex ve
Kernertok başlarını eğmiş bir şekilde duruyor, hayatın geri dönmesinin ilk belirtisini bekliyorlardı.

Bob, hareketi sürdürürken, "Gel, Jack oğlum, gelmelisin," diye tekrarladı.

Yarım saatin sonunda kalbi yavaşlamaya başladı ve çocuk hala hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. "Vazgeçmeyeceğim," diye tekrar tekrar ilan etti Bob, çabalarını iki katına çıkarırken. "Tanrı onun ölmesine izin vermeyecek."

Rex, Bob'un kendisini rahatlatmasına izin vermeye birkaç kez çalışmıştı, ancak o
sürekli reddetti ve sadece yanına diz çöküp yüzünü izleyip
dua edebildi.

"Geliyor, Bob," diye fısıldadı aniden, çocuğun yanaklarında hafif bir renk
tozu fark ettiğinde. "Sakin ol."

Rex kulağını Jack'in göğsüne dayadı.

"Nefes alıyor," diye ilan etti başını kaldırırken.

"Tanrıya şükür," diye bağırdı Bob, hareketlere tekrar başlarken. "Kernertok
nerede?"

"Bilmiyorum. Bir süredir görmedim ama fark etmemiştim."

"Nereye gittiği komik."

Jack'in yanaklarındaki renk yavaş yavaş arttı ve nefesi
daha derin ve daha düzenli hale geldi. Kısa süre sonra gözleri açıldı ve inledi.

"Jack oğlan," diye bağırdı Bob.

"Bob."

Fısıltı o kadar zayıftı ki Bob onu neredeyse duymadı ama daha
tatlı bir ses daha önce hiç duymamıştı.

O anda Kernertok arkalarındaki derin ormandan çıktı. Onlara doğru
koşarken ellerinde bir şey ovuşturuyordu.

"Daha iyi mi?"

"Evet, Tanrıya şükür, kendine geldi," diye cevapladı Bob.

"Çok iyi," Kızılderili başını eğdi ve çocuklar dudaklarının hareket ettiğini gördüler.

Kısa süre sonra Jack tekrar gözlerini açtı ve etrafına bakarken gülümsedi.

"Beyaz oğlan çiğne," diye emretti Kernertok, yanına diz çöküp dişlerinin arasına
bir şey sıkıştırırken. "Kızılderililer onu bulmadan önce çok büyük bir avlanma yaşadı," dedi Bob'a bakarak.

Jack'in çeneleri ilk başta yavaşça hareket etti ama gücü
geri gelmeye başlayınca daha hızlı çiğnemeye başladı.

"Bu yığın iyi," diye ilan etti Kızılderili, çocuğun ağzına daha fazla ezilmiş yaprak koyarken.

Rex, Jack'in iyileşmesinin hızına şaşırmıştı, ancak Kernertok'un bulduğu ilaç hakkında bir şeyler
bilen Bob, bunu daha çok
aldı. Jack'in oturması uzun sürmedi.

"Nasıl çıktım?" diye sordu.

"Sicum olmasaydı--" diye başladı Bob, ancak Rex sözünü kesti.

"Köpeğe bak," diye bağırdı.

Sicum birkaç adım ötede durup kuyruğunu şiddetle sallıyordu, dövüldüğünden beri yapmadığı bir şeydi bu. Bob köpeği ilk kez
düşünüyordu ve şimdi ona doğru atıldı ve tüylü kafasını
kollarının arasına alıp göğsüne bastırdı. Sicum okşamayı alçak bir
sızlanmayla kabul etti.

"İyi yaşlı çocuk," diye fısıldadı Bob. "Sen olmasaydın Jack o zaman kesinlikle
gitmiş olurdu."

Sicum, anladığını söylemek için kuyruğunu salladı.

Jack'in iyileşmesi hızlıydı ve başındaki kesiğin hafif olduğunu gördüler, ancak bir süre serbestçe kanıyordu.

"Atlattıktan hemen sonra başımın arkasında bir darbe hissettiğimi hatırlıyorum ve seni üzerime eğilmiş halde görene kadar bunu en son biliyordum," dedi Jack. "Ama beni kim çıkardı?"

"Kurtarıcın orada kuyruğunu sallayarak duruyor," dedi Bob, köpeği işaret ederek.

"Yani beni o mu çıkardı?"

"Sadece bu."

"Ve hayatını kurtararak, gerçekten eski haline döndüğüne inanıyorum," diye ekledi Rex.

"Jimminy cırcır böcekleri, ama bahse girerim haklısın," diye ilan etti Jack. "Sadece ona
bak."

Köpeğin son zamanlardaki davranışlarından eser kalmadığı bir gerçekti ve Jack onunla konuşurken ona doğru atıldı ve neredeyse onu
hevesle deviriyordu.

"İyi yaşlı dostum," dedi Jack, başını okşarken. "Belki bir gün iltifatını iade edebilirim."

"Acaba kanoya ne oldu," dedi Rex.

"Öyle; ilk ben düşündüm," diye ekledi Bob.

Hepsi şelalenin altındaki havuza baktılar ama görünürde kano yoktu.

"Aşağıda kalır mı?" diye sordu Rex.

"Muhtemelen değil," diye yanıtladı Bob.

"Aşağıda kalmazsa kayaya takılmaz," diye doğruladı Kernertok Bob'un fikrini.

"Tam o noktanın etrafında çıkıntı yapan şey ne?" diye sordu Rex, biraz aşağılarında, bir kara parçasının dereye doğru
çıktığı bir yeri işaret ederek.

"Bir dakika bekle, bakacağım," dedi Bob, noktaya doğru yürürken.

"İşte o - ondan geriye kalanlar," diye bağırdı bir an sonra.

Jack hariç, hala çok fazla hareket edemeyecek kadar zayıf olan herkes
oraya doğru koştu. Yüzeye çıkan kanonun, küçük girdaba kapılana kadar aşağı doğru sürüklendiği ve
pruvaya yakın bir yerden dibi delmiş olan
keskin, sivri bir kayaya doğru savrulduğu açıktı. Kıyıdan birkaç fit uzaktaydı.

"Bir dakika, sonra onu içeri alacağım," dedi Bob, dereye doğru yürürken.

"Sanırım o kadar da hasar görmemiş," dedi, kıyıya çekerken. "Ama tüm eşyalarımız gitti."

"O yığın çok kötü," dedi Kernertok başını üzgün bir şekilde iki yana salladı.

"Ben öyle diyorum," diye kabul etti Bob. "İşte buradayız, hiçbir yerden kilometrelerce uzaktayız ve yiyecek hiçbir şeyimiz yok. Ah, açlıktan ölmeyeceğiz," diye hemen ekledi, Rex'in yüzündeki endişe ifadesini gördüğünde.

"Etrafımıza bir göz atalım ve bazı şeyleri bulup bulamayacağımıza bakalım," diye önerdi ikincisi.

"Çok işe yaramayacağından korkuyorum ama deneyeceğiz."

Ama her iki kıyıda dere boyunca biraz avlanmalarına rağmen hiçbir şey bulamadılar.

"Şelalenin dibindeki o girdap muhtemelen onu düşündüğüm gibi aşağıda tutmuştur," dedi Bob pişmanlıkla. "Sanırım çarptığında kanodan
düşmüştür. Öyle olmasaydı kanoyu da aşağıda tutabilirdi."

"Biraz kazanç olmadan kayıp olmaz," diye ilan etti Rex neşeyle konuşmaya çalışarak.

Kanoyu sudan çıkarıp Jack'i bıraktıkları yere geri taşıdılar.

"Sanırım gerçek bir kaba kuvvetin tadına varacaksın," dedi Bob, kanoyu yere koyarken Rex'e.

"Siz dayanabiliyorsanız ben de dayanabilirim," diye gülümsedi Rex.

"Sen de gayet iyisin," diye güvence verdi Bob.

"Bir stok hesabı yapalım ve elimizde ne var bir bakalım," diye önerdi Jack.

"Çok iyi," diye başını salladı Kernertok. "Belki çok şeyimiz var, belki de yok."

"Korkarım kime kalmadı," dedi Bob bir an sonra, hepsi ceplerini aradıktan sonra. "Yine de daha kötü olabilir."

Her birinin bir çakısı ve Kernertok'un genellikle kemerine takılı olarak taşıdığı küçük bir baltası vardı. Çocukların otomatikleri vardı, ancak silahlardaki mühimmat hariç tüm cephane kaybolmuştu. Bob'un bir düzine kibrit kutusu olan su geçirmez bir kibrit kutusu vardı ve Jack kısa bir misina ve üç iğne buldu. Onlara yardımcı olabilecek tek şey buydu.

"Eğer Jack Knowles Maine ormanlarında altı hafta boyunca, sadece çıplak ellerine güvenerek yaşayabilirse, sanırım başarabiliriz," diye iyimser bir şekilde ilan etti Bob.

"Çok kolay," diye kabul etti Jack.

"Ne dersen de, buraya gir," diye ekledi Rex.

Kernertok'un hemen kanoyu onarmaya başlamasına karar verildi.

"Kürekler ne olacak?" diye sordu Rex.

"Kızılderililer yap," diye güvence verdi Kernertok.

"Görünüşe göre diğer tarafta ahududu var," dedi Bob, nehrin kenarından biraz uzaktaki küçük bir çalı kümesini işaret ederek. "Eğer bir huş ağacı kabuğu sepeti yapıp, bulabilirsen, bu misinayla ne yapabileceğime bakacağım."

"Tamam."

"Peki ben ne yapacağım?" diye sordu Jack.

"Şu an olduğun yerde yat," diye emretti Bob.

Bob, iyi olduğunu söylemesine rağmen, ne Bob ne de Rex onun herhangi bir iş yapmaya çalışmasını duymayacaktı ve biraz tartıştıktan sonra, daha iyi olana kadar beklemeyi kabul etti.

"Ama hepsi saçmalık," diye homurdandı, bir ağaca yaslanıp kollarını Sicum'a doğru savururken.

Rex bir huş ağacı aramaya gitti ve Bob, sağlam bir kızılağaç direğini kesip ipi ona bağladıktan sonra, bir taşın altını kazmaya başladı,
ve onu ters çevirdi, solucanlar için. Kazmak için sadece bir çubuktan başka bir şeyi yoktu ve solucanlar, kendi kendine söylediği gibi, tavuk dişlerinden daha nadirdi.
Ama yaklaşık yarım saat süren ısrarlı bir çalışmanın ardından altı küçük solucan yakalamayı başardı.

"O ipe dikkat et," diye uyardı Jack. "Çok şey buna bağlı."

"Bilmiyor muyum," diye sırıttı, nehirden aşağı doğru yola koyulurken.

Kısa süre sonra umut verici görünen bir yere ulaştı ve büyük bir kayanın üzerine tırmanarak, kancayı dikkatlice suya indirdi.

"Umarım Jack'in balinalarından birine takılmam," diye düşündü. "Korkarım
bu bir veda cümlesi olurdu. "

Tam o sırada sert bir çekiş ona bir şeye takıldığını bildirdi
ve bir poundun biraz üzerinde bir alabalık çıkardı. Altı solucanın her biri ilki kadar işe yaradı ve birkaç dakika içinde altı balıkla geri döndü, hepsi de aynı boyuttaydı.

"Bu gece aç yatmayacağız," dedi Jack'e, alabalığı incelemesi için kaldırırken. "Yine de," diye ekledi, "yemek listemiz oldukça sınırlı olacak."

"Sanırım buna dayanabiliriz," diye güvence verdi Jack.

Diğerlerinden hiçbiri geri dönmemişti ve Bob balıkları temizlemeye başladı.
Kernertok, bitirdiği anda huş ağacı kabuğu ve zift taşıyarak geri döndü ve biraz sonra Rex yaklaşık iki litre iri ahududuyla geldi.

"Kaybolmadığına sevindim ihtiyar," dedi Bob ona.

"Elbette, o uzun ağacın üzerinde gözümü tuttum," dedi Rex güldü. "Balık
aldığını görüyorum."

"Bu akşam akşam yemeğinde balık ve ahududu," dedi Bob.

"Ve yeterince ziyafet kadar iyidir," diye güldü Rex.

"Bu kibritleri çok cimri kullanmalıyız," dedi Bob, ateş için kuru yapraklar
toplarken.

"Pişirecek bir şey olmadan nasıl yemek pişireceksin?" diye sordu Rex,
Bob ateşi yaktıktan sonra.

"Eğer bütün sorunlarımız bu kadar kolay olsaydı, hiç endişelenmezdim," diye cevapladı,
daha fazla odun yığarak. "Eksik olmadığımız bir şey var, o da odun."

Bob, şelalenin yakınında az miktarda kil bulunan bir yer buldu
ve kısa sürede amacına yetecek kadar kil elde etti.

"Çamur turtaları mı yapacağız?" Rex, onun kili suyla
karıştırdığını görünce güldü.

"Sadece bu," Bob balıkların üzerine kili sürerken güldü, her biri çamura gömülene kadar. "Çamurda alabalık servis edeceğiz," diye ilan etti.

Ateşin kömürler gibi yanmasını bekledikten sonra, tam ortasına bir çukur
kazdı ve balığı içine gömdü.

"Korkarım tuz olmadan pek iyi olmayacaklar," dedi Bob, biraz sonra kömürleri
tırmıkla temizlerken.

"Kızılderililerin tuzu var."

"Sende var mı?"

"Kızılderililer büyük ormanlarda asla tuzsuz dolaşmazlar," ve cebinden küçük, su geçirmez bir kutu çıkardı. "Uzun süre hiçbir şey olmaz, uzun süre tuz olmaz."

"Haklısın," diye onayladı Rex. "Çoğu şey tuzsuz oldukça tatsızdır."

Akşam yemeği hazır olduğunda Kernertok kanodaki deliği
onarmıştı.

"Çamurlu turtaların çok başarılı, Bob," diye ilan etti Rex, alabalığın ilk tadına baktıktan sonra. "Bunlar kadar
güzel bir şey tatmamıştım."

"Umarım ormandan çıkmadan önce bıkmazsın."

Kernertok yedikten hemen sonra kürek
yapabileceği bir malzeme bulacağını duyurdu.

"Büyük bir kayıp olmadan biraz kazanç olmaz," diye ilan etti Bob, Kızılderili gittikten sonra.

"Ne kadar kazanç?" diye sordu Jack.

"Tahmin edebilirim," diye güldü Rex.

"Sana iki tahmin hakkı vereyim."

"Sadece bir tane yeterli. Yıkanacak bulaşık yok."

"İlk seferde doğru."

BÖLÜM X.
KERNERTOK KARŞINI ALIYOR.

"Sanırım bu, bu seferin sonu demek." Kernertok
geri dönmemişti ve çocuklar ateşin etrafında oturuyorlardı.

"Ne demek istiyorsun, keşif gezisinin sonu?" diye sordu Bob.

"Neden, şimdi geri dönmemiz gerekecek, değil mi?" diye sordu Rex, sesinde bir
üzüntü tonuyla.

"Hiçbir şeyi geri çevirme. O nehirden yukarı kürek çekmemizin ne kadar süreceğine dair bir fikrin var mı?"

"Bunu düşünmemiştim. Sanırım geri dönmemiz aşağı inmemizden daha uzun sürecek."

"Öyle olacağını söyleyeceğim," diye ilan etti Jack.

"O zaman ne yapacağız?"

"Yanılmıyorsam, peşinde olduğumuz göl buradan çok da uzakta değil,
ve inan bana, buraya kadar geldikten sonra mümkünse başaracağız. Eğer oradaysa muhtemelen iyi bir erzak stoğu ve alabalık olacak ve ahududular birkaç öğünden sonra daha da monotonlaşacak."

"Umarım o lalapaloosla'dan kurtulmuşuzdur," dedi Jack. "Elbette ve
bunun yardımı olmadan da yeterince sorunumuz var."

"Belki de tekrar gelirse, Sicum'un cesareti
toplandığına göre, onu takip edebiliriz," diye önerdi Rex. "Mebby," diye kabul etti Bob.

"Bu köpekle ilgili en garip şeyin bu olduğunu biliyor musun," dedi Rex düşünceli bir şekilde. "Sence suya atlamak ona tüm dertlerini unutturdu mu?"

"Muhtemelen kafasında yaşlı ve artık işe yaramaz olduğu fikri oluşmuştu ve sonra beni dışarı çıkardığında yanıldığını ve her zamanki gibi iyi olduğunu anladı, tüm eski cesareti geri geldi."

Tam o sırada Kernertok, omzunda yaklaşık on fit uzunluğunda ve daha büyük ucunda dört inçlik küçük bir ladin ağacı taşıyarak geri döndü.

"Sedir bulamadım," dedi, gövdeyi yere atarken. "Ama ladin iyi yığılır."

Neredeyse karanlıktı, ama parlak bir şekilde yakmaya devam ettikleri ateş iyi bir ışık veriyordu ve hemen kürekleri yontmaya başladı.

Neyse ki küçük balta keskindi, ama yine de yavaş bir işti. Sonunda bittiğini söylediğinde çok geç olmuştu. Elbette kaba idiler, ancak Rex sadece bir bıçak ve bir baltayla bu kadar iyi yapılabilmelerine şaşırmıştı.

"Bu gece kanonun dışında izlenecek pek bir şey yok," dedi Bob, Kernertok'un becerisini övdükten sonra.

"Ama bu şu anda çok önemli bir makale," diye iddia etti Jack.

"Sicum him, onu şimdi gözetlemeye devam et, tamam mı?" Kernertok açıklamasında çok olumluydu.

"O zaman işleri iki kat daha güvenli hale getirmek için, yataklarımızı kanonun her iki tarafına ikişer tane yapmamızı öneriyorum," diye önerdi Bob.

"Yığınla iyi düşün," diye homurdandı Kernertok.

"Umarım dışarı çıkana kadar hava sıcak kalır," dedi Bob. "Eğer
soğuk olursa battaniye olmadan çok rahatsız edici olur ve
yatağı mümkün olduğunca ateşe yakın yapsak iyi olur, çünkü
sabahın etrafında çok sıcak olmayacak."

Rex'in saati neredeyse on ikiydi, su geçirmez bir kasası olduğu için, yatmaya hazır olmadan önce durmamıştı.

"Gece olmadan önce giysilerimizi kurutmak için zamanında gitmiş olmamız çok büyük bir şans," diye ilan etti Jack, mis kokulu ladin dallarından yapılmış yatağına uzanırken.

Bob ve Rex, nehrin kıyısına yakın bir yerde buldukları iki büyük kütüğü ateşe sürüklemişlerdi ve Bob sabaha kadar
yakmaya devam etmeleri gerektiğini söyledi.

Köpeğin alçak bir hırlaması Bob'u irkilttiğinde hala karanlıktı. Hala yanan ateşin ışığında Sicum'u görebiliyordu, birkaç adım ötede duruyordu.

"Ne oldu, evlat?" diye fısıldadı.

Köpek bir kez daha alçak sesle homurdandı ve Bob sırtındaki tüylerin diken diken olduğunu
gördü. Tam o sırada kanonun aynı tarafında olan Kernertok uyandı.

"Sicum bir şey duyuyor," diye fısıldadı Bob.

Köpek ileri geri yürüyordu, ara sıra alçak sesli homurtular
çıkarıyordu.

"Beyaz çocuk burada kal, izle; Kızılderili git gör," diye fısıldadı Kernertok ve bir dakika sonra en ufak bir ses çıkarmadan gitmişti.

"Buraya Sicum," diye emretti Bob alçak bir fısıltıyla.

Köpek biraz isteksizce yanına geldi.

"Sen burada kal. Kampı en son tek başına terk ettiğinde olanları hatırla."

Bob kulaklarını zorlayarak dinledi, ancak şelaleden aşağı akan suyun kükremesi dışında hiçbir şey duyamadı. Saati söylemenin bir yolu yoktu, ama Kızılderili'nin gitmesinin üzerinden uzun zaman geçmiş gibi geldi, doğunun aydınlanmaya başladığını fark ettiğinde.

"Neden gelmiyor acaba," diye düşündü.

Kısa süre sonra gün ağardı ve Kernertok geri dönmemişti. Bir saat daha geçtiğine karar verene kadar bekledi ve sonra Rex'i uyandırdı, ama kardeşini rahatsız etmemeye dikkat etti.

"Onun mümkün olduğunca dinlenmeye ihtiyacı var," dedi kendi kendine.

"S----h; Jack'i uyandırma," diye fısıldadı, elini Rex'in koluna koyarken. "Biraz buraya gel."

Uyuyan çocuğu rahatsız etmeden konuşabilecekleri kadar uzaklaştıklarında, Bob ona olanları anlattı.

"Onu neyin alıkoyduğunu hayal bile edemiyorum," diye bitirdi.

"Ne kadar süredir gittiğini söylemiştin?"

"Söylemedim ama en az dört saat demeliyim. Biliyorsun
saatim çalışmıyor, bu yüzden saati tahmin etmek zorunda kaldım. "

"Sicum çok huzursuz görünüyor."

"Bir şeylerin ters gittiğini biliyor."

Köpek sızlandı ve ormana gitme eğilimini artırdı, ancak Bob onu bir emir sözcüğüyle engelledi.

"Eğer o meyvelerden biraz daha alırsan, birkaç alabalık daha yakalarım,
ve kahvaltımızı yaptığımızda gelmezse,
onun peşinden gitmek zorunda kalacağız."

Kahvaltı hazır olur olmaz Jack'i aradılar.

"Büyük fikir ne?" diye sordu, doğrulup gözlerini ovuşturarak.

"Uyuman gerektiğini düşünmüştük," diye yanıtladı Rex.

"Şu andan itibaren, benim bir hasta olmadığımı ve öyleymişim gibi davranılmasını istemediğimi açıkça belirtmek istiyorum. Kernertok nerede?"

"Keşke bilseydik," diye yanıtladı Bob ve sonra ona gece olanları anlattı.

"Başka iz olup olmadığına baktın mı?"

"Hayır; Doğrusunu söylemek gerekirse hiç aklıma gelmemişti."

"O zaman gidip bakalım."

Kumlu yere ulaştıklarında, orada, suyun kenarına yakın bir yerde,
üç iz vardı.

"Beklediğim gibi," diye ilan etti Jack.

"Hadi kahvaltıyı bitirelim ve o zamana kadar gelmezse,
biz de peşinden gideriz," dedi Bob, geri dönerken.

Kahvaltı çabucak pişirildi ve yendi. Hala Kızılderili'den hiçbir iz yoktu.

"Ya kaybolduysa!" diye sordu Rex.

"Kernertok kaybetti! Maine Eyaleti'nde o Kızılderili'yi kaybedemezsin, gözlerini bağlasan bile," diye cevapladı Jack.

"Jack bu konuda haklı," diye ilan etti Bob. "Kernertok, buralara kadar olan ülkeyi
yaşayan herhangi bir adam kadar iyi tanıyor sanırım. Hayır; "Bu onun
kaybolmasıyla ilgili bir soru değil."

"Peki o zaman?"

"Bu kadar. Peki o zaman?" diye tekrarladı Bob. "Ama hadi, vakit
kaybetmeyelim. İşte Sicum."

Biraz tartışma ve Jack'in her zamanki kadar güçlü olduğunda ısrar etmesinden sonra, Jack kanoyu korumak için kalırken Bob ve Rex'in aramayı üstlenmesine karar verildi.

"Şimdi çok hızlı gitme, evlat," dedi Bob köpeğe, ona gidip Kızılderili'yi bulmasını söylerken.

Sicum sevinçle havlamaya başladı ve Bob'un uyarısına rağmen, onu görebilmek veya duyabilmek için çok çalıştılar.

"Keşke ona takabileceğim bir tasmam olsaydı," diye soludu Bob, köpeği yirminci kez geri çağırırken.

Yolları onları nehirden ormana doğru götürdü ve daha fazla ilerlemeden zemin yükselmeye başladı ve ilerledikçe ilerlemek giderek daha da zorlaştı.

"Acaba bu tepenin bir zirvesi var mı?" diye soludu Rex, bir çalının yanından kendini yukarı çekerken. "Devam edersek çok geçmeden bulutların üzerinde olacağımıza gerçekten inanıyorum."

Jack'ten ayrılmalarının üzerinden neredeyse iki saat geçmişti ve hala
tırmanıyorlardı, birkaç metre ötede köpeğin bir havlama sesi çıkardığını duydular
ki Bob hemen yorumladı.

"Onu buldu," diye bağırdı, Rex tarafından yakından takip edilerek aceleyle ilerledi.

Bir an sonra köpeğin çılgınca zıpladığı
noktaya ulaştılar ve o an için gözlerine
inanamıyordu. Orada, küçük bir ladin ağacına sıkıca bağlanmış Kızılderili vardı.
Başının üstünde bir yemek torbası vardı.

"Her şeyden önce!" diye soludu Bob, öne atılırken. "Kernertok!"

Ama yaşlı adam hiçbir cevap vermedi ve Bob'un kalbi neredeyse duracaktı,
çünkü eski dostunun artık kurtarılamayacağı korkusu ona geldi.

Bir anda torbayı kafasından kaptı. Yaşlı adamın gözleri
kapalıydı ve başı göğsüne doğru düşmüştü. Bob endişeyle
kulağını kalbinin üzerine koydu. Sevincine göre kalbinin düzenli
ve oldukça güçlü attığını duyabiliyordu.

"Bayılmış olmalı," dedi Rex'e. "Al, sen tut onu, ben de ipleri
keseyim."

Bir anda yaşlı Kızılderili yerde yatıyordu, Bob ve
Rex bileklerini ovuşturuyordu. Hemen gözleri açıldı.

"Konuşma," diye uyardı Bob. "Sadece hareketsiz yat ve dinlen. Bir dakikaya
iyileşeceksin."

"Sırtım ağrıyor," diye inledi.

Onu dikkatlice yan yatırdılar ve gömleğini yukarı çektiler.

"Peki-bu-konuda-ne-biliyorsun-?" diye soludu Rex. "Bunu yapan her kimse, onu bulursam benimle hesaplaşacak," dedi Bob ve gözlerine bir bakış, Rex'e boş bir tehditte bulunmadığını söyledi.

Yaşlı adamın sırtında çaprazlanmış birçok geniş yara izi vardı, belli ki ağır bir ip parçasıyla yapılmıştı.

"Ah, o vahşiler," diye inledi Bob, Kızılderiliyi dikkatlice sırtından çevirirken.
"Bunu kim yaptı, Kernertok?"

"Hiçbir Kızılderili bilmiyor. Görmedim."

"Yani kimseyi görmedin mi?"

"Görmedim."

"Ama ne oldu?"

"Hintli yürüyor, karanlıkta. Görmedim, duymadım. Çanta kafasına düştü. İki üç adam Kızılderilinin üzerine atladı. Dövüşme şansı yok, çok fazla."

"Ama seni döverken çantayı kafanda mı tuttular?"

"Çantayı çıkarmadılar. Bir sürü dövdüler, sonra kafasına vurdular ve daha fazlası olmadı."

"Başına bir darbe aldığını söylemeliyim," diye ilan etti Bob, yaşlı adamın kafatasının arkasında büyük bir
yumru hissettiğinde. "Bunu kimin yaptığını
öğrenirsem, iyi olur, hepsi bu."

Yaklaşık yarım saat dinlendikten sonra Kernertok geri dönebileceğini
ilan etti.

"Şimdi sakin ol," diye uyardı Bob onu. "Unutma, eskisi kadar
genç değilsin."

"Kızılderili yığını kadar sert," diye homurdandı yaşlı adam. "Onu öldürmek için yığınla para lazım."

"Öyle diyeceğim," diye güldü Rex.

Rex, yaşlı adamın çabuk toparlanmasına ve dayanıklılığına
şaşırmıştı. Gerçekten de, yaklaşık bir buçuk saat sonra Jack'in onları beklediği yere geri döndüklerinde soluk soluğaydı. İkincisi, eski dostunu bir kez daha güvende gördüğü için çok mutluydu ve Bob ona olanları anlatırken öfkesini yüksek sesle dile getiriyordu.

"Bir ara o canavarları yakalarız," diye ilan etti, "ve yakaladığımızda, dikkat et."

Onlar yokken Jack bir sürü alabalık yakalamıştı ve birkaç litre ahududu toplamıştı, bu yüzden akşam yemeğini hazırlamaları çok kısa sürdü.

"Günün geri kalanını dinlenerek ve sabah erkenden yola koyulsak daha iyi olmaz mı?" diye sordu Bob, Kernertok'a.

"Şimdi gidiyoruz," diye cevapladı Kızılderili. "Kızılderili tamam. Nehirden aşağı sadece yirmi mil daha, sonra ormandan geçerek küçük göle on iki mil."

"Tamam, sen doktorsun," dedi Bob.

"Hafif seyahat ettiğimizden eminim, tamam," diye güldü Rex, uzaklaşırken.

"Hafif," diye kabul etti Jack. "Rahatlamak için biraz fazla hafif. Umarım yakında biraz yiyecek buluruz."

Akarsuyun aşağısındaki kalan mesafe boyunca akıntı hızlıydı ve harika zaman geçirdiler. Saat ancak ikiyi biraz geçmişti ki
Kızılderili kanoyu kumlu bir yere götürdü ve onlara
su yoluyla seyahat söz konusu olduğunda yolculuklarının
sonuna geldiklerini bildirdi.

"Kanoyu güvenli bir yere saklasak iyi olur," diye ilan etti Bob kıyıya
çıktığında.

"Elbette," diye kabul etti Jack. "Buraya geri döndüğümüzde onu
gitmiş olarak bulmak istemeyiz. O zaman kesinlikle zor durumda kalırız."

"Onu saklamak için iyi bir yer buluruz," diye güvence verdi Kernertok.

Bob ve Rex kanoyu taşımakta ısrar ettiler, ancak Jack ona
bir bebek gibi davranılmasından bıktığını söyledi ve Kernertok da onun
iyi olduğunu söyledi.

"Kızılderililer çok sert," dedi birkaç kez, ancak çocuklar ona
teslim olmadı.

Böylece Kızılderili önden giderken, hemen yoğun ladin ve çam ormanına daldılar. Kanoyu tam çeyrek mil kadar taşıdılar ve sonra kendilerini tatmin eden bir saklanma yeri buldular. Birbirine o kadar yakın büyüyen, birkaç metreden daha fazlasını görmenin imkansız olduğu kalın bir sedir kümesi, hepsine güvenli bir yer gibi görünen bir şey sunuyordu. Hiçbir dalı kırmamak için azami özeni göstererek, kanoyu kümenin merkezine doğru sürüklediler. Onlar ortaya çıktıktan sonra, Kernertok varlıklarının tüm izlerini dikkatlice ortadan kaldırdı.

"Şimdi kimse umu bulamıyor," diye güvence verdi Kızılderili, sedirlere doğru bakarken.

"Bunu bulmayacaklarını söyleyeceğim," diye ilan etti Rex. "Ama onu tekrar bulabileceğimizden emin misin?"

"Bunun için Kernertok'a güven," diye güvence verdi Bob ona.

Yolları Rex'in daha önce hiç görmediği kadar yoğun bir ormandan geçiyordu. Devasa çam ve ladin ağaçları o kadar yakın bir şekilde büyümüştü ki bazen ancak büyük zorluklarla yol alabiliyorlardı.

"Sanırım burada dünyanın önümüzdeki bin yıl boyunca yetecek kadar kereste var," dedi Rex, kısa bir dinlenme için durduklarında.

"Her neyse, önümüzdeki birkaç yıl boyunca büyük bir kıtlık olmayacak," diye kabul etti Jack.

"Buraya bakir orman mı diyorsun?" diye sordu Rex.

"Ne dersin, Kernertok? Hiç burada kerestecilik yaptın mı?" Bob, Kızılderiliye döndü.

Kernertok başını iki yana salladı.

"Hiç sanmıyorum. Kızılderililer hatırlamıyor."

Yaklaşık iki saat yürüdükten sonra zemin yükselmeye başladı ve
çocuklar ağaçların biraz daha uzak olduğunu fark ettiler.

"Bu tepe ne kadar yüksek, Kernertok?" Jack, bir süredir tırmandıktan sonra soluk soluğa sordu.

"Çok büyük bir tepe, yığın kadar yüksek."

"Göl diğer tarafında mı?" diye sordu Bob.

"Üstte göl, yaklaşık iki üç mil uzunluğunda."

"Ne kadar büyük?"

"Çok büyük değil. Belki bir mil uzunluğunda."

Zirveye yaklaştıkça yolları daha da dikleşti, ağaçlar büyük kayalara ve uçurumlara yol verdi, birçoğu o kadar dik ki
etraflarından dolaşmak için uzun yollar yapmak zorunda kaldılar.

"Ben buna büyük bir tepe derdim," diye soludu Jack, bir çalının yanından kendini yukarı çekerken.

"Daha çok bir dağ gibi," diye ilan etti Rex.

"Artık zirveye yaklaşıyoruz. Yığını hareketsiz tutmak daha iyi," diye uyardı Kernertok.

"Söyleyecek söz yok," diye fısıldadı Bob.

Yukarı doğru mücadele ederken artık konuşmuyorlardı, şimdi dostça çalılara tutunuyorlardı ve sonra dikkatlice devasa bir kayanın etrafından dolaşıyorlardı. Sonunda zirveden sadece kısa bir mesafede küçük bir platoya ulaştılar ve burada Kernertok akşam yemeklerini yemelerini ve daha uzağa gitmeden önce
karanlık çökmesini beklemelerini söyledi.

"Kimse bizi önce görmesin," dedi.

"Tamam," diye kabul etti Bob.

Akşam yemeğini yemek çok basit bir işti, çünkü akşam yemeğinden geriye sadece balık ve
ahududu kalmıştı.

"Kiler kaybolma noktasına oldukça yakın," diye homurdandı Jack.

"Sanırım o gölde biraz daha balık yakalayabiliriz, ama burada
böğürtlen bulabileceğimizi sanmıyorum," diye ilan etti Bob.

Güneş, yemeklerini yerken batıda büyük bir ateş topu gibi batıyordu ve
kısa süre sonra gecenin gölgeleri ormanın üzerine çökmeye başladı, yeni ay ise az miktarda ışık vaadinde bulunuyordu. Durduklarından beri, sağ taraflarında biraz büyüyen uzun bir çamın dallarından esen rüzgarın hafif hışırtısı dışında, tek bir ses duymamışlardı.

"Hadi gidiyoruz, yığın," diye duyurdu Kernertok saat sekiz civarında.

Dağın tepesinde ay, onlara biraz uzağı görmeleri için yeterli ışık veriyordu ve zirveye ulaşmalarına sadece birkaç dakika kalmıştı.

Rex tesadüfen Kızılderilinin yanındaydı ve aniden şaşkınlıkla
irkildi.

"Burası masal diyarı."

"Çok da uzakta değilsin," diye fısıldadı Bob, arkadaşını kolundan tutarken.
"Daha güzel bir şey gördün mü hiç?"

Orada, durdukları yerden yaklaşık yirmi fit uzaklıktaki bir çukurda,
göl uzanıyordu. Neredeyse dairesel bir şekle sahipti ve bir ağaç saçağıyla çevriliydi ve o anda ay tam ortada gümüş bir yol açtı.

Sahneye bakarken birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı.

"Konuşursam kaybolacağından korkuyorum," diye fısıldadı Jack sonunda.

O anda Rex kolunu sıkıca kavradı.

"Bak."

Jack, küçük su tabakasına bakarken nefesini sertçe çekti.

"Bu ne?" diye sordu.

Bu soruyu sorması şaşırtıcı değildi, çünkü gölün yüzeyinden yaklaşık üç fit yukarıda havada
yüzen bir kanonun belirsiz hatları vardı ve içinde beyazlar içinde, tembelce kürek çeken bir figür vardı. Işık, onlara garip geminin ve hayalet yolcusunun puslu bir taslağından fazlasını göstermeye yetmiyordu ve kısa süre sonra ayın yolundan çıktı ve suyun kenarındaki uzun çamların gölgesinde kayboldu.

"Beyaz Çiçek," diye fısıldadı Jack.

"Beyaz Çiçek, gözün," diye alay etti Bob. "Bahse girerim ki otuz sekizlik bir
hayaletle kısa bir iş çıkarırdı."

Rex, Kernertok'un vizyonu nasıl karşıladığını görmek için endişeyle ona baktı ve yaşlı adamın yüzünde bir
aşağılama ifadesi olduğunu fark edince rahatladı.

"Ama o kano suyun üstünde yüzüyordu," diye ısrar etti Jack.

"Öyle görünüyordu, demek istiyorsun," diye cevapladı Bob. "Işığın kırılması buna
neden olabilirdi."

"Sanırım öyle, ama inan bana, ürkütücü görünüyordu, tamam."

"Ve şüphesiz bunu yapan her kimse, tam da bu etkiyi yaratmak istiyordu."

"Başarısından dolayı onu tebrik ediyorum," diye güldü Jack. "Etkiler söz konusu olduğunda kesinlikle iyi iş çıkarmış."

"Ne yapacağız, Kernertok?" diye sordu Bob.

"Beyaz kanonun gittiği yere gidiyoruz. Çok rahat git."

Kanonun kaybolduğu nokta, durdukları yerden gölün diğer tarafına yaklaşık yarı yoldaydı. Başladılar, Kernertok
önde gidiyordu ve durduğunda belki bir milden biraz fazla yol kat etmişlerdi.

"Beyaz çocuklar burada kalsın, Kızılderili gidip ne göreceğine baksın," diye fısıldadı.

"Dikkat et, kafana bir çatlak daha gelmesin," diye uyardı Bob.

"Kızılderililer çok keskin görünüyor," diye homurdandı, karanlıkta kaybolurken,
ay batmışken, yoğundu.

"O kanodaki adam asla John Stebbins değildi," diye fısıldadı Rex, büyük bir ladin ağacının altında birbirlerine yakın bir şekilde uzanırken.

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Jack.

"Çünkü böyle bir şeyi planlayacak kadar özgün bir yapısı yok. Gördüğünüz en sıradan adam. Sakin ve her şey yolunda ama hayatında hiçbir zaman bir plan yaptığını sanmıyorum. Yapısında bu yok."

"Ve yine de bütün o parayı aldı," diye önerdi Bob.

"Biliyorum ama şapkamı bahse girerim ki bunu başka biri planladı."

"Kim olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Hiçbir fikrim yok ama onun dışında biri olmalı. Onu benim kadar
tanıyorsan sen de aynı şeyi söylerdin."

"Durgun sular derin akar," diye hatırlattı Jack.

"Her zaman değil," diye ilan etti Rex. "Stebbins yeterince sakindi, Tanrı bilir,
ama kesinlikle derin değildi."

"Bu olayla bağlantısı olan ve yeterince derin olan biri var," dedi Bob. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki birileri bizi buradan korkutmaya çalışıyor. O ok ve o izler var. Kernertok'un batıl inançların üstünde olduğunu bilmesi bizim için çok büyük bir şans. Bahse girerim eyalette uzun zaman önce geri dönmeyen başka bir Kızılderili yoktur."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Rex. "Ama yine de John Stebbins'in bu kargaşayı yöneten kişi olmadığında ısrar ediyorum."

"Acaba," diye düşündü Bob.

"Bu fikir, o kaçtığından beri aklımın bir köşesindeydi," diye devam etti Rex. "Dürüstlüğüne güvenirdim ve Peder'in de onun hakkında aynı şekilde hissettiğini biliyorum."

"Şansımız varsa ve o buradaysa gizemi hemen çözmeliyiz, yoksa--"

"Ya da aç kalırız," diye sözünü kesti Jack.

"Sen söyledin," diye ekledi Bob.

"Sanırım Kernertok'un geri dönmesinin zamanı geldi," dedi Jack biraz sonra.

"Umarım yine başını belaya sokmamıştır," diye ilan etti Rex.

"Sanırım sokmamıştır," diye güvence verdi Bob. "Bir kez yakalandı ve
ikinci kez yakalanmalarına izin vermeyecek."

Sanki Bob'un sözlerini doğrularcasına Kızılderili, ses çıkarmadan
yanlarındaydı.

"Ne buldun?" diye sordu Bob fısıldayarak.

"Gölün yakınında üç dört yüz fit ötede küçük bir kütük ev.
Kızılderili yaklaşıyor. Ses duyulmuyor. Kızılderili pencerenin altında yakın bekliyor.
Çok geçmeden nefes sesi duyuluyor. Kızılderili dinliyor. Başka ses yok. Kızılderili geri geliyor."

"O zaman kaç tane olduğunu bilmiyorsun?"

"Kızılderililer haber vermiyor."

"Seni kimse görmedi mi?"

"Kesinlikle. Kızılderililer ses çıkarmıyor."

"Bahse girerim ki yapmadın," diye mırıldandı Jack.

"Sırada ne var?" diye fısıldadı Bob.

Ama Kızılderili cevap veremeden bir ses sessizliği bozdu.

"Bu da neydi?" diye soludu Jack.

"Dinle," diye fısıldadı Bob.

Ses yine kulaklarına geldi. Alçak bir uğultu ile başlayıp
daha da yükseldi ve sonunda keskin bir çığlıkla son buldu.

"Ne oldu, Kernertok?" diye sordu Bob.

"Kızılderili bilmiyor," diye cevapladı. "Bizi korkutma girişimlerinden sadece birkaçı," diye açıkladı Jack.

"Ve biz bir kuruş bile korkutmuyoruz," diye ekledi Bob.

Gölde dört kez çığlık duyuldu ve sonra her şey sessizleşti.

BÖLÜM XI.
STEBBINS BULUNDU.

"Bir lalapaloosla böyle bir ses çıkarır mı?" diye sordu Bob, garip çığlıkların son sesi
sönerken.

"Sadece kırmızı olanlar ve Maine'de o türlerden yetiştirmezler."

"Peki şimdi ne yapacağız?" Bob bir kez daha Kızılderiliye döndü.

"İyi bir nöbet kulübesi buluruz," diye cevapladı.

"İyi bir plan, diyebilirim," diye kabul etti Jack. "Neyle karşı karşıya olduğumuzu
öğrenebiliriz."

Kızılderilinin önderliğinde, ormanın
kıyısına ulaşana kadar yavaşça göle doğru ilerlediler.

"İşte iyi bir yer," diye duyurdu Kernertok yüksek sesle fısıldayarak.

Durdukları yer o kadar karanlıktı ki, yan yana durduklarında birbirlerini zar zor görebiliyorlardı, ancak Kernertok onlara kulübenin onlardan sadece birkaç metre uzakta olduğunu söyledi.

"Beyaz oğlanlar uyusun, Kızılderili ve Sicum nöbet tutsun."

"Bunu fark etmen için değil," diye ısrar etti Bob. "Dayaktan henüz
atılmadığını ve dinlenmeye ihtiyacın olduğunu biliyorum."

Kernertok iyi olduğunu söyledi, ancak Bob onu dinlemedi. Ancak, Kızılderiliye zaten uyumayacağını ve eğer doğrulursa kendisinin de aynısını yapacağını söyledikten sonra, yaşlı adam sonunda fikrini değiştirdi. Hem Rex hem de Jack, onu izlemelerine izin vermeye ikna etmeye çalıştılar, ancak o kararlıydı ve her zamanki gibi, onları kendisine teslim etmeye
çalıştılar.

"Şimdi telaşlanmayı bırak ve iyi çocuklar gibi uyu," dedi.

"Ama beni saat birde arayacağına söz vermelisin," diye ısrar etti Jack.

"Ben de," diye araya girdi Rex.

"Tamam, söz veriyorum."

"Akşam yemeğim olsaydı biraz daha yiyebilirdim," dedi Jack, yere uzanırken.

"Önemli değil," diye ekledi Rex. "Peki ya kahvaltı?"

"Günlük yemeğimiz yeter," diye sırıttı Bob.

"Evet, ama yeterli değildi," diye homurdandı Jack.

"Yarın daha az olacak, eğer bir şeye rastlamazsak," diye güvence verdi Bob.

"Şu andan çok daha az olamaz," diye karşılık verdi Jack, uzun bir iç çekişle.

Bob, saat birde verdiği söze göre Rex ve Jack'i aradı ve her şeyin sessiz olduğunu söyledi.

"Artık etrafta uluyan lalapalooslalar yok mu?" diye güldü Jack.

"Hiç duymadım."

"Umarım gecenin geri kalanında sessiz kalırlar."

"Ne kadar da durgun," diye fısıldadı Jack biraz sonra, Rex'le sırtlarını bir ladin ağacına dayamış bir şekilde otururken.

"O kadar durgun ki neredeyse hissedebiliyorsun," diye kabul etti Rex. "O kulübede kimin olduğunu bilmek için çok şey verirdim," diye fısıldayarak ekledi.

"Eh, muhtemelen saatler geçmeden öğreneceğiz. Şimdi yaklaşık üç saat sonra hava
aydınlanacak."

"Ve bahse girerim ki üç yıl gibi görünecekler."

"Göldeki o korkunç yaratık hakkında ne düşündün?" diye sordu Jack birkaç dakika sonra.

"Gerçekten ürkütücü görünüyordu, ama Bob'un açıklamasının
hakkak doğru olduğunu tahmin ediyorum. Şeyler genellikle geceleri ve özellikle de ay ışığında yerlerinden oynamış gibi görünürler, bilirsin."

"Ama o saatte orada kim ne yapıyor olabilir ki?"

"Bana kolay bir şey sor. Birinin burada olduğumuzu bildiği ve bizi korkutmaya çalıştığı oldukça açık ve--"

"Buna şüphe yok," diye sözünü kesti Jack.

"Ve aklımda bununla ilgili iki soru var."

"Ve ilk seferde ikisini de tahmin edebileceğime bahse girerim."

"Tamam, devam et."

"Önce kim olduğunu bilmek istiyorsun ve ikinci olarak bizim hakkımızda ne bildiklerini, daha doğrusu ne bildiklerini düşündüklerini bilmek istiyorsun. Nasıl?"

"Her iki konuda da oldukça haklısın. Beni asıl şaşırtan şey Stebbins'in buna karışıp karışmadığı."

"Onun karışmadığını düşünmene sebep olan şey ne?"

"Böyle düşündüğümü söylemedim ama az önce de söylediğim gibi o öyle biri değil."

"Şey, bana öyle geliyor ki--" diye başladı Jack, gölün yönünden geliyormuş gibi görünen
bir sesle
kesildiğinde.

"Dinle," diye fısıldadı.

"Bir iniltiye benziyor," diye cevapladı Rex bir an sonra. "Kulübeye biraz daha yaklaşalım," diye önerdi Jack.

Rex'in peşinden, elleri ve dizleri üzerinde dikkatlice ilerledi. Ay bir süre önce battığı için artık çok karanlıktı ve ayak ayak ilerlerken yollarını yoklamaları gerekiyordu.

"Sanırım kulübeyi görebiliyorum," diye fısıldadı Jack, birkaç metre gittikten sonra.

İnleme sesi ilk duyduklarından beri birkaç kez tekrarlanmıştı ve artık sesin kulübeden geldiğinden emindiler.

"Sanki biri kabus görüyormuş gibi geliyor," diye fısıldadı Rex.

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu Jack, bir an sonra dururken.
"Kulübeden sadece birkaç adım uzaktayız artık."

"Bir şeye çok dikkat etmeliyiz," diye uyardı Rex kısık bir fısıltıyla. "Şimdi yakalanırsak muhtemelen tüm çalışmalarımız boşa gidecek."

"O zaman hemen burada kamp yapalım."

Küçük bir sedir kümesinin arkasına uzanıp dinlediler.

"Bana sorarsan bu bir kabus değil," diye ilan etti Jack, birkaç dakika geçtikten sonra ve ses hala devam etti.

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Rex. "Bu sesi çıkaran kişi uyuyor olsaydı bundan önce uyanırdı."

"Tam olarak benim fikrim. Ama oradaki birinin durumu çok kötü, tabii ki bizim özel çıkarımız için yapılmıyorsa. Sorun şu ki, hangisinin doğru olduğunu söyleyemeyiz."

"Sence ne yapsak daha iyi olur?"

"Bana sorarsan geri dönsek iyi olur. Kısa bir süre sonra hava aydınlanacak ve burada daha uzun süre kalırsak her şeyi ifşa edebiliriz, ayrıca karanlıkta herhangi bir araştırma yapmak çok riskli."

Bu yüzden eski konumlarına geri döndüler ve gün ışığı ormanın üzerine
dolana kadar toplayabildikleri kadar sabırla beklediler.

"Bob ve Kernertok'u bu kadar erken uyandırmaktan nefret ediyorum," diye fısıldadı Jack. "Ama kemiklerimde bir şeylerin olacağını hissediyorum.
Çok geçmeden."

"Buna bir önsezi mi diyorsun?"

"Öyle bir şey."

"Tam olarak doğru yaptın, oğlum," diye ilan etti Bob, Jack onu ve Kernertok'u bu kadar erken aradığı için özür diledikten birkaç dakika sonra. "Şimdi tek bir bahsi bile kaybetmek istemiyoruz."

Kısa bir fısıltılı görüşmeden sonra ikiyle ikiyi ayırmaya ve kabinin hem önünü hem de arkasını yakından izlemeye karar verildi.

"Jack, sen ve Kernertok arkayı görebileceğiniz yerde burada kalın ve Rex ile ben ön tarafı görebileceğimiz yere gideceğiz. Eğer bir şey görürlerse,
çarpık-zavallı-sığır çağrısı sinyal olacak. Tamam mı?" diye sordu Bob.

"Tamam, tamam," diye başını salladı Jack.

Bob ve Rex yavaşça göle doğru süründüler ve kısa süre sonra kulübenin önünü çok fazla görülme riski olmadan
açıkça görebilecekleri bir yer buldular. İnlemelerden hiçbir şey duyamıyorlardı ve Rex,
onların o mesafeden onları duyabileceklerini pek düşünmediğini fısıldadı.
Bir saatten fazla
izlediler ve iki çocuk da huzursuzlanmaya başlamıştı,
aniden kapı açıldı ve bir adam dışarı çıktı ve bir an sonra
onu iki kişi daha takip etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye fısıldadı Bob. "Onları hatırlıyorsun, değil mi?"

"Elbette; Jacques Harbaugh ve iki arkadaşı."

"Ve olay karmaşıklaşıyor," diye fısıldadı Bob, daha net bir görüş elde etmek için hafifçe öne eğilirken.
"Ama diğerlerine işaret etmeliyim." Ve kırlangıç-zavallının net, tiz sesi durgun havada duyuldu.

On dakika veya biraz daha fazla bir süre boyunca üç adam kulübenin önünde durup çocukların konuşmanın hiçbirini duyamayacağı kadar düşük bir sesle konuştular. Sonra içeri girdiler ve birkaç dakika sonra bacadan duman çıkmaya başladı.

"Kahvaltı yapıyorlar ve sanırım geri dönüp Jack ve Kernertok'a kimin burada olduğunu söylemeliyiz," diye önerdi Bob.

"Bu adamların davaya karıştıklarına dair iyi bir önsezim vardı," diye açıkladı Jack, üç adamın varlığını öğrenir öğrenmez.
"Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Elbette, büyük ölçüde tahmin, ama tahminimce o kulübede Stebbins var ve onu bir sebepten dolayı tutuklu tutuyorlar, bu yüzden duyduğunuz inlemeler," dedi Bob. "Ve ben senin bir tahminci olduğunu söyleyeceğim," diye cevapladı Jack, Kernertok'a sorgulayıcı bir bakış atarak.

"Tahmin etmekte çok iyi," diye kabul etti Kızılderili.

"O zaman bir sonraki hamle ne?" diye fısıldadı Rex.

"Sanırım bir sonraki hamleleri bu," dedi Bob. "Görüyorsun ya, hepsi güçlü ve çaresiz adamlar ve eğer daha büyük bir şansımız varsa, onlarla hesaplaşmak istemiyoruz. Sana söylüyorum, o adamlar, güvenliğinin buna bağlı olduğunu
düşünürse, yıldırım hızıyla bir kurşun sıkarlar."

"O zaman sen--"

"Bir süre ortalıkta görünmesek iyi olur, böylece onlar gider ve bize o kulübenin içinde ne olduğunu onlarla karşılaşmadan görme şansı verirler," diye sözünü kesti Bob.

"Çok iyi bir plan," diye başını salladı Kernertok.

"O zaman sanırım olduğumuz yere geri dönsek iyi olur," diye önerdi Rex.

"Hemen söylemeliyim," diye kabul etti Bob.

Üç adam kulübeden tekrar çıkmadan önce saat neredeyse sekiz olmuştu. Bu sefer tereddüt etmediler, hemen gölün kıyısına doğru ilerlediler ve önündeki çalılıkları ayırarak Bob, bir kanoya binip gölde hızla ilerlemeye başladıklarını gördü.

"Hadi," diye fısıldadı Rex'e. "Geri dönüp Jack ve Kernertok'a söyleyelim."

"Öyleyse sahilin temiz olduğunu mu düşünüyorsun," dedi Jack, gördüklerini anlatır anlatmaz.

"Öyle, o üçü için öyle."

Kernertok'un dışarıda kalıp nöbet tutması ve üç çocuğun kulübeye girmesi gerektiğine hemen karar verildi.

"Ben ve Sicum çok iyi nöbet tutuyoruz," diye güvence verdi Kızılderili, yola çıktıklarında.

Kulübenin hemen yanında oldukları için dinlemek için durdular, ama her şey
hareketsizdi. Küçük pencereler, yerden içeriyi gözetlemelerine izin vermeyecek kadar yüksekti ve ayrıca o kadar kirle kaplıydılar ki Bob, yeterince yükseğe çıksalar bile içlerinden görmenin imkansız olduğunu söyledi.
Bu yüzden hızla ön tarafa doğru ilerlediler. Kapı kapalıydı
ve ağır bir asma kilitle kilitlenmişti.

"Bu kilidi kırmadan içeri giremezsiniz," diye ilan etti Bob. "Arka tarafta nasıl göründüğüne
bakalım."

Ancak olasılık çok daha umut verici değildi, çünkü küçük kapının içeriden bir çubukla kilitlendiği belliydi ve tüm güçleriyle itmelerine
rağmen, üzerinde en ufak bir etki
yapamadılar.

"Sanırım sonunda pencereleri denememiz gerekecek," diye ilan etti Bob, son bir itmeyle geri çekilirken.

"Tamam, hızlı yapalım," diye kabul etti Jack, yana doğru yürümeye başlarken.

Burada iki küçük pencere vardı, her biri yaklaşık on iki x on dört inçlik tek bir cam panelden oluşuyordu. Bob bunlardan birinin altında durdu ve bir anda Jack omuzlarındaydı.

"Suçlanan hiçbir şey göremiyorum," dedi bir an sonra.

"Dışarıdan macunlanmış mı?" diye sordu Bob.

"Hayır; sadece içeriden çerçeveye yerleştirilmiş."

"O zaman onu parçalamak zorunda kalacağız sanırım."

"Bu elmas yüzükle kesmeye ne dersin?" diye sordu Rex, yüzüğü parmağından çekip Jack'e uzatırken.

Camın kenarına yakın dört tarafına derin bir çizik
açmak sadece bir anlık işti. Sonra çakısıyla hafifçe vurarak kısa sürede bir çatlak
yarattı ve bir an sonra cam gürültülü bir şekilde
içeri düştü. Çocuk hevesle başını içeri soktu ve etrafına
baktı.

"Ne olmuş yani?" diye fısıldadı Bob yüksek sesle.

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Jack, başını geri çekip
yere atlarken. "Beklediğin gibi. Eski bir soba, bir masa ve
birkaç eski sandalye ve bir sürü toprak."

"Orada kimse yok mu?"

"Bunu söylemedim. Odanın diğer tarafında birkaç ranza var,
ama içlerinde biri olup olmadığını görebilecek kadar
aydınlık değil."

"Sıkıştırma yapabilir misin?"

"Belki, ama oldukça yakın."

"Sıkışırsan seni dışarı çekeriz," diye güvence verdi Rex, Jack tekrar
Bob'un omuzlarına çıktığında.

Çerçeveden ince cam şeritlerini çıkarmak sadece bir dakikalık işti ve bunu başardıktan sonra, kıvranarak geçme görevine başladı. Söylediğine göre, çok yakın bir sıkışmaydı ama küçük açıklıklardan
kıvranmakta ustaydı. Aslında Bob sık sık Jack'in
gerekirse anahtar deliğinden geçebileceğine inandığını söylemişti.
Bir keresinde sıkıştığını düşünmüştü ama kendini kurtarmayı başardı ve
birkaç dakika sonra hafifçe yere düştü. Bir anda
arka kapıyı açmış ve diğerlerini içeri almıştı.

Açık kapıda dururken, alçak bir inleme kulaklarına ulaştı. Bob
hızla ranzaların olduğu odanın kenarına koştu. Tek bir bakıştan sonra şaşkınlıkla geri çekildi. Sonra kendini toparlayarak
tekrar öne çıktı ve daha yakından bakmak için eğildi.

Elleri ve ayakları bağlı, ağzı sıkıca tıkalı, bir adamın şekli yatıyordu.
Gözleri kapalıydı ve birkaç günlük sakalla kaplı yüzü neredeyse zayıflayacak kadar zayıftı. Bob için adamın bilincini kaybettiği, hatta ölmek üzere olduğu açıktı.

"Bu Stebbins mi?" diye fısıldadı, hemen arkasında duran Rex'e.

"Sanırım öyle," diye kekeledi Rex. "Ama söylemek zor, çok değişti.
Sağ elini göreyim. Evet, tamam," diye ilan etti bir an sonra, adamın sağ elini kaldırırken. "Orta parmağına bak."

Parmağın ilk eklemi gitmişti ve bu gerçek, adamın kimliğini
şüphesiz bir şekilde ortaya koydu.

"Biraz su bulabilecek misin, Jack," diye emretti Bob, bıçağını çıkarıp ipleri keserken.

Jack hemen hemen bir tava suyla geri döndü ve mendilini suya batırarak Bob, Jack ve Rex bileklerini ovuştururken adamın alnını ıslatmaya başladı. Birkaç dakika içinde çabaları
başarılı oldu. Adam homurdandı ve bir an sonra gözlerini açtı.
İlk başta gözlerinde bir tanıma ifadesi yoktu, ama birinden diğerine
göz atarken, gözleri sonunda Rex'e takıldı.

"Beni tanıyor musun, ihtiyar?" diye sordu Rex.

Adam cevap veremeyecek kadar güçsüzdü, ama gözlerindeki bakıştan onu
tanıdığını anladılar.

"Şimdi konuşmaya çalışma," dedi Rex ona doğru eğilerek. "Her şey yolunda ve seni
çok geçmeden ayağa kaldıracağız."

"Açlıktan ölmek üzere," diye fısıldadı Bob Jack'e. "Ne bulabildiğine bak. Eğer bulabilirsen, suyla karıştırılmış biraz yoğunlaştırılmış süt iyi olur."

Odanın arkasında küçük bir dolap vardı ve Jack, birkaç kutu süt de dahil olmak üzere, dolapta bol miktarda yiyecek olduğunu görünce çok sevindi. O,
hızla bıçağıyla ikincisinden birini açtı ve içindekileri bir kepçeye
döktü, suyla inceltti.

"Biraz bundan iç," diye uyardı Bob. Sonra Jack'e dönüp emretti: "Sen ateşi yak, ben de biraz yulaf ezmesi veya lapa yapmak için bir şey bulup bulamayacağıma bakayım. O yoğunlaştırılmış sütten biraz daha
sağlam bir şeye ihtiyacı var."

"Peki ya dumanı gören o adamlar?" diye sordu Rex.

"Bunu denemek zorundayız. Eğer içine bir şey
almazsak bu adam ölecek ve eğer geri dönerlerse elimizden gelenin en iyisini
yapmalıyız. Neyse, Kernertok bize haber verecek, böylece bizi gafil avlayamazlar."

Bir saat sonra, adam Bob'un ona vermeye cesaret edebildiği kadar lapa içtikten sonra, oldukça güçlenmiş gibi görünüyordu ve çocuklar kahvaltı etmediklerini hatırlamaya başladılar. Kabindeki erzak sayesinde bu durum kısa sürede
düzeltildi ve büyük bir kısmı Kernertok ve Sicum'a götürüldü. Kabine döndüklerinde Stebbins sessizce uyuyordu.

"Sıradaki hamle ne?" diye fısıldadı Jack.

"İşte büyük soru," diye yanıtladı Bob. "O adam en fazla iki veya üç gün hareket edemeyecek ve muhtemelen en geç gece olmadan geri dönecekler."

"Her halükarda bu güvenli bir bahis," diye kabul etti Jack. "Ve onlara şans verirsek bizi kıyma haline getirecekleri de güvenli bir bahis."

"Onlara şans vermemeliyiz, hepsi bu," dedi Bob başını sallayarak.

"Sanırım bu noktada hemfikiriz," diye araya girdi Rex. "Tek soru, ona nasıl yardım edeceğimiz gibi görünüyor. "

"Üç tane iyi ikna edici otomatik silahımız var, eğer bir hesaplaşma olursa bu biraz yardımcı olur," diye ilan etti Bob. "Keşke tüfeğimiz olsaydı ama
bunun için endişelenmenin bir anlamı yok."

"Ve eğer gerekirse iki veya üç hafta boyunca bir kuşatmaya dayanacak kadar yiyecek var," dedi Jack yavaşça.

"Bana göre yapabileceğimiz tek şey bu," dedi Rex, istifa edercesine.

Saat on bir civarı Stebbins uyandı ve Bob ona biraz daha yulaf lapası verdi ve çok daha güçlü ve konuşmaya meyilli görünüyordu.

"Biraz daha beklesen iyi olur," diye devam etti Bob. "En kısa sürede gücünü geri kazanmak istiyorsun, biliyorsun ve şimdi konuşmak seni yorar."

Adam iç çekerek yatağa uzandı ve gözlerini kapattı.

"Tekrar uyandığında bize hikayesini anlatacak kadar güçlü olacak ve
bir kez daha beslendi," diye fısıldadı Bob.

Jack'in gölün biraz yukarısındaki küçük bir dereden aldığı alabalığın yardımıyla güzel bir akşam yemeği hazırladılar. Temizliği
tamamlamışlardı ki Stebbins tekrar gözlerini açtı ve yemek istedi.
Yemeğini
bitirir bitirmez çok daha güçlü olduğunu söyledi
ve konuşmakta ısrar etti.

"Tamam, ama sakin ol ve yorgun hissetmeye başlar başlamaz
dur," diye uyardı Bob.

"Parayı aldım," diye başladı yavaşça, Rex'e bakarak, "ama senin
düşündüğün kadar kötü olmadığıma inanmanı istiyorum. Baban için çalışmaya başlamadan önceki yıl başladı. Waterville'deki bir bankada kasiyerdim ve büyük miktarda para kayboldu. Hayır, almadım,
ama benden şüphelendiklerini biliyordum ve masum olduğumu
kanıtlayamadım. Parayı kimin aldığını asla bulamadılar ve bir süre sonra istifa ettim.
O zamanlar Jacques Harbaugh adında iri yarı bir melez bankanın hademesiydi. Benden hiç hoşlanmazdı, çünkü onu kötü iş çıkardığı için
birçok kez azarlamak zorunda kaldım. Jacques melez olmasına rağmen oldukça
sert bir adamdır."

Burada Stebbins durakladı ve çocuklar daha fazlasını anlatmadan önce dinlenmesi için onu teşvik ettiler,
ama birkaç dakika sonra devam edebilecek kadar güçlü olduğunu söyledi.

"Philadelphia'da mutluydum ve konuyu neredeyse tamamen unutmuştum ki, yaklaşık üç ay önce, aniden Chestnut Caddesi'nde Jacques'la karşılaştım. Beni hemen tanıdı. Aslında, birkaç gündür beni arıyordu. Uzun lafın kısası, o parayı yıllar önce çaldığımı kesin olarak kanıtlayan bir kanıt bulmuştu veya uydurmuştu. Şimdi zayıf olduğumu anlıyorum, ancak o zamanlar o kadar korkmuştum ki ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum. Jacques, ona büyük bir miktar para ödemem koşuluyla, bu konuda sessiz kalacağına söz verdi. Aksi takdirde Waterville'e geri dönüp beni ele vereceğini söyledi. Elli bin dolarlık miktar, benim
tamamen bütçemin ötesindeydi ve bunu ona söyledim. Ancak bir şekilde
durumumdan haberdar olmuştu ve parayı
alabileceğimi ima etti. Sonunda pes ettim ve ikimizin de bildiği bir yer olan
burada buluşmamız kararlaştırıldı."

"Ama aldığın miktar elli binden çok daha fazlaydı," diye sözünü kesti Rex.

"Biliyorum ama fırsatım olunca, alabildiğim her şeyi
almaya karar verdim. Yaşlı bir koyun için asılmak, bir kuzu için asılmaktan iyidir, biliyorsun. Ama
parayı güvende tutuyorum ve mümkünse, her kuruşunu geri alacaksın. Görüyorsun ya, önce ben geldim ve her şeyi düşünmek için bir günüm oldu
ve parayı geri verip Jacques'ın en kötüsünü
yapmasına izin vermeye karar verdim. Bu yüzden onu kimsenin asla bulamayacağı bir yere sakladım. Jacques ve diğer iki adam geldiğinde
tam bitirmiştim. Onlara param olmadığını ve istediklerini yapabileceklerini söyledim.
Elbette çok öfkelendi ve yalan söylediğimi ve paranın bende olduğunu söyledi. O zamandan beri beni burada tuttular ve nerede olduğunu söylemem için her türlü şeyi yaptılar ama beni öldürseler bile
söylemeyeceğime karar verdim. Eğer tam o sırada gelmeseydin korkarım ki--"

Cümlesini bitiremeden arka kapı açıldı ve
Kernertok yavaşça içeri süzüldü.

"Adamlar geliyor," diye duyurdu. "Yakında burada olurlar."

"Ne kadar uzaktalar?" diye sordu Bob.

"Yaklaşık çeyrek mil, daha fazla değil."

"Üçü de mi?"

"Üçü de."

"Tamam. Arka kapıyı kilitle, Jack."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Rex endişeyle.

"Yapabileceğimiz tek şey bu. Bekleyin ve ne yapacaklarını görün," diye yanıtladı Bob.

"Bizim tarafımızda olan bir şey var, o da tüm yiyeceğe sahip olmamız ve sanırım kuşatmaya onlardan daha uzun süre dayanabiliriz," diye ilan etti Jack.

"Bundan pek emin değilim," dedi Bob başını yavaşça sallayarak.
"Unutmayın, onlar yetenekli ormancılar ve sanırım
yemek için bolca yiyecek bulabilirler. Açlıktan ölmezler."

"Yeni iniyorlar," diye duyurdu küçük bir ön pencereden izleyen Rex.

"Çabuk! Şu ön kapıyı sürgüleyin," dedi Bob. "Bunu neredeyse unutuyordum."

Neyse ki ön kapı da arka kapı gibi ağır bir tahta çubukla tutturulacak şekilde yapılmıştı ve çubuğu yerine
kaydırmak sadece bir an sürdü.

"Şimdi sessiz olun," diye uyardı Bob, "ve pencerelerin menzilinden uzak durduğunuzdan emin olun. Unutmayın, fırsat bulsalar bizi göz açıp kapayıncaya kadar vururlardı."

Adamlar belli ki iyi bir ruh halindeydiler, çünkü kulübeye yaklaşırken konuştuklarını ve güldüklerini duyabiliyorlardı. Kısa süre sonra içlerinden birinin kilidi karıştırdığını duydular ve bir an sonra kapıya sert bir
itme geldi, ardından Fransızca bir küfür.

"Tahmin etmeye çalışıyorlar," diye fısıldadı Jack.

"Şşş," diye uyardı Bob.

Bir an her şey sessiz kaldı, sonra adamın hızlı bir şekilde
kırık Fransızcayla konuştuğunu duyabildiler. Sonra kapıya bir itme daha geldi, ardından daha heyecanlı bir konuşma.

"Geri geliyorlar," diye fısıldadı Rex.

Bir an sonra, cinslerden birinin bağırışı kırık pencerenin
keşfedildiğini duyurdu. Bundan sonraki birkaç dakika boyunca hiçbir ses duyamadılar.

"Ne yapmaya çalıştıklarını merak ediyorum," diye fısıldadı Jack.

"Sanırım ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyorlar," diye yanıtladı Bob.

Neredeyse Konuşurken bir tabanca sesi duyuldu ve bir kurşun açık pencerenin karşısındaki taraftaki bir kütüğe saplandı.

"Mahkûmlarının serbest kalıp kalmadığını veya birinin içeri girip girmediğini bilmiyorlar," diye önerdi Bob.

Bir an daha her şey sessiz kaldı, sonra açık pencerenin hemen altından Jacques Harbaugh'un sesi duyuldu.

"Şu kapıyı aç, oui, yoksa içeri dalarız."

Bob cevap vermemesi için elini kaldırdı.

"İçeri girdiğimizde seni kapıyı açmadan yere sereceğiz."

Bob yine sessiz olması için işaret verdi.

"Onu merakta bırak," diye fısıldadı.

"Sen Stebbins, ne demek istiyorsun, ha?" Jacques'in sesi artık daha çok ikna edici bir tona sahipti.

"Sanırım içeri bakmaktan korkuyor," diye fısıldadı Jack.

Kısa bir süre sonra adamın kulübeden uzaklaştığını duydular ve
tam yarım saat boyunca dışarıdan hiçbir ses gelmedi.

"Kapıyı kırmak için bir kütük arıyorlar sanırım," diye fısıldadı Bob.

"Bunu başarabilirler mi?" diye sordu Rex.

"Eh, oldukça sağlam bir kapı ama ağır bir kütükle, sanırım
menteşelerinden söküp yeterince zaman kazanabilirler," diye cevapladı Bob.

"Biz bunu başaramayız," dedi Jack.

"Pekala, onları nasıl durduracağına karar vermelisin, çünkü işte geliyorlar," diye bağırdı Rex birkaç dakika sonra.

BÖLÜM XII.
KUŞATMA.

Bob, Rex'in yanına atladı ve küçük pencereden dışarı baktı ve tam zamanında, üç adamın kulübeye doğru yaklaşık on fit uzunluğunda ve bacağı kadar büyük bir kütükle koştuğunu gördü.

"Silahlarınızı çıkarın ve eğer o yol verirse onları korumaya hazır olun," diye bağırdı, alçak ama belirgin bir sesle.

Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki, üç adamın büyük gücüyle itilen kütüğün ucu,
kabini epeyce sarsmış gibi görünen bir gürültüyle kapıya çarptı. Sıradan bir kapı darbeyle titreyip parçalanırdı, ancak Maine ormanlarında tutunacak şeyler yapıyorlar ve görebildikleri kadarıyla tek etki menteşelerden birinin hafifçe gevşemesiydi.

"Üç tanesi daha menteşeleri kıracaktır," diye ilan etti Bob, adamların ikinci bir hücum için geri çekildiğini gördüğünde.

"Onları durdurmanın zamanı geldi, değil mi?" diye sordu Jack.

"Evet, sanırım öyle, eğer yapabilirsek," diye cevapladı Bob biraz şüpheyle.

Konuşurken küçük pencereyi iterek açtı ve dışarı baktı. Adamlar kapıdan yaklaşık yirmi fit uzakta durmuşlardı ve ikinci denemeyi yapmadan önce gazlarını geri kazanmak için kütüğü yere koymuşlardı.

"Bir daha denememek daha iyi," diye bağırdı, otomatik silahını elinde öyle bir şekilde tutuyordu ki adamlar bunu görmemezlikten gelemezdi.

Üç adam da aniden şaşkınlıkla irkildi ve bir an kimse konuşmadı. Sonra lider Jacques Harbaugh yavaşça
pencereye doğru yürüdü.

"Yeterince yakın," dedi Bob, pencereye doğru yarı yola kadar ilerlediğinde.

"Yani sen misin, oui?"

"Öyle görünüyor."

"Burada ne istiyorsun?"

"Sorman mı gerekiyor?"

"Ben de Jess'e aynısını sorayım."

"Tamam. Sana söylemekten çekinmem. Bay Stebbins için geldik."

"Oui? Onu buldun, ha?"

"Elbette yaptık."

"Onu ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onu yanımıza geri alacağız."

"Hayır!" Ve Bob, adamın yüzündeki sert kararlılığı görebiliyordu. "Bize o paraların
nerede olduğunu söyleyene kadar onu asla geri almayacaksın."

"Haklı olabilirsin, ama yine de büyük bir deneme yapacağız ve bu arada iyi silahlanmış olduğumuzu unutma ve bu kulübeye on fit yaklaşan ilk adam bir kurşun parçası yiyecek."

"Bunu anlıyoruz."

"Tamam, ama unutma--"

Bob'u odaya geri çeken şiddetli bir çekiş cümleyi yarıda kesti ve çok geç değildi, çünkü yere düşerken bir el ateş edildi ve bir kurşun odanın arkasındaki bir kütüğe saplandı.

"Bu oldukça yakındı," Bob kendini toparlarken soluk soluğa kaldı.

"Öyle olduğunu söyleyeceğim," diye kabul etti Jack. "Eğer o çatlaktan dışarı bakıp diğer adamın silahını çektiğini görmeseydim, elimizde iki sakat olurdu."

"Ölü birinden bahsetmiyorum bile," diye karşılık verdi Bob ciddi bir şekilde. "Gözlerimi diğer iki adamdan ayırmam çok dikkatsizceydi. Anlayabilirdim."

"Umarım o adamların yanlarında fazla cephane yoktur," dedi Jack, tekrar çatlaktan dışarı bakarken.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Bob.

"Sadece orada durup konuşuyorlar."

"Bu kulübenin ince tahtalardan değil, iyi büyük kütüklerden yapılmış olması bizim için büyük bir şans. Pencerelerle aynı hizada değilsek şimdilik güvendeyiz."

"Ama o adamlar kolay pes etmeyecekler ve sen de kendini kandırma," diye ilan etti Jack, gözleri hala çatlakta. "Büyük bahisler için oynuyorlar."

"Biliyorum," diye cevapladı Bob. "Ama unutma ki biz de aynı bahisler için oynuyoruz."

"Elbette."

"Dahası, biz kazanacağız."

"Elbette." Bu sefer cevap veren Rex'ti.

"Göle doğru gidiyorlar," diye duyurdu Jack bir an sonra.
"Kanolarına binip yola çıkıyorlar. Gölde kürek çekiyorlar."

"Sence şimdi ne yapıyorlar?" diye sordu Rex.

"Söylemesi zor," diye cevapladı Bob, "ama kesin olan bir şey var, çok geçmeden geri dönecekler ve çok uzağa gidemeyecekler; yeterince uzağa değil ama kulübeden ayrılırsak anlayacaklar."

"Bu noktadan sonra gözden kayboldular," dedi Jack, doğrulurken.

"Ve gidebilecekleri yer de bu kadar," diye ilan etti Bob. "Şimdi odanın her iki tarafında bir gözetleme deliği olmalı. O çatlak ön taraf için uygun, ancak arkada ve yanlarda yok gibi görünüyor."

"O zaman sanırım onları yapmak bize kalmış," diye ilan etti Jack.

"Bir general gibi konuştun," diye güldü Bob. "Hadi bakalım."

Jack dolapta kısa süre sonra uzun, ince bir bıçak buldu ve onu kullanarak arka tarafın ortasına yakın iki kütüğün arasındaki kili ve yosunu
çıkarmaya başladı. Yavaş bir işti, çünkü kil neredeyse çimento kadar sertti,
ama o buna devam etti ve bir saat içinde arkadaki zemini net bir şekilde görebilecek kadar büyük bir delik açtı.

"Şimdi kenarlara geçelim," dedi, ortada bir nokta seçerken.

Bu arada Stebbins sık aralıklarla az miktarda yulaf lapası yedirilmiş ve ranzadan çıkması yasaklanmış olmasına rağmen hızla güç kazanıyordu.

"Sanırım sana ne kadar üzgün olduğumu söylememin bir faydası yok," dedi, yanında oturan Rex'e.

"Önemli değil, ihtiyar, sanırım neye karşı olduğunu anlıyorum ve hayatına mal olsa bile,
iyi bir şeyler yapma kararlılığın tüm hataları ortadan kaldırdı," diye güvence verdi Rex.

Adamın ince yüzü büyük bir sevinçle aydınlandı.

"O zaman beni affedebilir misin?"

"Elbette, ve unut gitsin."

"Ama baban."

"Benim hissettiğim gibi hissedecek," diye güvence verdi Rex, elini tutarken.

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı Stebbins, geriye yaslanıp gözlerini kapatırken.

"İşte, dört tarafımızda gözetleme delikleri var," diye duyurdu Jack bir süre sonra, "ve ben, çok açım."

"Senin hakkında bir şey biliyorsam, bu kronik bir rahatsızlık," diye güldü Bob.

"Ama akşam yemeği yaklaşık on beş dakika içinde hazır olacak. O kadar dayanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Deneyeceğim," diye iç çekti Jack.

Öğleden sonra gözetleme deliklerini yakından izlediler, ama
üç adamdan hiçbir şey görülmedi.

"Yine de, bahse girerim ki çok uzakta değillerdir," diye ilan etti Bob.

"Seni götürmezdim," dedi Jack.

"Çok dikkatli izliyorlar, eğer bir yere varmaya başlarsak," diye önerdi Kernertok.

"Benim fikrim tam olarak bu," diye kabul etti Bob. "Eğer bizi kulübeden çıkarabilirlerse, onların insafına kalacağımızı düşünüyorlar."

"Eh, onları kandıracağız," diye ilan etti Jack.

"Şimdiye kadar her şey yolunda, ama sorun şu ki, çok da ileri gitmiyor," dedi Bob. "Sizlerin bu konuda ne hissettiğini bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki, bu konuda çok ciddiyiz. O adamlar, eğer yapabilirlerse, tüm o paranın ellerinden kayıp gitmesine izin vermeyecekler ve bence stoklarımızı hesaba katmamızın ve nerede olduğumuzu bulmamızın zamanı geldi."

"Hiç şüphe yok," dedi Rex ve ekledi, "Çok üzgünüm--"

"Şimdi o işlere son ver," diye sözünü kesti Jack. "Her şeyi biliyoruz ve tekrar söylüyorum, son ver."

"O zaman icra kurulu toplantısına geçip yolları ve araçları tartışsak iyi olur," diye önerdi Bob. "Kernertok, sen en yaşlı ve en bilgesin. Senin fikrin ne?"

Yaşlı Kızılderili bir süre başını eğerek oturdu, sonra ayağa kalktı
ve şöyle dedi:

"Kızılderililer tek bir şey yapmayı düşünür. Çok yakında hava kararır. Çok
bulutlu, ay yok. Kızılderililer dışarı çıkar, kanoya biner, nehirden aşağı St. Francis'e gider. Yardım alır, olabildiğince çabuk geri döner."

"St. Francis'e ne kadar uzak?" diye sordu Bob.

"Kanodan yaklaşık yirmi mil."

"O zaman yarın bir ara geri dönmelisin."

Kızılderili başını salladı.

"Ne diyorsun, çocuklar?" Bob, Rex ve Jack'e döndü.

"En iyi seçeneğimizin bu olduğunu söyleyebilirim," diye hemen kabul etti Jack.

"Ben de aynısını düşünüyorum," diye katıldı Rex.

"O zaman Kızılderililer hava kararır kararmaz gider."

"Radyomuzla herhangi birine ulaşma olasılığımız var mı?" diye sordu Jack biraz sonra.

"Sanırım sanmıyorum," diye yanıtladı Bob başını sallayarak. "Dalga boyu çok kısa,
ama denemekten zarar gelmez. Eğer bunlardan birini evde bırakacak kadar
aklımız olsaydı, bu yola çıkmadan önce yolda biraz yardım alırdık."

Jack uzun süre cep setiyle bir istasyona ulaşmaya çalıştı,
ama sonunda bunun işe yaramadığını kabul etmek zorunda kaldı.

"Bu beladan kurtulursak, yapacağım ilk şey
o dalgayı uzatmak olacak," dedi ve kutuyu
masaya koydu.

Kernertok'un tahmin ettiği gibi, gece erken ve karanlık geldi, bunun için
çok minnettardılar. Ay ışığı olsaydı, düşmanları nöbette olduğu sürece kaçması çok zor olurdu, çünkü kulübe bir açıklıktaydı ve orman hiçbir tarafta yirmi fitten daha yakına gelmiyordu. Yola çıktığında saat sekiz buçuktan biraz sonraydı ve herkes ona iyi şanslar diledi.

"Yarın öğlene kadar Kızılderili geri dönmüş olur. Yakalanmazsın," dedi, arka kapıdan
çıkarken.

"Tanrı'ya dua et, güvenli bir şekilde geçsin," diye mırıldandı Bob, çubuğu yerine
yerleştirirken.

Sicum efendisiyle gitmek için sızlanmıştı ama kalması emredildiğinde anlamış gibi göründü ve daha fazla itiraz etmedi.

Kızılderili gideli henüz on dakika olmamıştı ki kulübenin arkasındaki ormanda bir silah sesi duyuldu. Dördü birbirlerine baktı ve herkesin yüzünde bir dehşet ifadesi vardı. Bir an kimse konuşmadı, sonra Jack
nefes aldı.

"Onu yakaladılar."

"Umarım öyle olmaz," dedi Bob alçak bir sesle.

Uzun süre nefes almaya bile cesaret edemeden dinlediler, ama daha fazla
ateş sesi duyulmadı ve dışarıdan, hafif esintide
sürtünen dalların gıcırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı.

"Diyelim ki gizlice dışarı çıkıp biraz keşif yaparım," diye önerdi Jack.

"Sanırım yapmazsın," diye başını salladı Bob. "Onu yakalarlarsa ona hiçbir faydan dokunamaz ve büyük ihtimalle seni yakalarlar. Hayır, bizim en iyi seçeneğimiz
kulübeye yakın durup güvenli oynamak."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Jack. "Ama Kernertok orada belki de ölürken burada oturup hiçbir şey yapmamak gerçekten korkunç."

"Biliyorum," diye yatıştırdı Bob, "ama sadece belki. O atış hiçbir şey ifade etmemiş olabilir ve muhtemelen
sağlam bir şekilde geçmiştir. Her şey onun lehineydi ve Kernertok'u tanıyorsun."

"Evet, biliyorum; ama o da insan."

Yavaş yavaş zaman geçti. En ufak bir sesi dinlemekten başka yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. O kadar karanlıktı ki gözetleme delikleri işe yaramıyordu. Ama saat on buçuk civarında kırık pencerenin yakınında olan Jack bulutların dağıldığını duyurdu.

"Birkaç dakika içinde ay ışığı olacak. Şimdi bulutların arasından bakmaya çalışıyor."

"Bu Kernertok'a yardımcı olur," diye ilan etti Bob.

"Eğer geçerse," diye ekledi Jack kederle.

"Eh, geçmediğini öğrenene kadar geçtiğine inanacağım," diye ısrar etti Bob.

Kısa bir süre sonra Jack'in tahmini doğru çıktı. Ay bulutların arkasından
göz attı ve saat on birde açık bir gökyüzünde süzülüyordu,
neredeyse dışarıdaki gün kadar aydınlıktı. Bir bakıma onlar için büyük bir rahatlamaydı, çünkü kabinde ışık olmasından korkuyorlardı ve yoğun karanlıkta bu kadar uzun süre beklemek sinirlerini bozuyordu.

"Sanırım şimdi o gözetleme deliklerine bir göz atsak iyi olur," diye önerdi Bob. "Herkes için bir tane var, tabii Bay Stebbins bir tane alabilecek kadar güçlü hissediyorsa."

"Elbette öyleyim," diye ısrar etti Stebbins.

"Bir şey koklayan var mı?" Havayı koklayan Rex, deliklere yerleşmek üzereyken sordu.

"Bana öyle geliyor," dedi Bob. "Yanık bir şey gibi kokuyor."

"Öyle de," diye bağırdı Jack, "ve dahası, huş ağacı kabuğu."

"Sanırım--" diye başladı Bob, ama Jack sözünü kesti.

"Sanırım kulübeyi ateşe vermişler, eğer demek istediğin buysa."

"Korkarım haklısın," dedi Bob yavaşça, yanan ağaç kabuğu kokusu daha belirgin hale gelirken.

"Bu ciddi bir durum, değil mi?" diye sordu Rex.

"Bununla ilgili bir durum yok. Eğer onu çıkaramazsak çok kısa bir süre sonra onların insafına kalacağız," dedi Bob. "Burada ne kadar su var, Jack?"

"Yaklaşık yarım kova dolu."

"Hımm, yangınla mücadele için pek bir şey yok. Elimizden geleni yapmalıydık."

"Yaptım ama sadece iki kova vardı ve bir buçuk kova kullandık."

"Pekala, bulabilecek miyiz bakalım."

"Tam bu köşede," diye ilan etti Jack bir an sonra. "Kulağımı kütüklere yaklaştırdığımda duyabiliyorum ve biraz dumanın içeri doğru
girdiğini görüyorum."

"Eğer ona ulaşabilirsek yarım kova su muhtemelen onu hemen
söndürür, ama oraya gitmek kesin ölüm olur."

"Ve burada kalıp yanmasına izin vermek de aynı derecede kesin, değil mi?" diye sordu Rex
.

"Yaşam olduğu sürece umut da vardır," diye hatırlattı Bob ona.

"Biliyorum, ama bir şeyler yapmalıyız."

"Ve eğer bir balta bulabilirsek bunu yapacağız. "Kulübede bir tane olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu Stebbins'e dönerek.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Stebbins ve büyük bir sevinçle ranzalardan birinin altından bir tane çıkardı.

"Şimdi en azından bir şansımız var," diye bağırdı Bob, baltayı alırken.
"Jack, o feneri yak ve benim için tut."

Jack itaat etmek için atıldı ve bir dakika sonra Bob, Jack'in ateşi bulduğu köşedeki kütüklere
güçlü bir saldırıda bulunuyordu.

"Oldukça hızlı ilerliyor," diye soludu birkaç dakika sonra, nefes almak için
dururken.

"Sen de öyle," diye cesaretlendirdi Jack onu. "O kütük en sonunda bitti ve
sonra daha kolay olacak. Hadi, bir deneyeyim."

"Henüz değil. "İyiyim," diye soludu Bob, balta kütüğün içine derinlemesine saplanırken.

Bir kulübeden bir kütüğü kesmek, aynı kütüğü açıkta ikiye kesmekten tamamen farklı bir konudur, böylece her tarafına
ulaşılabilir. Çok geniş bir kesim yapılması gerektiğinden ve vuruşun tüm avantajlarından yararlanmak imkansız olduğundan, yavaş ve zor bir işti. Ama o inatla devam etti ve sonunda balta altı inçlik kütüğün içine tamamen
gömüldü. Kesimi köşeden yaklaşık üç fit uzakta yapmıştı ve baltanın arkasıyla birkaç darbe kısa ucu kırmaya yetmişti.

"Şimdi sıra bende," dedi Jack, fenerin üzerine oturup baltayı Bob'un elinden alırken.

"Şimdi çok hızlı yanmıyor gibi görünüyor," diye soludu Bob. "Bir kütük daha
yeterli olur, sanırım."

Bir sonraki kütük o kadar büyük değildi ve Jack kısa sürede onu çıkardı. Bob
hazırdı kova ve büyük bir kepçe.

"Şimdi keşke çok büyük bir başlangıç ​​yapmamış olsaydı," dedi,
suyu nereye atacağını görmek için başını dışarı uzatırken.

Bir an için dışarıdaki adamları yangını söndürme hevesiyle unutmuştu,
ama keskin bir ping sesi duyduğunda ve bir kurşun tam başının üstündeki kütüğe çarptığında hafızası bir anda geri geldi.
Başını bir sarsıntıyla içeri çekti.

"Oldukça yakındı," diye soludu.

"Öyle diye kabul ediyorum," diye onayladı Jack; "ama yangın nasıl? Gördün mü?"

Bob cevap vermek yerine, kendini doğrudan açıklığın altındaki zemine attı ve kepçeyi suyla doldurdu, uzanıp
kütüklerin yan tarafına döktü.

"Kütüklere tutunmaya yeni başladı," diye açıkladı,
ikinci bir kepçe su alırken. "Doğru noktaya vurabilirsem,
bu onu söndürür."

Bob'un açıklıktan dışarıya bakışı durumu ona göstermişti.
Adamlar kulübeye önemli miktarda huş ağacı kabuğu ve diğer hafif şeyler yığmışlardı, ancak kütükler neyse ki tutuşmakta yavaştı ve
kulübenin kendisi neredeyse yanmadan yakacak neredeyse yanmıştı.

Üçüncü su kepçesini uzatmıştı ki bir başka atış duyuldu ve bir kurşun kepçeye çarpıp elinden düşürdü.

"Dikkatli ol ve o deliğin önüne geçme," diye bağırdı, kolunu geri çekerken. "Sanırım söndü," diye ekledi; "ama sanırım birkaç dakika bekleyip görmemiz gerekecek. Şu anda dışarı bakmak oldukça riskli olurdu."

"Kesinlikle ölüm demek istiyorsun," diye ilan etti Jack sertçe.

On beş dakika geçti, bu süre zarfında odanın her iki tarafındaki gözetleme deliklerini yakından izlediler.

"Sanırım söndürdük," diye duyurdu Bob sonunda. "Eğer yapmasaydık
şu anda iyi durumda yanıyor olurdu."

"Potomac boyunca oldukça sessiz görünüyor," dedi Jack.

"Doğru görünüyor," diye karşılık verdi Bob. "Ama onlara başka bir yangın
yaratma şansı vermemeliyiz. Bir kibriti söndürmeye yetecek kadar suyumuz kalmadı,
ve bir tane daha yakarlarsa bizim için perde kapanır."

"O zaman yakmamalılar, hepsi bu," dedi Rex.

"Şu anki kadar aydınlıkken bunu deneyeceklerine inanmıyorum," diye açıkladı Bob. "Bizim onları görebildiğimizi biliyorlar ve
derilerine karşı büyük bir saygıları var. Beni endişelendiren şey ay battıktan sonraki zaman. Saat iki civarında yine çok karanlık olacak."

"Tekrar deneyeceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Rex.

"Sanırım bu, Kernertok'u alıp almamalarına bağlı. Eğer
gittiğini biliyorlarsa ve onu yakalayamadılarsa, elbette
yardım için gittiğini de biliyorlar ve o geri dönmeden önce bizi yakalamak için acele edecekler. Öte yandan, onu yakalayamadılarsa veya
gittiğini bilmiyorlarsa, bolca zamanları olduğunu düşünecekler. Ama,
elbette, bunların hepsi bizim tahminlerimiz."

Ama korktuğu yoğun karanlık, beklediğinden bile daha erken geldi. Ay bir bulutun arkasına geçtiğinde saat tam on ikiyi biraz geçmişti ve hızla toplanan bulutların tüm yıldızları da örtmesine çok az bir zaman kalmıştı.

"Artık bu deliklerden dışarıyı görmeye çalışmanın bir faydası yok," diye ilan etti Jack, odanın karşısına geçerken. "Dışarısı maça ası kadar karanlık ve her dakika daha da karanlıklaşıyor."

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Rex. "Burada kalıp
tükenmek istemiyorum."

"Stebbins olmasaydı, gizlice dışarı çıkıp kaçmayı deneyebilirdim, ama o bunu asla yapamaz ve tabii ki gidip onu
bırakamayız."

"Elbette hayır," diye hemfikir oldular hem de Rex.

"Tek bir şey var "Aklıma geleni yapabilirim," diye başladı Bob.

"Nedir?" diye sözünü kesti Jack.

"Üçümüz dışarı çıkıp hava aydınlanana kadar orada kalmamız gerekiyor. Riskli olduğunu biliyorum ve öyle de, ama bir şans ve biz
bunu bile burada hapsetmedik. Üçe karşı üç olacak ve onlara karşı hafif bir
avantajımız olacağına inanıyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu Rex.

"Eh, onları arayacağız ve onlar da doğal olarak hala içeride olduğumuzu düşünecekler."

"Tamam," dedi Jack; "bu uyuşturucu tamam. Zaman kaybetmeyelim
yoksa çok geç olabiliriz."

Bay Stebbins, niyetlerini ona bildirdikleri zaman plana şiddetle karşı çıktı.

"Yapmanız gereken şey," diye ısrar etti, "kaçıp beni
burada bırakmak. Paranın nerede olduğunu bilmedikleri sürece beni öldüreceklerine inanmıyorum."

"Bu konuda yapılacak bir şey yok," diye kesin bir şekilde ilan etti Jack ve Bob ile
Rex hemen ona katıldı.

"Ama benim için hayatınızı riske atmanız doğru değil," diye ısrar etti Stebbins.

"Doğru ya da yanlış, birlikte kalacağız," dedi Bob, daha fazla tartışmanın faydasız olacağını söyleyen bir tonla.

"O zaman senin planının muhtemelen en iyisi olduğunu düşünüyorum," diye isteksizce kabul etti;
"ama lütfen dikkatli ol. Sizden herhangi birine bir şey olursa
kendimi asla affedemem."

"Dikkatli olacağız, tamam," diye güvence verdi Bob.

Stebbins ilk başta dışarı çıkıp onlarla birlikte gözetleyecek kadar güçlü olduğunu söyledi, ancak çocuklar sonunda onu üç kişinin dört kişi kadar iyi olduğuna ve ne kadar çok kişi olursa düşmanın kulübeden ayrıldıklarını öğrenme şansının o kadar artacağına ikna ettiler.

"Görüyorsun ya, sadece üç silahımız var," diye savundu Bob, "ve eğer sen gidersen birimiz
dışarıda silahsız olacak. Sert ve sert bir mücadele olursa,
elbette bir tür yedek kuvvet olarak gelebilirsin.

"Şimdi, çocuklar, dışarı çıktığımızda kulübeye yakın kalmak istiyoruz,
ve çok şey en ufak bir ses çıkarmamaya bağlı. Mecbur kalmadıkça ateş etmeyin ve eğer mecbur kalırsanız, alçaktan nişan alın. Onlardan birini öldürmek istemiyorum,
hak etseler bile. Ön kapıdan çıkacağız. Bay Stebbins,
siz kapıyı arkamızdan kapatın, ancak gerekirse kısa bir süre sonra bizi içeri almaya hazır olun."

"Bir arada mı kalacağız?" diye sordu Rex, Bob çubuğu kaydırmak üzereyken.

"Sanırım gitmemiz gerekecek," diye cevapladı Bob, sonra bir an düşündükten sonra ekledi, "Bence bu konuda her şey yanlış gidiyor. Üçümüz de dışarı çıkarsak, birbirimize yakın durmamız gerekecek yoksa kimin kim olduğunu söyleyemeyiz. O kadar karanlık ki yüzünüzden önce elinizi göremiyorsunuz. Hayır, benim için uygun olan tek başıma gitmem. İzlemeye gelince, bir kişi üç kişi kadar iyi olacak ve eğer çağırırsam, siz de gelebilirsiniz."

"Benim gitmemde ne sorun var?" diye sordu Jack.

"Yoksa ben mi?" diye araya girdi Rex.

"Hayır, ben gidiyorum," diye ısrar etti Bob. "Övünmek istemiyorum ama törensel davranmanın zamanı değil ve ikiniz de biliyorsunuz ki, sert ve sert bir kavgaya dönüşürse, her ikinizden de daha fazla deneyimim var. Şimdi lütfen bu konuda daha fazla bir şey söylemeyin çünkü ben gidiyorum."

Rex'in veya Jack'in Bob'un argümanının gücünü fark edip daha fazla itiraz etmemeleri cesaretlerinin bir yansıması değildi.

"Ama gitmeden önce, Bay Stebbins'in parayı nereye sakladığını bize söylemesinin iyi olacağını düşünüyorum," diye önerdi Bob.

"Size daha önce söylemeliydim," dedi Stebbins. "Gölün yaklaşık yüz metre aşağısında, suyun üzerine eğilmiş gri bir huş ağacı var. Onu bulmaktan kendinizi alamazsınız ve para tam dibinde, gölden uzak tarafta gömülü. Yaklaşık on sekiz inç aşağıda."

"Şimdi dikkatli ol ve riske girme," diye uyardı Jack, Bob tekrar bara uzanırken.

"Beni tanıyorsun," diye fısıldadı, kapıyı açıp geceye doğru
kaybolurken.

BÖLÜM XIII.
KERNERTOK KURTARMAYA GELDİ - SONUÇ.

"Sanırım beklemekten başka yapabileceğimiz bir şey yok," dedi Jack, barı yerine
kaydırdıktan sonra.

"Ve bu genellikle en zor iştir," diye ilan etti Stebbins. "Kardeşin çok cesur bir çocuk."

"Dünyaya öyle olduğunu ve hatta daha fazlasını söyleyeceğim," diye kabul etti Jack.

"Korkunun anlamını bilmiyor," diye ekledi Rex.

"Ve her şeyin sebebinin benim zayıflığım olduğunu düşünmek," diye homurdandı Stebbins.

Dışarısı, meşhur cep kadar karanlıktı. Bob bir an durdu ve dinledi. Hafif rüzgarda sallanan ağaç tepelerinin çıkardığı hafif bir mırıltı, kulaklarına ulaşan tek sesti. En ufak bir ses çıkarmamaya dikkat ederek kulübenin köşesini dolandı ve arkaya ulaşana kadar ona yakın kaldı. Burada yine dinlemek için durdu. Hiçbir ses gelmedi ve bir an sonra devam etti. Belki on beş dakika geçmişti ki bir kez daha ön kapının önünde durdu.

Tekrar tekrar tur attı, her birkaç adımda bir durup dinledi.
Bir keresinde önünde biraz hareket eden bir nesnenin sesini duyduğunu sandı, ancak dinlemek için durduğunda bunun sadece
hayal gücü olduğuna karar verdi. Dışarı çıkalı neredeyse bir saat olmuştu ve kulübenin etrafında birçok kez dolaşmıştı, sonra sağ ön köşeyi
dolaşırken ayağı bir şeye çarptı. Eğilerek elini salladı. Köşeye yakın bir yerde huş ağacı kabuğuna benzeyen küçük bir yığın yatıyordu.

"Şimdi bunun her zaman orada olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü, doğrulurken. "Bir süre bu köşede kamp kuracağım," diye karar verdi, oturup sırtını kütüklere yaslarken.

Ona uzun zamandır orada oturmuş gibi geldi ve kulübenin etrafında bir tur daha atması gerektiğini düşünüyordu, o sırada keskin kulakları hafif bir ses duydu. Anında tüm dikkatini
kararsızlığa verdi, karanlığı delmeye çalışıyordu. Ancak hiçbir şey göremiyordu, ancak bir an sonra yine aynı sesi duydu. Birisi kulübeye doğru yavaşça ve dikkatlice
sürünüyordu. Aniden sıçramaya hazır bir şekilde çömeldi. Aniden bir
sürtünme sesi duydu ve anında bir kibrit çaktı. Sonra sıçradı.

Bob adamdan dört fitten daha uzakta değildi ve omuzlarının üzerine düştü. Adam şaşkınlıkla homurdanarak geriye doğru gitti, Bob ise
üstündeydi ve boğazını tutmaya çalışıyordu. İlk homurtudan sonra, ikisi de ağır nefes alıp vermeleri dışında ses çıkarmadı. Tekrar tekrar yuvarlandılar, her biri diğerini kesin bir şekilde tutmaya boşuna çalıştı. Bob bir kez yarım Nelson'ı ele geçirdi, ancak rakibinin büyük gücü onu kırmaya yetti. Bir an sonra adam Bob'un boğazını tuttu ve bir an için işinin bittiğini düşündü, ancak tüm gücünü kullanarak bir elini kurtarmayı başardı ve diğerinin bileğini kavrayarak nefesini korumak için tam zamanında elini kopardı. Adam ağır nefes alıyordu ve Bob, arkadaşları yardımına gelmediği sürece, kısa süre sonra onu alt edeceğine inanmaya teşvik edildi.

Son, umduğundan daha erken geldi. Şansını hisseden Bob, üniversitede bir Japon arkadaşından yıllar önce öğrendiği bir tutuşu
başarmayı başardı. Tutuş öyle bir tutuştu ki, adamın sağ kolu
dirsekten geriye doğru zorlandı ve kendini kurtarmak için çaresiz kaldı.
Yavaşça, santim santim, Bob kolunu geriye doğru büktü, ta ki sonunda kemiğin
kırıldığını duyana kadar. Adam, Bob tutuşunu serbest bırakana kadar keskin bir acı çığlığıyla ayağa kalkmaya çalıştı ve bir anda karanlıkta kayboldu.
Diğerleriyle birlikte olacağından korkan Bob, hemen kulübenin ön kapısına koştu ve yumuşak bir şekilde seslendi, hemen içeri alındı.

"Yerde yuvarlanan birine benzeyen bir ses duyduğumu sandım," dedi Jack, kapıyı sürgüledikten hemen sonra.

"Bunu yaparsan şaşırmam," diye sırıttı Bob.

"Ne oldu?" diye sordu Rex.

"Jacques ve ben biraz kararmıştık. Yani, sanırım oydu, ama
o kadar karanlıktı ki emin olamadım." Ve onlara kavgayı anlattı.

"Kolunu kırmak istemedim, ama ya o ya da ben olacaktık ve diğerlerinin bizi duyup yardımına gelmesinden korkuyordum," diye sonlandırdı.

"Ona karşı hiç sempati harcamana gerek yok," dedi Stebbins, "onlar kötü bir grup ve onu öldürseydin çok iyi bir iş olurdu."

"Şimdi, bence üçümüz birlikte dışarı çıkıp etrafta dolaşsak daha iyi olur," diye önerdi Bob. "Başka bir ateş yakmaya hazırlar ve bunu yapabilirler, ama bundan şüpheliyim. Her neyse, tedbirli olmamız daha iyi olur. Sanırım kolu kırık olan biriyle çok fazla riske girmeyiz."

Birbirlerine yakın durarak, doğuda ilk ışık çizgileri görünene kadar kulübenin etrafında döndüler, ancak düşmanlarından hiçbir şey duymadılar.

"Sanırım içeri girsek iyi olur," dedi Bob; "görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz bize ateş edebilirler."

Bu öneriyi hemen yerine getirdiler, çünkü içeri giren son kişi olan Rex içeri adım attığı anda, bir kurşun başının yanından ıslık çalarak geçti ve odanın arkasındaki duvara çarptı.

"Şunun şarkı söylediğini duydum," dedi kapıyı çarparak kapatırken ve sürgüyü yerine takarken.

"Şimdi o gözetleme deliklerini çok yakından izlemek zorundayız," diye ilan etti Bob.

"Ve ben, eğer onlardan birinin yeri ateşe vermeye çalıştığını görürsek, son atıştan sonra, ateş etmekte tereddüt etmememiz gerektiğini düşünüyorum," diye ilan etti Rex.

"Bir daha deneyeceklerini pek sanmıyorum," dedi Bob. "Yığdıkları
tüm o şeyleri tekmeledim ve artık hava aydınlanmaya başladığına göre, bir daha riske gireceklerine inanmıyorum."

"Belki de hayır," diye araya girdi Jack, ama güvenli oynayıp onlara şans vermeyeceğiz."

Işık hızla arttı ve kısa süre sonra belli bir mesafeyi
açıkça görebildiler.

"Acaba başka numaraları var mı," dedi Jack, gözünü delikten çekerken.

"Bence var," diye hemen cevapladı Bob.

Konuşurken bile çatıya bir şeyin çarptığını andıran hafif bir ses duyuldu.

"O neydi?" diye sordu Rex.

"Tam da korktuğum şey, bir ateş oku," dedi Bob ona.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rex endişeyle.

"Huş ağacı kabuğuna sardıkları ve ziftle sıvadıkları oklarla çatıyı yakmaya çalışıyorlar. Bu eski bir Kızılderili
numarası."

"Ama çatı tutuşur mu?"

"Korkarım tutuşur. Sanırım oldukça hafif bir malzemeden yapılmış. Çoğu
öyle, ama bunun bir istisna olmasını umalım.

"Bir tane daha var," dedi Jack bir an sonra, çatıda ikinci bir gümleme
duyulduğunda.

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?" diye sordu Rex.

"Gördüğüm kadarıyla hiçbir şey yok, sadece yakalanmaması için umut edip dua ediyoruz," diye cevapladı Bob üzgün bir şekilde.

"Dinle!" diye fısıldadı Jack, yaklaşık beş dakika sonra.

"Nedir o?" diye sordu Bob.

"Duymuyor musun?"

"Kesinlikle silahlar gibi yakalandı," diye ilan etti Bob, dikkatle dinledikten sonra.

"Kesinlikle yakalandı," diye kabul etti Jack, "ve sese bakılırsa iyi durumda. "

Bob odada dolaşıp her birkaç adımda bir durup dinledi ve
diğerlerini sessiz olmaları konusunda uyardı.

"Sanırım tam burada," diye duyurdu, bir tarafın yaklaşık yarısına kadar çatıyı işaret ederek. Çabuk, şimdi şu masayı buraya getir ve
hızlı hale getir."

Rex niyetini sorgulamayı beklemeden masayı Bob'un durduğu yere sürükledi ve Jack'in söyleyeceği gibi neredeyse hiç vakit kaybetmeden, masanın üzerine koyduğu bir sandalyenin üzerindeydi ve
baltayla çatıyı kesiyordu.

Bob'un söylediği gibi, çatı hafif malzemeden yapılmıştı, kabuk ve yosunla kaplıydı ve onu kesmek için kısa bir iş yaptı ve kısa sürede
başının girebileceği kadar büyük bir delik oluştu.

"Başını o delikten çıkarma," diye emretti Jack.

"Yapmam gerek, bu yüzden tartışma ama şu kutuyu bana ver--çabuk."

"Sana ateş edecekler."

"İlk defa değil. Ben onlar için çok hızlı olacağım."

Kutuyu sandalyeye koyduğunda başını delikten geçirebilecek kadar uzundu. Umduğu gibi, ateş sadece bir ayak kadar uzaktaydı.

"Bana o küçük küreği ver," diye emretti, başını geri çekerken.

Kürekle kısa sürede yangını söndürmeyi başardı, ancak tekrar dışarı baktığında, bir kurşun başının yanından geçti ve hızla geri çekilmesine neden oldu.

"Sana söylemiştim," dedi Jack, aşağı atlarken.

"Biliyorum, ancak ateşi söndürdüm, ancak bunun pek işe yarayacağını sanmıyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu Rex.

"Bir dakika içinde bir tane daha yapacaklar ve o numarayı tekrar denemek oldukça riskli olacak, çünkü nöbet tutacaklar."

"Bize ateş ettikleri
kadar çok kez tek bir kurşunun bile isabet etmemesi bana daha komik geliyor. Buradaki tüm o adamların
keskin nişancılar olduğunu düşünüyordum," dedi Rex.

"Çoğu iyi nişancı, tamam," diye açıkladı Bob, "ama çoğu zaman ışık kötüydü ve sonra belki de
henüz vurmak için ateş etmediklerini düşünmeye meyilliyim. Görüyorsunuz ya, güvenliklerinin buna bağlı olduğunu düşünürlerse öldürmekten çekinmeyeceklerse de, eğer yapabilirlerse bizi öldürmeden o parayı almayı tercih ederler ve sanırım şu anda bunu başarabilecekleri gibi görünüyor."

"Ve gerçeği söylemek gerekirse, bana daha çok öyle görünüyor," diye sırıttı Jack.

Bob'un tahmin ettiği gibi, çatının sadece bir yerde değil, en azından üç yerde yandığını sesten anlayabilmeleri sadece birkaç dakika sürdü.

"Tekrar denemenin bir anlamı yok," diye iç çekti Bob. "Ateş etmeseler bile,
onlar yangınları bizim söndürebileceğimizden çok daha hızlı başlatabilirler."

"O zaman tek umudumuz Kernertok'un zamanında geri dönmesi," diye önerdi Rex.

"Sanırım olay bu kadar," diye yanıtladı Bob.

"Keşke sağ salim kurtulduğunu bilseydim. Sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Jack, Bob'a dönerek.

"Onu yakalamadıkları sürece, gittiğini
bilmeyeceklerinden oldukça eminim," diye yanıtladı Bob.

"Bunu düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordu Rex.

"Çünkü yardım için gittiğini bilselerdi, çatıyı ateşlemek için şimdiye kadar beklemezlerdi," diye güvence verdi Bob.

"Mantıklı geliyor," dedi Rex.

"Ama o atış--" diye başladı Jack, ama Bob sözünü kesti.

"Bununla hiçbir ilgisi olmayabilir."

"Ve belki de olabilir," diye ısrar etti Jack.

Bu sırada çatı şiddetle yanıyordu, sesinden anlayabildikleri gibi ve daha da kötüsü sert bir esinti çıkmıştı.

"Bu rüzgarda gitmek uzun sürmeyecek," diye ilan etti Jack.

"Eh, yapabileceğimiz tek şey Kernertok'un yardımla gelmesini umarak olabildiğince beklemek. Gelmezse, hemen ona koşmamız ve şansa güvenmemiz gerekecek," dedi Bob üzgün bir şekilde.

"Bu arada, Bay Stebbins, bu gölle ilgili efsaneyi hiç duydunuz mu?" diye sordu Rex.

"Evet, duydum. Neden?"

"Sadece merak ediyordum. Geçen gece gölde beyaz bir figür olan bir kano gördük ve biraz daha ürkütücü görünüyordu."

"O Jacques'tı. Efsaneyi biliyordu ve her gece
kendisi üzerine bir çarşaf sarar ve göle açılırdı. Senin bir şekilde bu tarafa doğru gittiğini biliyordu ve bunun seni korkutacağını düşündü."

"Birkaç gündür birinin bizi takip ettiğini biliyorduk," dedi Bob ona ve sonra gizemli izleri anlattı.

"Sanırım o kısmı da çözebilirim," dedi Stebbins, ranzalara doğru yürürken ve yere diz çökerken. Alt ranzanın altına uzanıp iki nesneyi çıkardı ve Bob'a uzattı.

"Eh, kandırılacağım," dedi.

Stebbins'in elindeki şeyler bir ayakkabıya bağlanmak için yapılmış iki büyük çerçeveydi.

"Bu izleri gayet iyi yapmışlar," dedi Bob, onları incelerken.

"Buna hiç şüphe yok," diye kabul etti Jack.

"Eh, çözülmüş iki gizem var," dedi Rex.

"Ve çözülmesi gereken sadece bir tane kaldı," dedi Bob kasvetli bir şekilde.

"Ve bu ne?" diye sordu Rex.

"Bu beladan nasıl kurtulacağız."

"Asla ölme deme," dedi Jack, sesinin umutlu çıkmasına çalışarak.

"Daha önce de bazı sıkıntılı yerlerde bulunduk ve bir şey bana bunun
son olmadığını söylüyor."

Bu sırada çatı birkaç yerden yanmıştı ve
kömürleşmiş parçalar yere düşüyordu.

"Burası oldukça sıcak oluyor," diye ilan etti Jack, yüzündeki teri silerek.

"Dahası, çatı çok geçmeden bir sürü halinde yıkılacak," diye ekledi Bob.

Tam o sırada dışarıdan yüksek bir ses duyuldu.

"Hey, kulübedeki."

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı Bob, sesinin en yüksek tonuyla.

"Isındın mı, oui?"

"Aslında donmuyoruz," diye bağırdı Bob.

"Hayır? Çok kızgınsın, paranın nerede olduğunu söyleyemezsin."

Bob buna cevap vermedi ve bir an sonra adam bağırdı:

"Çıkıp vurulursun, içeride kalırsın, kızarmışsın, oui. Paranın nerede olduğunu söyle
hepiniz çıkın, kimse incinmez."

"Ben--" diye başladı Bob, ama Rex onu kolundan yakaladı.

"Bir dakika, Bob. Bizi yakaladılar ve para bizim hayatlarımızla
karşılaştırıldığında ne ki? Ona nerede olduğunu söyle."

"Henüz değil," diye cevapladı Bob. "Çatı çökmeden ve Kernertok her an gelmeden önce birkaç dakikamız daha var. Bunu
düşüneceğiz," diye bağırdı dışarıdaki adamlara.

Çatı şimdi kükreyen bir alev kütlesiydi ve düşen közlerden uzak durmakta büyük zorluk çekiyorlardı. Birkaç yerde yan kütükler
tutulmuş ve rüzgarla
yellenmiş, büyük bir güçle yanıyordu. Bob, diğerleri gibi, kulübeden ayrılmaları için artık sadece birkaç dakika
olabileceğini biliyordu.

"Sanırım pes etmek zorunda kalacağız," dedi üzgün bir şekilde, birkaç dakika sonra, çatının bir kısmı bir gürültüyle çöküp Jack'in
başından kıl payı kurtulurken.

"Yapılacak tek şey bu," diye ısrar etti Rex.

"Merhaba, dışarıdakiler," diye bağırdı Bob.

"Sen söyle, oui?" diye seslendi Jacques'in sesi.

"Evet, bu--" diye başladı Bob, aniden ateşin çıtırtılarının üstünde bir tüfek sesi duyulunca.

"Dinle!" diye bağırdı Jack, Bob'u kolundan yakalayarak. "Bu Kernertok olabilir."

Bir an nefeslerini tutarak beklediler ve sonra, büyük bir sevinçle, Kernertok'un sesi onlara ulaştı.

"Bob, Jack, çok yakında dışarı çıkacaksın."

"Heap soon doğru," diye bağırdı Jack, vahşi bir adam gibi dans ederek. "Sana bir sezgim olduğunu söylemiştim."

Bir dakika sonra Bob barı geri çekmişti ve dışarıdaydılar
temiz, serin havayı soluyarak. Açıklığın hemen kenarında Kernertok'un onları çağırdığını gördüler ve hiç vakit kaybetmeden onun yanına koştular.

"Tam zamanında geldin, Tanrıya şükür," diye bağırdı Bob, arkadaşının elini tutarken.

"Çok az zaman kaldı," diye ilan etti Kernertok ciddi bir şekilde.

"Dünyaya olduğunu söyleyeceğim," diye bağırdı Jack. "Ama cinsler nerede?"

"Gel."

Kızılderiliyi ormana doğru birkaç adım takip ettiler ve orada üç adamı dört güçlü Yankee'nin çevrelediğini gördüler. Bob, tutuklulardan birinin bir kolunu büyük kırmızı bir mendilden yapılmış bir askıda taşıdığını hemen fark etti.

"Demek ki sen değildin, Jacques," dedi, diğer ikisinden biraz uzakta, üzgün bir tavırla duran lidere dönerek. Jacques cevap vermedi, ancak çocuklara
çok az dikkat ettikleri
şiddetli bir nefret bakışı attı.

"Hadi, Jack," diye bağırdı Bob, kardeşine dönerek, "kahvaltı için yeterli
yiyecek saklayabilir miyiz bakalım."

"Çabuk olsun," diye cevapladı Jack, kulübeye doğru koşmaya başlayan Bob'u takip ederken.

Umarım, kulübenin yiyecek dolabını içeren kısmı henüz yanmamıştı, duvarlar söz konusu olduğunda ve telaşlı bir mücadeleden sonra, onu söküp içindeki her şeyi kurtarmayı başardılar.

"İşte," diye soludu Bob, onu alevlerin erişemeyeceği bir yere
yerleştirirken. "Sanırım medeniyete geri dönene kadar bize yetecek kadar yiyeceğimiz olacak."

Doyurucu bir yemek hazırlamaları uzun sürmedi ve bir saatten kısa bir
sürede arka yola girmeye hazırdılar. Parayı Stebbins'in gömdüğünü söylediği yerde buldular ve Stebbins parayı sahibi olan adamın oğluna geri verildiğini görünce derin bir
nefes aldı.

"Bu kesinlikle kafamı çok rahatlattı," dedi çantayı Rex'e uzatırken.

Biraz sonra tekrar Allagash kıyısına döndüler ve orada Kernertok ve arkadaşlarının yanlarında getirdiği iki kanoyla birlikte kendi kanolarını buldular. Nehirden aşağı yolculuk olaysızdı ve öğleden kısa bir süre sonra St. Francis kasabasına vardılar, maceralarının başarılı bir şekilde sona ermesiyle çok mutluydular.

"Size ve Kernertok'a çok şey borçluyum," dedi Rex sokaktan küçük otele doğru yürürken.

"Boş," diye haykırdı Jack. "Hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştim."

Ertesi sabah kanoyu North East Carry'ye geri göndermek için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra trenle evlerine doğru yola çıktılar.

"Çok zor bir yolculuk," diye homurdandı Kernertok, tren tam hareket ederken koltuğuna gömülürken.

"Bunun umurunda olduğunu düşünmemiştim," dedi Jack şaşkınlıkla.

"Buraya kadar yolculuk tamam. Trenle geri dönüş çok zor," ve yaşlı Kızılderili başını iki yana salladı, çocuklar gülerken.

SON

_KAĞIDI SAKLAYIN!_

Bu kitapta edindiğiniz yeni arkadaşlarınızın maceralarını okumaktan keyif aldıysanız ve onların eğlenceli deneyimlerinin daha temiz, sağlıklı hikayelerini okumak istiyorsanız, kitabın kapağına bakın - içinde, Burt'ün gençler için özenle seçilmiş kitaplarının kapsamlı bir listesi sizin rahatınız için yerleştirilmiştir.

_Kitapçınıza verdiğiniz veya Yayıncılara gönderdiğiniz bu kitaplar için siparişler derhal dikkate alınacaktır_.

Altın Çocuklar Serisi

[İllüstrasyon: Maine Ormanlarındaki Altın Çocuklar]

L. P. WYMAN, PH.D. TARAFINDAN
Pennsylvania Askeri Koleji Dekanı.

Lise Çağındaki erkek çocukları için öğretici telif hakkı hikayelerinden oluşan yeni bir seri.

Yakışıklı Kumaş Cilt. FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
POSTASI 10c EKSTRA

ALTIN ​​ÇOCUKLAR VE YENİ ELEKTRİKLİ HÜCRESİ
KALELERDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
MAINE ORMANLARINDAKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
LUMBER JACKS'Lİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
RADYO İLE KURTARILAN ALTIN ​​ÇOCUKLAR
ALLAGASH NEHRİ BOYUNCA ALTIN ​​ÇOCUKLAR
PERİLİ KAMPTA ALTIN ​​ÇOCUKLAR
NEHİR SÜRÜCÜSÜNDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
ALTIN ​​ÇOCUKLAR CHAMBERLAIN BARAJINI KURTARIR
İZDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
İzci Serisi

[İllüstrasyon: İzcilerin İlk Kamp Ateşi]

HERBERT CARTER TARAFINDAN

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin
Tümü Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları
FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
Posta 10c Ekstra
Kamp Hayatının Yeni Hikayeleri

İZCİLERİN İLK KAMP ATEŞİ; veya, Silver Fox ile İzcilik
Devriyesi.
BLUE RIDGE'DEKİ İZCİLER; veya, Kaçak İçki Üreticileri Arasında Mahsur Kalmak. İZCİLER İZDE; veya, Büyük Oyun
Ülkesinde İzcilik.
MAINE ORMANLARINDAKİ İZCİLER; veya, Gümüş Tilki
Devriyesi İçin Yeni Bir Sınav.
İZCİLER BÜYÜK ORMANLARDA; veya, Kayıp
Acemiyi Aramak.
KAYALIK DAĞLARDAKİ İZCİLER; veya, Gizli Gümüş
Madeninin Sırrı.
İZCİLER STURGEON ADASINDA; veya, Av Balığı
Kaçak Avcıları Arasında Mahsur Kalmak.
İZCİLER DIXIE'DE; veya, Timsah Bataklığının Garip Sırrı.
İZCİLER SARATOGA SAVAŞINDA; Burgoyne'nin 1777'deki Yenilgisinin
hikayesi.
SUSQUEHANNA BOYUNCA; veya, Gümüş Tilki Devriyesi Bir Selde
Yakalandı. BELÇİKA'DA SAVAŞ YOLLARINDAKİ İZCİLER; ya da, Düşman Orduları Arasında Sıkışmış.
FRANSA'DA YAYA ÇIKAN İZCİLER; ya da, Marne'deki Kızılhaç Kolordusu ile.

Rex Kingdon Serisi

[İllüstrasyon: Ridgewood Lisesi'nden Rex Kingdon]

GORDON BRADDOCK'tan

Lise çağındaki erkek çocukları için ilgi çekici ve öğretici bir üslupla yazılmış güzel bir hikaye serisi.

Kahraman, gerçek, uyanık bir çocuk olan ve açık hava oyunlarına ilgi duyan Rex Kingdon, okul sporlarına coşkuyla katılır.
Harika bir beyzbol hikayesi sonuna kadar ilgi çekicidir. Rex ve Ridgewood
arkadaşları Kuzey ormanlarında bir kamp ateşi yakarlar; orada, gizem, kıskançlık ve rekabet güvenliklerini tehdit etmek, ilgilerini
ateşlemek ve sonunda arkadaşlıklarını pekiştirmek için içeri girer.

Erkek çocuklarının okumak isteyeceği hikayeler.

KUMAŞ KAPLI. RENKLİ CEKETLER.
Telif Hakkı Başlıkları.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
10 sent EKSTRA POSTA

RIDGEWOOD LİSESİ'NDEN REX KINGDON
KUZEY ORMANLARINDA REX KINGDON
WALCOTT HALL'DA REX KINGDON
YARASA ARKASINDA REX KINGDON
FIRTINA ADASI'NDA REX KINGDON

Oakdale Akademisi Serisi

[İllüstrasyon: Kamptaki Oakdale Çocukları]

MORGAN SCOTT'TAN

Oakdale Akademisi'nde gerçek çocuk hikayelerinden oluşan bir seri. Kahraman Ben Stone, tuhaf koşullar altında ve büyük zorluklara rağmen yolunu kazanır.

Maceralar, gizemler ve akıllıca açıklamalarla akademi hayatındaki atletizm ve sporlardaki gerçek deneyimlerin net hikayeleri.

12 ila 16 yaşlarındaki bir çocuğun okumak isteyeceği türden kitaplar.

GÜZEL KUMAŞ CİLT,
RENKLİ CEKETLER
FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
10 sent EKSTRA POSTA

Telif Hakkı Başlıkları

OAKDALE'DE BEN STONE
OAKDALE AKADEMİSİNDEKİ ÇOCUKLAR
OAKDALE'İN RAKİP ATICILARI
KAMPTA OAKDALE ÇOCUKLARI
BÜYÜK OAKDALE SIRRI
OAKDALE'DEKİ YENİ ÇOCUKLAR

Radyo Çocukları Serisi

[İllüstrasyon: Radyo Çocukları Fortune Askerleri Olarak]

GERALD BRECKENRIDGE TARAFINDAN

Her yaştan erkek çocuğu için telif hakkı başlıklarından oluşan yeni bir seri.

Kumaş Ciltli, Çekici Kapak Tasarımları
FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
POSTA ÜCRETİ 10 sent EKSTRA

MEKSİKA SINIRINDA RADYO ÇOCUKLARI
GİZLİ SERVİS GÖREVİNDEKİ RADYO ÇOCUKLARI
GELİR MUHAFIZLARIYLA RADYO ÇOCUKLARI
İNKA HAZİNESİNİ ARAYIŞI
RADYO ÇOCUKLARI KAYIP ALASKA SEFERİNİ KURTARIYOR
EN KARANLIK AFRİKA'DA RADYO ÇOCUKLARI
RADYO ÇOCUKLARI KAYIP ATLANTİS'İ ARIYOR
SINIR DEVRİYESİYLE RADYO ÇOCUKLARI
SERVET ASKERLERİ OLARAK RADYO ÇOCUKLARI

Çocuk Müttefikler
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)
Orduyla

[İllüstrasyon: Çocuk Müttefikler Büyük Tehlikede]

CLAIR W. HAYES TARAFINDAN

12 ila 16 Yıl. Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

Bu seride, savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılamayan iki Amerikalı gencin talihini takip ediyoruz. Müttefiklerin askerleriyle tanışırlar ve onlarla kaderlerini birleştirmeye karar verirler. Deneyimleri ve kaçışları çoktur ve her gencin sevdiği bol miktarda iyi, sağlıklı eylem sunarlar.

LİEGE'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya Çelik Hatlar Arasında.
ATEŞ HATTI'NDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya Marne Boyunca On İki Günlük Savaş.
ÇOCUK KAZAKLARLA MÜTTEFİKLER; veya Karpatlar Üzerinde Vahşi Bir
Çarpışma.
SİPERLERDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya Aisne Boyunca Atış ve Top Atışı
Ortasında.
ÇOCUK MÜTTEFİKLER BÜYÜK TEHLİKEDE; veya Alplerde İtalyan Ordusuyla.
BALKAN SEFERİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya Bir Milleti Kurtarma Mücadelesi. SOMME'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Cesaret ve Yiğitlik Ödüllendirildi.
VERDUN'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Fransa'yı Düşmandan Kurtarmak.
YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Amerikan
Birliklerini Ateş Hattına Götürmek.
FLANDERS'DA HAIG İLE MÜTTEFİKLER; veya, Vimy Sırtı'nın
Savaşan Kanadalıları.
FRANSA'DA PERSHING İLE MÜTTEFİKLER: veya, Chateau Thierry'de
En Üstte.
MAREŞAL FOCH İLE MÜTTEFİKLER: veya, Büyük Dünya Savaşı'nın
Son Günleri.

Kraliyet Atlı Polisi Çocukları Serisi

[İllüstrasyon: Atlı Polisle Dick Kent]

MILTON RICHARDS'tan

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin Kuzey Ormanlarında Macera Hikayeleri Serisi

Yakışıklı Kumaş Cilt

ATIL POLİSLE DICK KENT

Dick ve arkadaşı Sandy, Kanada Atlı Polisi ile tehlikeli bir görevdeyken pusuya düşürülür ve çaresizce göğüs göğüse
karşılaşırlar.

UZAK KUZEYDE DICK KENT

Malemute Slade'in yardımıyla kötü şöhretli kanun kaçağı "Ayı" Henderson'ı alt eden iki çocuk, kayıp bir altın madeninin sırrını keşfeder.

ESKİMOLARLA DICK KENT

Atlı polisle birlikte kaçak bir katili ararken,
Dick ve Sandy, Arktik'teki buz kütleleri ve hayvanlarla
heyecan verici deneyimler yaşarlar.

DICK KENT, KÜRK TÜCCARI

Çavuş Rand ile birlikte iz süren Dick Kent ve iki ortağı
kürk hırsızlarının gizemini çözerler.

MALEMUTE POSTA İLE DICK KENT

İzole bir ticaret merkezi için aşı emanet edilen Dick ve arkadaşları inanılmaz zorluklara rağmen
başarır.

DICK KENT ÖZEL GÖREVDE

Çavuş Rand ve genç askerleri bir gizemi çözer ve gizli bir hazine
bulurlar.

Tüm kitapçılar tarafından satılabilir veya fiyat alındığında
Yayıncılar

A. L. BURT COMPANY, Yayıncılar,
114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Metin versiyonlarında, italik metin _alt çizgilerle_ sınırlandırılmıştır (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

--Bölüm başlıklarına dayalı bir İçindekiler Tablosu oluşturuldu.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

The Golden Boys Along the River'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
Allagash, Levi Parker Wyman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN BOYS--RIVER ALLAGASH ***

***** This file should be named 57230.txt or 57230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/2/3/57230/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

