*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fairy-Land of Science (Bilimin peri arazisi)
Yazar: Arabella B. Buckley
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fairy-Land of Science , by Arabella B. Buckley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Fairy-Land of Science

Author: Arabella B. Buckley

Release Date: May, 2004 [EBook #5726]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRY-LAND OF SCIENCE  ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bilimin peri arazisi

Arabella B. Buckley




İÇİNDEKİLER

Ders I Bilimin Peri Toprağı; Nasıl girilir;
             Nasıl kullanılacağı; Ve nasıl eğlenilir
Ders II güneş ışınları ve yaptıkları iş
Ders III İçinde Yaşadığımız Hava Okyanusu
Ders IV Seyahatlerinde bir damla su
Ders v iki büyük heykeltıraş - su ve buz
Ders Vi Doğanın Sesleri ve Onları Nasıl Duyduğumuz
Ders VII Bir Primrose'un Ömrü
Ders VIII Bir Kömür Parçası Tarihi
Kovanda Ders IX Arılar
Ders X Arılar ve Çiçekler



1. Hafta

Ders I

Nasıl girilir; Nasıl kullanılacağı; Ve nasıl eğlenilir

Bugün sizi peri toprağına tanıtmaya söz verdim
Bilim - Birçoğunuzun biraz cesur bir sözü
Muhtemelen bilime kuru gerçeklerin bir demeti olarak bakarken,
toprak güzel ve şiir dolu ve
hayal gücü.  Ama kendime iyice inanıyorum ve kanıtlamayı umuyorum
Size, bu bilim güzel resimlerle dolu, gerçek
şiir ve harika çalışan periler; Ve dahası, ben
Söz verdiklerine söz verecekler, sadece seveceğin gerçek periler olacak
Gençken yaşlı ve griaded olduğunuzda;
Çünkü onları karaya doğru dolaştığın her yerde arayabileceksin
veya deniz yoluyla, çayır veya ahşaptan, su veya
hava yoluyla; Ve kendileri her zaman kalacak olsalar da
Görünmez, ancak harika şairlerini işte göreceksiniz
Etrafındaki her yerde.

Önce bir an için ne tür masalların bilimi olduğunu görelim
Söyle, ve onların eski peri masallarına ne kadar eşit oldukları
Çok iyi bilin.  "Uyku
Ahşapta Güzellik, "ve Kızgın Peri'nin Büyüsü Nasıl
Kızlık kendini iş mili ile dikti ve yüzlerce uyudu
Yıllar?  Duraktaki atlar nasıl, mahkeme bahçesindeki köpekler,
Çatıdaki güvercinler, Scullery Boy's'u boks yapan aşçı
mutfakta kulaklar ve tüm onların ile kral ve kraliçe
Salondaki saraylar büyüye bağlı kalırken, kalın bir çiti
Kalenin her yerinde büyüdü ve içindeki her şey hala ölümdü.
Ancak yüz yıl geçtiğinde cesur prens geldi,
Diken çitini güzel çiçekler taşıyarak açtı; Ve
Kaleye giren, prensesin yattığı odaya ulaştı,
Ve bir tatlı öpücükle onu ve etrafında hayata geçti
Tekrar.

Bilim, bununla eşleşecek herhangi bir masal getirebilir mi?

Söyle bana, bu dünyada daha meşgul ve aktif bir şey var mı
Swift Brook'ta koştuğu için sudan daha fazla
taşlar veya çeşmede püskürtülür veya
çatı veya kendini yüzeyinde dalgalanmalara sallar
Rüzgar üzerine havada havuz var mı?  Ama bunu hiç görmedin mi
Su büyüsüne bağlı ve hareketsiz mi?  Pencereden dışarı bak biraz
Kışın soğuk soğuk sabah, küçük dere
Dün evden yavaşça akıyordu ve ne kadar hareketsiz olduğunu görüyordu
Yalanlar, üzerinde durduğu taşlarla şimdi sıkı tutulur
buzlu kavrayışında.  Havuzdaki rüzgar parçalarına dikkat edin; onlar sahip
sabit ve hareketsiz olun.  Evin çatısına bakın.
Orada, sadece uyumak için büyülenmiş olmak yerine,
düşme eyleminde yakalanan akan su
Şeffaf buz sarkıtları, saçakları güzel bir şekilde dekore etmek
kristal saçak.  Her ağaç ve çalıda suyu yakalayacaksınız.
küçük kristaller şeklinde uyuklamalar; Çeşmeken
Uzun aşağı asılı sivri yaprakları olan bir cam ağacı gibi görünüyor.
Kendi nefesinizin nemli bile sert ve hala
Pencere bölmesi Fern-Leaves gibi hassas desenlere donmuş
buz.

Bütün bu su dün yoğun bir şekilde akıyordu ya da düşüyor
Havada görünmez bir şekilde yüzer; Şimdi hepsi yakalandı ve
Büyü bağlı - kim tarafından?  Frost-Giant'ın büyüleri tarafından
onu kavramasında hızlı tutar ve gitmesine izin vermez.

Ama bir süre bekleyin, kurtarıcı geliyor. Birkaç hafta içinde veya
Günler, ya da birkaç saat içinde olabilir, cesur güneş parlayacak;
Donuk-Grey, Leaden Sky ondan önce eriyecek, çit verdiği gibi
Peri masalındaki prens öncesinde ve güneş ışığında ne zaman
Dondurulmuş suyu yavaşça öpüyor, serbest bırakılacak.  O zaman
Brook tekrar dalgalanmaya akacak; don damlaları sarsılacak
Ağaçlardan aşağı, buz sarkıtları çatıdan düşüyor, nem
Pencere camından ve parlak, sıcak güneş ışığında damla
Hepsi yine hayatta olacak.

Bu bir doğa masalı değil mi?  Ve bunlar gibi
hangi bilimin söylediği.

Yine, oyuktan çıkan Catskin'i duymayan
Ağaç, üç güzel elbise içeren bir ceviz getiriyor -
ilk güneş gibi parlıyor, ikinci soluk ve güzel
Ay, üçüncüsü yıldız aydınlatmalı gökyüzü gibi yayıldı ve her biri çok iyi
ve üçünün de bir ceviz kabuğuna paketlenebileceğinden hassas;
Ve bu küçük yapıların her biri sadece elbise değil ama
yaşayan bir hayvanın evi.  Küçük, küçük bir kabuk-kesi
En hassas dantel işinden yapılmış, her desen daha fazla
bir sondan güzel; Ve dahası, dakika yaratık
İçinde yaşayan onu denizin köpüğünden inşa etti
Kendisi bir damla jöleden başka bir şey değildir.

Son olarak, 'harika gezginleri' okuyan herkes
Görüşü o kadar keskin olan adamı hatırla
İki mil uzakta bir ağacın üzerinde oturan bir sinek gözü.  Ama söyle bana, yapabilir
Gazı aydınlatılmadan önce görüyorsunuz, çıkarken bile
Gaz-jet gözlerinize yakın mı?  Yine de, bunu kullanmayı öğrenirsen
harika enstrüman spektroskop,
ikisi de doksan bir olsa bile, diğerinden bir tür gaz
Güneşin yüzünde milyonlarca mil uzakta; daha fazlası, olacak
Uzaktaki farklı gazların doğasını sizin için okuyun
yıldızlar, milyarlarca mil uzakta ve aslında sana
orada sahip olduğumuz aynı metallerden herhangi birini bulabilirdi
toprak.

Bu tür peri masalları alanda bulabiliriz
Bilim, ama bu üçü örnek olarak hizmet edecek ve biz çok geçiyoruz
Bilim-Çapaların kendilerini tanımak için,
Ve eski arkadaşlarımız kadar gerçek olup olmadıklarını görün.

Söyle bana, neden Fairy-Land'i seviyorsun?  Cazibesi nedir?  Öyle mi
işler aniden, gizemli bir şekilde ve
Onunla bir ilgisi var mı?  Peri arazisinde, çiçekler darbe,
Evler tek bir gecede Aladdin'in sarayı gibi yayılıyor ve
İnsanlar dokunuşla bir anda yüzlerce mil taşınıyor
bir peri asa.

Ve sonra bu toprak yapabileceğimiz uzak bir ülke değil
Asla seyahat etmeyi umma.  Burada burada, sadece bizim
Gözler açılmalı ya da göremiyoruz.  Ariel ve Puck yapmadı
Bilinmeyen bir bölgede yaşayın.  Aksine, Ariel'in şarkısı

 "Arı berbat nerede, ben emmek;
  Bir inek kaymasının zilinde yalan söylüyorum;
  Orada baykuşlar ağladığında kanepe.
  Yarasa sırtında uçuyorum
  Yazdan sonra neşeyle. "

Köylü bir akşam ahşapta bir akşam uyuyakalır ve gözleri
Bir peri asa tarafından açıldı, böylece küçük goblinleri görür ve
Green Sward üzerinde dans eden imps, mantarların üzerinde otururken,
Ya da Palamut-Cups'tan içen çiçeklerin kafalarında,
Çim bıçakları ile savaşmak ve çekirgelere binmek.

Yani, cesur şövalye, fakir ezilenleri kurtarmak için biniyor
Kızlık, köpük torrent boyunca çizgiler; Ve sadece
Orta, süpürülürken gözleri açıldı ve
korkmuş atını yatıştıran ve rehberlik eden peri su nimflerinin
nazikçe karşı kıyıya.  Elinizdeki yakınlar, bunlar
sprites, basit köylü veya cesur şövalye veya
Perilerin armağanı olan ve onları görebilen herkes.  ama
onlara alay eden ve onlara inanmayan veya bakmayan adam
Onları, onları asla görmez.  Sadece ara sıra ve o zaman onu oynarlar
çirkin hile, onu hain bir bataklığa götürür ve onu bırakır
olabildiğince dışarı çıkmak için. Şimdi, tam olarak tüm bunlar bizim perilerimiz için geçerli
Çocukluk da bilim perileri için de doğrudur.  Var
Etrafımızda ve aramızda bana izin vermeni isteyeceğim güçler
perileri aramak için ve bunlar on bin kat daha harika,
işlerinde daha büyülü ve daha güzel,
Eski peri masalları.  Onlar da görünmez ve birçok insan yaşıyor
Ve onları hiç görmeden ya da görmeye özen göstermeden öl.  Bunlar
İnsanlar gözleri kapalı olarak devam ediyorlar çünkü
Onları açmamak ya da kimse onlara nasıl görüleceğini öğretmediği için.
Kendi küçük işleri ve kendi başları için endişeleniyorlar ve endişeleniyorlar
küçük sıkıntılar ve nasıl dinleneceğini ve yenileneceğini bilmiyorum
kendileri, perilerin gözlerini açmasına ve onları göstermesine izin vererek
Doğanın sakin tatlı resmi.  Peter Bell gibi
Wordsworth kim yazdı:-

 "Bir nehrin ağzı
  Sarı bir primrose ona göre,
  Ve başka bir şey değildi. "

Ama bunlar gibi olmayacağız, gözlerimizi açıp soracağız,
"Bu güçler veya periler nelerdir ve onları nasıl görebiliriz?"

Sadece ülkeye çık ve sessizce otur ve izle
işte doğa.  Rüzgarı eserken dinleyin,
Bulutlar tepede yuvarlanıyor ve havuzda dalgalanan dalgalar
ayak.  Akarken dere dinleyin, çiçek tumdalarını izleyin
Tek tek açılın ve sonra kendinize "Tüm bunlar nasıl
bitti mi?
çimlerin üzerine veya hassas hoar-fost kristallerini izleyin
Bir kış sabahı her bıçağı giydirin.  Canlı'a bak
Bir fırtınada aydınlatma flaşları ve pealing'i dinle
Thunder: Ve sonra söyle bana, tüm bunlar hangi makinelerle
Harika iş bitti mi?  İnsan hiçbirini yapmaz, ne de duramazdı
Deneyecek olsaydı; çünkü görünmez olanların tüm işi
Tanıdığınızı yapmanızı istediğim güçler veya periler.  Gün ve
gece, yaz ve kış, fırtına veya sakin, bu periler
çalışın ve onları duyabilir ve tanıyabiliriz ve
Onları yaparsak.

Bilmeyi öğrenebilmemiz gereken tek bir hediye var
Onlar - hayal gücüne sahip olmalıyız.  Sadece fantezi demek istemiyorum
Gerçek dışı görüntüler ve imkansız canavarlar yaratır, ancak hayal gücü,
aklımızda resim veya resim yapma gücü,
bizim için görünmez olsa da.  Çoğu çocuk buna sahiptir
Görkemli Hediye ve söylenen her şeyi kendilerine resimlemeyi seviyorum
Onları ve aynı masalı görene kadar tekrar tekrar duymak
Her biti gerçekmiş gibi.  Bu yüzden eminler
SEVGİ SİHRİ BT Masalları onlara doğru söylenir; Ve ben, birincisi,
Umarım o çocukça kaybedebileceğimiz gün asla gelmez
zamansal şeylerden bizi sağlayan vizyonun netliği
görülen, görülmeyen ebedi gerçekleri gerçekleştirmek için.

Bu hayal gücü armağanınız varsa benimle gelin ve bunlarda
Dersler Doğanın görünmez perilerini arayacağız.

Yağmur duşu izleyin.  Damlalar nereden geliyor? ve neden
yuvarlak mı yoksa biraz oval mi?  Dördüncü konferansımızda
küçük su parçacıklarının
Yağmur damlaları yapıldı, parçalandı ve havada görünmez
Isı, güçlerimizin en güzellerinden biri* veya periler
Soğuk rüzgar geçti ve havayı soğutdu.  O zaman, orada
artık çok fazla ısı, başka bir görünmez güç, uyum,
her zaman hazır ve bekleyen, küçük parçacıklar üzerinde ele geçirildi
aynı anda ve onları bir damla içinde kilitledi, en yakın form
yalan söyleyebilirler.  Sonra damlalar büyüdükçe
Başka bir görünmez kuvvetin kavrayışına düştüler, yerçekimi,
onları yeryüzüne sürükleyen, düşerek düşene kadar
Yağmur duşu yaptı.  Bir an duraklayın ve düşün.  Var
Kesinlikle güneşin dünyayı tuttuğu yerçekiminden duyuldu ve
Gezegenler ve onları düzenli sırayla hareket ettirmelerini sağlıyor mu?
Eh, aynı çekimdir ki bu da her zaman
Yağmur duşu yeryüzüne düşer. Kim olmadığını kim söyleyebilir
harika bir görünmez dev, her zaman sessizce ve görünmez bir şekilde çalışır
Harika şeyler ve uyuyor olsak da uyuysak da küçük?

*(Bu kelimeyi kullanarak meydana gelen tehlikenin oldukça farkındayım
"Kuvvet", özellikle çoğulda; Ve en mütevazı bile nasıl
bilimsel safların elinde küçük kitap acı çekebilir
Rashly istihdam etmek.  Ancak, daha iyi "enerji" terimi
Burada hizmet vermiyorum, umarım çok fazla tuttuğum için affedilebilirim
İstismar terimi, özellikle çok iyi bir şirkette günah işlediğim için.)

Şimdi duş bitti, güneş çıkıyor ve yer yakında
Hiçbir yağmur yağmamış gibi kuru.  Söyle bana; Ne oldu
yağmur damlaları?  Kuşkusuz, yere battı ve
Geri kalanı için neden güneşin onları kurutduğunu söyleyeceksin.  Evet,
Ama nasıl?  Güneş doksan bir milyondan fazla mil uzakta;
Yağmur damlalarına nasıl dokundu?  Bunu hiç duydun mu
Görünmez dalgalar her saniyede her saniyede seyahat ediyor
Güneş ve biz arasında?  Bir sonraki dersde nasıl
Bu dalgalar güneşin dünyaya verdiği elçiler ve
Yerdeki yağmur damlalarını yırtın, onları içine
görmek için çok küçük küçük parçacıklar ve onları taşıyan
Bulutlar.  İşte her an çalışan daha görünmez periler
etrafın ve pencereden bile bakamazsın
Yaptıkları işi görmek.

Ancak, gün soğuk ve soğuk ise, su düşmez
yağmur duşunda; Gürültü olmayan şeklinde iner
kar.  Sakin bir günde böyle bir kar-shower'dan sonra dışarı çık ve bak
Düşen bazı pullarda; Göreceksin, eğer sen
Sadece dondurulmuş kitleler olmadıklarını iyi örnekler seçin
su, ama her biri altı köşeli güzel bir kristal yıldız.
Bu kristaller nasıl inşa edildi?  Hangi güç vardı
hassas formlarını düzenleyen iş?  Dördüncü konferansta biz
bunu bulutlarda görecekler, görünmez perilerimizden başka bir
daha iyi bir isim istemek için "
kristalizasyon, "küçük su parçacıklarını tuttu
"Uyum" onları yuvarlak damlalara dönüştürmeden önce ve orada
sessizce ama hızlı bir şekilde, onları hassas bir şekilde şekillendirdi
Crystal "kar taneleri" olarak bilinmeye başlar.

Ve şimdi, bu kar yağışı erken düştüğünü varsayalım
Şubat; Pulları incelemekten bir an için bir kenara dönün ve
Yeni fallan karını çimlerin üzerindeki çiçek yatağından temizleyin.
Altta yerden çıkan bu küçük yeşil ucu nedir?
Karlı kaplama?  Genç bir kardızlık bitkisidir.  Söyleyebilir misin
Bana neden büyüyor? Yemeğini nerede bulur? Yayılmasını sağlayan şey
Yapraklarından çıkıp gün geçtikçe sapına ekliyor mu?  Periler nedir
Burada işte mi?

Önce gizli peri "hayat" var ve hatta bizim
En akıllı erkekler biliyor ama çok az.  Ama onun yolundan bir şey biliyorlar
çalışmanın ve ders VII'de görünmez olanı nasıl öğreneceğiz
Peri güneş ışınları da burada satın alındı; Geçen yılın kardası nasıl
Bitki onları yakaladı ve ampulünde sakladı ve şimdi nasıl içeri girer
İlkbahar, sıcaklık ve nem içine girer girmez
Dünya, bu küçük hapsedilmiş güneş dalgaları aktif olmaya başlar,
ampuldeki konuyu karıştırmak ve şişmesini ve patlamasını sağlamak
yüzeyinden küçük bir çekim gönderene kadar yukarı
toprak.  Sonra yer üstü güneş dalgaları işi üstlenir ve
Küçük yapraklarda yeşil granüller oluşturun, yiyecek almalarına yardımcı olur
Havada, aşağıdaki küçük kökler içiyor
yerden su.  Görünmez yaşam ve görünmez
Güneş ışınları burada meşgul, başka bir peri çalışmak için aktif olarak ayarlayın,
"kimyasal cazibe" nin gücü ve böylece küçük kardaş
Bitki, sizden veya benden yardım almadan büyür ve çiçek açar.



2. Hafta

Bir resim daha fazla ve umarım perilerime inanırsınız.
Soğuk bahçeden eve koşarsınız ve ateşi bulursun
Gerçekten de ızgaraya yatırıldı, ama ahşap öldü ve kömürler siyah,
aydınlatılmayı bekliyorum.  Bir maça vuruyorsun ve yakında bir
yanan ateş. Isı nereden geliyor?  Neden kömürler
Yak ve parlayan bir ışık veriyor mu?  Cüceleri okumadın mı
yeryüzünün derinliklerinde, madenlerde gömüldü ve orada hızlı tutuldu
Bazı peri asaları onları serbest bıraktı ve gelmelerine izin verdi
Yine Dünya?  Binlerce ve milyonlarca yıl önce, bunlar
kömürler bitkilerdi; Ve günün bahçesindeki kardız gibi,
Güneş ışınlarını yakaladılar ve yapraklarına çalıştılar.  Daha sonra
Bitkiler öldü ve yeryüzünün derinliklerine gömüldü ve
onlarla güneş ışınları; ve cüceler gibi hapsedildikleri gibi
Kömürler madenciler tarafından kazıldı ve ızgaranıza getirildi;
Ve şimdi kendin olan peri asasını tuttun
onları serbest bırakmak için.  Bir maç vurdun ve atomları ile çatışıyor
Havada oksijen atomları, görünmez perileri "ısı" ve
"Kimyasal cazibe" çalışmak için ve yakında meşguller
ahşap ve kömürler atomlarının da çatışmasına neden olur; ve
Çok uzun süre hapsedilen güneş ışınları aleve sıçradı.  Sonra yayıyorsun
Ellerinden çıktı ve ağladı, "Oh, ne kadar güzel ve sıcak!" Ve küçük
Çağların güneş ışınlarıyla ısındığınızı düşündüm
ve yıllar önce.

Bu süslü bir masal değil; göreceğimiz gibi tam anlamıyla doğrudur
Ders VIII, bir kömür yangının sıcaklığının var olamayacağı
Uzun zaman önce bitkiler, güneş ışınlarını yapmak için kullanmamıştı.
ne zaman sıcaklıklarından vazgeçmeye hazır tutarak ayrılır
Bu ezilmiş yapraklar tüketilir.

Şimdi, peri topuma inanıyor ve bakıyor musunuz?  Görebiliyor musun
Hayal gücünüzde 'uyum' atomlarını kilitlemeye hazır
Birbirlerine çok yaklaştıklarında birlikte: veya
'Yerçekimi' yağmur damlalarını dünyaya sürüklemek: veya peri
Bulutlardaki kar akaklarını inşa etmek 'kristalleşme' mi?
Işık ve ısı yolculuğunun küçük güneş ışını dalgalarını hayal edebilir misiniz?
Güneşten Dünya'ya mı?  Başka nasıl
Garip peri, 'elektrik', şimşekleri gökyüzündeki uçuruyor
Ve gürleyen gök gürültüsüne neden oluyor?  Nasıl olduğunu öğrenmek ister misin
Güneş, üzerinde parladığı dünyanın resimlerini yapar, böylece biz
ABD fotoğrafları veya tüm güneş resimleri ile devam edebilir
Dünyanın güzel manzarası?  Ve herhangi bir merakınız var mı
Havada ve karada bu harikalar yaratan 'kimyasal eylem' ve
deniz?  Bunları bilmek ve arkadaşlarını öğrenmek isterseniz
Görünmez güçler, bir sonraki soru

Bilim peri arazisine nasıl gireceksiniz?

Bir yolu var.  Peri'deki şövalye veya köylü gibi
Masallar, gözlerini açmalısın.  Nesne eksikliği yok,
Etrafınızdaki her şey,
Hayal gücünün peri asası.  Gördüğümde sık sık düşündüm
Sokak boyunca çekilen bazı hasta çocuklar sırtında yatıyordu
Diğer çocuklar atlayıp oynuyor, ne kadar mutluluk verilebilir
Evde veya hastanelerde hasta çocuklara, sadece söylenirse
Etraflarındaki şeylere gizlenen hikayeler.  Onlar
Yataklarından bile hareket etmelerine gerek yok, çünkü güneş ışınları onlara düşebilir
Orada ve bir güneş ışığında işgal edecek kadar hikaye var
ay.  Izgaradaki ateş, başucudaki lamba, su
Tumbler'da, yukarıdaki tavandaki sinek, içinde çiçek
masadaki vazo, her şey, her şey, geçmişi var ve
ABD'nin görünmez perilerini ortaya çıkarın.

Onları görmek için sadece siz gerekir.  Eğer dünyadan geçersen
her şeye sadece yemek, içmek ve
Kullanın, bilimin perilerini asla görmeyeceksiniz.  Ama sorarsan
Kendiniz neden olaylar ve üstümüzdeki büyük Tanrı'nın nasıl olduğu
bu dünyamızı yapıldı ve yönetir; Rüzgarı dinlersen
ve neden patladığını öğrenmek için özen; Küçük çiçeğe neden sorarsan
Güneş ışığında açılır ve fırtınada kapanır; Ve eğer ne zaman
Cevaplayamayacağınız soruları bulun, sorun çıkaracaksınız
Kitaplarda avlayın veya kendinizi çözmek için deneyler yapın
Sorular, o zaman bu perileri bilmeyi ve sevmeyi öğreneceksiniz. Akıl, sürekli olarak soru sormanızı tavsiye etmiyorum
diğer insanlar; Çoğu zaman hızlı bir şekilde cevaplanan bir soru hızlıdır
Unutuldu, ama gerçekten avlanan bir zorluk için bir zafer
durmadan.  Örneğin, yağmurun neden kuruduğunu sorarsanız
zemin, büyük olasılıkla cevaplanacaksınız, "güneşin kurur
"Ve kelimelerin sesinden memnun kalacaksınız.
Ama ateşin önünde ıslak bir mendil tutarsanız ve
Nemli yükseliş, o zaman nem nasıl gerçek bir fikriniz var
Dünya'dan ısı ile çizilebilir.

Sadece dört yaşında, küçük bir yabancı yeğenim
nadiren İngilizce konuşmuyor, bir sabah yanında duruyordu
yatak odası penceresi ve o nemli damgalayı fark etti.
pencere bölmesi.  "Teyze," dedi, "Ne için yağmur yağıyor?"  BT
ona kelimelerle açıklamak oldukça işe yaramazdı, nefesimiz nasıl
soğuk bardak üzerine su damlalarına yoğunlaşmış; Ama sildim
bölme temiz ve birkaç kez nefes aldı.  Ne zaman yeni damlalar
Oluşturuldu, "Cissy ve Teyze de böyle yaptılar
Odada gece. "Küçük başını salladı ve eğlendirdi
uzun süre kendisi pencere camında nefes alıp izlemek
Küçük damlalar; Ve yaklaşık bir ay sonra seyahat ederken
İtalya'ya geri döndüğümde, arabadaki damlaları takip ettiğini gördüm
küçük parmağıyla pencere ve sessizce söylediğini duydu
Kendisi, "Cissy ve Teyze seni yaptı."  Bu kadar küçük bile değildi
çocuk görünmez su gelen zihninde gerçek bir resim geliyor
ağzından ve pencere camına damla mı yapıyor?

Sonra tekrar, bilim dilinden bir şeyler öğrenmelisiniz.
Dili bilgisi olmayan bir ülkede seyahat ederseniz,
Bu konuda çok az şey öğrenebilir: ve aynı şekilde
Sorularınızın cevaplarını bulmak için kitaplara gidin, bilmelisiniz
konuştukları dilden bir şey.  Çok öğrenmene gerek yok
Bilimsel isimler, en iyi kitaplar için bunlardan en azı var,
Ama sıradan kelimelerle ne anlama geldiğini gerçekten anlamalısınız.

Örneğin, farkı kaç kişi gerçekten açıklayabilir?
masanın ahşabı gibi bir katı arasında; bir sıvı,
su; Ve bu gaz jetinden çıkabildiğim gibi bir gaz
musluğu çevirin.  Ve yine de herhangi bir çocuk bunun bir resmini yapabilir
Aklında sadece önüne düzgün bir şekilde konmuşsa.

Dünyadaki tüm maddeler dakika veya parçacıklardan oluşur;
Katıda bu parçacıklar o kadar sıkı bir şekilde kilitlenir ki
Şekli değiştirmek için onları zorla parçalamanız gerekir
sağlam parçanın.  Bu ahşabı kırar veya bükersem zorlamalıyım
Parçacıklar birbirimizi dolaşacak ve ben harika
bunu yapmakta zorluk.  Ancak bir sıvıda, parçacıklar
Hala bir arada tutulurlar, çok sıkı yapışmazlar, ama yapabilirler
Birbirinizi yuvarlamak veya süzmek için, böylece su döktüğünüzde
Bir fincandan bir masaya, cuplike şeklini kaybeder ve
kendini düz yayar.  Son olarak, bir gazda parçacıklar hayır
daha uzun birlikte tutuldu, ama her birinden uçmaya çalışıyorlar
diğer; Ve bir gazı sıkı ve güvenli bir şekilde kapatmazsanız,
Yakında odanın her yerine yayıldı.

Bu nedenle, bir katı, aynı toplu ve şekli koruyacaktır.
zorla değiştirirsin; Bir sıvı aynı yığınları koruyacak, ancak
serbest bırakılırsa aynı şekil; Bir gaz da tutmaz
aynı toplu veya aynı şekil, ancak büyük bir
Penetrasyon olabileceği her yerde bulabileceği gibi alan.  Çok basit
Bunlar olarak kitaplardan ve deneyle öğrenmeniz gereken şeyler.

O zaman kimyasal cazibe ile ne anlama geldiğini anlamalısınız;
Ve bunu kabaca burada açıklayabilsem de, yapmanız gerekecek
Bilmeyi gerçekten öğrenmeden önce birçok ilginç deney
Bu harika peri gücü.  Yine de şekeri suda çözersem
Kaybolur hala şeker olarak kalır ve kendisine katılmaz
su.  Sadece bardakın suya kadar durmasına izin vermeliyim
Kurur ve şeker altta kalacaktır.  Oldu
Burada kimyasal cazibe yok. Ama şimdi su içine başka bir şey koyacağım, bu da
peri gücü.  İşte metal potasyumun küçük bir parçası, bir
dünyanın basit maddelerinin; Yani yapamayız
onu bulursak her yerde başka maddelere bölün,
her zaman aynı.  Şimdi bu potasyum parçasını koyarsam
Su Şeker gibi sessizce kaybolmaz.  Nasıl olduğunu gör
Mavi bir alevle şiddetle fışkıran yuvarlak ve yuvarlak yuvarlanıyor
Yakmak etrafında yanıyor ve sonunda bir pop ile sönüyor.

Burada ne oluyor?

Önce suyun iki maddeden yapıldığını bilmelisiniz,
hidrojen ve oksijen ve bunlar sadece bir arada tutulmaz, ancak
tamamen kendilerini kaybettikleri ve
su olmak; ve her su atomu iki atomdan yapılmıştır.
hidrojen ve oksijen.

Şimdi metal potasyum, oksijene sadık bir şekilde düşkündür ve
Peri "kimyasal denilen suya attım an
cazibe 'yardım etmek için ve oksijen atomlarını sürükledi
su ve onları kendine birleştirdi.  Bunu yaparken de
hidrojenin bir kısmını yakaladı, ama sadece yarısı ve geri kalanı
soğukta bırakıldı.  Hayır, soğukta değil! Potasyum için ve
Oksijen birlikte çatışmada o kadar büyük bir ısı yaptı ki geri kalanı
hidrojenin gerçekten çok ısındı ve havaya fırladı
kaybettiklerini telafi etmek için başka bir arkadaş bulmak.
Burada yüzen bazı serbest oksijen buldu ve ele geçirdi
O kadar şiddetle, yanan bir alev yaptılar,
Yeni bulunan oksijen ve hidrojen ile potasyum battı
Potas olarak sessizce suya.  Ve görüyorsun
Havzada oldukça yeni bir madde potas; çok şeyle yapılmış
Birlikte farklı atomlar çizen kimyasal cazibe ile yaygara.

Bu gücü kendinize gerçekten hayal edebildiğinizde, yardımcı olacaktır
Ne okuduğunuzu ve gözlemlediğinizi anlayacaksınız
doğa.

Sonra, her tarafta bitkiler etrafınızda büyüdükçe ve çok fazla
Dünyada önemi, aynı zamanda bir şeyler öğrenmelisiniz
Bir çiçeğin farklı kısımlarının isimleri, böylece
Bir bitkinin nasıl büyüdüğünü ve yaşadığını açıklayan kitapları anlayın
ve tohumlarını oluşturur.  Ayrıca ortak isimlerini de bilmelisiniz.
bir hayvanın ve kendi bedeninizin parçaları, böylece
farklı organların kullanımını anlamakla ilgilenmek; Nasıl
Nefes alırsınız ve kanınızın nasıl aktığını; Bir hayvan nasıl yürür,
Bir diğeri uçar ve başka bir yüzer.  O zaman bir şeyler öğrenmelisin
dünyanın çeşitli yerlerinden, böylece ne olduğunu bilebilirsiniz.
Bir nehir, bir ova, bir vadi veya bir delta ile kastedildi.  Bütün bunlar
İşler zor değil, onları hoş bir şekilde öğrenebilirsiniz
Fizik, kimya, botanik, fizyoloji ve
fiziksel coğrafya; Ve birkaç sade anladığınızda
Bilimsel terimler, o zaman kendi başına, eğer
gözler ve kulaklar, peri arazisinde mutlu bir şekilde dolaşabilirsiniz
bilim.  O zaman nereye gidersen gidin bulacaksın

 "Ağaçlardaki diller, Koşu Brooks'taki Kitaplar
  Taşlarda Vaazlar ve her şeyde iyi. "

Ve şimdi konumuzun son bölümüne geliyoruz.  Sahip olduğunda
bilimin kapılarına ulaştı ve girdi, nasıl kullanacaksınız ve
Bu yeni ve güzel arazinin tadını çıkarın?

Bu, iki yönlü kullanım yapabilirsiniz için çok önemli bir soru
onun.  Eğer sadece dünyada parlamak için hırslıysanız,
Ödül almak, sınıfınızın başında olmak için esas olarak kullanın veya
sınavlara geçmek; Ama eğer keşfetmekten de hoşlanıyorsanız
sırlar ve daha fazla doğayı öğrenme ve yeniden canlandırma arzusu
Güzelliğinin rüyalarında, o zaman bilimi kendi başına inceleyeceksiniz
Sake de.  Şimdi ödül kazanmak ve
Sınıfınızın başında, çünkü çalışkan olduğunuzu gösterir; Bu bir
Sınavlarda iyi geçmek iyi bir şey, çünkü
doğrudur; Ama sadece bu nedenle bilim okursanız,
Tam ve kuru bulursanız şikayet etmeyin ve ustalaşması zor. Yararlı olan çok şey öğrenebilirsiniz ve doğa cevap verecektir
Sorular sorarsan doğru bir şekilde, ama o
Size istediğin gibi kuru gerçekler verin.  Eğer sevmezsen
Kendisi için seni asla kalbine götürmeyecek.

Birçoğunun bilimin kuru olduğundan şikayet etmesinin nedeni budur ve
ilgisiz.  Bunu öğrenmek gerektiğine rağmen unutuyorlar
Doğru bir şekilde, çünkü sadece gerçeğe ulaşabiliriz, aynı şekilde
bilgiyi sevmek ve bunu güzel yapmak için gerekli
Öğrenin ve bunu yapmak için altında yatan ruha ulaşmalıyız
gerçekler.  Annesinin yüzünü seven hangi çocuk içeriktir
Sadece kahverengi gözleri, düz bir burnu, küçük olduğunu bilmek
Ağız ve saç böyle bir şekilde düzenlenmiş mi?  Hayır, bilir
annesinin yaşayan herhangi bir kadının en tatlı gülümsemesine sahip olduğunu; O
Gözleri sevgi dolu, öpücüğü tatlı ve baktığında
Mezar, o zaman doğru konması gereken bir şey yanlış.  Ve o
bu şekilde peri toprağının tadını çıkarmak isteyenler
Bilim doğayı sevmelidir.

Bir parça potasyum atıldığında
Su, gerçekleşen değişim K +
H2O = KHO + H.
küçük atomlar birbirini sıkıştırır ve
yeni madde ve birçok değişen birçok şey ne kadar harika olduğunu hissetmek
doğanın biçimleri. Bir çiçeği sınıflandırabilmek yararlıdır ve
Buttercup'ın aileye ait olduğunu bilmek için Ranunculaceae,
Ücretsiz ve kesin olan yaprakları ile, hipogynöz ve belirsiz organlar,
Pistil kıyamet. Ama hayat hakkında bilgi edinmek çok daha tatlı
küçük bitkinin, tuhaf çiçeğinin neden olduğunu anlamak için
Buna yararlı ve kendini nasıl beslediğini ve tohumunu yapması. Hiç kimse
kuru gerçekleri sevebilir; Onları gerçek anlam ve sevgiyle giydirmeliyiz
Bilimin tadını çıkarmak istiyorsak, anlattıkları gerçekler.

Bunu göstermek için bir örnek alalım.  Burada bir şubem var
Beyaz mercan, doğanın işinin güzel, hassas bir parçası.  Biz
bunlardan birinden bir açıklamayı kopyalayarak başlayacak
çocukların papağan gibi kelimeleri öğrenmelerini varsayan sınıf kitapları,
Ve onları az anlayışla tekrarlamak.

"Mercan, krallığa ait bir hayvan tarafından oluşturulur.
Radyalar, alt Krallık polipleri.  Hayvanın yumuşak gövdesi
bir desteğe bağlı, ağız üst üste açılır
dokunaç.  Mercan, polipin gövdesinde salgılanır
Denizde kireç karbonatı.  Böylece mercan hayvanları
polipidom veya kayalık yapısını sıcak enlemlerde yetiştirir ve
Resifler veya bariyerler yuvarlak adalar inşa eder.  Sınırlı
25 ila 30 kulaç arasında derinlik öfkesi.  Kimyasal olarak düşünülür,
Mercan gibi karbonattır; Fizyolojik olarak, iskelet
bir hayvanın; Coğrafi olarak, sıcaklığın karakteristiğidir
özellikle Pasifik Okyanusu'nun enlemleri. "Bu açıklama
Yeterince biliyorsanız, doğru ve hatta oldukça eksiksiz
Anlamaya tabi.  Ama söyle bana, seni sevmeye yönlendiriyor mu
Mercan parçam mı?  Aklınızda herhangi bir resim var mı
Mercan Hayvanı, evi mi yoksa çalışma şekli mi?

Ama şimdi, bu kuru, sert pasajda ustalaşmaya çalışmak yerine,
Bay Huxley'in 'Mercan ve Mercan Resifleri' konusundaki Penny Konferansı ve
Elinizdeki mercan parçası, tarihini gerçekten öğrenmeye çalışıyor.
Daha sonra mercan hayvanı kendinize hayal edebileceksiniz.
bir tür deniz anemonu, sık sık sahip olduğunuz gibi bir şey
Kırmızı, mavi veya yeşil çiçekler gibi, feilers'ı söndürmek
kıyılarımızda deniz suyu ve küçük deniz analizlerinde çizim yapmak
onları deniz anemonuna hizmet eden o sıvı torbasında sindirin
bir mide.  Bu meraklı jöle hayvanın nasıl yapabileceğini öğreneceksiniz
kendini ikiye bölün ve bu nedenle iki polip oluşturun veya bir tomurcuktan
yanında ve böylece bir tür "poliplerin ağacı veya çalı" içine büyür,
ya da içinde küçük yumurtaları nasıl yumurtadan çıkarabilir ve genç atabilir
Ağzından, küçük kıllarla donatılmış olanlar
yeni dinlenme yerlerine yüzüyorlar. Öğreneceksin
Kırmızı mercanı olarak inşa eden hayvan arasındaki fark
iskeleti ve beyaz oluşturan hayvan grubu;
Ve beyaz mercan parçamıza yeni bir ilgiyle bakacaksınız,
Bu küçük SUP'lerin her birinin gövdesinde olduğunu okurken
Bir tekerleğin konuşmacıları gibi hassas bölümler ev oldu
ayrı bir polipin ve deniz sularından her bir küçük
Jöle hayvan, şekerle içerken kireç karbonatında sarhoş
su içinde çözünmüş ve daha sonra tahıl ile inşa etmek için kullanmıştır
Bu hassas fincan ve mercan ağacına ekleyin.

Mercan hakkında her şeyi incelemeyi bırakamayız, sadece biz
Nasıl öğrenileceğini öğrenmek, ama elbette örneğimiz zaten
ilginç büyümeye başlamak; Ve onu takip ettiğinde
Vahşi dalgaların çizdiği büyük Pasifik Okyanusu'na
Rahmetsizce mercan ağaçlarına karşı ve bu minikleri gördüm
denizi fetheten ve büyük duvarlar inşa eden jöle damlaları
Kaba kesicilere karşı taş, sana kadar dinlenmeyeceksin
tüm tarihlerini bilin.  O meraklı dairesel adaya bak
Palmiye ağaçlarıyla kaplı resim; Büyük bir pürüzsüz gölü var
Ortada ve bu gölün alt kısmı mavi ile kaplıdır.
Kırmızı ve yeşil jöle hayvanları, hislerini yayar
su ve güzel çiçekler gibi görünüyor ve hepsi
Adanın dışında benzer hayvanlar tarafından yıkanacak
Deniz dalgaları.  Bu tür adalar tamamen inşa edildi
mercan hayvanları ve resiflerin nasıl olduğu tarihi
Küçük yaratıklar onlara eklendikçe yavaş yavaş battı
inç inç, binanın hikayesi kadar büyüleyici
Eski günlerde herhangi bir peri sarayı.  Tüm bunları okuyun ve sonra
İncelemeniz için kendi mercanınız yok, İngilizlere git
Müze ve orada cam kasalardaki güzel örnekleri görün,
ve yuvarlanan sörf altında inşa edildiklerini düşünün
küçük jöle hayvanları; Ve sonra mercan gerçek bir yaşam olacak
Sana bir şey ve uyandırdığı düşünceleri seveceksin.

Ama insanlar sık ​​sık soruyor, tüm bunları öğrenmenin kullanımı nedir?  Eğer
Bu zamana kadar doldurmanın ne kadar keyifli olduğunu hissetmiyorsun
Doğanın güzel resimleriyle zihin, belki de olurdu
Daha fazlasını söylemek işe yaramaz.  Ama bu çağımızda, huzursuzluk
Ve heyecan sevgisi o kadar çok canla sapmak, olmak hiçbir şey değil mi?
kendimizden çıkarıldı ve doğanın harikalarına bakmak için yapılmış
Etrafımızda mı devam ediyor?  Asla yorgun ve "türden" hissediyor musun,
ve arkadaşlarınızdan uzaklaşmak istiyorum, çünkü onlar
Mutlu ve sen değilsin?  O zaman hakkında okuma zamanı
başlar ve kurslarını yaştan yaşa ne kadar sessizce tuttukları;
ya da küçük bir çiçeği ziyaret etmek ve hangi hikayenin olması gerektiğini sormak için
söylemek; Ya da bulutları izlemek ve rüzgarların nasıl
Onları gökyüzüne sürün.  Hiç kimse olduğu kadar bağımsız değildir
çıplak bir kaya, bir damla su, köpük
deniz, duvardaki örümcek, ayak altında çiçek veya
Tepegöz başlar.  Ve bu ilgi alanları herkese açık
Bilim peri topuna girer.

Dahası, bu çalışmadan bir yasa olduğunu görmek için öğreniyoruz ve
evrendeki her şeyde amaç ve bizi sabırlı kılıyor
Doğanın sessiz gürültüsüz çalışmasını tanıdığımızda
etrafımızda.  Işığı inceleyin ve tüm renk, güzellik ve
Hayat güneş ışınlarına bağlıdır; Rüzgarlara ve akımlarına dikkat edin
Hava, görünür düzensizliklerinde bile, taştıkları için
Tüm dünyada ısı ve nem.  Akan suyu izle
derin sessiz akarsular veya geniş okyanusun oluşturulması; Ve sonra yansıt
Her damlaya göre çalışan görünmez güçler tarafından yönlendiriliyor
sabit yasalara.  Güneş ışığının altına yayılan bitkileri görün, öğrenin
Bitki yaşamının sırları ve kokuları ve renkleri
Böcekleri çekin.  Böceklerin onsuz nasıl yaşayamayacağını okuyun
bitkiler, ne de uçan kelebek veya meşgul olmayan bitkiler
arı. Tüm bunların sabit yasalar tarafından çalışıldığını ve bu
(bazen acı ve acı çekse bile) yaylar
Etrafımızda harika bir evren.  Ve sonra söyle, korkabilir misin
Kendi küçük hayatınız, sorunları olsa da?  Olabilmek
Bu rehberli ve yönetilen doğanın bir parçası hissetmeye yardımcı oluyor musunuz? veya
Yıldızların ve
en küçük su damlası - bu bitkiden güç çeken
Güneş, tine mercan hayvanları gıdalarını gösterişli dalgalardan; O
Çiçeği böceğe ve böceğe karıştırdı -
aynı zamanda hayatınızı büyük makinelerin bir parçası olarak kalıplıyor
evren, böylece sadece çalışmanız, beklemeniz ve
Aşk?

Hepimiz görünmeyen güç için loş bir şekilde tutuyoruz, ama kimse
Doğayı ve çalışmaları sever, yalnız veya sevilmeyen hissedebilir
dünya.  Gerçekler, sadece gerçekler olarak kuru ve kısır, ama doğa
hayat ve sevgi dolu ve onun sakin olmayan kuralı
Bazı harika ama gizli amaç.  Bu görünmeyen güç diyebilirsiniz
Ne yapacağın - sevgi dolu, inançla güvenen veya bükülebilir
saygılı ve sessiz huşu içinde; Ama yaşayan küçük çocuk bile
doğa ve açık göz ile ona bakar, bazılarında yükselmeli
Doğa yoluyla doğanın tanrısına karşı.



3. Hafta

Ders II güneş ışınları ve nasıl çalıştıkları

Güneş ışını sevmeyen ve daha parlak ve daha iyi hissettiren
Onları duvarda oynarken izliyor, elmaslar gibi pırıl pırıl
denizin dalgalanmaları veya renkli ışık yayları yapmak
şelale?  Güneş ışını bizim için o kadar değerli değil ki
Mutlu ve eşcinsel olan her şey için ev kelimesi? Ve ne zaman istediğimizde
aramızdaki en sevgili, en yoğun küçük sprite, uyanan
Nereye giderse gitsin tüm yüzlerde bir gülümseme, ona
"Evin Sunbeam"?

Ve yine de aramızdaki en akıllıca bile doğayı ne kadar biliyor?
ve bu parlak güneş habercilerinin dartlarken işi
Uzayda!

Sabahın erken saatlerinde hiç uyandın mı?
Karanlık ve hiçbir şey göremezsin, kendi eliniz bile değil; ve daha sonra
Işık yavaş yavaş gelene kadar zaman geçerken yalan söyle
Pencerede mi sürünüyor?  Eğer bunu yapsaydın sahip olacaksın
ilk başta sadece loşu ayırt edebileceğinizi fark ettim
mobilyaların taslağı; O zaman farkı söyleyebilirsin
Masadaki beyaz bez ve yanındaki karanlık gardırop arasında
BT; sonra tüm daha küçük detaylar, kulpların
Çekmece, duvardaki desen ve hepsinin farklı renkleri
Odadaki nesneler sonunda daha net ve netleşir
Hepsini açıkça gün ışığında görüyorsunuz.

Burada ne oluyor? Ve neden odada şeyler var
bu kadar yavaş derecelerle görünür olmak?  Güneşin olduğunu söylüyoruz
yükseliyor, ama hareket eden güneş olmadığını çok iyi biliyoruz,
Ama dünyamızın yavaşça döndüğünü ve getirdiğini
Büyük ile yüz yüze yaşadığımız küçük nokta
ateşli top, böylece kirişleri üzerimize düşebilir.

Küçük bir küre alın ve bir parça siyah sıva yapıştırın
İngiltere, sonra ışıklı bir lambanın güneşi temsil etmesine izin verin ve
Yavaşça küre, böylece nokta karanlık taraftan dönüyor
lambadan uzakta, yakalanana kadar, önce geçen ışınlar
dünyanın kenarında, o zaman daha doğrudan ışınlar ve
Son olarak ışığın yangında tamamen duruyor.  Sadece bu
Yatakta yatarken ve
ışık görünür; Ve bugün bu kirişlerin ne olduğunu öğrenmeliyiz
bize düşüyor ve bizim için ne yaptıkları.

Önce güneşin kendisi hakkında bir şeyler öğrenmeliyiz, çünkü
Tüm güneş ışınlarının başlangıç ​​yeri.  Güneş karanlık olsaydı
ateşli bir yerine kütle, bu parlakların hiçbirine sahip olmamalıyız
Elçileri tezahürat ediyor ve yüz yüze dönmüş olsak da
Her gün soğuk bir ebedi gecede kalmalıyız. Şimdi
Son derste bahsettiğimizi hatırlayacaksınız
küçük su atomlarını ayıran ve onları yapan ısı
Yağmur olarak tekrar düşmek için havada çırpın; Ve eğer gün olursa
Soğuk kar gibi düşerler ve tüm su buza dönüşür.
Ama eğer güneş tamamen karanlık olsaydı, ne kadar acı bir şekilde soğuk
muhtemel; Şimdiye kadar bilinen en çok kış havasından çok daha soğuk,
Çünkü en acı gecede bazı sıcaklıklar çıkıyor
Dünya, düşen güneş ışığından saklandığı yer
gün boyunca.  Ama hiç sıcaklık almadıysak, hayır
su gökyüzüne yükselir, yağmur yağmaz, hayır
nehirler akar ve sonuç olarak hiçbir bitki büyür ve hayvan
canlı.  Tüm su kar ve buz şeklinde olurdu ve
Dünya, üzerinde hareket eden hiçbir şey olmayan büyük bir dondurulmuş kütle olurdu.

Yani görüyorsunuz, ne öğrenmek bizim için çok ilginç
Güneş ve bize kirişlerini nasıl gönderdiğini.  Bizden ne kadar uzakta
Sence olduğunu mu düşünüyorsun?  Onu görebileceğimiz güzel bir yaz gününde
Açıkçası, sanki sadece bir balona girmemiz gerekiyordu ve
Gökyüzünde otururken ona ulaşın ve yine de kabaca biliyoruz
dünyamızdan doksan bir milyonlarca milden fazla.

Bu rakamlar o kadar muazzam ki onları gerçekten kavrayamazsınız.
Ama kendinizi ekspres bir trende hayal edin,
Saatte altmış mil muazzam bir oran ve asla durmuyor.  -Den
Bu oran, eğer bugün güneşe varmak istersen
171 yıl önce başlamak zorunda kaldı.  Yani sahip olmalısın
Kraliçe Anne saltanatının başlarında yola çıkın ve sen
hüküm süren, asla, asla dinlenmeyen, hüküm sürmüş olmalı
George I, George II ve George III'ün uzun saltanatı, sonra
George IV, William IV ve Victoria ile dönen
Gündüz ve gece açık hızda ve sonunda bugün,
Güneşe ulaştı!

Ve oraya vardığında, ne kadar büyük bulacağını düşünüyorsun
O olacağı mı?  Öğrenilen bir Yunan olan Anaxagoras, herkes tarafından güldü
Yunanlıları, çünkü güneşin kadar büyük olduğunu söyledi
Middlesex büyüklüğünde olan Peloponne-Sus.  Nasıl
Bunu bilseydiklerini şaşırtacaklardı
Sadece Yunanistan'ın tamamından daha büyük, ama bir
Tüm dünyadan milyonlarca kat daha büyük!

Dünyamızın kendisi çok büyük bir yer, o kadar büyük ki bizim
ülke sadece üzerinde küçük bir leke gibi görünüyor ve bir ekspres
Tren, seyahat etmek için yaklaşık bir ay sürecekti.  Yine de bizim
Tüm küre, sadece güneşe kıyasla hiçbir şey değildir, çünkü
8000 mil boyunca ölçülürken, güneş daha fazla ölçülür
852.000.

Bir an için güneşi ve dünyayı kesebileceğinizi hayal edin
Her biri bir elmayı keseceğiniz gibi yarıya; O zaman yatacak olsaydın
Yarım güneşin düz tarafındaki yarı dünyanın düz tarafı
106 Bu Dünya'nın yüzü boyunca gerilmesi gerekir.
güneş.  Diyagramdaki bu 106 yuvarlak noktadan biri,
Güneşe yerleştirilirse dünyamızın görüneceği boyut; Ve onlar
ona kıyasla o kadar küçük ki, sadece bir diziye benziyorlar
Dakika boncukları yüzüne gerildi.  Sadece düşün, o zaman nasıl
Bu dakika noktalarının birçoğu,
Şekil 4'ün içi, eğer bir küre olsaydı.

Güneşin tüm boyutu hakkında bir fikir oluşturmanın en iyi yollarından biri
bir hava topu gibi içi boş olduğunu hayal etmek ve sonra nasıl
Onu doldurmak için gereken birçok dünya.  İnanmazsın
bir milyon, üç yüz otuz bir sürecek
Bin küre dünyamızın büyüklüğünde bir araya geldi. Sadece
Düşün, büyük bir dev evrenin her yerine seyahat edebilirse ve
Dünyaları toplayın, hepsi bizimki kadar büyük ve önce bir yığın yapmaktı
Sadece on dünyadan ne kadar büyük olurdu!  O zaman yapmalı
Bin dünya yapmak için yüz on yığın var; Ve
Sonra binlerce bin kez tekrar toplanmalı
bir milyon ve hepsini güneş topuna doldurduğunda o
Hala sadece dörtte üçünü doldururdu!

Bunu duyduktan sonra böyle bir canavarın şaşkın olmayacak
muazzam miktarda ışık ve ısı vermelidir; Bu yüzden
Herhangi bir fikir oluşturmanın neredeyse imkansız olduğu muazzam.
Sir John Herschel gerçekten bizim için hayal etmeye çalıştı.  O
Alev oksijen ve hidrojen ile bir kireç topu
Çevrede oynamak (sihirli fenerlerde kullandığımız ve oxy dediğimiz gibi
hidrojen ışığı) o kadar şiddetli hale gelir ki en çok
alabileceğimiz parlak yapay ışık - öyle ki koyamayacaksınız
Gözünüz onun yanında yaralanmadan.  Yine de sahip olmak istiyorsan
Güneşimizinki kadar güçlü ışık,
Güneş kadar büyük bir kireç topu yapın.  Hayır, yapmalısın
146 güneş gibi büyük veya 146.000.000'den fazla daha büyük
Dünya, doğru miktarda ışık elde etmek için.  O zaman yaparsın
tolere edilebilir derecede iyi bir yapay güneşe sahip olmak; Vücudun olduğunu biliyoruz
Güneşin yoğun bir beyaz ışık verir, tıpkı kireç gibi
Top yapar ve bunun gibi, parlayan bir atmosferi var
Gazlar etrafında.

Ama belki de güçlü ısı ve ışığı hakkında en iyi fikri elde ederiz
Güneş, hepsini dışarı atan ışınların ne kadarını hatırlayarak
Bu ateşli topun kenarları küçük dünyamıza ulaşabilir ve yine de nasıl
Güçlüler.  Ortasındaki bir lambanın dünyasına bakın
oda ve ışığının her tarafa ve içine nasıl döküldüğünü görün
her köşe; O zaman hardal tohumu tahılını alın, ki
Dünyamızın karşılaştırmalı büyüklüğünü temsil edin ve tutun
lambadan uzakta.  Tüm bu ışınlardan ne kadar azı
küçük hardal tohumuna düşen odayı dolduran ve
Dünyamız çok azı, dışarı çıkan ışınları yakalar
güneş.  Ve yine de bu küçük miktar (1/2000 milyonuncu kısmı
bütün) dünyamızın neredeyse tüm işlerini yapar.  (Bunlar ve
Önceki sayısal ifadeler Sir J'de çalışacaktır.
Herschel'in 'Bilimsel Konular Üzerine Tanıdık Dersleri', 1868,
Dersin ilk bölümündeki gerçeklerin çoğu
alınmış.)

Güneş ışınlarının ne kadar güçlü olduğunu görmek için, sadece
bir büyüteç al ve bir parça üzerinde bir noktaya toplayın
Kahverengi kağıt, çünkü kağıdı yanarlar.  Efendim John
Herschel bize iyi bir umut pelerininde sıcaklığın bile
O kadar harika ki bir sığır eti pişirdi ve biraz yumurta kavradı
Onları sadece güneşe, cam kapaklı bir kutuya koymak!
Gerçekten de, güneş olsaydı hepimiz ölümüne donmuş olmalıyız
satıldı, bu yüzden hepimiz dayanılmaz ısı ile yakılmalıyız
Şiddetli ışınlar üzerimize tüm güçleri ile düştü.  Ama bir
Bizi koruyan görünmez peçe - ne düşünüyorsunuz?  İle ilgili
Güneş ışınlarının çizdiği küçük su parçacıkları ve
Havada dağın ve Ders IV'te göreceğimiz gibi,
yoğun ısının bir parçası ve havayı serin ve hoş hale getirin
bizim için.



4. Hafta

Şimdi mesafe, boyut,
ışık ve güneşin ısısı - büyük kaynağı
güneş ışınları.  Ama henüz cevabına daha yakın değiliz.
Soru, güneş ışını nedir? Güneş dünyamıza nasıl dokunuyor?

Şimdi, durduğum bu platformdan sana dokunmamı varsayalım,
Bunu iki şekilde yapabilirim.  Öncelikle sana bir şeyler atabilirim
Ve sana vur - bu durumda bir şey geçecek
Benden sana boşluk.  Veya ikincisi, şiddet uygulayabilirsem
Hareket, odanın zemini sallamak için bir
titreme hareketi; Ve bu yüzden sana bütünüyle dokunmalıyım
Odanın mesafesi. Ama bu durumda hiçbir şey olmazdı
Benden sana geçti ama ilerleyen bir hareket veya dalga
zeminin tahtaları.  Yine, seninle konuşursam,
Ses kulağa ulaşır mı?  Ağzımdan atılan hiçbir şeyle değil
Kulağınıza, ama havanın hareketiyle.  Konuştuğumda ben
havayı ağzımın yanında çalkalayın ve bu havada bir dalga yapar
ötesinde ve o, diğeri ve diğeri (daha fazlasını göreceğimiz gibi
tamamen ders vi) son dalga, davuluna çarpana kadar
kulak.

Böylece bir şeye dokunmanın iki yolu olduğunu görüyoruz
mesafe; 1, ona bir şey atarak ve vurarak; 2,
durumunda olduğu gibi, bir dalga hareketi göndererek
Titreyen tahtalar ve hava.

Şimdi büyük doğal filozof Newton güneş olduğunu düşündü
Bu yolların ilkinde bize dokundu ve güneş ışınları
Güneş tarafından atılan maddenin çok küçük atomlarından yapılmış ve
Gözlerimizde sürekli bir top yapmak.  Kolay
Bunun ışığı görmemizi ve ısıyı hissetmesini sağlayacağını anlayın, sadece
Gözdeki bir darbe olarak bizi görmemizi sağlar veya vücutta onu yapar
SICAK HİSSET: Ve uzun zamandır bu açıklamanın olması gerekiyordu
gerçek olan.  Ama şimdi biliyoruz ki birçok gerçek var
Bu teori üzerinde açıklanamaz, ancak onlara giremeyiz
Burada.  Yapacağımız şey, şimdi ne göründüğünü anlamaya çalışmak
Güneş ışınının gerçek açıklaması olmak.

Newton'un yazdığı aynı zamanda, bir Hollandalı,
Huyghens, ışığın küçük dalgalarda güneşten geldiğini öne sürdü,
Ripples seyahatiyle aynı şekilde uzayda seyahat etmek
bir göletin karşısında.  Tek zorluk neyi açıklamaktı
madde bu dalgalar seyahat ediyor olabilir: su yoluyla değil
uzayda su olmadığını ne de hava yoluyla biliyoruz
Hava, dünyamızdan nispeten kısa bir mesafede durur.
O zaman aramızdaki tüm alanı dolduran bir şey olmalı
Güneş, su veya havadan daha ince.

Ve şimdi senden tüm hayal gücünü kullanmanı istemeliyim, çünkü seni istiyorum
kendinize kadar görünmez bir şey
Andersen'in masalındaki imparatorun yeni kıyafetleri, sadece bununla
fark, görünmez bir şeyin çok aktif olduğu; Ve
Ne görebilsek ne de dokunabilsek de, onu biliyoruz
etkiler.  Tüm alanı dolduran ince bir madde hayal etmelisiniz
Bizim ve güneş ve başlangıçlar arasında.  Çok çok bir madde
hassas ve ince, sadece görünmez değil, aynı zamanda yapabilir
cam, buz ve hatta odun gibi katı cisimlerden geçin veya
tuğla duvarlar.  "Eter" dediğimiz bu madde.  Sana veremem
Burada, her şeyde olduğunu varsaymamızın nedenleri
uzay; Bunu Sir John gibi adamların sözüne almalısınız
Herschel veya Profesör Katibi-Maxwell, çalışana kadar
kendiniz için soru.

Şimdi bu eterin alanın her köşesini doldurduğunu hayal edebiliyorsanız,
böylece her yerde ve her şeyden geçer, sor
kendiniz, büyük bir kargaşa devam ederken ne olması gerekir?
İçinde yüzen büyük bedenlerden birinde?  Ne zaman atomlar
Güneşin etrafındaki gazlar birlikte şiddetle çatışıyor
Tüm ışığı ve ısısı, bunu sallamaları gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Etraflarında eter mi?  Ve sonra, eter uzandığından
Güneşten dünyamıza ve diğer tüm gezegenlere kadar her taraf,
Bu titreme bize seyahat değil, tıpkı
Tahtalar benden sana mı?  Temsil etmek için bir havza su al
eter ve kullandığımız gibi bir parça potasyum al
Son dersimizde ve bir çift miper ile tutun
suyun ortası.  Bunu potasyum tıslamalar olarak göreceksin
Ve alev etrafında yanar, dalgalar yapacaklar
suyun her yerine havzanın kenarına gidin ve
Aynı şekilde dalgaların eter üzerinde nasıl seyahat ettiğini hayal edin
bize güneş.

Her taraftaki güneşten hemen, asla durmuyor, asla
dinleniyor, ama birbirlerinin peşinde muhteşem çabuklukla kovalamak,
Bu küçük dalgalar gece ve gündüz uzaya gider. Ne zaman
İngiltere'nin yattığı yeryüzümüz onlardan uzaklaşıyor
Ve bize dokunamazlar, o zaman bizim için gece, ama doğrudan
İngiltere güneşle yüzleşecek şekilde döndü, sonra vuruyorlar
kara ve su ve ısıtın; ya da gözümüzün üzerine,
Sinirler titriyor, böylece ışık görüyoruz.  Güneşe bak ve
Bir yumruktan harika bir darbe yerine kendinize resim yap
bir an için başlıyor, milyonlarca küçük darbe
Bu güneş dalgalarından her an gözünüze çarpıyor; Daha sonra
O'nun bir
sabit ışık yangını.

Ama güneş uzaktayken, gece açıksa ışığa sahibiz
başlangıçtan itibaren.  Bunları da yap, her yerde dalgalar yapın
Onlarla biz aralarında muazzam bir mesafe?  Kesinlikle yapıyorlar
Onlar da kendimiz gibi güneşler, sadece o kadar uzaklar ki
Gönderdikleri dalgalar daha zayıftır ve bu yüzden onları sadece ne zaman fark ederiz
Güneşin daha güçlü dalgaları uzak.

Ama belki de soracaksın, eğer kimse bu dalgaları görmediyse
Yapıldıkları eter, ne olduğunu söylemeliyiz?
var mı?  Göründüğü gibi garip, onları göremesek de
onları ölçtü ve ne kadar büyük olduklarını ve kaçının yapabileceğini biliyor
Bir inç boşluğa gidin.  Çünkü bu küçük dalgalar devam ederken
Onların içine bir şey koyarsak
Yol, etrafında koşmak zorunda kalacaklar; Ve eğer bir çok izin verirsen
Bir deklanşörden dar ışın ışını ve dik bir tel koyun
Güneş ışını, aslında dalgaların telin etrafında koşmasını sağlıyorsun
Su bir nehirde bir direk etrafında koşarken; Ve arkasında buluşuyorlar
Teli, tıpkı suyun direğin arkasındaki bir V şeklinde buluştuğu gibi.  Şimdi
Buluştuklarında birbirlerine karşı koşarlar ve işte biz
onları yakalayın.  Rahat bir şekilde buluşurlarsa, her ikisi de bir
İyi dalga, birlikte koşarlar ve parlak bir ışık çizgisi yaparlar;
Ama eğer Higgledy-Piggledy ile tanışırlarsa, biri yukarı, diğeri aşağı,
Hepsi karışıklık içinde, birbirlerini durdururlar ve sonra
Işık ama bir karanlık çizgisi.  Ve böylece tel parçanızın arkasında
Dalgaları bir kağıt parçası üzerinde yakalayabilirsiniz ve bulacaksınız
Karanlık ve hafif çizgileri diğeri ile yan yana yaparlar,
Ve bu gruplar sayesinde ne kadar büyük olduğunu öğrenmek mümkün
Dalgalar olmalı.  Bu soru bizim için çalışmamız çok zor
Burada, ama büyük dalgaların daha geniş olacağını görebilirsiniz
Küçük olanlardan daha açık ve karanlık bantlar ve bu şekilde
Dalgaların boyutu ölçülebilir.

Ve şimdi ne kadar büyük olduklarını düşünüyorsunuz?  Çok, çok,
çok küçük bir
Tek inçlik alan!  Tahtaya bir
inç ve şimdi havada aynı alanı ölçeceğim
parmak ve başparmak.  Şu anda bu alanda
Yukarı ve aşağı hareket eden elli bin küçük dalgalar.  Sana söz verdim
Bilimde peri masallarında olduğu kadar harika bulurdu.  Var olan
Bu küçük görünmez haberciler
Herhangi bir periler kadar harika güneş? Ve yine de daha fazlası, biz gibi
Şu anda görecekler, neredeyse tüm işlerimizin tüm işlerini yapıyorlar
dünya.

Daha sonra bu dalgaların ne kadar hızlı seyahat ettiğini anlamaya çalışmalıyız.  Sen
Ekspres bir trenin ulaşması 171 yıl süreceğini hatırlayacak
bize güneşten; Ve bir top topu bile ondan alacaktı
On üç yıl bu mesafe.  Peki, bu küçük dalgalar
91 milyona gelmek için sadece yedi dakika süren bir buçuk
mil.  Şu anda gözünüze çarpan dalgalar
sadece 7 1/2 güneşte başlayan bir hareketten kaynaklanır
dakikalar önce.  Ve unutmayın, bu hareket devam ediyor
aralıksız olarak ve bu dalgalar her zaman bir tane takip ediyor
diğeri o kadar hızlı ki,
gözünüzün öğrencisi.  O kadar hızlı geliyorlar ki yaklaşık 608 milyar
Dalgalar tek bir saniyede gözünüze girer. * Senden istemiyorum
Bu rakamları hatırlayın; Senden sadece denemeni ve resim yapmanı istiyorum
Kendiniz bu sonsuz küçük ve aktif görünmez haberciler
güneşten ve ışığın bir peri şey olduğunu kabul etmek.
(*Işık 190.000 mil veya 12.165.120.000 oranında seyahat eder
bir saniyede inç.  Ortalama dalga uzunluğu sayısını almak
50.000'de bir inç, sonra 12.165.120.000 x 50.000 =
608,256.000.000.000.)

Ama henüz güneş ışınlarımız hakkında her şeyi bilmiyoruz.  Bak, burada var
Prizma olarak adlandırılan üç tarafı olan bir cam parçası.  Eğer koyarsam
pencereden akan güneş ışığında, ne
olur mu?  Bakmak! Masada güzel bir çizgi var
renkler.  Prizmayı çevirirken uzun veya kısa yapabilirim, ama
Renkler her zaman aynı şekilde düzenlenir.  Burada benim
Sol el kırmızıydı, ötesinde turuncu, sonra sarı, yeşil, mavi,
indigo veya derin mavi ve menekşe, birini diğerine gölgede bırakıyor
çizgi boyunca.  Hepimiz bu renklerin dans ettiğini gördük
Güneş kesim camın üzerinde parlak bir şekilde parlarken duvar
Avizenin kolyeler ve onları hala daha fazla görebilirsiniz
Bir ışık ışını karanlık bir odaya bırakırsanız ve
Diyagramda olduğu gibi prizmadan geçirin (Şekil 7).  Nedir
bu renkler?  Camdan mı geliyorlar?  HAYIR; için yapacaksın
Onları gökkuşağında görmeyi unutmayın ve sabun
balon ve hatta bir damla çiy veya bir pislik
gölet.  Bu güzel renkli çizgi sadece bizim güneş ışığımız,
içinden geçerek birçok renge bölündü
Cam, gökkuşağının ve baloncukların yağmur damlalarında olduğu gibi
göletin pisliği.



5. Hafta

Şimdiye kadar güneş ışınından sanki sadece yapmış gibi konuştuk
hepsi birlikte seyahat eden farklı boyutlarda bir dizi dalga
Güneşten birlikte.  Bu çeşitli dalgalar ölçüldü,
Ve biliyoruz ki kırmızı ışığı oluşturan dalgaların daha büyük ve
Menekşe ışığı yapanlardan daha tembel, böylece
Bir inçte sadece otuz dokuz bin kırmızı dalgalar varken
Aynı alanda elli yedi bin menekşe dalgası.

Öyleyse, eğer tüm bu farklı dalgalar yaparsa
farklı renkler, gözümüze vur, her zaman bizi görmezler
renkli ışık?  Çünkü müdahale etmedikçe
Hepsi birlikte seyahat ediyor ve tüm renklerin karışık olduğunu biliyorsunuz
Doğru oranda birlikte beyaz yapın.

Burada yedi ile boyanmış yuvarlak bir karton parçam var
Birkaç kez art arda renkler.  Hala sen olduğunda
hepsini birbirinden ayırabilir, ama hızlıca döndüğümde
- Görmek! - Karton oldukça beyaz görünüyor, çünkü hepsini görüyoruz
O kadar anında bir araya gelirler.  Aynı
Way Light size beyaz görünüyor, çünkü tüm farklı renkli
Dalgalar hemen gözünüze çarpar.  Kolayca yapabilirsiniz
Bu kart kendiniz için sadece beyaz her zaman kirli görünecek,
Çünkü renkleri saf alamazsınız.

Şimdi, ışık üç taraflı camdan geçtiğinde veya
prizma, dalgalar yayıldı ve yavaş, ağır, kırmızı dalgalar
Geri dönün ve renkli çizginin alt ucunda kalın
Duvar (Şekil 7), hızlı küçük menekşe dalgaları bükülmüş
yollarından daha fazla ve daha uzakta V'ye koş
astar; ve turuncu, sarı, yeşil, mavi ve indigo düzenlemesi
kendileri, dalgalarının büyüklüğüne göre.

Ve şimdi muhtemelen hızlı dalgaların nedenini sormaya heveslisiniz
Bir renk görmemizi ve yavaş dalgalar diğerini görmemizi sağlamalıdır.  Bu
çok zor bir soru, çünkü hala çok şey var
Işığın göz üzerindeki etkisi hakkında bilgi edinin.  Ama kolayca yapabilirsin
Renginin gözümüzde müzikle aynı olduğunu hayal edin
kulağımız. Ne zaman farklı notları ayırt edebileceğimizi biliyorsunuz
Hava dalgaları kulağın tamburunda yavaş veya hızlı oynar (
VI. Dersinde görecek) ve biraz aynı şekilde
eterin dalgaları retinada veya perdede oynar
gözümüz ve sinirlerin farklı mesajlar taşımasını sağlamak
Beyin: Ve gördüğümüz renk dalgaların sayısına bağlı
bir saniyede retina üzerinde oynar.

Sizce şimdi soruyu haklı olarak cevapladığımızı mı düşünüyorsun -
bir güneş ışını mı?  Gerçekten küçük bir ardıllık olduğunu gördük
Hızlı dalgalar, görünmezden güneşten bize seyahat etmek
"eter" dediğimiz madde ve sürekli bir topun sürdürülmesi
onların yolunda gelen her şey üzerine.  Biz de gördük
Bu, bu dalgalar gibi küçük, yine de boyut olarak değişebilirler, bu yüzden
tek bir güneş ışınının sayısız farklı boyutlu
hep birlikte seyahat eden ve beyaz ışık görmemizi sağlayan dalgalar;
Bir nedenden dolayı dağılmadıkları sürece,
Kırmızı, yeşil, mavi veya sarı olarak ayrı ayrı.  Nasıl öyleler
dağınık ve güneş dalgalarının diğer birçok sırı, yapamayız
düşünmeyi bırak, ama sormak için geçmeli -

Güneş ışınları bizim için ne iş yapıyor?

İki şey yapıyorlar - bize ışık ve ısı veriyorlar.  Bu yolla
Onlardan yalnız bir şey görüyoruz.  Oda karanlıkken sen
masayı, sandalyeleri ve hatta duvarlarını ayırt edemedi
oda.  Neden?  Çünkü size gönderecek ışık dalgaları yoktu
göz.  Ancak güneş ışınları pencereye dökülmeye başladığında,
Odadaki şeyler üzerinde oynanan dalgalar ve vurduklarında
Deniz dalgası olarak onları gözünüze geri bağladılar
Bir kayadan geri döner ve geçen bir tekneye çarpar.
Sonra, gözünüze düştüklerinde, ona girdiler ve heyecanlandılar
retina ve sinirler ve sandalyenin veya
Masa beyninize taşındı.  Her şeye bak
Bu odada.  Her birinin
Bu görünmez habercileri senin gibi doğrudan gözünüze gönderiyor
Bakın; Ve beni görüyorsun ve beni
Tablo, tamamen size gönderdiğimiz dalgalarla?

Bazı maddeler neredeyse hiç ışık dalgası göndermez, ancak
Hepsi onlardan geçer ve böylece onları göremeyiz.  Bir bölme
Örneğin, açık cam, neredeyse tüm ışık dalgalarının geçmesine izin veriyor
aracılığıyla ve bu nedenle camın
Orada, çünkü hiçbir ışık meslektiği size ondan geri dönmez.
Böylece insanlar bazen bir cam kapıya doğru yürüdü ve
Kırıldı, orada olduğunu görmedim.  Bu maddeler
bir nedenden ötürü bizim için bilinmeyen şeffaf, etere izin ver
atomları sallamadan geçecek dalgalar
madde yapılır.  Örneğin, açık camda, tüm ışık
Dalgalar cam maddesini etkilemeden geçer;
Beyaz bir duvardayken ışınların daha büyük kısmı yansıtılır
Gözünüze geri dön ve duvara geçen, vererek
Atomlarına yönelik hareket kendi titreşimlerini kaybeder.

Cilalı parlayan metal içine dalgalar neredeyse hiç girmiyor, ama
yüzeyden geri atılır; Ve böylece bir çelik bıçak veya
Gümüş kaşık çok parlak ve açıkça görülüyor.  Quicksilver
görünümlü camların arkasına konur çünkü çok fazla yansıtır
dalgalar.  Sadece güneşten gelenleri geri göndermekle kalmaz, aynı zamanda
Yüzünüzden gelenler de.  Yani, kendini gördüğünde
Görünümlü bir camda, güneş dalgaları önce yüzünüzde oynadı
ve ondan görünümlü cam ile sınırlı; O zaman, ne zaman
görünümlü camı vurun, tekrar tekrar atılırlar
gözünüzün retinası ve kendi yüzünüzü görüyorsunuz
Daha önce bir anda ondan attığınız çok dalgalar.

Ancak yansıyan ışık dalgaları bizim için bundan daha fazlasını yapıyor.  Değiller
Sadece bir şeyler görmemizi sağlayın, ama onları farklı görmemizi sağlıyorlar
renkler. Ne soracaksın, bu da işi
güneş ışınları?  Kesinlikle; çünkü gördüğümüz renk bağlı ise
Bize geri dönen dalgaların boyutu, o zaman bir şeyler görmeliyiz
Geri gönderdikleri dalgalara göre farklı renklendirildi.  İçin
Örneğin, bir yaprağın üzerinde oynayan bir güneş ışını hayal edin: dalgalarının bir kısmı
doğrudan geri gözümüze bağlan ve bizi görmemizi sağlıyor
Yaprağın yüzeyi, ama geri kalanı doğrudan yaprağın içine girer,
Ve orada bazıları tükeniyor ve mahkum tutuyor.  Kırmızı,
Turuncu, sarı, mavi ve menekşe dalgaların hepsi için yararlıdır.
Yaprak ve tekrar gitmelerine izin vermez.  Ama ememez
yeşil dalgalar ve böylece onları geri atar ve
Gözünüz ve yeşil bir renk görmenizi sağlar.  Yani bir yaprak dediğinde
yeşil mi, yaprağın yeşil dalgaları istemiyor demek istiyorsun
Sunbeam, ama onları size geri gönderir.  Aynı şekilde
Scarlet saranyum kırmızı dalgaları reddeder; Bu tablo geri gönderiyor
kahverengi dalgalar; Beyaz bir masa örtüsü neredeyse tamamını geri gönderir
Dalgalar ve siyah bir ceket neredeyse hiç.  Bu yüzden ne zaman
Odada çok az ışık var, bir beyaz görebilirsiniz
masa örtüsü bir siyahı ayırt edemezken
Nesne, çünkü orada bulunan birkaç zayıf ışın, hepsi gönderiliyor
Beyaz bir yüzeyden size geri dön.

Gerçekten böyle bir şey olmadığını düşünmek merak etmiyor mu?
Yaprak, masada, ceket veya sardunya çiçeğinde renk,
Ama onları farklı renklerde görüyoruz çünkü bir nedenden dolayı,
Gözümüze sadece belirli renkli dalgaları geri gönderiyorlar mı?

Nereye bakarsanız bakın ve ne görürseniz, hepsi güzel
Etrafınızdaki renk tonları, renkler, ışıklar ve tonlar
Küçük güneş dalgaları.

Yine, ışık bitkilere düştüğünde çok fazla iş yapar.
Yaprak tarafından yakalanmayan ışık ışınları hiçbir şekilde
boşta; Ders VII'de yaprağın bunları kullandığını göreceğiz
Yiyeceklerini sindirin ve bitkinin beslendiği özü yapın.



6. Hafta

Hepimiz biliyoruz ki,
Güneş ışığı ve bunun nedeni, bu ışık dalgası olmadan onu
Yiyecekleri havadan çıkaramaz veya SAP ve meyve sularını yapamaz
İhtiyaç duyuyor.  Bitkilere ve ağaçlara baktığınızda
güzel çayırlar; Mısır tarlalarında ve güzel
manzara, küçük dalgaların çalışmalarına bakıyorsunuz
Vermeye yardımcı olmak için gün boyunca asla dinlenmeyen ışık
büyüyen her yeşil şeye hayat.

Şimdiye kadar sadece ışıktan bahsettik; Ama elini tut
güneş ve güneş ışınlarının ısısını hissedin ve sonra
Isı dalgaları da iş yapmaz.  Bir çok dalga var
vurduklarında ışığı görmemizi sağlamak için çok yavaş hareket eden sunbeam
Gözümüz, ama onları ısı olarak hissedebiliriz, ancak onları göremeyesek
ışık olarak.  Isı dalgalarını hissetmenin en basit yolu,
Yüzünüzün yakınında ılık demir.  Ondan hiçbir ışık gelmediğini biliyorsun,
Yine de, sıcak dalgaların şiddetle dövüldüğünü hissedebilirsiniz.
yüz ve kavuruyor.  Şimdi bu koyu ısıların birçoğu var.
bir güneş ışınındaki ışınlar ve işlerin çoğunu yapanlar onlar
dünya.

İlk olarak, dünyaya titremeye geldikçe,
su damlalarını parçalayanlar, böylece bunlar taşınır
Havada, bir sonraki derste göreceğimiz gibi.  Ve daha sonra
Unutma, bu damlalar, tekrar yağmur olarak düşüyor,
nehirler ve dünyadaki tüm hareketli su.  Yani de öyle
havayı sıcak ve hafif yapan ısı dalgaları ve buna neden olur
yükselmek ve rüzgar ve hava akımları yapmak ve bunlar tekrar vermek
okyanus akımlarına yükselir.  Yine bu karanlık ışınlar
Toprağa çarp ve bitkileri sağlayan sıcaklığı verin
büyümek için.  Onlar da sıcaklığı kendi başımıza sürdüren
bedenler, hem bize doğrudan güneşten hem de bir
Bitkilerden çok dolambaçlı yol. Bunu hatırlayacaksın
Bitkiler büyümede ışık ve ısı ışınlarını kullanır; o zaman ya biz
bitkileri yiyin, yoksa hayvanlar bitkileri yer ve hayvanları yeriz;
Ve yiyecekleri sindirdiğimizde, bu ısı bedenlerimizde geri gelir,
Bitkilerin güneş ışığından ilk aldığı.  Nefes al
El ve nefesinizin ne kadar sıcak olduğunu hissedin; Peki, o ısı
hissedin, bir zamanlar bir güneş ışındaydı ve ondan seyahat etti
yediğiniz yiyecekler ve şimdi işte kaldı
vücudunuzun ısısı.

Ama hala bu bitkilerin verebileceği başka bir yol var
Hapseddikleri ısı dalgaları.  Nasıl olduğumuzu hatırlayacaksın
İlk konferansta kömürün bitkilerden yapıldığını öğrendi ve
Verdikleri ısı, bu bitkilerin bir zamanlar aldığı ısıdır.
Kömür yakarak ne kadar iş yapıldığını düşünün.  Sadece bizim değil
Kömür yangınları tarafından ısıtılan ve kömür gazı tarafından aydınlatılan evler, ama bizim
Buharlı motorlar ve makine tamamen su ile çalışıyor
kömür ve kola ateşinin ısısı ile buhara dönüştü; Ve bizim
Buharlı botlar aynı güçle tüm dünyaya seyahat eder.
Aynı şekilde lambalarımızın yağı ya zeytinlerden gelir,
ağaçlarda büyüyen; veya kömürden ve bitkilerin kalıntıları ve
Dünyadaki hayvanlar.  Gözlü mumlarımız bile koyun etinden yapılmıştır
yağ ve koyunlar ot yer; Böylece, hangi yöne döneceğiz, buluyoruz
İster gelmiş olsun, dünyamızdaki ışık ve ısı
yangınlar, mumlar, lambalar veya gaz ve hareket edip etmediği
makine veya bir tren kullanır veya bir gemiyi iter, aynı şekilde
güneşten gelen görünmez eter dalgalarının işi
Güneş ışını dediğimiz şeyi yap.

Son olarak, henüz yapmadığımız bazı gizli dalgalar var
bizim için ışık veya ısı olarak yararlı olmayan,
Ve yine de boşta değiller.

Bu derse başlamadan önce, bir parça kağıt koydum.
bir cam parçası altında gümüş nitrat içine batırılmış; Ve
Onun ve cam arasında bir parça dantel koydum.  Bak ne
Sun ben konuşurken yapıyor.  Olmuştur
Gümüşün nitresini kağıt üzerinde kırar ve çevirir
derin kahverengi bir maddeye; sadece dantelin iplikleri
ve güneş gümüşün nitratına dokunamadı, orada
Kağıt açık renkli kaldı ve bu şekilde bir
Kağıt üzerindeki dantelin güzel izlenimi.  Şimdi daldıracağım
Bazı hiposülfitlerin suya izlenimi
çözüldü ve bu resmi "düzeltir", yani
artık üzerinde hareket eden güneş; O zaman resim kalacak
Farklı ve hepinize geçebilirim.  Burada yine,
Görünmez dalgalar iş başındaydı ve bu sefer ne de ışık
ne de ısı, ama kimyasal ajanlar gibi ve bu dalgalar
Bize tüm güzel fotoğraflarımızı verin.  Herhangi bir oyuncakta yapabilirsin
Bu hazırlanan kağıdı satın alın ve işyerinde kimyasal dalgaları ayarlayın
resim yap.  Sadece çözümde düzeltmeyi hatırlamalısınız
Daha sonra, aksi takdirde kimyasal ışınlar sonra çalışmaya devam edecek
Danteyi aldın ve tüm kağıt kahverengi olacak
Ve resminiz kaybolacak.

Ve şimdi söyle bana, dürüstçe söylemeyelim, görünmez
Güneş ışınımızı yapan dalgalar, harika peri habercileri
Uzay boyunca sonsuz ve durmadan seyahat ediyorlar, asla
Dinleniyor, dünyamızın işini yapmakta asla yorucu değil mi?  Biraz
Onlar hakkında kısa bir saat içinde öğrenebildik, onlar
Bizim çalışmaya değer ve düşünmeye değer gibi görünmüyoruz
Çalışmalarının güzel sonuçlarına mı bakıyorsunuz?  Eski Yunanlılar
Güneşe ibadet etti ve en büyüklerinden birini ölümüne mahkum etti
Anaxagoras olarak adlandırılan filozoflar, çünkü bunun bir
Tanrı.  Güneşin ne olduğunu gördüğümüzde bunu neredeyse hiç merak edebiliriz
bizim dünyamız için; Ama bunun büyük bir dünya olduğunu biliyoruz
Gazlar ve ateşli mesele ve bir tanrı değil. Minnettarız
Ona yerine güneş ve elbette ona yeni ile bakacağız
İlgi, şimdi onun küçük habercilerini hayal edebileceğimize göre,
Güneş ışınları, tüm alanın üzerinde uçuyor, dünyamıza düşüyor,
görmek için ışık ve tadını çıkarmak için güzel renkler
Hava ve Dünya, ferahlatıcı yağmur ve tek kelimeyle,
dünyayı yaşam ve sevinçle doldurmak.



7. Hafta

Ders III İçinde Yaşadığımız Hava Okyanusu

Hiç sessiz bir noktada bir nehrin kıyısında oturdun mu?
Su derin ve berraktı ve balıkların yüzmesini izleyin
tembel olarak mı?  Ben çocukken bu benim favorimden biriydi
Thames kıyısında yaz aylarında meslekler ve
Beni çok şaşırtan bir soru vardı, çünkü ben
Minnows ve Gudgeon'un su boyunca kaymasını izledi.
Balıklar neden bir şeyde yaşamalı ve sık sık buffeted
Dalgalar ve akımlarla, ben ve diğerleri tepesinde yaşadık
Dünya ve hiçbir şeyde değil mi?  Hiç kimseye sorduğumu hatırlamıyorum
bunun hakkında; Ve olsaydım, o günlerde insanlar fazla para ödemedi
çocukların sorularına dikkat ve muhtemelen kimse olmazdı
Bana, şimdi ne söylediğimi söyledim, bir şeyde yaşadığımızı
gerçek ve çoğu zaman içtiği su kadar kaba ve fırtınalı
Balıklar yüzüyor.  Yaşadığımız bir şey hava ve
onu algılamamamızın nedeni, içinde olduğumuz ve bu
Bu bir gazdır ve bizim için görünmezdir; Biz suyun üzerindeyken
hangi balıklar yaşar ve gözlerimizin yapabileceği bir sıvıdır
algılamak.

Ama bir an için gözleri böyle olan bir varlık
Sıvıları gördüğümüz gibi gazları görebildiğini, aşağıya baktığını
Dünyamıza uzaktan.  Bir hava okyanusu görecekti veya
hava okyanusu, tüm dünyada, kuşlar içinde yüzen kuşlar
o ve dip boyunca yürüyen insanlar, tıpkı balık gördüğümüz gibi
Bir nehrin dibinde kayma.  Bu doğru, asla olmaz
Kuşların bile yüzeye yaklaştığını görün, en yüksek.
Uçan Kuş, Condor, asla beş milden fazla uçmaz
Zemin ve göreceğimiz gibi atmosferimiz en az 100
mil yüksekliğinde.  Bu yüzden hepimize derin hava yaratıkları derdi, tıpkı
Derin deniz hayvanlarından bahsediyoruz; Ve eğer onun avlandığını hayal edebiliyorsak
Bu hava okyanusunda ve bizden birini uzaya çekebilir,
Tıpkı balıkların yaptığı gibi soluk ve ölmemiz gerektiğini fark ederdi
sudan çekildi.

Ayrıca havamızda çok meraklı şeyler gözlemleyecekti.
okyanus; Biz büyük akarsu ve hava akımları görecekti, biz
rüzgarları arayın ve okyanus akımlarının yaptığı gibi ona görünecek
Biz, dünyaya yakın iken kalın sislerin oluştuğunu görürdü
Ve sonra tekrar kayboluyor ve bunlar bizim bulutlarımız olacak.  İtibaren
Onlara yağmur, dolu ve kar yağışı görecekti ve
Zaman zaman parlak flaşlar hava boyunca ateş ederdi
Okyanus, yıldırımımız olacak.  Hayır, parlak bile
Rainbow, Kuzey Aurora Borealis ve düşen yıldızlar,
Bize uzayda çok yüksek görünüyor, onun tarafından yakın görülecek
Dünyamıza ve tüm hava okyanusu içindeki.

Ama bildiğimiz gibi, uzayda böyle bir varlık yok, bize
Görünmez havamızda ne oluyor ve onu göremiyoruz
kendimiz, bizimle görmek için deneylerle denemeliyiz.
Hayal gücü, gözlerimizle yapamayız.

İlk olarak, havanın ne olduğunu keşfedebilir miyiz?  Bir zamanlar
basit bir gaz olduğunu düşündüm ve
birden fazla tür.  Ama şimdi bir deney yapacağız
havanın iki gazdan yapıldığı gösterildi
birlikte ve oksijen olarak adlandırılan bu gazlardan birinin kullanıldığı
Bir şey yandığında, diğer azot kullanılmazken ve
Sadece oksijen atomlarını seyreltmeye hizmet eder.  Burada var
Cam Bell-Jar, bir mantar boynuna sıkıca sabitlenmiş ve ben
Kavanozu bir tavanın üzerine yerleştirirken, su üzerinde yüzerken
Üzerinde küçük bir fosfor parçası olan plaka. Göreceksin
Bell-jar'ı suyun üzerine koyarak,
Belli miktarda hava ve şimdi benim nesnem
Bu havadan oksijen ve sadece azot bırakın.  Yapmak
Bu fosfor parçasını yakmalıyım, çünkü hatırlayacaksın
Oksijenin tükenmesi yanar.  Mantar alacağım
Dışarıda, fosforu aydınlatın ve kavanozu tekrar yukarı kaldırın.  Görmek! gibi
Fosfor beyaz dumanlar kavanozu doldurur.  Bu dumanlar
fosfordan yapılmış bir madde olan fosforik asit ve
Birlikte havanın oksijeni.

Şimdi, fosforik asit, tıpkı şekerin yaptığı gibi ve bir
Birkaç dakika bu duman kaybolacak.  Onlar başlıyorlar
Zaten eritin ve tavadan su yükseliyor
Bell-jar.  Bu neden?  Bir an için ne yaptığımızı düşünün.
Birincisi, kavanoz hava doluydu, yani karışık oksijen ve
azot; Sonra fosfor beyaz yapan oksijeni tüketti
duman; Daha sonra, su bu dumanı emdi; Ve böylece
Kavanoz şimdi azot kalan tek gaz ve su var
Bir zamanlar alınan alanın geri kalanını doldurmak için yükseldi
oksijen ile.

Kavanozda şimdi oksijen olmadığını kolayca kanıtlayabiliriz.  BEN
Mantardan çıkarın ve aydınlatılmış bir konikliği gazın içine bırakın.  Eğer
Konikliğin yakacağı herhangi bir oksijen vardı, ama görüyorsunuz
Tüm oksijenin kullanıldığını doğrudan kanıtlamak
fosfor.  Bu deney çok doğru yapıldığında, biz
Havadaki her bir pint oksijen için dört pint olduğunu
Azot, böylece aktif oksijen atomları dağılmış,
Uykulu, aktif olmayan azotta yüzer.

Nefes alırken kullandığımız bu oksijen atomlarıdır.  Eğer ben
fosfor yerine çan jar altına bir fare koymuştu,
Su aynı şekilde yükselirdi, çünkü fare
oksijende nefes aldı ve vücudunda kullandı, katıldı
karbon ve kötü bir gaz, karbonik asit yapmak
Ayrıca suda erir ve tüm oksijen kullanıldığında,
Fare ölecekti.

Şimdi, odalarda yaşamanın ne kadar aptalca olduğunu görüyor musunuz?
Yakından kapanmak veya başınızı yatağın altına saklamak için
uyuyor musun?  Tüm oksijen atomlarını kullanıyorsunuz ve sonra
Nefes alman için hiçbiri kalmadı; Ve bunun yanı sıra,
Ağzınız kötü dumanlar, onları göremesen ve bunlar, ne zaman
Onları tekrar nefes alıyorsun, seni zehirliyorsun ve seni hasta ediyor.

Belki de oksijen bu kadar kullanışlı ise, neden hava değil
Tamamen mi yapıldı?  Ama bir an düşünün.  Eğer böyle olsaydı
muazzam miktarda oksijen, her şey ne kadar hızlı
Yakar!  Vücudumuz yakında ateş ısısının üzerine çıkacaktı
Almamız gereken oksijen miktarı ve tüm yangınlar ve ışıklar
öfkeyle yanardı.  Aslında, aydınlatılan bir alev yayılır
O kadar hızlı ki, dünyada hiçbir güç onu durduramazdı ve her şey
yok edilirdi.  Yani tembel azot çok yararlı
oksijen atomlarını ayrı tutmak; Ve zamanımız var,
Ateş çok büyük ve güçlüdür, bunu yapmadan önce söndürmek
Çevredeki havadan giderek daha fazla oksijen çekildi.  Sıklıkla,
Bir ateşi kapalı bir alana yakın bir şekilde kapatabilirseniz
oda veya bir geminin tutuşu, dışarı çıkacak, çünkü kullandı
Havadaki tüm oksijeni yukarı.

Yani, görüyorsunuz, bu görünmez havayı resmedmede haklı olacağız
İki gazın bir karışımı olarak etrafımızda.  Ama incelediğimizde
Sıradan hava çok dikkatli, küçük miktarlarda başka buluyoruz
Oksijen ve azot dışında gazlar.  İlk olarak var
Karbonik asit gazı.  Bu bizimden verdiğimiz kötü gaz
Oksijeni karbonumuzla yaktıktan sonra ağızlar
akciğerlerimizin içindeki bedenler; Ve bu karbonik asit de verildi
yanan her şeyden.  Dünyada sadece hayvanlar yaşıyorsa,
Bu gaz yakında havayı zehirleyecekti; Ama bitkiler onu tutuyor,
Ve güneş ışığında, göreceğimiz gibi tekrar kırıyorlar
Ders VII ve oksijeni geri atarak karbonu kullanın
kullanmamız için hava. İkincisi, çok küçük miktarlar var
amonyak veya sizi kokulu tuzlarla boğan gaz,
ve sıvı yaygın olarak "Hartshorn'un Ruhları" olarak adlandırıldığında.
Bu amonyak, göreceğimiz gibi bitkiler için yararlıdır.
Son olarak, havada yüzen çok fazla su var
Görünmez buhar veya su tozu olarak ve bu
Bir sonraki ders.  Yine de, tüm bu gazlar ve buharlar
Atmosfer çok küçük miktarlarda ve havanın büyük kısmı
oksijen ve azottan oluşur.

Şimdi havanın ne olduğunu öğrendikten sonra, bir sonraki soru sunan
Kendisi, neden dünyamızın etrafında kalıyor?  Hatırlayacaksın
İlk derste, bir gazın tüm küçük atomlarının
birbirinden uçmaya çalışıyorlar, böylece bunu açarsam
Gas-jet Yakında atomlar bırakın ve size daha uzakta size ulaşın
odanın ve gazın kokusunu alabilirsiniz.  Öyleyse neden hepsi
Oksijen ve azot atomları yeryüzümüzden uzaklaşır
boşluk ve bizi hava olmadan mı bırakıyor?

Ah!  Burada görünmez güçlerimizden bir başkasını aramalısınız.
Dev gücümüzü unuttun mu, "yerçekimi"
Uzaktan bir şeyler birlikte mi?  Bu kuvvet bir araya geliyor
toprak ve oksijen ve azot atomları; Ve dünya olduğu gibi
Çok büyük ve ağır ve hava atomları hafif ve kolay
taşındı, yeryüzüne çekilirler ve orada tutulurlar
Yerçekimi.  Ama tüm bunlar için atmosfer ayrılmıyor
uçmaya çalışmak; Her zaman yukarı ve dışa bastırıyor
Tüm gücüyle, dünya onu tutmak için elinden geleni yaparken
aşağı.

Bunun etkisi, Çekme
Aşağı doğru çok güçlü, hava atomları çok yakından çiziliyor
Birlikte, çünkü yerçekimi mücadelenin en iyisini alır.  Ancak
Yeryüzünden daha uzağa ve uzağa doğru ilerledikçe aşağı doğru çekin
zayıflar ve sonra hava atomları daha uzağa yayılır ve
Hava daha incelir.  Bu diyagramdaki çizgilerin
Hava katmanlarını temsil eder.  Dünyanın yakınında temsil etmeliyiz
Onları birlikte yakından yatıyorlar, ama yeryüzünden geri çekildikçe
Onlar da daha uzak.

Ancak havanın daha kalın veya daha yoğun olmasının başlıca nedeni
Dünya, üst katmanların onu bastırmasıdır.  Eğer varsa
Biri diğerinin üstünde yatan kağıt yığını,
Yığının dibindeki kişiler daha yakından basılacak
birlikte yukarıdakilerden daha fazla ve aynı durumdadır.
havanın atomları.  Sadece bu fark var, eğer kağıtlar
Bir süredir en üst düzeyleri çıkardığınızda,
altında birbirine yakın kalır.  Ama hava ile öyle değil,
Çünkü hava elastik ve atomlar her zaman uçmaya çalışıyor
Ayrı, böylece doğrudan yayıldıkları baskıyı alırsınız
Yine olabildiğince.



8. Hafta

Burada sıradan bir pop-gun var.  Mantar'ı çok itersem
Sıkı ve sonra pistonu yavaşça içe doğru zorla, sıkıştırabilirim
Hava iyi bir anlaşma.  Şimdi atomları daha yakın zorluyorum ve
Birlikte daha yakın, ama sonunda olmaya karşı çok güçlü bir şekilde isyan ediyorlar
Mantarın baskılarına direnemediği için daha kalabalık.  Dışarıda
uçar ve atomlar kendilerini tekrar rahatça yayar
etrafındaki hava.  Şimdi, havayı birlikte bastırdığım gibi
Pop-Gun'da, bu yüzden Dünya'nın yukarısındaki atmosfer basarlar
aşağıdaki havada ve atomları birbirine yakından paketliyor.
Ve bu durumda atomlar üzerindeki havayı geri zorlayamaz
Pop-Gun'da mantar yaptıkları gibi; Göndermek zorundalar
Birlikte basılacak.

Bununla birlikte, dünyadan kısa bir mesafe bile,
Yüksek dağ, hava daha hafif hale geliyor, çünkü daha az
Üstündeki atmosferin ağırlığı ve balonlarda yükselen insanlar
genellikle nefes almakta büyük zorluk çeker, çünkü hava öyle
İnce ve hafif. 1804'te Gay-Lussac adlı bir Fransız yükseldi
Bir balonda dört mil buçuk ve biraz hava indirdi;
ve aynı miktardan çok daha az ağır olduğunu buldu
çok fazla olduğunu gösteren havanın yeryüzüne yakın
daha ince veya daha nadir, denildiği gibi;* ve 1862'de Bay
Glaisher ve Bay Coxwell beş mil yükseldi, Bay Bay
Glaisher'ın damarları şişmeye başladı ve başı başını döndü ve o
bayıldı.  Hava onun için yeterince nefes alamayacak kadar inceydi
zaman ve onun davullarına yeterince baskı yapmadı
kulaklar ve vücudunun damarları.  Bay olursa ölürdü
Coxwell, balondaki gazın bir kısmını hızla bırakmamıştı,
böylece daha yoğun havaya battı. (*100 küp
Dünya 31 tane ağırlığındayken, aynı miktarda dörtte alınan
ve havada yarım mil yukarıda sadece 12 tane ağırlığındaydı veya iki-
ağırlığın beşinci.)

Ve şimdi çok ilginç bir soru daha geliyor.  Hava alırsa
Yeryüzünden daha uzak olduğu için gittikçe daha az yoğun, nerede
tamamen durur mu?  Öğrenmek için yukarı çıkamayız çünkü biz
Sınıra ulaşmadan çok önce ölmeli; Ve uzun süre
Atmosferin muhtemelen ne kadar yüksek olduğunu tahmin etmeliydik ve
Genellikle elli milden fazla olmaması gerekiyordu.  Ancak
Son zamanlarda, hiç şüphelenmememiz gereken bazı meraklı bedenler
bizim için bu şekilde yararlı olurdu,
atmosferin yüksekliği.  Bu bedenler göktaşlarıdır veya
düşen yıldızlar.

Çoğu insan, bir zamanlar, neye benzediğini gördü
Yıldız Gökyüzü boyunca çekim ve kaybolur.  Net bir şekilde
Starlight Night Sık sık bu parlaklardan birini veya daha fazlasını görebilirsiniz
Havada ışıklar yanıp sönüyor; Biri ortalama olarak düşer
her yirmi dakikada bir ve 9 Ağustos geceleri ve
13 Kasım Gökyüzünün bir bölümünde sayılar var.  Bunlar
Bedenler gerçekten yıldız değildir; Onlar sadece taşlar veya topaklardır
Metal havada uçar ve karşı çatışarak ateş alır
İçinde oksijen atomları.  Bunlardan çok sayıda var
Güneşin etrafında hareket eden ve yuvarlak hareket eden kitleler ve dünyamız geldiğinde
yollarının karşısında, özellikle Ağustos ve Kasım aylarında olduğu gibi,
atmosferden bu kadar muazzam bir güçle patlarlar.
Beyaz-sıcak büyürler ve ışık verirler ve sonra kaybolurlar,
buhar içine eridi.  Arada sırada biri dünyaya düşer
Her şey eriymeden önce ve böylece bu taşların
Teneke, demir, kükürt, fosfor ve diğer maddeler içerir.

Bu bedenler yanarken bize benziyorlar
düşen yıldızlar ve onları gördüğümüzde hey olması gerektiğini biliyoruz
Atmosfere karşı fırlamak.  Şimdi iki kişi duruyorsa
bilinen belirli bir mesafe, elli mil, yeryüzünde ve
Bu göktaşlarını ve her birinin gördükleri yönü gözlemleyin
düşerler, hesaplayabilirler (arasındaki açı vasıtasıyla
iki yön) ilk gördüklerinde ne kadar yüksek olduklarını
Onları ve o anda karşı çıkmış olmalılar
atmosfer ve hatta bir şekilde seyahat etti
Beyaz-sıcak.  Bu şekilde göktaşlarının patladığını öğrendik
Dünya yüzeyinin en az 100 mil yukarısında ışık ve böylece
Atmosfer 100 milden daha yüksek olmalıdır.

Bir sonraki sorumuz hava okyanusumuzun ağırlığı.  Sen
tüm bu havanın üzerinde ağırlık verdiğini kolayca anlayacak
Dünya çok ağır olmasına rağmen çok ağır olmalı
yükselir.  Atmosfer aslında,
15 kiloluk bir ağırlık gibi denizin seviyesi
her inç kare arazide.  Bu küçük keten parçası
tuttuğum kağıt, tam olarak bir inç kare ve
Masanın üzerinde olduğu için 15 lbs ağırlık taşıyor. üzerinde
yüzey.  Ama o zaman, onu bu kadar kolay kaldırabileceğim nasıl geliyor?
Neden ağırlığın bilincinde değilim?

Bunu anlamak için tüm dikkatinizi vermelisiniz, çünkü
Önemli ve ilk başta kavramak çok kolay değil. Mecbursun
İlk olarak, havanın ağır olduğunu unutmayın çünkü
yeryüzüne ve ikinci sırada, havadan beri
elastik mi, tüm atomları buna karşı yukarı doğru itiyor
Yerçekimi.  Ve böylece, havanın herhangi bir noktasında, örneğin
Kağıdın şimdi tuttuğum yerde olduğu yer, baskı hissetmiyorum
Çünkü tam olarak yerçekimi havayı aşağı çekiyor,
Çok fazla esneklik direniyor ve itiyor.  Yani
Basınç yukarı, aşağı ve her tarafta eşittir ve ben
Kağıdı herhangi bir şekilde eşit bir şekilde hareket ettirin.

Kağıdı masaya koysam bile bu hala doğru, çünkü
Altında her zaman biraz hava vardır.  Ancak, alabilirim
kağıdın bir tarafından oldukça uzakta hava, sonra baskı
Diğer taraf kendini gösterecekti.  Bunu basitçe yapabilirim
kağıdı ıslatmak ve masaya düşmesine izin vermek ve
herhangi bir havanın altına girmesini önler.  Şimdi gör! Denersem
Ortadaki iş parçacığından kaldırın, büyük zorluk çekiyorum,
Çünkü atmosferin 15 kilosunun tamamı bastırıyor
aşağı.  Deneyi yapmanın daha iyi bir yolu
erkekler gibi deri parçası, genellikle kendilerini eğlendirir
sokaklar.  Bu deri parçası iyi ıslatılmış.  Bırakıyorum
Yerde ve gör! Tüm gücümün onu çekmesini gerektirir
yukarı.  (İpi deride sabitlerken deliğin
Çok küçük ve olabildiğince düz biliniyor ve hatta iyi
Düğümün altına küçük bir çocuk parçası koymak.  İlk yaptığımda
Bu deney, bu önlemleri almamış,
Hava deliğinden içeri girmesi nedeniyle iyi başarılı.) Şimdi
Bu taş ağırlığa bırakın ve o kadar ağır bastırılır
Ağırlığı onsuz kaldırabileceğim atmosferle
ondan kopmak.

Hiç bir kayadan limpet seçmeye çalıştın mı?  Eğer öyleyse, biliyorsun
Ne kadar sıkı yapışıyorlar.  Limpet sadece içinde kayaya yapışır
Bu deri taşla aynı şekilde; Küçük Hayvan
Kabuğun içindeki havayı tüketir ve sonra basılır
Yukarıdaki havanın tüm ağırlığı ile kayaya karşı.

Belki de 15 ağırlıkımız varsa nasıl olduğunu merak edeceksiniz
lbs. vücudumuzun her inç karesine basarak,
Bizi ez.  Ve gerçekten de, bir genel olarak bir ağırlıktır.
Yetişkin bir adamın vücudunda yaklaşık 15 ton.  Bizi ezecekse
Vücudumuzun içinde gazlar ve sıvılar yoktu
dışa doğru bastırır ve ağırlığı dengeler, böylece
Hiç hissedin.

Bu yüzden Bay Glaisher'ın damarları şişti ve içeri girdi
İnce hava.  Vücudundaki gazlar ve sıvılar baskı yapıyordu
aşağıda olduğu gibi dışa doğru, ama dışarıdaki hava yaptı
bu kadar yoğun basmaz ve böylece onun tüm doğal durumu
Vücut rahatsız edildi.

Umarım şimdi havanın ne kadar yoğun bir şekilde bastığını fark ediyoruz
Dünya, ama nasıl olduğunu anlamak aynı derecede gereklidir
Elastik, aynı zamanda yukarı doğru basar; Ve bunu bir
Basit deney.  Bu bardak su ile dolduruyorum ve
Kart parçası sıkıca ona bastırdı, tüm tersini çeviriyorum-
aşağı.  Şimdi elimi kaldırdığımda doğal olarak beklersin
Kart düşecek ve dökülecek su.  Ama hayır! kart
Tumbler'a yapıştırılmış gibi kalır, orada tamamen orada tutulur
Hava yukarı doğru bastırıyor.  (Oymacı çizdi
Tumbler sadece yarısı su dolu.  Deney başarılı olacak
Tumbler hızlı bir şekilde ters çevrilirse, bu şekilde de bu şekilde de
Böylece havanın bir kısmı bardak ve kart arasında kaçar,
ve bu nedenle suyun üzerindeki alan hava tarafından daha az işgal edilir
dışarıdan daha yoğun.)

Ve şimdi neredeyse nasıl tartabileceğimizi anlamaya hazırız
Görünmez hava.  Önce bir deney daha.  Burada var ne var
U tüpü olarak adlandırılır, çünkü büyük bir U olarak şekillendirilmiştir. Ben döküyorum
Yaklaşık yarıya kadar içinde biraz su ve fark edeceksiniz
su, her iki kolunda da aynı yükseklikte duruyor
Tüp, çünkü hava her iki yüzeyde de basar.  Benim
Başparmak bir ucunda, tüpü dikkatlice eğiyorum, böylece
Su bir kolun sonuna kadar koşar ve sonra tekrar geri çevirin.
Ama su şimdi eşit pozisyonuna geri dönmüyor,
Başparmağımın durduğu kolda kalır.  Bu neden?
Çünkü başparmağım havayı bu amaçla bastırıyor.
ve atmosferin tüm ağırlığı,
diğer uç.  Ve böylece sadece atmosferin gerçek değil
ağırlık, ancak bu ağırlığın etkilerini yaparak görebiliriz
Bir su sütunu veya başka bir sıvı dengeleyin.  Bu durumuda
Havanın ağırlığını hissettiğimiz ıslak deri, burada görüyoruz
etkiler.

Şimdi havanın ağırlığını görmek istediğimizde,
gerçekten su ile aynı şekilde çalışan barometre
Bu tüpte.  Sıradan bir dik barometre sadece düzdür
cıva veya Quicksilver ile dolu cam tüpü ve döndü
Küçük bir fincan cıva içinde baş aşağı.  Tüp biraz daha
30 inç uzunluğunda ve oldukça dolu olmasına rağmen
açılmadan önce, ancak doğrudan fincanda duruyor
Merkür, yaklaşık 30 inç yükseklik olana kadar düşer
fincandaki cıvanın yüzeyi ve
tüp.  Düşürken cıva üzerinde boş bir alan bırakır
Vakum denir, çünkü içinde hava yoktur.  Şimdi,
Merkür, sudaki su ile aynı koşullar altında
Tüp, tüpün üstünde baskı yoktur,
15 lbs basınç var. kasede ve bu nedenle
Tüpte tutulur.



9. Hafta

Ama neden tüpte 30 inç yüksekliğinde kalmayacak?
Sadece tüpte tutulduğunu hatırlamalısınız.
Kupadaki cıva üzerine basan hava.  Ve o sütunu
Merkür şimdi dışarıdaki havanın basıncını dengeler ve basar
Kupadaki cıva üzerinde, ağzındaki
Hava geri kalanında.  Yani bu fincan ve tüp tam olarak
çift ​​ölçek.  Dışarıdaki hava tartılacak şeydir
Bir uç cıva üzerine basarken, sütun
Diğer tarafta, havanın ne kadar ağır olduğunu söyleyen kurşun ağırlığı
.  Şimdi bu tüpün deliği bir inç kare yapılırsa,
İçindeki 30 inç cıva tam olarak 15 lbs ağırlığında ve bu yüzden
Havanın ağırlığının 15 lbs olduğunu bilin. Her karenin üzerine
inç, ancak tüpün deliği sadece yarım kare ise ve
Bu nedenle 30 inç cıva sadece 7 1/2 lbs ağırlığındadır. yerine
15 lbs.
Çünkü sadece yarım inç kare yüzey üzerinde hareket edecek ve
Bu nedenle, yüksekliğinde hiçbir fark yaratmayacak
Tüpün geniş veya dar olsun.

Ama şimdi varsayalım ki atmosfer daha hafif büyüyor, olduğu gibi
İçinde çok nemli.  Barometre bunu hemen gösterecek,
Çünkü fincandaki cıva üzerinde daha az ağırlık olacak,
Bu nedenle, cıva içinde bu kadar yüksek tutmayacaktır.
tüp.  Başka bir deyişle, tüpteki cıva düşecektir.

Diyelim ki bir gün havanın o kadar hafif olduğunu
Sadece 14 1/2 lbs ağırlığıyla basar. inç kareye
15 lbs yerine.  Sonra cıva 29 inç'e düşecekti,
Çünkü her inç yarım kilo ağırlığına eşittir.  Şimdi,
Hava nemli ve su-baharatla çok dolduğunda çok fazla
Çakmak ve böylece barometre düştüğünde yağmur bekliyoruz.
Ancak bazen, diğer nedenler hava ışığını yapar ve sonra,
Barometre düşük olmasına rağmen, yağmur gelmez,

Yine, hava ağırlaşırsa, cıva yukarı doğru itilir
30 ila 31 inç ve bu şekilde tartabiliriz
Tüm dünyada görünmez hava-okyanus ve ne zaman büyüdüğünü söyleyin
daha hafif veya daha ağır.  O zaman bu barometrenin sırrıdır. Bugün termometreden söz edemeyiz, ama istiyorum
Bunun ağırlığıyla ilgisi olmadığını geçerken sizi uyarın
Hava, ancak sadece ısı ile ve oldukça farklı bir şekilde davranır.

Ve şimdi çok uzun zamandır avlanıyor, test ediyor ve tartıyoruz
Havadan okyanusumuz, bu nadiren her zaman bizi konuşmamız için
Hareketleri veya bizim için yaptığı hoş esintiler
Ülkemiz yürüyor.  Hiç çok rüzgarlı bir yarış atmaya çalıştın mı
gün?  Ah! Sonra havayı yeterince güçlü hissediyorsunuz; Nasıl dövülür
Yüzünüze ve göğsüne karşı ve boğazınızı üfler
Nefesini kes; Ve mücadele etmek ne zor iş
Buna karşı!  Bir an dur ve dinlenin ve kendinize ne olduğunu sor
Rüzgar mı?  Neden bazen bir şekilde ve bazen
Başka bir şey ve bazen hiç değil mi?

Rüzgar, yüzeyinde hareket etmekten başka bir şey değildir
Dünya boyunca geçerken ağaçların tepelerini büküyor,
Evlere karşı atıyor, gemileri yelkenleriyle itiyor,
yel değirmenini çevirir, şehirlerden dumanı taşır, ıslık
Anahtar deliğinden ve vadiden aşağı inerken inliyor.
Havayı huzursuz yapan nedir? Neden hala yalan söylemesin
Dünyayı yuvarlak mı?

Huzursuz çünkü hatırlayacağınız gibi, atomları tutuluyor
Yukarıdaki havanın ağırlığıyla dünyanın yakınında birlikte bastırıldı,
Ve daha fazla yer bulabilecekleri her fırsatı alıyorlar.
şiddetle yayılın ve boş alana koş ve bu
acele rüzgar diyoruz.

Çok sayıda aktif okul çocuğu
Oda, kollarını ve bacaklarını nadiren hareket ettirene kadar
Ezleyin ve sonra bir kerede büyük bir kapı açıldığını varsayalım.  İrade
Hepsi diğerinin üzerinde, pell-mell'i yuvarlayarak gelmiyor,
ötesindeki salonun içine, böylece onların yolunda durursan
büyük olasılıkla yıkılacak mı?  Peki, bu havaya oluyor.
atomlar; onlardan önce yapabilecekleri bir alan bulduklarında
Rush, Helter-Skelter'a geliyorlar, sahip olduğun gibi bir güçle
Onlara karşı durmada büyük zorluk ve tutun
Korku için sizi destekleyecek bir şey patlatılmalısın.

Ama onları almak için boş bir alan bulmaya neden olurlar?  İle
Bunu cevaplayın, küçük aktif görünmezimize tekrar geri dönmeliyiz
Güneş ışınları.  Güneş dalgaları üzerine döküldüğünde
Neredeyse ısıtmadan havadan geçiyorlar.
Ama zeminde öyle değil; Orada sadece kısa bir süre geçiyorlar
mesafe ve sonra tekrar atılır.  Ve bu güneş ne ​​zaman
Dalgalar geri döner. Havanın atomlarını yakının
Dünya ayrı ve daha hafif hale getirin; böylece hava yakın
Isıtmalı zeminin yüzeyi havadan daha az ağır hale gelir
üstünde ve tıpkı bir mantar suda yükselirken yükselir.  Bunu biliyorsun
Bacada sıcak hava yükselir; Çünkü bir parça ışık koyarsan
ateşte kağıt hava taslağı tarafından taşınır, genellikle
tutuşmadan önce bile.  Şimdi sıcak hava yükseldiği gibi
Ateş, böylece ısıtmalı zeminden daha yüksek parçalara yükselir
atmosferin.  ve yükseldikçe sadece ince hava bırakır
arkasında ve bu atomları olan güçlü soğuk havaya direnemez
mücadele ediyor ve özgür olmaya çalışıyorlar ve acele ediyorlar ve dolduruyorlar
alan.

En basit rüzgar örneklerinden biri,
Seaside.  Orada gündüz toprakların altında ısınıyor
güneş ışığı ve havayı ısıtır, hafif ve yükselmesini sağlar.
Bu arada sudaki güneş ışığı daha derine iniyor ve
Havaya bu kadar çok ısı dalgası geri göndermeyin; Sonuç olarak
Suyun üstündeki hava daha serin ve daha ağırdır ve acele eder
Geri kalan kıyıdaki alanı doldurmak için denizin üstünde
yükselirken ılık hava.  Bu yüzden sahil çok hoş
sıcak havalarda.  Gündüz hafif bir deniz-yayılımı neredeyse
Her zaman denizden toprağa girer. Ancak gece geldiğinde, arazi ısısını çok kaybeder
Çabuk, çünkü onu saklamadı ve kara hava büyüyor
soğuk; Ama güneş dalgalarını istifleyen deniz
Derinlikleri, şimdi onları üzerindeki atmosfere verir ve
Deniz havası ısınır ve yükselir.  Bu nedenle şimdi
karadan soğuk havanın denize yayılması ve
Kıyıdan üfleyen bir kara frenleme var.

Yine, böyle sabit rüzgarların olmasının nedeni,
Ticaret rüzgarları, ekvatora doğru üfleme, güneşin çok
Ekvatorda sıcak ve sıcak hava her zaman orada yükseliyor ve
Acele etmek için daha soğuk havaya yer. Seyahat etmek için zamanımız yok
Hareketli hava ile daha uzakta, yolculukları son derece
ilginç; Ama eğer ticaret ve diğerlerini okuduğunuzda
Rüzgarlar, her zaman kendinize sıcak hava yapılmış ışıkta resim yapacaksın
uzaya yükselen ısı ile ve soğuk hava genişliyor ve
yerini doldurmak için acele ederken, sana olmayacağına söz verebilirim
Birçok insanın hayal ettiği gibi kuru hava akımları üzerinde çalışmayı bulun
olması.

Artık hava okyanusumuzun bir resmini oluşturabiliyoruz.  Yapabiliriz
Yatakta yüzen oksijenin aktif atomlarını hayal edin
azot ve her mum alev, gaz jet ve
ateş ve tüm canlıların nefesinde; Ve çıkıyor
yine karbon atomlarına hızlı bağlandı ve karbonik asit yapıldı.
Sonra ağaçlara ve bitkilere dönebilir ve bunları yırttıklarını görebiliriz
tekrar iki ayrı, karbonu hızlı tutarak ve
Görünmez oksijen atomları tekrar havaya geri dönüyor, hazır
iş tavsiye etmek için.  Olsun, tüm bu hava atomlarını hayal edebiliriz.
oksijen veya azot, birbirine yakın paketlenmiş
Dünya ve yavaş yavaş daha uzağa ve daha uzakta yatıyorlar
üstlerinde daha az ağırlık var, o kadar dağıncaya kadar
Onları sadece uçan göktaşlarına ovalarken tespit edebiliriz
ışığa uyan.  Bu büyük ağırlık havayı hissedebiliriz
Limpet'i kayaya bastırmak; Ve bastırdığını görebiliriz
barometredeki cıva ve böylece onu ölçmemizi sağlayan
ağırlık.  Son olarak, bizi geçen her rüzgar nefesi bize
Bu hava okyanusunun her zaman nasıl hareket ettiğini
Dünya; Ve bir an için ne kadar kötü hava ve kötü düşünürsek
kalabalık şehirlerden olması gerektiği için taşınması gerekir
Ülkede saflaştırılmış, bu şekilde bile nasıl olduğunu görebiliriz
Yalnız, bu bizim için büyük bir nimet.

Yine de şimdi bile bizim güzelliklerin çoğundan bahsetmedik
atmosfer.  Havada yüzen küçük parçacıklar
Güneşin ışığını, bütüne yayılacak şekilde dağıtın
Ülke ve gölgeli yerlere.  Güneş ışınları her zaman seyahat eder
doğrudan ileri; Ve atmosferin olmadığı ayda,
Işınların düştüğü dışında hiçbir yerde ışık yoktur.  Ancak
Dünyamızda güneş dalgaları sayısız parçacıklara çarptı
havada ve onları odanın köşelerine kaydırın veya
gölgeli bir şeridin girintileri ve bu yüzden önümüzde hafif yayılıyoruz
Gündüz nerede olursak olalım, o derin siyah yerine
Bir teleskop aracılığıyla görebildiğimiz gölgeler
ay.

Yine, bize veren hava atomlarında oynamak elektrik
Güzel Yıldırım ve Grand Aurora Borealis ve hatta
Başlangıçların parıldama tamamen dakikaya kadar üretiliyor
Havadaki değişiklikler.  Hava Okyanusu için olmasaydı,
Yıldızlar bize gülümsemek yerine sertçe bakardı
Hepimiz sevmeyi öğrendiğimiz hoş parıldayan çığlık
küçük çocuklar.

Ancak tüm bu sorular şimdiki zaman için ayrılmalıyız; sadece
Umarım mümkün olduğunca nerede okumak için istekli olursunuz ve
Sırlarını öğrenmek için gözlerinizi açın.  Şimdiki için yapmalıyız
Bu harika gaz okyanusunu bile hayal edebiliyorsak memnun olun
Dünyamızı ve bizim için yaptığı bazı işlerin etrafına yay.

Son derste güneş ışınları olmadan Dünya'nın
Soğuk, karanlık ve donmuş olurdu. Güneş ışınları ile, ama
Hava olmadan, gerçekten yan yana yanan bir ısıya sahip olurdu
Karanlık ve buz, ama yumuşak bir ışığı olamazdı.  Bizim gezegenimiz
Ay bize yaptığı gibi başkalarına güzel görünebilir, ama
Kendi başına nispeten az güzelliğe sahip olabilirdi.  İle
Güneş ışınları ve hava, onu güzel hale getirecek çok şey olduğunu görüyoruz.
Ancak gezegenimizin girmesi için üçüncü bir işçi aranıyor
aktivite ve yaşam.  Bu işçi sudur; Ve bir sonraki derste
Güzelliğin ve yararlılığından bir şeyler öğreneceğiz
seyahatlerinde "su damlası".



10. Hafta

Ders IV. Seyahatlerinde bir damla su

Bir damla suyu takip etmek için bir saat geçireceğiz
Seyahatlerinde. Parmağımı bu su havzasına batırırsam ve
tekrar kaldır, yanına küçük bir parıltı getiriyorum
Aşağıdaki su gövdesinden bırakın ve önünüzde tutun. Söylemek
Ben, bu düşüşün nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı? Ne değiştiren
geçti ve tüm işler sırasında ne yapıyordu
Uzun çağlar, su yüzünde su yatıyor mu? Bu bir
Şimdi bırak, ama onu havzadan kaldırmadan önce öyle değildi;
O zaman bir suyun parçasıydı ve eğer yine öyle olacak
Düşmesine izin ver. Yine, eğer bu havzayı sobaya koyacak olsaydım
Tüm su kaynamıştı, o zaman düşüşüm nerede olurdu? Nerede
Gider mi? Yeniden ortaya çıkmadan önce hangi formlar alacak?
Yağmur bulutu, nehir mi yoksa köpüklü çiy mi?

Bunlar güne cevap vermeye çalışacağımız sorular; Ve
Birincisi, suyun nasıl seyahat ettiğini en az anlayabilmemiz için,
Güneş ışınları hakkında ne öğrendiklerimizi akla çağırmalıyız ve
hava. Hayal gücümüzde açıkça resmedilmeliyiz
Alanı aşmak için sayısız güneş dalgası ve
özellikle daha büyük ve daha yavaş dalgalanmalar, koyu ısı-
dalgalar; çünkü bunlar, hatırlayacaksınız, bu da havayı zorlayan
atomları birbirinden ayırın ve hava ışığını yapın ve aynı zamanda
seyahatlerine su göndermekle meşgul. Ama bunlar değil
yalnız. Güneş dalgaları su damlalarını onlar kadar sallayabilir
sevdim ve onları görünmez buhar haline getirdi, ama yapamadılar
Rüzgarlar olmasaydı onları yeryüzüne taşıyın ve
Buharı taşıyan o hava okyanusunun akımları
ve dünyanın farklı bölgelerine doğru sallıyor.

Bu iki görünmez işçinin nasıl olduğunu anlamaya çalışalım,
Güneş dalgaları ve hava, su damlalarıyla ilgilenir. BEN
Burada bir ruh lamp üzerinde kaynayan bir su ısıtıcısı (Şekil 18, s. 76),
Ve içinde neler olup bittiğini çok takip etmenizi istiyorum. Birinci,
Lambanın alevinde, aşağıdan çekilen ruhun atomları
havadaki oksijen atomları ile çatışıyor. Bu, bildiğiniz gibi,
Isı dalgalarının ve ışık dalgalarının hızla hareket etmesine neden olur
lamba. Işık dalgaları su ısıtıcısından geçemez, ancak
Isı dalgaları yapabilir ve içerideki suya girdiklerinde ajitasyonlar
şiddetle. Daha hızlı ve daha hızlı, parçacıklar
su ısıtıcısının dibine yakın su,
parçalanmış; Ve ışık olduklarında artarlar
daha soğuk su, başka bir katmanın inmesine izin veriyor
dönüş. Hareket gittikçe daha fazla şiddetli büyüyor ve suyu
daha sıcak ve daha sıcak, sonunda olan parçacıklar
Sinek askı ve görünmez buhar olarak kaçın. Eğer
su ısıtıcısı şeffaftı.
Su, çünkü görünmez bir gaz şeklinde. Ama
Buhar, su ısıtıcısının ağzından çıkıyor Bir bulut görüyorsunuz. Neden
Bu mu? Çünkü buhar, içine girerek soğutulur
Soğuk hava ve parçacıkları tekrar minik içine çekilir,
Dr. Tyndall'ın verdiği küçük su damlası
Su tozu müstehcen adı. Buharlı bir tabak tutarsanız
Bu küçük damlaları yakalayabilirsin, ancak birine koşacaklar
Bir diğeri ise onları yakalarken. Gökyüzünde yüzerken gördüğünüz bulutlar tam olarak
su ısıtıcısından gelen bulutla aynı tür su tozu ve keşke
Bunun gerçekten görünmezle aynı olduğunu göstermek için
su ısıtıcısı içindeki buhar. Bunu bir deneyle yapacağım
Dr. Tyndall tarafından önerildi. İşte başka bir ruh lamp
Buhar bulutunun altında tutacak - Bakın! Bulut kayboluyor!
Su tozu ısıtılır ısıtılmaz ısı dalgaları dağıtır
Yine odaya yüzen görünmez parçacıklara.
Ruh-lamp olmasa bile, kendinizi ikna edebilirsiniz.
Su-baharat görünmez olabilir; ağzına yakın
su ısıtıcısı, bulut başlamadan önce kısa bir boşluk göreceksiniz.
Bu alanda buhar olmalı, ama yine de o kadar sıcak ki
Göremezsin; Ve bu, ısı dalgalarının bu kadar sallanabileceğini kanıtlıyor
Gözlerinizin hemen önünde görünmez bir şekilde taşıyacak şekilde sulayın.

Şimdi, dünyamızdan seyahat eden hiç su görmemize rağmen
Gökyüzüne, oraya gittiğini biliyoruz, çünkü aşağı iniyor
Yine yağmurda ve böylece görünmez bir şekilde yükselmelidir. Ama nerede
Isı, bu suyu görünmez kılar? Aşağıdan değil,
Su ısıtıcısında olduğu gibi, ancak yukarıdan,
güneş. Güneş dalgaları nerede olursa olsun nehirlere, göletlere, göllere,
denizler veya dünyamızda buz ve kar tarlaları, onlar
Görünmez su kabarcıklarını taşıyın. Tepeden aşağı iniyorlar
su katmanları ve su parçacıklarını zorla sallayın
ayrı; Ve bu durumda damlalar daha kolay bir şekilde uçar ve
Çok sıcak olmadan önce, çünkü harika bir şekilde tutulmazlar
su ısıtıcısında olduğu gibi yukarıdaki su ağırlığı, ancak bol miktarda yer bulun
kendilerini hava atomları arasındaki boşluklara yaymak için
atmosfer.

Bu su parçacıklarını hayal edebiliyor musunuz, herhangi bir göletin hemen üstünde veya
Göl, yükseliyor ve hava atomları arasında dolaşıyor mu? Onlar
çok hafif, atmosferden çok daha hafiftir; Ve böylece,
Birçoğu havaya yayıldı ve sadece
Göletin üzerinde, hava tabakasından çok daha hafif hale getiriyorlar
yukarıda ve böylece daha ağır hava tabakası olurken yükselmesine yardımcı olun
Daha fazla buhar almaya hazır gelir.

Bu şekilde güneş dalgaları ve hava her gün suyu taşır,
Ve gün boyu, göllerin, nehirlerin, havuzların, yayların tepesinden,
ve denizler ve hatta buz ve kar yüzeyinden. Hiç olmadan
yaygara veya gürültü veya herhangi bir işaret, dünyamızın suyu
görünmez bir şekilde gökyüzüne çizilmek.

Hint Okyanusu'nda dörtte üçünün
Deniz yüzeyinden bir inç su yapılır
bir gün ve gece; böylece 22 feet veya derinlik
Sıradan bir odanın yüksekliğinin yaklaşık iki katı su, sessizce ve
okyanusun tüm yüzeyinden görünmez bir şekilde kaldırıldı
yıl. Bu, dünyanın en sıcak kısımlarından biri olduğu doğrudur,
Güneş dalgalarının en aktif olduğu yerler; Ama bizimle bile
Kendi Ülkesi Yaz aylarında birçok ayak su çekilir.

Öyleyse, tüm bu suyun ne olur? Onu olduğu gibi takip edelim
gökyüzüne yukarı doğru mücadele ediyor. Önce hayal gücümüzde görüyoruz
Denizden hava tabakasından sonra katman taşıma
Başlarımızın çok üstünde ve en yüksek dağların üstünde yükselir. Ancak
Şimdi, havaya ne olduğunu akla arayın.
toprak. Hava atomlarının her zaman denediğini hatırlamıyor musunuz?
ayrı uçmak ve sadece ağırlığıyla birlikte tutulur
onların üstünde hava? Yani, bu su yüklü hava yükseliyor,
Artık birlikte çok fazla basılmayan parçacıklar ayrılmaya başlar,
Ve tüm işlerin bir ısı harcaması gerektirdiğinden, hava
daha soğuk ve sonra bir kerede ne olması gerektiğini biliyorsunuz
görünmez buhar,-
Su ısıtıcısından buhar. Ve böylece, hava yükseldikçe ve
daha soğuk, buhar görünür kitlelere girer ve
Gökyüzünde asılı olduğunu görün ve bulutlar deyin. Bu bulutlar
en yüksek olanlar, yeryüzünden yaklaşık on mil uzakta, ama ne zaman
Ağır damlalardan yapılmış ve alçalırlar, bazen
Yerden bir mil içinde gelin.

Eve giderken bulutlara bakın ve suyun
yapıldıkları hepsi görünmez bir şekilde çizildi
hava. Ancak, burada Londra'da değil, çünkü
Havanın tüm dünyada rüzgar gibi seyahat ettiğini, acele ettiğini zaten gördüm
Nerede olursa olsun yükselen hava ile yapılan boşlukları doldurmak için vb.
Bu bulutlar,
Akdeniz veya Amerika sahilindeki Meksika Körfezi'nde,
Ya da, rüzgar kuzeyden ise,
Grönland buz ve kar yüzeyinden toplanan parçacıklar,
ve buraya havanın hareketli akımları tarafından getirildi. Sadece,
Emin olabileceğimiz şey, onlar dünyamızın suyundan geldiklerinden.

Bazen, hava sıcaksa, bu su parçacıkları bir
hiç bulutlar oluşturmadan uzun yol; Ve sıcakta
Bulutsuz gün hava genellikle görünmez buharla doludur.
Sonra, soğuk bir rüzgar süpürülürse, gökyüzünde yüksek,
ve bu buharı soğutun, büyük su tozu gövdelerine dönüşür
Bulutlar ve gökyüzü bulutlu. Diğer zamanlarda bulutlar asılır
tembel bir şekilde parlak bir gökyüzünde ve bunlar bize sadece nerede olduklarını gösterir
(Şekil 19'daki gibi) hava soğuk ve görünmez
yerden görünür su tozuna yükselen buhar, böylece
Tam olarak bu alanlarda bulut olarak görüyoruz. Bu bulutlar oluşur
Genellikle sıcak, hala yaz gününde ve
Aşağıdaki düz bir çizgi ile biten yün kütleleri. Onlar değil
Sadece gökyüzünde asılı kalıyorlar, gerçekten uzun boylu bir
hemen uzanan görünmez buhar sütunu
toprak; Ve bulutların altındaki düz çizgi
Havanın bunu döndürecek kadar soğuduğu yer
Görünür su damlalarına görünmez buhar.



11. Hafta

Ve şimdi, bu veya başka bir bulut türü olsa da
Tepegöz, ya çok soğuk bir rüzgar ya da bir rüzgar geliyor
Buharla dolu. Bulutlardan geçerken onları yapar
su dolu, çünkü onları ürperirse, suyu yapar-
Toz birbirine daha yakından çekilir; veya yeni bir yük getirirse
Su tozu, hava tutabileceğinden daha dolgun. Her iki durumda da
Su parçacıklarının sayısı serbest bırakıldı ve peri gücümüz
"Uyum" bir kerede onları ele geçirir ve onları büyük hale getirir
su damlaları. O zaman havadan çok daha ağırlar ve bu yüzden
Artık yüzemez, ama aşağı dünyaya duşta gelirler
yağmur.

Havanın soğutulabileceği başka yollar ve yağmur
Örneğin, nemle dolu bir rüzgar olduğunda düşmek için yapılmış
Dağların soğuk tepelerine çarpıyor. Böylece Khasia Tepeleri
Hindistan'da Bengal Körfezi'ne bakan havayı soğutun
Onları Hint Okyanusu'ndan geçiyor. Islak rüzgarlar
tepelerin kenarlarını sürdü, hava genişliyor ve buhar
Soğutulur ve damlalara dönüşür, yağmur torrentlerine düşer.
Sir J. Hooker bize 500 inç yağmurun düştüğünü söylüyor
Bu tepeler dokuz ay içinde. Yani, eğer ölçebilirsen
Yağmurun düştüğü tüm yerden ve bütünü yayar
Üzerinde dokuz aylık yağmur, 500 inç göl yapar veya
40 metreden fazla derinlikte! Şaşırmayacaksın
Bu tepelerin diğer tarafındaki ülke neredeyse hiç yağmur yağmaz,
çünkü tüm su daha önce havadan çıkarılmış
Oraya geliyor. Örneğin, yine İngiltere'de rüzgar geliyor
Atlantik üzerinden Cumberland ve Westmorland, buharla dolu ve
Pennine tepelerine çarparken sulu sallıyor
yük; böylece Göl Bölgesi İngiltere'nin en yağmurludur,
belki de yüksek dağların olduğu Galler istisnası
aynı etkiye sahiptir.

Bu şekilde, farklı nedenlerden, güneşin güneşi
nehirlerimizi ve denizlerimizi soydu, bize geri döndü.
dünyanın çeşitli yerlerine gitti,
hava. Ama her zaman doğrudan geri dönmez
nehirler ve denizler yine, büyük bir kısmı karaya düşer ve
almak için yamaçları ve yeryüzüne damlamak zorundadır
doğal evine geri dön ve genellikle yoluna yakalandı
Büyük sulara ulaşmadan önce.

Vahşi bırakılan ve sana el değmemiş herhangi bir yere git
Çim otları ve diğer bitkilerle kaplı bulacak; Eğer sen
küçük bir arsa kazın, sayısız küçük kökleri sürünür bulacaksınız
her yönden yerden. Bu köklerin her birinin bir
Bitkinin su aldığı sünger benzeri ağız. Şimdi hayal edin
Bu zeminin üzerine düşen ve içine batan yağmur damlaları
toprak. Her tarafta içmek için susayan kökleri bulacaklar
onları içeride ve sanki küçük süngerler gibi emilecekler ve
Bitkilere çekilir ve yapraklara dikilir. Burada,
VII. Dersinde göreceğiz.
bitki ve sadece yaprağın ihtiyaç duyduğundan daha fazla suyu varsa,
Bazı damlalar, küçük açıklıklardan kaçabilir.
yaprak ve görünmez buhar olarak güneş dalgaları tarafından tekrar çizilebilir
havaya.

Yine, yağmurun çoğu sert kaya ve taşa düşüyor,
Batılamıyor ve sonra parçalanana kadar havuzlarda yatıyor
Yine buharlaştı ve havada taşındı. Ne de boş değil
Burada, bulut yapmak için taşınmadan önce bile. Zorundayız
Bizi korumak için havadaki bu görünmez buhara teşekkür ederiz.
Gündüz güneşin sıcaklığı ve gece boyunca dayanılmaz don.

Bir an için bildiğimiz her şeyi görebileceğimizi hayal edelim
Bizim ve güneş arasında var. İlk olarak, ince eterimiz var
Güneş ışınlarının seyahat ettiği, yeryüzümüzün üzerinde dövüldüğü
muazzam bir güçle, böylece kumlu çölde bir
yanan ateş. O zaman daha kaba oksijen atmosferine sahibiz ve
Bu eterde asılı azot atomları ve dakika güneşi bükme
Doğrudan yollarından dalgalar. Ama engellemek için çok az şey yapıyorlar
Onları yolda ve bu yüzden çok kuru ülkelerde
Güneş'in ısısı çok yoğun. Işınlar acımasızca dövüldü ve
Onlara hiçbir şey karşı çıkmaz. Son olarak, nemli ülkelerde
Hakkında asılı daha büyük ama yine de görünmez buhar parçacıkları
hava atomları arasında. Şimdi, bu sulu parçacıklar, ancak onlar
çok azdır (bütünün sadece yirmi beşte bir kısmı
atmosfer), güneş dalgalarını engelleyin. Çünkü çok açgözlüler
Isı ve ışık dalgaları onlardan kolayca geçmesine rağmen,
Isı dalgalarını yakalayın ve genişlemelerine yardımcı olmak için kullanın.
Ve böylece, havada görünmez buhar olduğunda, güneş ışınları
Bize gel, bazı ısı dalgalarından mahrum ve biz
sıcaktan muzdarip olmadan güneş ışığında kalabilir.

Su-Vapour bizi gündüzleri böyle koruyor, ama gece
hala daha kullanışlıdır. Günümüzde dünyamız ve havaya yakın
üzerine dökülen ısıyı saklıyor
onları ve geceleri, güneş battığında, tüm bu ısı başlar
tekrar kaçmak için. Şimdi, havada buhar yoksa, bu
Isı o kadar hızlı bir şekilde uzaya geri dönecekti ki zemin
bir yaz gecesinde bile soğuk ve donmuş olun ve
Çoğu dayanıklı bitki ölecekti. Ama bir peçe oluşturan buhar
Gün içinde güneşe karşı, şimdi hala daha güçlü bir peçe oluşturuyor
Geceleri sıcağın kaçmasına karşı. Isıda kapanıyor
dalgalar ve sadece onların yavaş yavaş yukarı doğru ilerlemelerini sağlar
Dünya - böylece bizim için yumuşak, balmy gecelerini üretiyor
yaz ve kışın tüm yaşamın yok edilmesini önlemek.

Belki de ilk başta bu ekran olduğunu hayal etmezsiniz
çiğ olup olmayacağımızı belirleyen buhar
zemin. Dew'in neden oluştuğunu veya hangi gücün olduğunu hiç düşündün mü?
Çimlerin üzerine köpüklü damlalar dağılıyor mu?
Kendinize çok sıcak bir yaz günü olduğunu hayal edin ve
zemin ve çim iyi ısındı ve güneş
Herhangi bir bulut olmadan açık bir gökyüzüne iner. Aynı anda ısı-
Yerde saklanan dalgalar
hava ve burada bazıları buhar tarafından açgözlülükle emilirken
Diğerleri yavaşça yukarı doğru ilerler. Çim, özellikle
Bu ısı dalgaları çok hızlı bir şekilde, çünkü bıçaklar çok
İnce, neredeyse tüm yüzeydir. Bunun sonucunda ayrılırlar
Isıları ile onu çizebileceklerinden daha hızlı
zemin ve soğu. Şimdi çimlerin hemen üstünde yatan hava
görünmez buharla ve bıçakların soğuk algınlığı ile dolu
onlara dokunur, su parçacıklarını ürperir ve artık değiller
parçalanabilir, ancak bir araya getirilir
yaprakların yüzeyi.

Kendimiz için kolayca yapay çiy yapabiliriz. Burada var
Pencerenin dışında tutulan şişe buz. Ne zaman
Sıcak odaya getirin Bir sis, hızla oluşur.
şişe. Bu sis, su damlalarından oluşur,
odanın havası, çünkü soğuk cam havayı her yerde soğutdu
Böylece çiğ damlalar oluşturmak için görünmez sudan vazgeçti.
Aynı şekilde aynı şekilde soğuk çim bıçakları havayı soğutun
Üstlerinde yatmak ve buharını çal.

Ancak deneyi deneyin, ağır bir çiyin beklendiği bir gece, bir gece,
çimlerin bir kısmına ince bir muslin parçası yaymak,
dört köşede sopa parçalarıyla desteklemek için
bir tente oluşturur. Çimlerde bol miktarda çiy olabilir
Her yerde, ancak bu tente altında neredeyse hiç bulacaksınız. .
Bunun nedeni, Muslin'in ısı dalgalarını onlar
çimden yükselir ve böylece çim bıçaklar soğutulmaz
su damlalarını yüzeylerinde bir araya getirmek için yeterli. Eğer sen
Yaz sabahlarının erken saatlerinde dışarı çıkın ve ince örümcek ağlarına bakın
Çitlerin karşısında fırlat, üzerinde bol miktarda damla göreceksiniz.
örümcek ağları kendileri elmas gibi pırıl pırıl; Ama altında
Yapraklar yok olmayacak, çünkü hassas örümcek ağı bile
Isı dalgalarını kapatacak ve yaprakları sıcak tutacak kadar güçlü.

Yine, çimden çakıl yoluna yürürseniz,
Orada çiy yok. Bu neden? Çünkü çakıl taşları olabilir
Aşağıdaki Dünya'dan verdikleri kadar hızlı bir şekilde ısıtın,
Ve böylece asla dokunan havayı soğutacak kadar soğuk değiller
onlara. Bulutlu bir gecede de sık sık çok az veya hiç bulmazsınız
çimlerde bile. Bunun nedeni, bulutların vermesi
Dünya'ya geri ısın ve böylece çim soğutulmaz
Su damlalarını yüzeyinde bir araya getirmek için yeterli. Ama sonra
Sıcak, kuru bir gün, bitkiler susadığında ve çok az
Yağmurların onları yenilemesi umudu, o zaman akşamları yapabilirler
havadan küçük damlaları çizmek ve daha önce içmek için
Yükselen güneş onları taşımak için tekrar gelir.

Ancak yağmur damlamız,
bunlar. Şimdiye kadar sadece nerede seyahat etmeyi hayal ediyoruz
Sıcaklık, bir sıvı içinde kalması için yeterince orta derecede
su olarak belirtin. Ama varsayalım ki havaya çekildiğinde
dondurmaya getirecek kadar soğuk bir patlama ile buluşuyor
nokta. Zaten bir düşüş olduğunda bu patlamaya düşerse,
Sonra bir dolu taşına donacak ve genellikle sıcak bir yaz
gün şiddetli bir fırtınaya sahip olabiliriz, çünkü yağmur damlaları var
düşerken acı soğuk bir rüzgarı geçti ve
Yuvarlak buz damlalarına dondurulur.

Ancak su-baharatın dondurucu havaya ulaşması durumunda
Görünmez bir gaz ve bir düşüşe çekilmeden önce
Tarihi çok farklı. Sıradan uyum gücü var
O zaman parçacıklar üzerinde onları sulu kürelere dönüştürmek için güç yok,
Ancak yeri "kristalizasyon" peri süreci tarafından alınır.
Ve onlar güzel beyaz pullara oluşurlar, bir
kar yağışı. Bu süreci kendinize hayal etmenizi istiyorum, çünkü
Bir kez doğanın harika gücüne ilgi duyabilirseniz
Kristaller oluşturmak için ne sıklıkla yapacağınız şaşıracaksınız
örnekleriyle tanışın ve ne kadar zevk ekleyecek
hayat.

Serbest bırakıldığında neredeyse tüm maddelerin parçacıkları
Acele, kendilerini kristal formlara dönüştürebilir. Erimişsen
suda tuz ve sonra tüm suyun yavaşça buharlaşmasına izin verin,
tuz kristalleri alacak;  - Güzel şeffaf tuz küpleri
hepsi aynı desen üzerine inşa edildi. Aynı şey şeker için de geçerlidir; ve eğer
Sıradan bir şeker-korsan sopasının ani artışlarına bakacaksınız,
Burada olduğu gibi,
şeker formları. Bunlar gibi şekilleri bile seçebilirsiniz
şeker havzasındaki yaygın kristalize kahverengi şekerden veya
Onları beyaz şeker yumru üzerinde büyüteç ile görün.

Ancak sadece şeker ve
kristaller oluşturan tuz. Güzel sarkıt Grottos
hepsi kireç kristallerinden yapılmış. Elmaslar karbon kristalleridir,
dünyanın içinde yapılmış. Muhtemelen bildiğiniz kaya kristalleri
İrlandalı elmaslar adı altında, kristalize kuvars vardır; Ve
Yani, biraz farklı renklendirmelerle, agates, opal,
Jasper, Onyx, Cairngorms ve diğer birçok değerli taş. Ütü,
Bakır, altın ve kükürt, eritildiğinde ve soğutulduğunda yavaş yavaş yapı
kendileri kristallere, her biri kendi kendine özgü formlarının
burada asla olmamamız gerektiği gibi harika bir sipariş olduğunu görün
Hayal etmiş olsaydık, eğer kanıtlamamış olsaydık. Eğer bir
Mikroskop Kristallerin büyümesini kendiniz izleyebilirsiniz.
Biraz yaygın toz nitrayı biraz suda eritmek
Bulunmanın daha fazla erimeyeceğini bul. Sonra birkaç damla koy
Sıcak bir cam slayt üzerine su ve mikroskopun altına yerleştirin. Gibi
Damlalar kuru Nitre'nin uzun şeffaf iğnelerini göreceksiniz
camda oluşan ve bu kristallerin ne kadar düzenli olarak
büyüy, canlı varlıklar gibi yiyecek alarak değil, ekleyerek
Dışarıda eşit ve düzenli olarak parçacığa partikül.



12. Hafta

Kristallerin neden bu kadar inşa ettiği herhangi bir fikir oluşturabilir miyiz?
sistematik olarak? Dr. Tyndall yapabileceğimizi söylüyor ve umarım yardımla
Bu küçük çubuk mıknatıslardan nasıl açıkladığını göstermek için. Bunlar
küçük çelik parçaları, umarım yalan söyleyebilirsin
Bu beyaz kartonda, bir mıknatıs boyunca ovuldu
kendileri mıknatıs haline geldiler ve çekip kaldırabilirim
Bunlardan herhangi biriyle bir iğne. Ama bir çubuğu kaldırmaya çalışırsam
Bir başkasıyla, sadece belirli uçları bir araya getirerek yapabilirim.
Bir parça kırmızı pamuk (C, şek. 21) bir üssünü bağladım.
Mıknatısların her biri ve eğer iki kırmızı ucu bir araya getirirsem
Birlikte yapışmayacak ama parçalanacak. Aksine, ben
pamuğun olmadığı bir sonuca karşı kırmızı bir uç koyun, sonra
İki çubuk birbirine yapışıyor. Bunun nedeni, her mıknatısın iki tane olması
tam tersi karakter ve noktalar ve
Onları ayırt etmek, birine pozitif kutup denir ve diğeri
negatif kutup. Şimdi iki kırmızı uç getirdiğimde, yani iki
Pozitif kutuplar birlikte, birbirlerini uzaklaştırırlar. Görmek! .
Mıknatıs Ben diğerinden kaçıyor. Ama eğer getirirsem
kırmızı uç ve siyah bir uç, yani pozitif ve olumsuz bir uç
Birlikte, o zaman ilgi duyarlar ve yapışırlar. Yapacağım
Siyah bir uç ve kırmızı bir uç olduğu üçgen (a, şek. 21)
Bir araya gelin ve üçgenin bir arada tuttuğunu görüyorsunuz. Ama şimdi
Alt çubuğu çıkarıyorum ve çeviriyorum (B, Şekil 21), böylece iki kırmızı
uçlar ve iki siyah ucu bir araya gelir, o zaman bu çubuk
Diğerlerinden kartondan aşağı döner. Kırılacak olsaydım
Bu çubuklar bin parçaya dönüştü, her parçanın hala iki
kutuplar ve eğer birbirlerine yakın bir şekilde dağılmış olsaydı
Hareket etmek için oldukça özgür olmaları, düzenleyeceklerdi
Kendileri her zaman iki farklı kutup bir araya geldi. Şimdi kendinize, bunların tüm parçacıklarının
Kristaller oluşturan maddeler mıknatıslarımız gibi kutuplara sahiptir.
Onları birbirinden ayıran ısı olduğunda
geri çekildi ve parçacıklar birbirine çok yaklaşıyor, yapacaklar
kendilerini kutuplarının cazibesine göre düzenleyin ve
Bu yüzden düzenli ve güzel desenler oluşturun.

Yani, bu peri gücünün bulunduğu bulutlara gidebilirsek
kristalizasyon iş başında, parçacıkları bulmalıyız
Dondurucu bir atmosferde su vahşi
Katı kar kristalleri. Bir kar yağışı sonrasında dışarı çıkarsan ve
Dikkatlice arayın, kar akaklarının sadece olmadığını göreceksiniz
Dondurulmuş su topakları, ama güzel altı köşeli kristal yıldızlar, yani
beyaz ve saf bir şeyden bahsetmek istediğimizde
Spotlessly Beyaz, "kar kadar beyaz" olduğunu söylüyorsun. Bazıları
Bu kristaller sadece altı taraflı düz levhalardır, diğerleri
Merkezden yayılan altı çubuk veya sivri uçlu yıldızlar, diğerleri
her biri narin bir eğrelti otu gibi oluşan altı sivri ile. Daha az değil
Bin farklı narin kristal formu bulundu
Kar taneleri arasında, ancak çok çeşitli olsa da, henüz
Hepsi altı taraflı ve altı noktalı plan üzerine inşa edilmiştir ve
ışığın yansımasıyla göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz işlenmiş
kristallerin yüzleri ve içinde inşa edilen küçük hava kabarcıkları
onlara. Bu, görüyorsunuz, nedeni, kar eridiğinde, sadece bir
Elinizde küçük kirli su; Kristaller gitti ve orada
artık hava kablosu tutulan mahkumlar, göz kamaştırıcı gibi davranmak için
ışığa. Hoar-Frost ayrıca küçük su kristallerinden oluşur,
ve çimlerin bıçaklarına asılan dondurulmuş çiğden başka bir şey değil
ve ağaçlardan.

Peki ya buz? Burada, dondurulmuş su olduğunu söyleyeceksiniz, ama yine de
Kristal görmüyoruz, sadece şeffaf bir kütle. Burada yine,
Dr. Tyndall bize yardım ediyor. Diyor (ve bunu kanıtladığım gibi,
Kendiniz için olsun, eğer istersen)
büyüteç camı ve güneşli bir buz yüzeyine bak
Gün, bir dizi karanlık, altı taraflı yıldız göreceksiniz,
Çiçekler düzleştirilmiş ve her birinin ortasında parlak bir nokta. Bunlar
Buz eridiğinde görülen çiçekler bizim eski
arkadaşlar suya dönüşen kristal yıldızlar ve
Ortadaki parlak nokta, boş bir boşluk balonu, kaldı
Çünkü sulu çiçek
Kristal yıldızın buzu yaptı.

Ve bu, buzun her zaman daha fazla yer kapladığını fark etmemize neden oluyor
sudan daha ve su borularımızın patlamasının nedeni budur
şiddetli donlarda; çünkü su dondukça harika bir şekilde genişliyor
kuvvet ve boru çatlar ve sonra çözülürse,
ve su tekrar erir, sahip olduğu çatlaktan dökülür
yapılmış.

Buzun neden daha fazla yer alması gerektiğini anlamak zor değil;
Çünkü biliyoruz ki, tuğlaları uçtan uca düzenlemeye çalışırsak
Yıldız benzeri şekillerde, aralarında bazı alanlar bırakmalıyız ve
Onları yan yana yatıyormuş gibi yakından paketlemeyin. Ve bu yüzden,
Bu dev kristalizasyon kuvveti atomlarını kısıtladığında
Yıldız benzeri formlara dönüşmek için dondurulmuş su, katı kütle
Sıvı sudan daha fazla yer doldurun ve yıldız
erir, bu alan kendisini bize gösteriyor.
merkez.

Şimdi tüm çeşitli formları altında su damlamızı gördük
Görünmez gaz, görünür buhar, bulut, çiğ, hoar-frost, kar ve
buz ve seyahatlerinde görmek için kısa süre içinde zamanımız var, değil
Sadece yukarı ve aşağı, şimdiye kadar, ama dünyayı yuvarlak.

Önce denize damıtma fabrikası veya yer olarak gitmeliyiz
Hangi su görünmez bir şekilde, en saf durumunda,
hava; Ve esas olarak tropiklerin denizlerine gitmeliyiz, çünkü
Burada güneş yıl boyunca en doğrudan parlıyor ve gönderiyor
Su parçacıklarını sarsmak için ısı dalgaları. Olmuştur
1 lb. suyu dönüştürmek için deney tarafından bulundu
Buhar, 5 lbs eritmek için gerekli olduğu kadar fazla ısı kullanılmalıdır. demir; Ve bir an için demirin ne kadar zor olduğunu düşünüyorsanız
eritmek için ve bir demir pokeri nasıl sıcak bir ateşte tutabiliriz ve
sağlam kalır, bu ne kadar ısıtın
Böyle sabit bir arzı yapmak için güneş dökülmelidir
tropik denizlerden buhar.

Şimdi, tüm bu buhar havaya çekildiğinde,
bazıları bulutlara dönüşecek, çünkü
gökyüzü ve sonra tekrar o muazzamlara dökecek
Tropik bölgelerde meydana gelen yağmur seli.

Ancak güneş ve hava, hepsinin bir kerede düşmesine izin vermeyecek ve
Ekvatordan kutuplara üfleyen rüzgarlar
onlarla büyük kitleler. O zaman bildiğiniz gibi,
Bu buharın ne kadar taşındığı birçok şeye bağlıdır. Bazıları,
soğuk patlamalarla veya soğuk dağ tepelerine çarparak,
kuzeye doğru seyahat eder, Avrupa ve Asya'da yağmur yağarken,
Güney Amerika'da güneye doğru seyahat edenler,
Avustralya veya Yeni Zelanda veya denizde güneye taşınacak
Kutup. Yağmur olarak karaya düşer ve tarafından kullanılmaz
Bitkiler, iki şeyden birini yapacak; Ya içeri girecek
akarsular ve formlar ve nehirler, vb. Sonunda yolunu bul
denize dön, yoksa gelene kadar yeryüzünün derinliklerinde batacak
içinden alamayacağı sert kaya üzerine ve sonra
arkadan gelen su tarafından zorlanıyor, tekrar yükselecek
çatlaklardan ve bir yay olarak yüzeye gelin. Bunlar
Springs, yine, besleme nehirleri, bazen zeminde, bazen
Yer altı uzun mesafeler için; Ama sonunda öyle ya da böyle
Bütün denize geri döner.

Ancak buhar, yüksek dağlara ulaşana kadar dolaşırsa
İsviçre Alpleri gibi serin topraklar; veya taşınır
Polonyalılar ve Grönland veya Antarktika gibi ülkelere
Kıta, o zaman kar olarak aşağı inecek, muazzam kar oluşturacak
tarlalar. Ve burada ilginç bir değişiklik oluyor. Eğer yaparsan
sıradan bir kartopu ve sıkıca birlikte çalışın, çok olur
Zor, ve daha sonra zorla bir kalıba basarsanız dönebilirsiniz
şeffaf buz içine. Ve aynı şekilde düşen kar
Grönland'da ve İsviçre'nin yüksek dağlarında
Vadilere kayarken çok sıkı bir şekilde bastırıldı.
Geniş bir caddeden geçen bir kalabalık gibi
dar bir sokağa. Vadi daha dar büyüdükçe ve
Ön taraftaki büyük kar kütlesi aşağı hareket edemez
Hızlı bir şekilde, arkasındaki kar yağışı tarafından giderek daha fazla yığılırken,
Ve kalabalık ve ezme daha yoğun ve daha yoğun büyüyor. Bu şekilde
içinde gizlenmiş havaya kadar kar basar.
kristaller ve ona güzel beyazlığını veren hepsi
bastırıldı ve kar kristallerinin kendileri sıkıldı
Saf, şeffaf buzun bir katı kütlesi.

O zaman "buzul" ya da buz nehri olarak adlandırılan şeye sahibiz ve
Bu sağlam nehir, Grönland'da sürünerek geliyor
denizin kenarına ulaşır. Orada eşiğin üzerine itildi
arazi ve büyük parçalar kopar ve "buzdağlarımız" var.
Bu buzdağları - aynı sudan yapılmış, hatırla
Önce tropik bölgelerden çekin - geniş denizde yüzün ve
Sıcak akımlarında eritmek, tekrar tekrar devir* (bir yüzer*
Buzdağının suyun altında yaklaşık sekiz kat daha fazla buz olması gerekir
Yukarıda olduğu gibi ve bu nedenle, alt kısım bir
Sıcak akım, buzdağı dengesini kaybeder ve eğilir, bu yüzden
Kendini ağırlık merkezinin etrafında yeniden düzenlemek için.)
kaybolun ve su ile karıştırın, tekrar taşınacak
İlk başladıkları sıcak okyanus. İsviçre'de
Buzullar denize ulaşamazlar, ancak aşağı doğru hareket ederler
vadiler daha sıcak bir bölgeye gelene kadar ve
Buzul erir ve bir akışta akar. Rhone ve birçok
Diğer nehirler Alplerin buzulları tarafından beslenir; Ve bunlar gibi
Nehirler denize akar, su damlamız yine yolunu bulur
evine dön. Ama kendisine bu şekilde katıldığında,
Bir süre ayrıldı, geri döndü ve şeffaf mı
Onları terk ettiği gibi mi? Buzdağından gerçekten saf ve
temizlemek; çünkü peri kristalleşmesinin safsızlıkları olmayacak, değil
Tuz bile, buz kristallerinde ve böylece eriydikçe geri verirler
Denize saf sudan başka bir şey yok. Yine de buzdağları bile yıkıyor
toprak ve taşlar buzun dibine donmuş ve böylece
Denizi çamurla besleyin.

Ancak nehirlerdeki su damlaları hiçbir şekilde ne zaman olduğu kadar saf değildir
Gökyüzüne çıktılar. Bir sonraki dersde nasıl
Nehirler sadece kursları boyunca kum ve çamur taşımakla kalmaz,
Ancak tuz, kireç, demir ve çakmak gibi sağlam madde bile,
Tıpkı şeker çözüldüğü gibi, berrak suda çözünmüş
Onu görebildiğimiz. Su da battı
Dünyaya, ilerledikçe çok önemli. Hepiniz
Bir bahardan içtiğiniz suyun çok farklı olduğunu bilin
yağmur sudan ve genellikle sert bir kabuk bulacaksınız.
su ısıtıcıları ve kazanlarda,
berrak sudan sürülen kireç karbonatı
kaynatılmış. Sahip olmanın sonucu su "zor" hale geldi
Kireç karbonatını alıp çözdü
Dünya, su ile aynı şekilde tatlı olursa
Bir şeker topluluğundan döktün. Ayrıca duymuş olacaksın
Demir yayları, kükürtler ve tuzlular, çıkış
Hiçbirini hiç tatmamış olsanız bile ve
Tüm bu yayların suyu, sonunda
deniz.

Ve şimdi, deniz suunun neden tatması gerektiğini anlayabiliyor musun?
Tuz ve acı? Dünya'dan akan her damla su
Denize onunla bir şeyler taşır. Genel olarak, öyle
suda tadamayacağımız herhangi bir maddenin çok azı ve
Biz buna saf su diyoruz; ama ilkbahar veya nehir sularının en saf
İçinde her zaman bir miktar sağlam madde var mı ve tüm bunlar gidiyor
denize. Şimdi, güneş dalgaları suyu çıkarmaya geldiğinde
Yine deniz, saf suyun kendisinden başka bir şeyleri olmayacak;
Ve böylece tüm bu tuzlar ve karbonatlar ve diğer katı maddeler
Geride kaldı ve onları deniz sularında tadıyoruz.

Bir gün, sahildeyken biraz ekstra su al ve
Büyük bir şekilde yavaşça kaynamaya kadar ocakın üzerine koyun ve
Sıvı çok kalın. Sonra bu sıvının bir damlasını alın ve
Bir mikroskop altında inceleyin. Yavaş yavaş kurudukça yapacaksın
bir dizi kristalin oluştuğunu, biraz kare - ve bunlar
sıradan tuz kristalleri; Biraz dikdörtgen - bunlar kristal olacak
alçı veya alabaster; ve çeşitli şekillerde diğerleri. Sonra ne zaman
Deniz suyunda araziden ne kadar önemli olduğunu görüyorsunuz,
Artık denizin tuz olduğunu merak etmeyeceksiniz; Aksine,
Soracaksınız, neden her yıl salter büyümiyor?

Bunun cevabı neredeyse hiç bir damla tarihimize ait
Su, ama sadece sana önermeliyim. Denizde sayılar
Yumuşak gövdeli hayvanlardan, jöle hayvanları gibi
mercanları veya katı için sert malzeme gerektiren mercan
yaşadıkları dallar ve açgözlülükle izliyorlar
Bu kireç atomları, çakmaktaşı veya magnezya ve diğerlerinin
Maddeler denize getirildi. Kireç ve Magnezya ile
küçük tebeşir yapıcılar güzel kabuklarını oluşturuyor ve
mercan hayvanlarını iskeletleri, başka bir inşaatçı sınıfı kullanıyor
Flint; Ve bu yaratıklar öldüğünde, kalıntıları oluşur
denizin dibinde taze toprak; Ve böylece, dünya olsa da
nehirler ve yaylar tarafından yıkanıyor
Yine, aynı malzemelerden, büyüklerin derinliklerinde
okyanus.

Ve şimdi düşüşümüzün seyahatlerinin sonuna ulaştık.
su. "Heat" tarafından hazırlandığını gördük, görünmez
gökyüzüne; Peri "uyumu" ele geçirdi ve onu oluşturdu
Su damlaları ve dev, "yerçekimi" tekrar aşağı çekti
Dünya. Veya dondurucu bölgelere yükselirse,
"Kristalizasyon" yine kar kristallerine inşa etti, yine düşecek
dünyaya ve ya ısıya geri dönecek veya
Vadileri yerçekimi gücüyle aşağı kaydırmak,
buz içine sıktı. Görünmez olduğunda, bir
dünyamızın etrafında peçe ve yoğun ısıyı uzak tutarak
Güneş ışınları gündüz ya da gece kapanıyor. Gördük
Kötü çiğ bıçakları ile soğutulmuş, ışıltılı çiğ damlaları oluşturur veya
Sabahın erken saatlerinde parıldayan hoar-frost kristalleri; Ve
Karanlık yeraltında gördük, açgözlülükle sarhoş
bitkilerin kökleri tarafından. Tropiklerden başladık,
ve kara ve deniz üzerinden seyahat ettiler, nehirler oluşturduğunu izledim veya
Yaylarda yeraltına akıyor veya yüksek seviyeye taşıyor
dağlar veya kutuplar ve tekrar buzullarda ve
buzdağları. Bütün bunlar boyunca taşınırken
O zaman ve görünmez güçle, hiçbir iz bulamıyoruz
yıpranmış veya işçilerinden dinlenecek. Durmadan
daha sonra, yukarı ve aşağı, dünyayı yuvarlak ve yuvarlar,
Birçok form almak ve birçok harika özellik yapmak. Sahibiz
Havayı yenileyerek yaptığı bazı işleri gördüm,
Bitkileri beslemek, bize açık, köpüklü su vermek, içmek,
ve konuyu denize taşımak; Ama bunun yanı sıra,
Dünyamızın tüm yüzünü değiştirmede harika bir çalışma. Bu iş
Bir sonraki derste, "iki harika
Heykeltraşlar - su ve buz. "



13. hafta

Ders V. İki büyük heykeltıraş - su ve buz.

Son dersimizde suyun üç biçimde var olabileceğini gördük:-
1, görünmez bir buhar olarak; 2, sıvı su olarak; 3, sağlam olarak
kar ve buz.

Bugün bunlardan ikisini alacağız
Formlar, su ve buz ve onlardan heykeltraş olarak konuşun.

Bu ismi neden hak ettiklerini anlamak için önce düşünmeliyiz
Bir heykeltıraşın işi nedir. Bir heykel avlusuna girersen
Orada büyük granit, mermer ve diğer blokları bulacaksınız.
taş türleri, kabaca farklı şekillere dönüşür; Ama sen
Heykeltraşın kendisinin iş başında olduğu stüdyoya geç
az ya da çok bitmiş güzel heykeller bulacak;  Ve yapacaksın
Kabas edebildiği kaba taş bloklarından görün
Yaşayan formlara benzeyen görüntüler. Hatta görebilirsin
üzücü ya da düşünceli olmaları amaçlanıyor olsun ya da
eşcinsel ve acı içinde kıvrılıyorlarsa tutumları ile,
Ya da sevinçle dans etmek ya da huzur içinde dinlenmek. Bütün bunlar nasıl
Tarih şekilsiz taştan mı çalıştırıldı? Olmuştur
Heykeltraşın keski tarafından yapıldı. Burada bir parça yontuldu,
Orada kırışmış kesilmiş, başka bir yerde yuvarlanan pürüzsüz bir yüzey,
Nazik bir eğri vermek için; Tüm bu dokunuşlar yavaş yavaş şekillendiriyor
figür ve pürüzlü taştan kalıp, önce
kaba şekil ve daha sonra, hassas vuruşlarla,
yaşayan bir varlık.

Şimdi, bir heykelin kırışıklıkları ve eğrileri ile aynı şekilde
heykeltıraş keskisi tarafından kesilir, böylece tepeler ve vadiler,
Dünyamızın yüzünde dik yamaçlar ve yumuşak eğriler verir
Tüm güzelliği ve çok sevdiğimiz çeşitli manzaralar,
üzerinden geçen su ve buzla kesildi. Bu doğru
dünyanın daha büyük kırışıklıklarından bazıları, yüce
dağlar ve denizin üzerinde yükselen yüksek toprak kütleleri,
depremlerden ve küçülmesinden kaynaklandı
toprak. Bunlardan günümüzden bahsetmeyeceğiz, ancak onları bir kenara bırakacağız
heykel bahçesinin kaba işine ait. Ama bir kez
Bu büyük kitleler, suyun üzerinde çalışmaya hazır hale getirilir, o zaman
engebeli kırışıklıkların ve nazik yamaçların geri kalanı
Çok güzel ülke su ve buzdan kaynaklanıyor ve bunun için
Onlara "heykeltraşlar" dedim.

Ülkede yürüyüşe çıkın veya manzarayı senin gibi fark et
Bir demiryolu yolculuğunda seyahat edin. Tepelerden geçiyorsun ve
vadiler, sert kaya ile kesilmiş dar dik gorges yoluyla veya
Zor yapamayacağın yanları olan yabani vadilerden
karıştır. Sonra çimenli yamaçlara ve pürüzsüz ovalara gelirsiniz
bir tepe görmeden mil arayabilirsiniz; veya,
Deniz kıyısına vardığınızda, mağaralara girersiniz ve
Grottos ve bir koydan geçen koyu dar pasajlar
bir diğer. Bütün bunlar - tepeler, vadiler, gorges, vadiler, yamaçlar,
Ovalar, mağaralar, grottos ve kayalık kıyılar - tarafından kesildi
su. Her gün ve yıla göre her şey gibi görünür
Aynı kalmamız için bu çalışkan heykeltıraş
uzakta, burada birkaç tane, orada bir köşe, başka bir diğerinde büyük bir kütle
Yer, ülkeye kendi tuhaf manzarasını verene kadar,
Tıpkı insan heykeltıraşının heykeline ifade vermesi gibi.

Günümüzde çalışmalarımız, bir fikir oluşturmaya çalışmaktan oluşacak.
suyun böylece dünyanın yüzeyini hareket ettirme şekli ve
Eski arkadaşlarımız tarafından ne kadar yapılabileceğini görerek başlayacağız
Yağmur akarsu haline gelmeden önce damarlar.

Herkes yağmur yağdığında yumuşak bir şekilde düştüğünü fark etmiş olmalı
öğütülmüş küçük yuvarlak delikler yapar
toplar ve sonra yere batar, yolunu zorlayarak
Dünya tahılları arasında. Ama pek düşünmezsin
Şekil 24'teki güzel sütunlar tamamen bu şekilde yapıldı
Yağmur atarak ve yere batırarak.

Bu sütunların durduğu yerde bir zamanlar sağlam bir kil kütlesi vardı ve
Yağmurların içine düştüğü taşlar, dünyevi gevşetiyor
parçacıklar; Ve sonra güneş kuruduğunda yeryüzü tekrar çatlar
bir sonraki duş hala daha fazla gevşetecek şekilde oluştu ve
çamurun bir kısmını aşağıdaki vadiye taşıdı. Ama burada ve
Kilin içine büyük taşlar gömüldü ve bu
Yağmur nüfuz edemedi ve taşlar
uzun boylu kil sütunlarının tepeleri oldu,
Yağmur yanlarında atıyor, ancak genel yıkımdan kaçıyor
Çamurun geri kalanı. Bu şekilde tüm vadi
İnce sütunlara oyulmuş, bazıları hala kaplama taşları var,
Diğerleri onları kaybetmişken ve bu sonuncusu yakında yıkanacak
uzak. Burada İngiltere'de böyle bir toprak süteleri vadisi yok,
Ancak bazen köprülerin altında küçük sütunlar görebilirsiniz.
damlamalar, çakıl taşları arasında yeryüzünü yıkadı ve
kendiniz gözlemleyebileceğiniz bu tür küçük örnekler
Daha önemli olanlar kadar öğretici.

Yağmurun dünyanın yüzeyini değiştirmesinin başka bir yolu
bir uçurumun tepesinden bir
Katı kaya gelinceye kadar birçok feet derinliği ve sonra yalan söylüyor
Geniş bir hıza yayıldı. Burada bir tür sulu çamur yapar,
Yukarıdaki Dünya Tepesi için çok güvensiz bir temel olan
ve böylece bir süre sonra tüm kitle aşağı kayar ve
Uçurumun dibinde taze toprak parçası. Eğer hiç varsa
Wight Adası'ndaydım, dalgalı bir şerit görmüş olacaksın
Ventnor ve diğer yerlerde Undercliff olarak adlandırılan zeminin
Yüksek kayalıkların altındaki deniz boyunca uzanıyor. Bu toprak
bir zamanlar uçurumun tepesindeydi ve ardıl olarak aşağı indi
tarif ettiğimiz gibi heyelanlar. Çok büyük bir toprak kayması
Bu türden yaşayan insanların anısına, Lyme'de
Regis, Dorsetshire'da, 1839 yılında.

Toprak sütunları oluştururken ve neden olduğunu kolayca göreceksiniz.
toprak kaymaları yağmur ülkenin yüzünü değiştirir, ancak
Bunlar suyun sadece nadir etkileridir. Ne zaman yağmur
en çok meşgul olduğu Brooks ve Form Rivers'da toplar
araziyi heykel. Bir gün yola bak ya da
Zemin biraz eğimli bahçe ve ne olduğunu izle
Yağmur duşu sırasında. Önce yağmur damlaları birlikte koşar
Yerin her küçük oyuk, sonra su akmaya başlar
Bulabileceği herhangi bir rut veya kanal boyunca burada ve orada yatıyor
havuzlar, ama her zaman yavaş yavaş eğimden aşağı iner. Bu arada, zeminin diğer kısımlarından küçük rills
geliyor ve bunların hepsi zeminin bulunduğu bazı büyük rutlarda buluşuyor
en düşük, sonunda kendini boşaltan harika bir akarsu yapmak
oluk veya bir alana ya da biraz ızgara yolunu bulur.

Şimdi sadece bu, ne zaman ağır bir yağmur duşunu izleyebiliriz
Yolda iner, tüm dünyada da olur. Katlanmak
Her zaman çok yağmurun olduğu dağlar,
Küçük rills toplanır ve dağ taraflarında düşer,
Aşağıdaki bazı akışlar. Sonra, bu akış akarken,
Ülkenin her yerinde gelen birçok su koşusu,
Rutlar boyunca damlatma ve küçük dereler ve perçinlerde akma
Büyük dereye ulaşana kadar toprağın nazik eğiminden aşağı,
nihayet nehir olarak adlandırılacak kadar önemlidir.
Bazen bu nehir karada büyük bir oyuğa gelir ve
Orada su toplar ve bir göl oluşturur; Ama yine de altta
Bu gölün sonu tekrar geliyor, yeni bir nehir oluşturuyor ve
Sonuna kadar taze akarsu alarak büyüyen ve büyüyen
denize ulaşır.

Hepiniz bildiğiniz ve kimin kursunu yapacaksın Thames nehri
Bay Huxley'nin 'fizyografisinde' açık bir şekilde açıklanan
Bu şekilde İngiltere'nin tümünün yedinciden en az birinden yoksun. Bütün
Berkshire, Oxfordshire, Middlesex'e düşen yağmur, Middlesex,
Hertfordshire, Surrey, Wiltshire'ın kuzeyinde ve kuzey-batı
Buckinghamshire ve Gloucestershire'ın güneyinde Kent,
Thames'e doğru yol; 6160 mil karelik bir alan yapmak
Hangi her perçin ve dere büyük bir nehre damlıyor,
onları okyanusa taşıyor. Ve böylece diğer her alanda
Dünyada Toprak Bir kanal var
her taraftaki yamaçları hafifçe aşağı ve bu kanalın içine yerleştirin
Su, denize giderken akacaktır.

Ama bunun heykel veya vadilerden kesme ile ne ilgisi var?
Eğer herhangi bir nehirden sadece bir bardak su alacaksanız ve
Birkaç saattir, yakında bu soruyu cevaplayacaksınız
kendin. Çünkü bunu nehir suyundan bile bulacaksınız
Oldukça açık görünüyor, ince bir çamur tabakası dibe düşecek
camın ve nehir olduğunda suyu alırsanız
Şişmiş ve çamurlu oldukça kalın bir depozito alacaksınız. Bu gösterir
Brooks, akarsular ve nehirler araziyi yıkıyor
üzerine akarken ve dağlardan aşağı taşırken
Vadiler ve vadilerden denize doğru.

Ama görebildiğimiz dünyevi maddenin yanı sıra çok şey var
nehirlerin suyunda çözülmüş madde (
son ders) ve bunu göremeyiz.

Bir tebeşir ülkesinden çıkan su kullanırsanız,
bir süre sonra alışkanlık içinde bulunduğunuz su ısıtıcısı
Bu suyun kaynaması, alt ve yanlarında sert bir kabuk vardır,
Ve bu kabuk tebeşir veya kireç karbonatından yapılmıştır,
Suyun geçerken kayalardan çıktığı
onlar aracılığıyla. Profesör Bischoff nehrin olduğunu hesapladı
Ren, her yıl Bonn'u geçerek yeterince karbonat kireç taşıyor
332.000 milyon istiridye yapmak için suyunda çözüldü,
Ve eğer tüm bu mermiler bir küp içine inşa edilmiş olsaydı
560 feet ölçün.



14. hafta

Kendinize St. Paul kilise bahçesinin tamamını hayal edin
istiridye kabukları ile, ulaşıncaya kadar büyük bir kare içinde inşa edilmiş
Katedralin tepesinin yarısı kadar, o zaman
görünmez bir şekilde geçtiğinde tebeşir miktarı hakkında bir fikriniz var
Bonn her yıl Ren'in suyunda.

Bütün bu konudan beri, çamur veya çözünmüş olarak getirilmiş olsun,
başka bir yerde veya dışarı taşınacak arazinin bir kısmından gelir
Denize, bazı boşlukların ve oyukların bırakılması gerektiği açıktır.
alındığı yerler. Bu boşlukların nasıl olduğunu görelim
yapılmış. Hiç dağın kenarına, hatta yukarı çıktın mı?
Yamaçtaki küçük vadilerden biri, genellikle
Onlardan küçük bir akarsu mı? Eğer öyleyse, sahip olmalısın
Yamalarda yatan büyük ve küçük çakıl sayısını fark ettim
burada ve orada dere ve birçok kırık kaya parçası,
genellikle dağ geçidinin kenarlarına dağılmıştır; Ve
Nasıl tırmandıkça, yol dikleşir ve kayalar
Sağlam ve garip şekillerde yapışır.

Bu vadinin tarihi bize çok şey söyleyecek
su oyması. Bir zamanlar küçük bir karıktan başka bir şey değildi
Yağmurun zayıf bir şekilde yolunu bulduğu yamaçta
iplik benzeri akış. Ama akarsu taşınırken
Bazı yeryüzü ve karık daha derine ve daha geniş büyüdü, yanlar
Güneş ıslatılan yağmur yağdırdığında parçalanmaya başladı
o zaman kışın, tepenin kenarları nemliyse
Sonbahar yağmurları, don geldi ve suyu buza çevirdi ve böylece
Çatlaklar hala daha büyük ve şişmiş buhar acele ediyor,
Gevşek kaya parçalarını yakaladı ve yatağına yıkadı.
Burada defalarca yuvarlandılar ve her birine rendelediler
diğeri ve yuvarlak çakıl taşları haline gelene kadar topraklanmıştı
resmin ön planında yatmak gibi (Şekil 25); Grit iken
ovalandı, akarsu tarafından daha aşağı taşındı.
Ve böylece zamanla bu küçük bir vadi haline geldi ve akış kesilirken
Daha derin ve daha derin, kenarları boyunca tırmanmak için yer vardı.
ve eğrelti otları ve yosunlar çıplak taşı örtmeye başladı ve küçük
Ağaçlar kendilerini bankalar boyunca köklendirdi ve bu güzel küçük
Nook, tamamen heykelle dolu tepe tarafına fırladı
su.

Tüm küçük vadilere yeni bir ilgi duymayacak mısınız?
Ülkede tanıştığınız vadi ve gorges, eğer yapabilirsen
Her yıl bu şekilde oluşan mı hayal ediyorsunuz? Var
için çalışabileceğiniz birçok meraklı fark
kendiniz. Bazıları pürüzsüz, geniş vadiler olacak ve burada
Kayalar yumuşak ve kolayca yıpranmış ve su damlatıyor
İlk Vadinin tarafları başka kanalları kesti.
üzerinden daha küçük vadiler yapın. Orada başka yerlerde
Dar vadiler olacak ve burada kayalar zor oldu
Yavaş yavaş yıpranmadıklarını, ama ayrıldıklarını ve düştüğünü
Her iki tarafta yüksek kayalıklar bırakarak bloklar. Bazı yerlerde sen
suyun yuvarlandığı güzel bir şelaleye gelecek
dik bir uçurumun üzerinde ve sonra bir testere gibi geri döndü
bir parça odun kesiyor.

Bir şelalede fark edilecek iki şey var
Bu.  İlk olarak, su ve püskürtme
düştüğü uçurum ve küçük çakıl taşlarını öğütüyor
kayaya karşı. Bu şekilde uçurumun alt kısmı
Zararlı ve çok büyük parçalar zaman zaman yıkıyor,
ve düşüşü eğimli olmak yerine dik tutun
üst ve sadece buhar olmak. İkincisi, sık sık görebilirsiniz
Kayalarda "Pot delikleri" olarak adlandırılan meraklı fincan şeklindeki delikler
bir şelalenin yanları ve bunlar da
oluşum. Bu deliklerde genellikle iki veya üç bulacaksınız
Küçük çakıl taşları ve burada nasıl suyun güzel bir örneğiniz var
Dünyanın yüzünü öğütmek için taşlar kullanır. Bu delikler
tamamen düşen su girdap turu ve yuvarlak bir
kayanın küçük boşluğu ve sahip olduğu çakıl taşlarını öğütmek
tıpkı
Bir harçta bir havaneli etrafında öğütürsünüz. Dereceye göre delik büyür
Daha derin ve daha derin ve ilk çakıl taşları muhtemelen öğütülmüş olsa da
Toza aşağı, diğerleri düşer ve bu yüzden zamanında harika bir
Delik tam olarak delinmiş, kaya mola vermeye yardımcı olur ve
düş.

Bu ve diğer yollarla su bir
Şaşırtıcı bir şekilde. Wight Adası bize biraz iyi veriyor
bunun örnekleri; Alum Bay Chine ve Ünlü Blackgang
Chine tamamen şelalelerle kesildi. Ama en iyisi
Bilin ve en dikkat çekici örnek Niagara Şelalesi,
Amerika.  Burada, Niagara Nehri ilk önce bir daireden geçiyor
ve sonra büyük Erie Gölü'ne bir oyuk
ova. Bundan sonra, yaklaşık on beş mil boyunca yavaşça aşağı akar,
Ve sonra eğim büyür ve düşmelere doğru koşar
Niagara. Bu düşmeler neredeyse pek çok insan kadar yüksek değil
Hayal edin, sadece 165 feet veya St.
Paul Katedrali, ama 2700 feet veya neredeyse yarım mil
geniş ve 670.000 tondan az su düşmez
Her dakika üzerinde, muhteşem sprey bulutları yapıyor.

Sir Charles Lyell, Niagara'dayken sonuca geldi
Bu, bir yıl daha alarak, bu düşmeler geri yiyor
kolayca yapabileceğiniz gibi yılda yaklaşık bir ayak hızında uçurum
Suyu ne zorla düşündüğünüzde yapacağını düşünün
Düşmelerin altına doğru ilerlemelidir.  Bu şekilde derin
Yarık Queenstown'dan bir mesafe için kesildi.
Yedi mil, düşmelerin olduğu yere. Bu bize yardımcı olur
Ne kadar yavaş ve yavaş yavaş anlamak için biraz
Su yolunu keser; Çünkü yılda bir ayak ortalamasıyla ilgili
Kayanın atığı, otuz beşten fazla almış olacak
Yapılacak yedi mil kanal için bin yıl.

Ama Niagara'nın düşmesiyle kesilen bu uçurum bile hiçbir şey değil
Colarado Kanyonları ile karşılaştırıldığında. Kanyon bir İspanyolca kelimedir
kayalık bir geçit için ve bu boğazlar gerçekten çok büyük, eğer
Başka yerlerde suyun neler yapabileceğini görmemiştik, yapmalıyız
Bunları kesebileceğine asla inanamadım
devasa kanallar. Üç yüz milden fazla nehir
Rocky Dağları'ndan inen Colorado yolunu yedi.
Granit ve sert kireçtaşı yataklarından yapılmış bir ülke aracılığıyla ve
kumtaşı ve bu kayalardan doğrudan kesildi,
Duvarları yarım milden bir milin en yüksek seviyesine kadar bırakarak düz durur
ondan. Büyük Kanyon'un uçurumları, denildiği gibi,
içeri akan nehrin bir milden fazla bir süre uzatın
Aşağıdaki geçit! Bu konuda bir teknede bir an için kendinizi süsleyin
nehir, Şekil 27'de gösterildiği gibi ve bu devasa
Yukarıda yükselen kaya duvarları. Onları yarı yarıya bile, bir adam,
Oraya gidebilirse, o kadar küçük olurdu onu göremezdin
teleskop olmadan; Aralarında üstte açılış
İki duvar öyle muazzam bir mesafede o kadar dar görünüyor ki
Yukarıdaki gökyüzü,
Dar mavi çizgisi. Yine de bu büyük kanatlar yapılmadı
kayaların dışında herhangi bir şiddetli kırılma veya bir
deprem. Hayır, yavaş yavaş, sessizce ve istikrarlı bir şekilde
Şimdi sessizce daha geniş bir şekilde kayan nehrin tarafından kes
kanamalar veya ayaklarındaki dar sakızlardan hızla koşar.

"Açıklama yok," diyor Teğmen Ives
Bu nehrin kaşifleri, "Çeşitli ve
Bu eşsiz su yolunun görkemli ihtişamı. Nehir nerede olursa olsun
Dönüş, tüm panorama değişir.  Görkemli cepheler, Ağustos
Katedraller, amfitheatres, rotundas, kastelli duvarlar ve sıralar
her türlü kulenin üstlendiği zaman lekeli kalıntıların
Minaret, Dome ve Spire, sikloptan kalıplanmış
Mighty Defile'yi oluşturan kaya kitleleri. "Kim söyleyecek
Bu, su tüm heykeltıraşların en büyüğü değil,
Yüzlerce mil kaya keser, bu muhteşem oluşturur
Granit grupları, sadece eşsiz değil, aynı zamanda herhangi bir kişi tarafından eşsiz
İnsanın eserleri?

Ancak suya sadece kesme enstrümanı olarak bakmamalıyız, çünkü
sadece tek bir yerde araziyi oymaktan daha fazlasını yapar, aynı zamanda
onu taşır ve başka bir yere bırakır; Ve bunda
daha çok Clay'deki bir modelatör gibi, malzemeyi yumuşatan
figürünün bir kısmı diğerine koymak için. Akan su sadece her zaman çamur taşıyor değil, aynı zamanda
Aynı zamanda buraya ve oraya akarsa de uzanır. Ne zaman
Bir torrent dağlardan taş ve çakıl getirir,
ne kadar sürecek olan parçaların boyutuna ve ağırlığına bağlı olacak
sudan düşecek. Bir avuç alırsan
çakıl ve su dolu bir bardağa atın, fark edeceksiniz
içindeki taşların bir kerede dibe düşeceğini, kum
ve kaba kum batırma sürecek ve son olarak para cezası alacak
Kum yerleşirken bir iki saat olacak, böylece su
netleşir. Şimdi, bu çakılın battığını varsayalım
bir nehrin suyu. Taşlar,
Nehir çok doluydu ve çok hızlı aktı, ama düşeceklerdi
kaba kumdan daha erken. Sırayla kaba kum
nehir daha yavaş akarken batmaya başlayacaktı ve
İnce kum hala kaplanırken dibe ulaşın. Son olarak,
İnce kum çok, çok yavaş ve sadece
Nispeten hala suya yerleşin.

Bundan, taşların genellikle yakınında olacak
Bankaların dibindeki sellerin dibinde bulundukları
Güz, çakıl akarsu tarafından sonra devam edecektir
dağları bırakır. Ancak bu da,
Nehir daha düz bir ülkeye girer ve daha yavaş koşar.
Veya bir göldeki daha ince çamurla birlikte bırakılabilir,
Rhone'un çamurla yüklü aktığı Cenevre Gölü
ve diğer tarafta net ve saf çıkıyor. Ama göl yoksa
daha ince dünyanın hala seyahat etme biçiminde yatıyor ve
Nehir akarken daha fazla alacak, sonunda
bunu da hareket ettiği ovalarda bırakacak
durgun bir şekilde ya da katıldığında ağzına yatırır
deniz.



15. Hafta

Hepiniz Nil'in tarihini biliyorsunuz; Yağmurlar nasıl düştüğünde
Habeş Dağlarında Mart ve Nisan aylarında çok ağır bir şekilde,
Nehir acele eder ve beraberinde bir sürü çamur getirir
Mısır'daki Nil Vadisi'ne yayılır. Bu yıllık
Çamur tabakası o kadar incedir ki,
2 veya 3 feet kalınlığında olun; Ama bunun yanı sıra
Valley nehrin ağzına ve orada çok şey alınır
Nil'in "deltası" olarak adlandırılan yeni topraklar oluşturur.
İskenderiye, Rosetta ve Damietta, hepsi inşa edilen kasabalardır
Çağlar ve çağlar önce taşınan Nil çamurundan yapılmış karada,
ve şimdi geri kalanı gibi sağlam ve zor hale geldi
ülke. Kitaplarda bahsedilen diğer deltaları kolayca hatırlayacaksınız,
ve tüm bunlar topraktan aşağı taşınan çamurdan yapılmıştır.
deniz. Hindistan'daki Ganj ve Brahmapootra Deltası,
aslında tüm İngiltere ve Galler kadar büyük, (58.311
mil kare.) Ve Amerika'daki Mississippi nehri böyle bir
Deltasının büyüdüğü büyük ülke yolu, Bay Geikie bize,
yılda 86 yarda.

Bütün bu yeni topraklar Mısır'da, Hindistan'da, Amerika'da ve
Başka yerlerde, suyun işi. Thames'de bile sen
Gravesend'de olduğu gibi, yeryüzünden yapılmış çamur bankaları görebilir
İngiltere'nin iç kısmından getirildi.  Ama ağzında
Thames deniz her gelgiti çok güçlü bir şekilde yıkar ve böylece
Çamurun çoğunu taşır ve bir deltanın büyümesini önler
Orası. Deniz kenarında olduğunuzda bakacaksanız ve
Bir derenin denize aktığı yere dikkat edin, hatta
Deniz olsa da, orada oluşan küçük minyatür deltalar
genellikle birkaç saat içinde tekrar yıkar,
Yer iyi korunaklıdır.

Öyleyse bu, nehirler tarafından taşınan dünyaya olan şeydir.
Ya ovalarda ya da göllerde ya da denizde
yeni arazi oluşturun. Ama çözünmüş tebeşir ve diğerlerine ne olur
Maddeler? Bunun nehir tarafından kullanıldığını gördük
ve deniz hayvanlarını ve iskeletlerini inşa etmek için ve bazılarının
Su olduğunda yer yüzeyinde yaylar tarafından bırakılır
buharlaşır. Sert bir kabuk oluşturan bu kireç karbonatı
üzerine yatırılabileceği herhangi bir şey üzerinde ve sonra
Bunlara "taşlaşmış" denir.

Ama bu, Mağaralar ve oyuklarda bu
Çözünmüş madde en güzel formlara inşa edilmiştir. Eğer
Derbyshire'daki Buxton'a gittin, muhtemelen
oradan uzak olmayan Poole's Mağarası adlı bir mağarası ziyaret ettiler,
Girdiğinde, tamamen inşa edilmiş gibi görünüyor
güzel şeffaf beyaz cam çubuklar,
Tavan, duvarlardan veya yerden yükseliyor. Bunda
Cavern ve diğer birçok kişi,*(
ders.) Su çatıdan damlar ve
Kireç karbonatı, kendisini ince, beyaz bir filme dönüştürür
Çatı, genellikle tam bir daire oluşturur ve sonra su olarak
günden güne damlar, büyümeye ve büyümeye devam eder.
uzun iğne şeklindeki veya tüp şeklinde bir çubuk oluşturur,
ICICLE. Bu çubuklara sarkıt denir ve öyle
güzel, bir ışık olduğunda dakika kristalleri parıldarken
Mağaraya alındığında, bunlardan birine Tenby yakınında
"Peri Odası." Bu arada,
Zemin ayrıca düştüğü yerde bir miktar kireç karbonatı bırakır ve bu
bir sütun oluşturur, çatıya doğru büyür ve genellikle asılı
sarkıt ve yükselen sütunlar (diken denir) buluşuyor
Orta ve bir sütun oluşturun. Ve böylece bunu yeraltında görüyoruz,
Yer üstü yanı sıra, su kalıpları kabukta güzel formlar
dünyanın. Adelsberg'de, Trieste yakınında, muhteşem bir
bir dizi odadan yapılmış stalaktit mağara
bir diğeri, aralarından bir nehir akıyor; ve ünlü mamut
Kentucky Mağarası, on milden fazla, başka bir örnektir.
Bu harika kireçtaşı mağaraları.

Ama henüz denizden bahsetmedik ve bu kesinlikle değil
Arazinin şeklini değiştirmede boşta. Dalgalar bile
kayalıklara karşı fırtına yıkamasında kendileri
Aşağıdaki kıyıya taşlar ve kaya parçaları. Ve yardım ediyorlar
kayalıklarda çatlaklar ve delikler yapmak için, çünkü
onlara karşı zorlar, eklemlerde yatan havayı sıkıştırırlar
taş ve kayayı birbirinden ayırmasına neden olur ve çok daha büyük
Çatlaklar yapılır ve uçurum parçalanmaya hazırdır.

Ancak, taşlar ve kum ve kaya parçaları
onu giymede en aktif olan uçurumun ayağı.
Bir plajda kırılmalarını hiç izlemedin mi?
Ağır fırtına? Taşları nasıl yakalarlar ve onları aşağı fırlatırlar
Yine, onları birbirlerine taşıyor! Böyle bir
Fırtına Bu taşlar uçurumun ayağına atılır ve
Her darbe, kayanın bir kısmını devirmeye yönelik bir şey yapar,
Sonunda, birçok fırtınadan sonra, uçurumun zayıflaması ve büyük
Parçalar düşer. Bu parçalar sırayla aşağı
Kalan kayaya karşı meyilli olan çakıl taşları.

Profesör Geikie bize dalgaların bir fırtınada dövüldüğünü söylüyor
Bell Rock Deniz Feneri, bir
kayanın her inç karesine karşı 3 ton ağırlık ve
Stevenson atılan 2 ton ağırlığın taşlarını buldu
Fırtınalar sırasında deniz fenerinin çıkıntısı üzerinde. Ne düşün
Kuvvet, böyle bir kayanı kaldırabilecek dalgalarda olmalı ve
atın ve bu, deniz kıyılarımıza ve
Toprağı yiyor.

Şekil 28, Arbroath kıyılarında biraz yaptığım bir taslaktır.
Yıllar önce.  Resim yapmayı zor bulamayacaksın
Kendiniz deniz bu kayalıkları bir kısmına kadar nasıl yedi.
Dalgalara direnen en güçlü parçalar
kendileri denizde. Sol köşedeki mağara bir
diğer tarafında çıktığınız dar karanlık geçiş
Kayalar başka bir koyda. Bunlar gibi mağaralar esas olarak yapılır
Dalgaların ve havanın gücü ile, parçaları indirerek
uçurumun altından salla ve böylece bir boşluk yapmak ve sonra
Dalgalar bu parçaları tekrar tekrar yuvarlar ve onları
yanlar, delik daha büyük yapılır. Üzerinde birçok yer var
Yolun büyük parçalarının yok edildiği İngiliz kıyı
Mağaralar tarafından zayıflatıldıklarında uçurumların parçalanması
bunlar gibi.

Böylece, denizin güzel manzarasının tamamı -
Kıyı, dik kayalıklar, sessiz koylar, dereler ve
Mağaralar - "heykeltıraş" suyunun tüm çalışmalarıdır; Ve o çalışıyor
Kayaların en zor olduğu yer en iyisi, çünkü orada ona bir
Hamura doğru iyi şişman duvar, oysa zeminin bulunduğu yerlerde
Yumuşak, kademeli hafif bir eğime yıkar ve böylece
Dalgalar sorunsuz bir şekilde akar ve yemek için hiçbir gücü yoktur
sahil.

Ve şimdi, Buz'un toprağın heykelleri ile ne ilgisi var?
İlk olarak, donun ayrılırken ne kadar olduğunu hatırlamalıyız
zemin. Çiftçiler bunu biliyor ve her zaman bir
Frost, çünkü zeminde donan nem kırıldı
Clods'a kadar ve onlar için işlerinin yarısını yaptı.

Ama bu buzun başlıca çalışması değil. Nasıl olduğumuzu hatırlayacaksın
Son konferansımızda kar o kar, düştüğünde
dağlar, yavaş yavaş vadilere kayar ve basılır
kalıplanana kadar arkasındaki kar toplama karıyla birlikte
Sağlam bir buz nehrine (bkz. Şekil 29, ön parça). İçinde
Grönland ve Norveç'te muazzam buz zirveleri veya buzullar var,
Ve İsviçre'de bile bazıları çok büyük. Aletsch
Alplerde buzul, on beş mil uzunluğunda ve bazıları bile
Bundan daha uzun. Çok yavaş hareket ederler - ortalama 20
merkezde 27 inç ve her tarafta 13 ila 19 inç
Yirmi dört saat, yaz ve sonbaharda. Nasıl hareket ediyorlar, biz
Şimdi tartışmak için duramıyorum; Ama eğer ince bir levha alacaksan
Buz ve sadece iki ucunda dinlendirin, kendinize kanıtlayabilirsiniz
Bu buz bükülüyor, birkaç saat içinde kendi başına
Bir eğri oluşturmak için ağırlık merkeze çekti.
Bu, buzulların nasıl uyum sağlayabileceğini kendinize hayal etmenize yardımcı olacaktır
kendileri vadinin sargılarına, yavaşça sürünerek
havanın yeterince sıcak olduğu bir noktaya gelene kadar
Onları eritin ve sonra buz bir su akışında akar. Öyle
Küçük rililerin sayısını görmek için çok merak ediyorum.
buzulun ağzında büyük buz kütleleri,
Onları çakıl ve arada sırada büyük bir taş,
Aşağıdaki akışa sıçramak. Buzula bakarsanız
Ön parça, bu taşların uzun zamandan geldiğini göreceksiniz
Yanlar ve merkez boyunca uzanan taş ve kayalar çizgileri
buzul. Taşların nerede olduğunu anlamak kolaydır
yan gelir; Çünkü bu nemli ve donun parçalara neden olduğunu gördük
kayaların yüzeyini kırmak için ve
Bu parçalar, dağların dik kenarlarını aşağı doğru yuvarlamalıdır.
buzul. Ancak orta sıra biraz açıklama gerektirir. Bakmak
resmin arkasına ve bu satırın
Taşlar, vadilerden gelen iki yan sıradan yapılmıştır
üstünde. İki buzul, görüyorsunuz, orada birine katıldı,
kavşak çizgisi boyunca bir yığın taş yaptı.

Bu taşlar sürekli olarak, yavaş yavaş,
Yanları boyunca tüm dağlardan, buzul
eriydiği yere yerleştirin.  Burada düşmelerine izin veriyor ve
büyük taş duvarlar oluşturana kadar yavaş yavaş yığıldı,
Morain denir. Daha büyük olanlar daha büyük olanlar
Torino yakınlarındaki ülkede eski zamanın buzulları yüksek
Tepeler, 1500 feet'e bile yükseliyor. Bu nedenle, buz bu taş blokları taşımaktan başka bir şey yapmazsa,
ülkenin yüzünü değiştirecekti; Ama çok daha fazlasını yapıyor
Bu. Buzul ilerledikçe, genellikle bir
yüzeyinde önemli bir yol ve bu çatlak genişliyor ve
genişler, sonunda harika bir boşluk haline gelir veya
Crevasse olarak adlandırıldığı gibi, böylece doğru bakabilirsiniz
buzulun tabanı. Bu çatlaklara büyük bloklar
Kaya düştü ve buz basarken uçurum tekrar kapandığında
Bu kitleler, sıkıca dondurulur.
buzul, çelik kesici ile aynı şekilde sabitlenir.
bir uçağın tabanı. Ve aynı tür işler yapıyorlar; için
Buzul vadiden aşağı kayarken,
Altlarındaki kayalar, kendilerini ovuşturarak, bu doğru, ama
Ayrıca hareket ettikleri zemini kazıma. Böylece
buzul bir kesim enstrümanı haline gelir ve
Vadiler onlardan geçerken daha derin ve daha derin.

Bir buzulun nerede olduğunu her zaman bilebilirsiniz, hiçbir iz olmasa bile
buz kalır; Çünkü onlar boyunca çizikleri olan kayalar göreceksiniz
bu taşlar tarafından kesilmiş; Ve kayaların olduğu yerde bile
topraklanmadım, onları bu gibi yuvarlak bulacaksın
Buzulun ön parçasının sol elinde
Uçak onları aştı. Bu yuvarlak kayalara "Roches
Moutonnees, "Çünkü uzakta koyun yalan söylerler
aşağı.

Sadece ağzından akan akışa bakmalısınız
buzulun ne kadar miktarda toprağın olduğunu görmek için
vadinin tabanı;  Su kalın ve renkli bir
Taştığı çamurun derin sarı.  Bu çamur yakında ulaşıyor
akarsuların çalıştığı nehirler; ve Rhone gibi nehirler
Ve Ren kalındır.
Rhone bu çamuru Cenevre Gölü'nde bırakarak
Diğer sonu oldukça açık ve saf. Bir buçuk mil
zamandan beri gölün başında kuruldu
Romalılar çamurun yanından dağlardan indirildi.

Böylece buz, su gibi, her zaman yapmakla meşgul olduğunu görüyoruz.
dünyanın yüzeyi ve yeni arazi yapmak için malzeme göndermek
başka yerlerde. Geçmiş çağlarda buzulların çok
bizim zamanımızdan daha büyük;  Onların izlerini buluyoruz
İsviçre'nin buzulların bulunmadığı büyük bölgelerinde,
ve sadece buzla taşınabilen büyük bloklar ve
"düzensiz bloklar" olarak adlandırılır, bazıları kadar büyük
kır evleri, tüm kuzey kısmına dağılmış
Avrupa. Bu bloklar bilimsel adamlar için harika bir bulmaca idi.
1840 yılında Profesör Agasiz, getirilmeleri gerektiğini gösterdi
Norveç ve Rusya'dan buzla.

O eski günlerde İngiltere'de buzullar bile vardı; için
Cumberland ve Galler'de işlerini çizilmiş olarak görebilirsiniz
ve yuvarlak kayalar ve bıraktıkları morainler. Llanberis
Güzelliği ile çok ünlü olan pas, buz çizgileri ile kaplıdır,
ve bloklar vadinin her tarafına dağılmıştır. Orada
Vadinin sağ el yamacında bir blok yüksekliğinde
Beddgelert tarafından giriyorsunuz, tam olarak üzerinde duruyor
Başka bir blok, böylece ve fro ile sallanıyor. Olmalı
Buzun etrafında eridiğinde dengeli kaldı. Kolayca olabilirsin
Bu blokların su ile değil, buzla taşındığını görün,
Çünkü kenarları keskin, oysa yuvarlanmış olsaydı
Suda, düzeltilmişlerdi.

Burada o büyük buzul döneminin tarihine giremeyiz
Uzun zaman önce, büyük buz tarlaları tüm kuzeyini kapladığında
İngiltere; Ama kendin için okuduğunuzda ve
Dünya yüzeyinde yapıldığını görebileceğimiz değişiklikler
Buz şimdi, o zaman Galler'in Sağlam Vadileri gibi büyük manzara,
üzerine dağılmış büyük açısal taş bloklar ile
Sen geçmiş zamanların buzunun harika bir hikayesi. Ve şimdi suyun başlıca yollarına hafifçe dokunduk
ve buz dünyanın yüzeyini oyuyor. Bunu gördük
Yağmur, nehirler, yaylar, deniz dalgaları, don ve buzullar
Hepsi, vadileri ve vadileri kesme konusunda rol oynar ve
Sağlam zirveler veya dalgalı ovalar üretmek - burada kesme
rocks so as to form precipitous cliffs, there laying down new land
Düz ülkeye eklemek için - bir yerde taşlama taşları
Toz, diğerlerinde onları devasa sırtlarda biriktiriyor. Gidemeyiz
Suyun işini görmeden ülkeye bir adım
biz; Her küçük gully ve ravine bize heykelin
devam ediyor; görünür veya görünmez yükü ile her akış
madde, bize bazı dünyanın götürüldüğünü ve taşındığını hatırlatıyor
yeni bir noktaya. Küçük yaşamlarımızda gerçekten görüyoruz ama çok
küçük değişiklikler, ancak bunlarla nasıl daha büyük olanların
getirdi ve tüm güzelliğimizin taslağına nasıl borçlu olduğumuzu
manzara, tepeleri ve vadileri, dağları ve ovaları,
Uçurumlar ve mağaralar, sessiz köşeleri ve büyük sağlam
"İki büyük heykeltıraş, su ve
Buz."



16. hafta

Ders VI

Doğanın sesleri ve onları nasıl duyduğumuz

Kursumuzun orta noktasına günümüze ulaştık ve burada
Yeni bir başlangıç ​​yapacağız.  Bizim harika tarihler
son beş dersin az olduğu veya
Canlı yaratıklarla ilgisi yok.  Güneş ışınları grev yapacaktı
Dünyamızda, hava huzursuzca hareket ederdi,
Su damlaları yükselir ve düşer, vadiler ve vadiler
Hayat diye bir şey olmasaydı, nehirler tarafından hala kesilsin
yeryüzünde.  Ama canlılar olmadan hiçbiri olamazdı
Bu değişikliklerin getirdiği güzellik.  Bitkiler olmadan,
güneş ışınları, hava ve su giydiremeyecek
çıplak kayalar ve hayvan ve insan olmadan yapamadılar
Işık, ses veya herhangi bir his üretin.

Ancak sonraki beş dersde öğreneceğiz
Yaşayan yaratıkların Dünya'nın yaptığı kullanım; ve
day we will begin by studying one of the ways in which we are
Doğa değişikliklerinden etkilenir ve sesini duyar.

Hepimiz bize rehberlik etmek için görüşümüze güvenmeye alışkınız
eylemlerimizin çoğu ve onları gördüğümüz gibi düşünmek
Sık sık ses çıkarmaya ne kadar borçlu olduğumuzu unuturuz.  Ve yine de doğa
bizimle nazik, dokunması ya da onun korkunç tarafından çok konuşuyor
Sağır bir insanın hayatının daha da zor olduğu sesler
kör olandan daha.

Kaç farklı denemekle kendinizi eğlendirdiniz mi?
Açık bir pencerede dinlerseniz ayırt edebileceğiniz sesler
Meşgul sokak?  Muhtemelen kolayca tanıyabileceksiniz
Ağır vagon veya dray, omnibus gürültüsü,
özel arabanın pürüzsüz rulosu ve
Light Butcher'ın arabası; Ve bunları dinlerken bile,
Carter'ın kırbaçının çatlaması, costermonger'ın çığlığı
onun durakları ve yoldan geçenlerin sesleri sana çarpacak
kulak.  O zaman hala daha fazla dikkat ederseniz duyacaksınız
Kapılar sokak boyunca açılır ve kapanır,
yolcular, çamurlu arabaların kürekinin kazınması; Hayır, eğer
Yakın duruyor, hatta jinglingini bile duyabilirsiniz.
Shoeblack'ın peni, kaldırımı atar ve fırlatır.
Bir an düşünürsen, sen harika görünmüyor mu?
Her birini tanıyabilmeniz için tüm bu sesleri duymalısınız
Geri kalan her şey etrafınızda devam ederken?

Ama sessiz ülkeye girdiğinizi varsayalım.  Elbette olacak
orada sessizlik.  Bir gün deneyin ve kendiniz kanıtlayın, uzanın
Korunaklı bir köşede çimlerde ve dikkatle dinleyin. Eğer
Her zaman çok az rüzgar karıştırıyor, hışırdığını duyacaksın
Ağaçlardan nazikçe; Ya da bu olmasa bile,
Gezici bir cüret uğultusu duymazsanız veya
Çiçekten çiçeğe hareket ederken bazı meşgul arı mırıldanıyor.  O zaman bir
Grasshopper, birkaç metre içinde bir cıvıltı kuracak, ya da
Tüm canlı yaratıklar sessizdir, çok uzak olmayan bir dere olabilir
dalgalanan bir müzik sesiyle birlikte akıyor.  Bunlar ve yüz
En sessiz ülke noktasında duyacağınız diğer sesler; .
Sığırların alçalması, kuşların şarkısı,
Field-fare, kurbağanın croak, sesle karışıyor
Uzaktaki Woodman'ın baltası veya bir nehrin çizgisi
Torrent.  Ve bu sessiz seslerin yanı sıra, hala başka bir
Zaman zaman bizimle konuşan doğa sesleri.
Fırtınalı rüzgarın uluyan, deniz dalgalarının kükremesi
bir fırtına, gök gürültüsü kazası ve güçlü gürültü
düşen çığ; Bunlar bize ne kadar harika ve
Korkunç doğa olabilir.

Şimdi, seslerin ne olduğunu ve
Bütün bunları duyuyor muyuz?  Göründüğü gibi garip, eğer
Yeryüzünde duyabilecek hiçbir yaratık yoktu
tüm bu hareketler gibi ses diye bir şey olmazdı
Doğa şimdi olduğu gibi devam ediyordu.

Bunu iyice kavrayıp kavramaya çalışın, çünkü ilk başta zor
İnsanların buna inanmasını sağlayın.  Diyelim ki taş sağırsın, orada olurdu
Sizin için ses diye bir şey olmayın.  Bir ağır çekiç
Örs gerçekten havayı şiddetle sallardı, ama bu havadan beri
Kulağınıza ulaştığında işe yaramaz bir enstrüman bulur,
Üzerinde oynamadı.  Ve bu oyunun davulunda
kulak ve içindeki sinirler beyninizle konuşan
ses.  Bu nedenle, dünyanın üzerindeki veya çevresindeki tüm yaratıklar
Kulaklar veya işitme sinirleri olmadan, enstrüman olmaz
hangisinde oynayacak ve sonuç olarak böyle bir şey olmazdı
ses olarak.  Bu, bunun için iki şeyin gerekli olduğunu kanıtlıyor
duyabiliriz.  Birincisi, bizim oynayan dış hareket
işitme enstrümanı; ve ikincisi, işitme cihazının kendisi.

İlk olarak, dışında ne olduğunu anlamaya çalışalım
kulaklar.  Bir poker al ve bir parça ip bağlayın ve tutun
ipin uçları kulaklarınıza, poker'e karşı
çamurluk.  Çok gürültülü bir ses duyacaksın, çünkü darbe ayarlanacak
Poker'in tüm parçacıkları titriyor ve bu hareket
İp boyunca kulağınızın tamburuna geçin ve üzerinde oynayın
BT.

Şimdi ipi kulaklarınızdan uzaklaştırın ve sizinle tutun
dişler.  Kulaklarınızı sıkı durdurun ve pokeri bir kez daha vur
Çamurluğa karşı.  Sesi çok yüksek sesle duyacaksınız ve
Açıkçası daha önce yaptığınız gibi, ama bu sefer kulağınızın davulu var
ajite edilmedi.  Öyleyse ses nasıl üretildi?  İçinde
Bu durum, titreme hareketi dişlerinizden geçti
duyduğunuzun kemiklerine ve onlardan sinirlere ve
Beyninizde bu ses üretti.  Ve şimdi, son bir deney olarak,
Dizeyi şömine takın ve tekrar tekrar vurun
çamurluk.  Bu sefer ne kadar zayıf ve nasıl
Çok daha erken durur!  Yine de hareket için size ulaşıyor
bu sefer havada kulağınızın davullarına geldi.

Burada tekrar görünmez işçilerin ülkesine geri döndük!  Sahibiz
Hepimiz bebek olduğumuzdan beri dinliyor ve duyuyordum, ama
Ses'in nasıl geldiğine dair kendimize herhangi bir resim yaptık mı?
Bir ucunda durduğumuzda ve bir oda veya tarlada bizi
Arayan kişi diğerinde mi?

"Hava Okyanusu" nu incelediğimiz için havanın
Görünmez olsa da, aramızdaki alanı doldurmak çok
gerçek ve şimdi tek yapmamız gereken tam olarak nasıl olduğunu anlamak
Hareket bu havayı geçer.

Bu, en kolay şekilde yapacağız.
Dr. Tyndall Ses üzerine derslerinde. Burada birkaç tane var
Bir zili asılı olan ahşap bir tepsiye oturan şimşir topları
sonu.  Son topu alıp yuvarlayacağım
Geri kalanlara keskin bir şekilde ve sonra dikkatlice fark etmeni istiyorum
ne oluyor.  Görmek! Diğer ucundaki top akıyor ve
zilin vur, böylece yüzüğü duyarsınız.  Yine de diğer toplar
daha önce bulundukları yerde kal.  Bu neden?  Çünkü her biri
topların öne vurulduğu gibi, önünde bir tane vardı
durdurmak ve tekrar bağlı yapmak için, ama sonuncusu
devam etmekte özgür.  Bu topu elimden attığımda
Diğerleri, önündeki biri hareket etti ve üçüncü topa çarptı,
tekrar sınırlanmış; Üçüncüsü de dördüncüye aynısını yaptı.
Dördüncü ila beşinci, vb. Çizginin sonuna kadar.  Her top
Böylece yerine geri döndü, ancak şoku geçti
son top ve top zili.  Şimdi topları koyarsam
zili yakın ve deneyi tekrarlayın, yine de duyuyorsunuz
Ses, son top için zili sanki bir top gibi sallıyor
önünde.

Şimdi bu topların hava atomları olduğunu hayal edin ve çan senin
kulak.  Ellerimi çırparsam ve önlerinde havaya çarparsam,
Her hava atomu, tıpkı topların yaptığı gibi bir sonraki adım atar ve
yerine geri döner, şoku bütün boyunca geçer
Kulağınızın tamburuna dokunan atomun çizgisi ve böylece
bir darbe al.  Ama havada meraklı bir şey oluyor
Toplarda fark edilemez.  Havanın olduğunu hatırlamalısın
elastik, tıpkı atomlar arasında olduğu gibi yaylar varmış gibi
Diyagram, Şekil 31 ve böylece herhangi bir şok atomu vurduğunda
ileri, birçoğu itmeden önce birlikte kalabalık olabilir
önünde olanlarda.  Sonra, şoku geçer geçmez
Onlar geri dönüyorlar ve tekrar ayrılmaya başlıyorlar ve böylece
dinlenene kadar.  Bu arada ikinci set gidecek
sadece aynı hareketler aracılığıyla ve en kısa sürede ayrılacak
Şoku üçüncü bir sete geçtiler ve bu yüzden yapacaksın
Bir dizi kalabalık atom ve bir dizi ayrılmış atom var
Alternatif olarak çizgi boyunca ve aynı set asla olmayacak
iki antrenman birlikte kalabalık.

Bunun mükemmel bir örneğini bir bagaj treninde görebilirsiniz.
Tren istasyonu, kamyonlar birbirlerine kadar çarpmaya bırakıldığında
dururlar.  Üç veya dört kamyonun bir araya geldiğini göreceksiniz,
Sonra şoku öne dörde geçirirken
kendileri geriye bağlı ve zincirlerinin yapacağı kadar ayrı
Onlara izin ver: Sonraki dört kamyon da aynısını yapacak ve bir tür
Kalabalık kamyon dalgası trenin sonuna geçiyor ve
Bütün durma noktasına gelene kadar geri dönerler.  Denemek
Hava hattında böyle bir hareket hayal etmek
Atomlar, kulağınızın tamburı sonunda.  Olanlar
Bu uçta birlikte kalabalık, kulağınızın davuluna çarpacak ve
içe doğru kaplayan zarı sürün; O zaman anında
Dalga değişecek, bu atomlar geri bağlanacak ve membran
kendini tekrar kurtaracak, ancak sadece ikinci bir darbe almak için
Atomlar tekrar ileriye doğru sürülür ve böylece membran
Hava yerleşene kadar içeri ve dışarı sürüldü.

Gördüğünüz bu, hareket eden ışık dalgalarından oldukça farklı
Crests ve oyuklarda.  Gerçekten de, genellikle biz bu değil
Bir dalga ile anlayın, ancak bir dizi kalabalık ve bölüm
Havada hızla birbirini takip eden hava atomlarının.
Bir atom kalabalıkına yoğuşma denir ve ayrılık
nadiren bir diğeri olarak adlandırılır ve bir dalganın uzunluğundan bahsettiğimizde
sesin, iki yoğuşma arasındaki mesafeyi kastediyoruz veya
iki nadir facting arasında.

Her hava atomunun çok az yol göstermesine rağmen
Sonra geri, yine de, uzun bir atom sırası birlikte kalabalık olabilir
Ayrılmaya başlamadan önce, bir dalga genellikle çok uzundur. Bir adam ne zaman
Sıradan bir bas sesiyle konuşuyor, 8'den ses dalgaları yapıyor
12 feet uzunluğunda; Bir kadının sesi 2'den 4'e kadar daha kısa dalgalar yapar
ayaklar uzun ve sonuç olarak ton daha yüksek
Şu anda açıklayın.

Ve şimdi umarım bazıları neden alkışladığımda nedenini sormak için endişeli
Ellerim, arkamda veya yandaki herkes de duyabilir veya
Neredeyse önde olan kadar.  Bunun nedeni veriyorum
Ellerimin etrafında havaya şok ve dalgalar hepsine çıkıyor
yanlar, kalabalık ve bölüm eldivenleri gibi yapmak
Çevreler genişledikçe alkıştan genişlemek ve genişlemek
gölet.  Böylece dalgalar arkamda, üstümde ve tüm
yanlar, duvarlara, tavana ve zemine çarpana kadar
Oda ve nerede olursanız olun, kulağınıza çarptılar.



17. Hafta

Eğer kendinize bu dalgaları yayarak hayal edebiliyorsanız
Talimatlar, sesin neden daha da söndüğünü kolayca göreceksiniz.
mesafe.  Onları alkışladığımda ellerimi kapat, var
az miktarda hava ve böylece verdiğim şok çok
şiddet içeren, ancak ses dalgaları her tarafa yayıldıkça
Hareket etmek için giderek daha fazla hava ve böylece hava atomları daha az sarsıldı
Şiddetle ve kulağınıza daha az güçle vurun.

Ses dalgasının yayılmasını önleyebilirsek, o zaman ses
zayıflamıyor. Fransız biyotu düşük bir fısıltı buldu
Yarım mil boyunca belirgin bir şekilde duyulabilir
Tüp, çünkü dalgalar küçük sütunun ötesine yayılamadı
hava.  Ama bir tür küçük bir alana konuşmadıkça,
Dalgaların senden çıkmasını engelleyemezsin
Talimatlar.

Bu dalgaların bana yayıldığını gördüğünüzü hayal edin
Şimdi ve kulaklarınıza geçerken vurarak, sonra kulaklarına
arkanda olanlar ve küreselleri genişletenlere kadar
duvara ulaş.  Oraya vardıklarında ne olacak?  Eğer
Duvar inceydi, ahşap bir bölüm olduğu gibi, sallarlardı,
Ve yine diğer tarafta havayı sallardı ve bu yüzden herkes
Bir sonraki odada sesimin sesi çıkarırdı
kulakları.

Ama daha fazlası olacak.  Her durumda ses dalgaları
Duvara çarpmak tıpkı bir top gibi ondan geri bağlanacak
herhangi bir şeye karşı atıldığında geri döner ve böylece başka bir set
Duvardan yansıtılan ses dalgaları geri dönecek
oda.  Bu dalgalar kulağınıza o kadar çabuk gelirse karışırsa
Doğrudan dalgalarla, bu sesini daha yüksek hale getirmeye yardımcı olurlar.
Ağzımdan "ha" için açık havada olduğundan daha fazla oda
Ve duvardan ikinci bir "ha" kulağına geliyor
anında bir ses çıkarırlar.  Bu yüzden yapabilirsin
Bir kilisenin uzak ucunda genellikle daha iyi duyduğunuzda daha iyi duyun
Bir ekrana veya duvara karşı, o zaman yarı yolda olduğunuzda
hoparlöre yakın bina, çünkü duvara yakın
Yansıyan dalgalar kulağınıza güçlü bir şekilde çarpar ve sesi çıkarır
daha yüksek sesle.

Bazen, ses büyük bir patlamadan geldiğinde, bunlar
Yansıyan dalgalar o kadar güçlüdür ki camı kırabilirler.
John's Wood'daki barut patlamasında, birçok ev
Arka sokaklarda pencereleri kırıldı; Ses dalgaları için
Duvarlardan açılarla sınırlandı ve onlara geri vurdu.

Şimdi duvarın arkanda olduğunu varsayalım ki yansıtıldı
Ses dalgaları sadece düz geldikten sonra kulağınıza çarptı
Benden ölmüştü; Sonra sesi iki kez duyarsın, "ha"
Benden ve duvardan "ha" ve burada bir yankınız var, "ha,
ha. "Bunun sıradan havada gerçekleşmesi için
en az 56 metre uzakta duran noktadan
Dalgalar yansıtılır, çünkü o zaman ikinci darbe onda biri gelecek
birincisinden bir saniye sonra ve bu senin için yeterince uzun
onları ayrı olarak hissetmek için.* Bayan C. A. Martineau bir hikaye anlatıyor
Bir yankı ile çok korkmuş bir köpek.  Bir diğeri düşünmek
Köpek havlıyordu, onunla tanışmak için öne çıktı ve çok fazlaydı
Şaşırtıcı, duvara yaklaştıkça yankı durdu. BEN
Kendim bir keresinde bu tür bir vakayı ve köpeğimi, ne zaman
Düşman bulan, belli bir mesafe olana kadar havlamaya geri döndü
ve sonra yankı elbette tekrar başladı.  Çok öfkeli büyüdü
Sonunda, onu önlemekte büyük zorluk yaşadık
O zamanlar geçen garip bir adamda uçmak.
(*Ses, saniyede 1120 feet, sıradan havada seyahat eder
sıcaklık ve bu nedenle bir saniyenin onda biri.
Bu nedenle, duvara ulaşmak için 56 metre ötede yolculuk
ve geri dönecek 56 feet, ses dalgasını onda biri işgal edecek
bir saniye ve iki sesi ayırın.)

Bazen, dağlarda, kaya duvarları biraz uzakta yükseliyor
diğeri arkasında ve sonra her biri yankısını geri gönderecek
ondan önceki kayadan biraz daha sonra, böylece "ha"
Vermek bir kahkaha olarak geri dönecek.  Bir yankı var
Yirmi kez kelimeyi tekrarlayan Woodstock Park.  Tekrar
Bazen, Alplerde olduğu gibi, ses dalgaları geri dönen ses dalgaları
dağdan dağa kadar ve geriye doğru sürülür,
ölünceye kadar daha zayıf ve daha zayıf hale gelmek; Bu yankılar
çok güzel.

Artık kendinize bir dalga seti hayal edebiliyorsanız
duvara gitmek ve geri dönüp onları geçen başka bir set,
Çok zor bir şeyi anlamaya hazır olacaksın
Soru, birde birçok farklı ses duyabiliyoruz
zaman ve onlara ayrıldın mı?

Yüzeyi çok karıştırıldığında denizi hiç izledin mi?
ve gelgitin büyük dalgalarının yanı sıra,
Yüzeyi üfleyen rüzgar tarafından yapılan sayısız küçük dalgalanmalar
su veya içine daldıran bir teknenin kürekleri, hatta yağmur
düşüyor?  Bunu yapsaydın, hepsini görmüş olacaksınız
Bu dalgalar ve dalgalanmalar birbirini geçer ve herhangi bir
Gözünüzle bir dalgalanma,
dinlenmek.  Ya da güzel geçiş ve dalgalanmalar yapabilirsiniz
Birazdan biraz uzakta iki taş atarak bir gölette
Birbiriniz ve burada da herhangi bir dalgayı takip edebilirsiniz.
Göletin kenarı.

Şimdi bu şekilde ses dalgaları,
Birbirini hareket ettirin, çaprazlayın ve geri alır.  Sen de hatırlayacaksın
farklı sesler farklı uzunluklarda dalgalar yapar, tıpkı
Gelgit uzun bir dalga yapar ve yağmur küçük olanları bırakır.
Bu nedenle her ses, kendi kendine özgü dalgası ile düşer.
kulak ve o dalgayı tıpkı baktığınız gibi dinleyebilirsiniz
belirli bir dalgalanmada ve sonra ses netleşir
Sen.

Bütün bunlar kulağının dışında olup bitenler, ama
Kulağınızın kendisinde mi oluyor?  Bu hava darbeleri nasıl
beyninizle mi konuş?  Aşağıdaki diyagram yoluyla, Şekil 33,
Kabaca güzel duruşmamızı anlamaya çalışacağız
enstrüman, kulak.

İlk olarak, dış kabuğun ne kadar güzel olduğunu fark etmenizi istiyorum veya
Concha olarak adlandırıldığı gibi, herhangi bir hareket olacak şekilde kıvrılır
Önden gelen hava içine yakalandı ve yansıtıldı
kulağın deliğine.  Parmağını kulağının etrafına koy ve
Gristen parçanın önüne nasıl kavisli olduğunu hissedin
KAFA.  Bu concha, sağır bir adam eğri gibi bir eğri yapar
Sesi yakalamak için elini kulağının arkasında yapar.  Hayvan
Sesi iyi yakalamak için genellikle kulaklarını yükseltmek zorundadır, ama bizimkiler
Her zaman hazır durun.  Hava dalgaları geçtiğinde
Kulağınızın deliği, geçişte tüm havayı hareket ettirirler, yani
İşitsel veya işitme kanalı olarak adlandırıldı.  Bu kanal ile kaplı
böcekleri ve tozu uzak tutmak için küçük tüyler ve balmumu
BT'yi toplar aynı amaca hizmet eder.  Ama çok fazla balmumu
toplar, havanın davulda iyi oynamasını önler,
Ve bu yüzden sizi sağır yapar.  Bu kanalın sonunda,
timpanum adı verilen membran veya cilt,
bir davulun başı üzerinde parşömen ve bu zardır
Hava dalgaları üzerine vururken ileri geri hareket eder. Şiddetli bir kutu
Kulak bazen bu hassas zarı kırar veya yaralanır
ve bu nedenle bir kişiyi şiddetle vurmak çok yanlış
kulak.

Bu zarın diğer tarafında, kulağın içinde hava var,
tüm iç oda ve tüpü dolduran,
burnun arkasındaki boğazın içine akar ve
Onu keşfeden adamdan sonra eustachian tüpü.  Bu tüp
Sonunda açılan ve kapanan bir valfle kapalı.  Eğer sen
Güçlü bir şekilde nefes al ve sonra ağzını kapat ve yut, sen
Kulağınızda biraz "tıklayın" duyacak.  Bunun nedeni
yutma havayı eustachian tüpünden çıkarırsın ve böylece
Tekrar geri dönerken tıklayan zarda çizin.  Ancak
Bunu yapmazsanız, tüp ve tüm oda boşluğu
Membran hava dolu kalır.

Şimdi, bu membran ses dalgaları tarafından geri döndüğü için,
Doğal olarak havayı arkasındaki boşlukta sallar ve aynı zamanda
En meraklı üç küçük kemiği hareket ettirir.  Birincisi
kemikler davul kafasının ortasına sabitlenir, böylece hareket eder
Bu membran her seferinde ve fro.  Bunun başı
Kemik bir sonraki kemik, örs içinde bir deliğe sığar ve
Onunla birlikte sürüklemek için kaslarla tutturuldu; Ancak,
kaslar elastiktir, biraz geri çekilebilir
Örs, ve her geri döndüğünde bir darbe verin.  Bu örs
sırayla çok sıkı bir şekilde sabitlenmiş, şekillenmiş küçük kemiğe
Zincirin sonunda gördüğünüz bir üzengi.

Bu üzengi, diyagramda görünen meraklı bir gövdeye dayanıyor
Tüplerden çıkan bir salyangoz kabuğu gibi.  Bu beden, hangisi
Labirent olarak adlandırılır, kemikten yapılmıştır, ancak iki küçük vardır
İçindeki pencereler, biri sadece bir membranla kaplı, diğeri
Üzerinde duran üzengi başı var.

Şimdi, biraz dikkatle, ne zaman
Kanaldaki hava, davul kafasını ve fro'ya sallar, bu zar
Çekiç, örs ve üzengi sürüklemelidir.  Her biri
Davulun girdiği zaman, çekiç örsüne çarpacak ve sürecek
küçük pencereye karşı üzengi; Her dışarı çıktığında
Çekiç, örs ve üzengi tekrar çekecek, hazır olacak
Başka bir darbe için.  Böylece üzengi her zaman bunun üzerinde oynuyor
küçük pencere.  Bu arada, kemik labirentinde bir
Su gibi sıvı ve küçük pasajlar boyunca çok iyi
sazlık gibi dalgalanan kıllar; Ve ne zaman üzüntü
Küçük pencereye vurur, sıvı bu kılları ve
fro ve bir sinirin uçlarını tahriş ederler ve bu sinir
Mesajı beyninize taşır.  Ayrıca bazı meraklı var
Bu sıvının bazı kısımlarında yatan otolitler olarak adlandırılan küçük taşlar,
Ve onlar, ve fro'ya yuvarlanarak, muhtemelen
hareket ve sesi uzatın.

Burada birçok karmaşıklığı açıkladığımızı hayal etmemelisiniz
kulakta meydana gelen; Sadece sana kaba bir fikir vermeyi umabilirim
onun, böylece hareket eden hava dalgalarını kendinize hayal edebilirsiniz
Kulağınızın kanalında ileri ve ileri, sonra timpanum
Titreşim ve fro, örsüne çarpan çekiç, üzengi
Küçük pencerede çalıyor, sıvı ince kılları sallıyor
ve küçük taşları yuvarlamak, sinir titremesinin uçları ve
Sonra beyin mesajı duyan (nasıl bilmiyoruz).

Bu harika değil, her seste olduğu gibi devam ediyor
duymak?  Ve yine de hepsi değil, çünkü bu kıvrılmış kısmın içinde
Salyangoz kabuğuna benzeyen ve
koklea, en güzel üçten fazla cihaz var
bin ince gerilmiş filament veya iplik ve bunlar
Bir arp dizeleri ve farklı tonlar duymanızı sağlar.  Eğer sen
Bir arp veya piyanoya yaklaşın ve belirli bir notu çok söyleyin
Yüksek sesle, enstrümanda bu notu duyacaksınız,
Çünkü sadece o belirli dize titremesini ayarlayacaksınız,
söylediğin notu verir. Sesinizle giden hava dalgaları
Bu dizeye dokunun, çünkü onlarla zamanında titreyebilirken
Diğer dizelerin hiçbiri bunu yapamaz.  Şimdi, aynı şekilde
kulağınızda üç bin dizenin küçük enstrümanı
Corti'nin organı olarak adlandırılır, hava dalgalarına titreşir, bir iplik
bir dizi dalga, diğeri diğerine ve
Türünen fiber, duyduğunuz ses olacak.  O zaman burada
Son olarak, doğanın bizimle nasıl konuştuğunu görüyoruz.  Tüm hareketler oluyor
Dışarıda, ancak şiddetli ve çeşitli olabilirler,
kendileri ses çıkarıyor.  Ama burada, arkasındaki küçük alanda
Kulağımızın davulu, hava dalgaları sıralanır ve bize gönderilir
Beyin, bizimle ses olarak konuştukları yer.



18. hafta

Ama neden o zaman tüm sesleri müzik olarak duymuyoruz?  Neden bazıları
Sadece gürültü ve diğerleri müzik notlarını temizler mi?  Bu bağlıdır
tamamen ses dalgalarının hızlı ve düzenli olup olmadığı üzerine,
ya da düzensiz bir şok ardışıklığı ile.  Örneğin, ne zaman
Taş yükü bir arabadan çekiliyor, sadece uzun bir şey duyuyorsunuz,
Sürekli gürültü, çünkü taşlar düzensiz düşer, bazıları
Daha hızlı, bazıları daha yavaş, burada bir sayı ve iki veya
kendi başlarına üç straggler; Bu farklı şokların her biri
Kulağınıza gelir ve şaşkın, gürültülü bir ses çıkarır.  Ama sen
Bir shole boyunca çok çabuk bir sopa çalıştırın, bir ses duyacaksın
Müzikal değil.  Bunun nedeni, paling çubuklarının
hepsi eşit mesafelerde diğerinden ve böylece şoklar
Düzenli aralıklarla birbiri ardına hızla düşüyoruz
kulak.  Seslerin hızlı ve düzenli ardıllığı bir not verir,
Çirkin olsa bile.  Bir arduvaz kalemin gıcırtı
bir arduvaz boyunca ve bir demiryolu düdüğünün çığlığı değil
Hoş, ama onlar bir
keman.

Burada size göstermek için yaptığım basit bir cihazım var
Bu hızlı ve düzenli şoklar doğal bir müzik notası üretir.
Bu tekerlek (Şekil 34), bir şilin gibi kenarda öğütülür ve
Hızla döndüğümde
Kartın arkasında sabit, çentikler hızlı bir şekilde arttı ve
Müzikal bir ses üretin.  Bu deneyle de kanıtlayabiliriz
Darbeler ne kadar hızlı olursa, not o kadar yüksek olur.  BEN
İpi ilk başta nazikçe çekin ve daha hızlı ve daha hızlı çekin,
Ve notun daha keskin ve daha keskin olduğunu fark edeceksiniz.
Not tekrar düştüğünde hareket gevşemeye başlar.
Bunun nedeni, hava ne kadar hızlı vurulursa, daha kısa olur
Yaptığı dalgalar ve kısa dalgalar yüksek bir not verir.

Bunu iki ayar forcu ile inceleyelim.  Birine vuruyorum ve
Des D, tizdeki üçüncü boşluk; Diğerine vuruyorum ve
Kulağa G, İlk Leger Hattı, C'nin üzerinde beş nota
bu diyagramı çizmişlerdir (Şekil 35), hayali bir resim
Bu iki dalga seti.  G Çatal'ın üç yaptığını görüyorsunuz
Dalgalar, C çatal sadece iki tane yapar.  Bu neden?  Çünkü
G çatalın çatalı üç kat ileri ve ileri hareket eder
C çatalın çatalı sadece iki kez hareket ederken; Bu nedenle G
Çatal, geri çekilmeden önce çok fazla atomu birlikte kalabalıklaştırmaz,
Ve dalgalar daha kısadır.  Bu iki not, C ve G, beşinci
ayrı bir oktav; İki çatalımız olsaydı, biri iki kez gider
diğeri kadar hızlı, diğeri ikisi yaparken dört dalga yapmak,
O zaman bu not bir oktav daha yüksek olacaktır.

Duyduğumuz tüm sesleri görüyoruz, -
Bizi Zarardan Koruyun, tüm melodilerle güzel müzikal notlar
ve bizi memnun eden armoniler, hatta duyma gücü bile
Sevdiklerimizin sesleri ve birbirimizden öğrenme
Her biri söyleyebilir, - tüm bunlar görünmez dalgalara bağlı
Hava, ışığın zevkleri eter dalgalarına bağlı olsa bile.
Bu ses dalgalarıyla doğa bizimle konuşuyor ve
Hareketleri, Boice'in keskin veya hassas olmasının bir nedeni var,
yüksek veya nazik, korkunç veya sevgi dolu. Örneğin dere
Dersin başında konuştu.  Neden böyle şarkı söylüyor
Tatlı bir şekilde, geniş derin nehir gürültü yapmazken?  Çünkü
Küçük Brook Eddies ve Purls taşların etrafında, onları vurarak
geçer; Bazen su büyük bir taş düşer ve
Aşağıdaki suya çarpıyor; Ya da bazen
Yatağında yatarken küçük çakıl taşları.  Bunların her biri
Blows, yayılan ve yayılan ve yayılan küçük bir ses dalgaları küresi yapar
Kulağınıza düşene kadar ve hızlı bir şekilde düştükleri için
Düzenli olarak, düşük, müzikal bir not alırlar.  Neredeyse süsleyebiliriz
dere ne kadar sevinçle aktığını göstermek istedi,
Shelley'nin güzel çizgilerini hatırlamak:-

 "Bazen düştü
  İçi boş uyum ile yosunlar arasında,
  Karanlık ve derin; Şimdi cilalı taşlarda
  Dans etti; Çocukluk gibi gittikçe gülmek gibi. "

Geniş derin nehir, aksine, bunların hiçbirini yapmaz
Cascades ve Komisyonlar.  Ovaladığı tek yer
bankalar ve alttır; Ve burada bazen duyabilirsin
Dinlerseniz kum parçacıklarını birbirine karşı ızgara
çok dikkatli.  Ama suyun düşmesinin başka bir nedeni daha var
bir ses çıkarır ve hatta genellikle yüksek sesle kükreyen bir gürültü
katarakt ve deniz dalgalarında.  Sadece sen değilsin
Suyun kayalık çıkıntılara veya plaja doğru ilerlediğini duyun,
Ayrıca sayısız küçük hava mesanelerinin patlamasını da duyarsınız
suda bulunanlar.  Bu mesanelerin her biri olduğu gibi
yere doğru patladı, patlar ve ses dalgaları gönderir.
kulak.  Dalgaların yüksek olduğu bir gün denizi dinleyin ve
fırtınalı ve düzensiz patlamalardan etkilenemezsin
ses.

Bununla birlikte, dalgalar sadece yere doğru ilerledikçe kükrememekle kalmaz;
Geri çekilirken nasıl çığlık attıklarını hiç fark etmedin mi
sahilde mi?  Tennyson bunu çağırıyor

"Madden'd plajının çığlığı dalga tarafından sürüklendi;" Ve
Bu, taşların birbirlerine karşı ızgara olmasından kaynaklanır.
Dalgalar onları aşağı sürükler.  Dr. Tyndall bize bunun mümkün olduğunu söylüyor
Taşların boyutunu yaptıkları gürültüyle bilmek.
Eğer büyükse, karışık bir gürültüdür, daha küçük olduğunda, bir tür
çığlık; çakıllı bir plaj sadece bir tıslama üretecektir.

Kim bir dere, bir şelale veya
Deniz, böyle sesleri dinlerken ve
Kendisi nasıl yapıldıkları?  Bir dizi keşfedebilirsiniz
Bir zamanlar dikkat ederseniz, su tarafından yapılan diğer ses nedenleri
onlara.

Ayrıca sadece bize şarkı söyleyen su değil.  Rüzgarı dinle, nasıl
Tatlı bir şekilde yapraklar arasında iç çeker.  Orada duyduk, çünkü o
Yaprakları birbirine ovalar ve ses dalgalarını üretirler.  Ancak
Bir gün rüzgara karşı yürüyün ve ıslık çaldığını duyabilirsiniz
Kendi kulağınız, kavisli bardağa çarpmak ve sonra ayarlamak
Kulağın kendisinin işitme kanalında art arda dalgalar.

Neden her türlü ne zaman belirli bir tonda ses çıkarsın
Ses dalgaları rahatsız olmuş havada artıyor mu?

Bu cam kavanoz sorumuza kabaca cevap verecek.  Eğer vurursam
Tuning-Fork ve kavanozun üzerinde tutun, duyamazsınız, çünkü
Ses zayıftır, ancak kavanozu yavaşça suyla doldurursam,
Su belirli bir noktaya yükseldiğinde yüksek sesle duyacaksınız
Net bir not, çünkü kavanozdaki hava dalgaları tam olarak
Çatal notuna cevap vermek için doğru uzunluk.  Şimdi patlarsam
Kavanozun ağzının karşısında aynı notu duyarsınız,
Belirli bir uzunluğundaki bir boşluk sadece dalgalara seslenir
ki bu.  Şimdi pan-çiplerin vermesinin nedenini görüyor musunuz?
farklı sesler, hatta ortak bir anahtarın sonundaki delik
Ne zaman üfleyiyorsun?  İşte çok bulacağınız bir konu
Bunu okuyacaksan ilginç, çünkü sadece sadece yapabilirim
Burada size öner.  Ama şimdi kanalın
Kulağınız da sadece belirli dalgalara cevap verir ve böylece rüzgar
Müzikal bir not olmasa da kulağınıza gerçek bir notla şarkı söylüyor. Yine, rüzgarlı bir gecede rüzgarın ses çıkardığını duymadın mı?
Bir vadi vahşi, üzücü not mu?  Neden bu kadar kulağa kulağa kulağa kulağa hoş geldiniz
Burada üflediğinden daha yüksek ve daha müzikal
ova?  Çünkü vadideki hava sadece belirli bir cevap verecek
Dalga seti ve pan-boru gibi,
Rüzgar onun üzerinden esiyor ve bu dalgalar yukarı ve aşağı
Vadi normal nabızlarda, vahşi bir uluma yapar.  Duyabilirsin
aynı baca veya anahtar deliğinde aynı; Bütün bunlar dalgalar seti
rüzgarın patladığı deliğin içinde.  Müzik bile
Kulağınıza tuttuğunuz kabuk,
Kabuk ve fro titreşir.  Ve nasıl ayarlandığını düşünüyorsun
giden?  Kendi kulağınızdaki damarların zonklaması ile
kabuktaki havanın titreşmesine neden olur.

Doğanın bir başka büyük sesi gök gürültüsüdür.  İnsanlar genellikle var
Thunder'ın Bulutlar Çarpılmasıyla Üretildiği Belirsiz Bir Fikir
Birlikte, bu çok saçma, bulutların
Ama su tozu.  Gök gürültüsünün en olası açıklaması çok
Bundan daha güzel.  Ders III'ten hatırlayacaksınız
Bu ısı hava atomlarını birbirinden ayırır.  Şimdi, ne zaman flaş
Şimşek gökyüzünü geçiyor, aniden havayı her yerde genişletiyor
Geçtikçe, bu yüzden küresel ses dalgaları sonrası küre
Yıldırımın seyahat ettiği her noktada oluşur.  Şimdi
Işık, hatırlıyorsun, çok hızlı bir şekilde seyahat ediyor (192.000
bir saniyede mil) yıldırım parlamasının bizim tarafımızdan görüldüğü ve
Bir saniye içinde, iki veya üç mil uzunluğunda olsa bile.  Ancak
Ses yavaş geliyor, yarım mil seyahat etmek için beş saniye sürüyor,
Ve böylece iki veya üçün her noktasındaki tüm ses dalgaları
Miller birbiri ardına kulağımıza düşer ve yuvarlanmayı yapın
gök gürültüsü.  Bazen rulo yankı tarafından daha da uzun sürer, çünkü
Ses dalgaları, bulutlara ve onların
yol; Ve dağlarda Peals'ın nasıl yankılan ve yeniden örgüye nasıl eklendiğini biliyoruz
ölene kadar.

Bunlardan bahsetmek için bir saatten fazla doldurabiliriz
Doğa olarak bize gelen sesler iş başında.  Düşün
Yağmurdan Pıtırtı, kaldırıma çarptığında her düşme nasıl gönderir?
her tarafta ses dalgalarının çemberleri; veya yüksek sesli rapor
Buzul çatlarken Alp gezgininin kulağına düşer
Vadi aşağı doğru; veya çığın güçlü patlaması
kar yağışı, yüce büyük kitlelerde kayar
dağ.  Bunların her biri ve ses dalgalarını yaratıyor, büyük
veya kulağınıza giden küçük, gürültülü veya zayıf ve
Sese dönüştürülür.

Bununla birlikte, şimdi sadece yaşam-seslerine bakmaya sadece zamanımız var,
Çevremizde çok fazla var.  Neden duyduğumuzu biliyor musun
Gnat, arı veya cockchafer geçtikçe vızıldamak mı?  Olumsuz
Birçok insan gibi kanatlarının havaya karşı atmasıyla
Hayal edin ve uğultu kuşlarında olduğu gibi, ama
sert kanatlarının alt kısmının kenarlara karşı kazınması
Testere gibi dişli arka ayakları.  Daha çok
Hızla kanatları ızgara sesi daha güçlü hareket eder,
Ve şimdi neden sıcak, susuz havada vızıltı
Gücün çok gürültülü, daha susamış ve daha istekli olduğu için
haline gelir, hareketleri olacak.

Drone-Fly (eristalis tenax) gibi bazı böcekler havayı zorla
yanlarındaki küçük hava pasajları aracılığıyla ve bunlar
Pasajlar küçük plakalarla kapatılır, plakalar titreşir ve
Fro ve ses dalgaları yapın.  Yine, o meraklı sesler neler
Bazen başınızı bir bagajda dinlerseniz duyabilirsiniz.
orman?  Kereste sıkıcı böcekleri tarafından yapılır,
ahşap çeneleri ile ve dünyada bir ses çıkarıyor
Sesleri olmasa da.

Bütün bu hayat sesleri şarkı söylemeyen yaratıklar tarafından yapılır veya
konuşmak; Ama ormandaki herkesin en tatlı sesleri sesler
kuşların. Tüm sesli sesler iki elastik bant veya
Vokal akorlar olarak adlandırılan yastıklar,
İçinden nefes aldığımız tüp veya soluk boru ve havayı gönderirken
Onlar aracılığıyla onları olduğumuz gibi sıkar veya gevşetiriz ve böylece
hızlı veya yavaş titreşir ve farklı ses dalgaları yaparlar
uzunluklar.  Ama ormanda bir gün deneyeceksen bulacaksın
bir kuşun sizi tekrar tekrar yenebileceği
Not; Nefessiz kaldığınızda ve durmaya zorlandığında devam edecek
Onun neşeli trilliyle sadece sadece sahipmiş gibi taze ve net
başladı.  Bunun nedeni, kuşların tümüne hava çekebilmesidir
vücutları ve katlar içinde yer alan büyük bir stokları var
onların soluk borusu ve bunun yanı sıra
Elastik bantlar veya vokal akorların sahip olduğumuz iki bölmesi vardır.
sadece bir tane ve ikinci bölmede özel kasları vardır
Açabilir ve kapatabilirler ve bu yüzden trilin uzatılmasını sağlayabilirler.

Sadece ne kadar hızlı dalgaların titremesi gerektiğini düşün
Küçük bir toygar olarak hava, küçük boğazını tedirgin eder ve akar
Bir hacim şarkı!  Bir dahaki sefere ülkede olduğunuzda
Bahar, yarım saat geçirin onu dinleyerek ve dene ve resim yap
Kendinize bu küçük varlığın tüm atmosferi nasıl hareket ettirdiğini
onun etrafında.  O zaman ses hakkında biraz hayal et, ne
dünyada ve içeride dışarıda ne kadar muhteşem çalışıyor
kulağınız ve beyniniz; Ve sonra, tekrar işe geri döndüğünde, sen
Bazen dinlemenin iyi olduğunu inkar edecek
Doğanın seslerine ve onları nasıl duyduğumuzu düşünün.



19 Hafta

Ders VII Bir Primrose'un Ömrü

Kışın kasvetli günleri ve ilkbaharın erken nemli günleri
vefat ediyor ve sıcak parlak güneş ışığı dökülmeye başladı
Gitmeyi sevmeyen ahşabın çimenli yollarında
menekşelerin ve bluebells'in eve posies'i dışarı çıkarın ve
Primrose'lar? Bir bitkiden diğerine bir çiçek seçerek dolaşıyoruz
Burada ve orada bir tomurcuk, yeşilin arasında yer alırken
ayrılır ve odalarımızı ihale ile tatlı ve eşcinsel yaparız ve
Güzel çiçekler. Ama söyle bana, senin gibi düşünmeyi bıraktın mı
Çiçekten sonra burungaya çiçek ekledi, nasıl bitkiler
onları yeşil yapraklarını oluşturuyorlar ve
Son birkaç hafta boyunca kırılgan tomurcuklar? Eğer ziyaret ettiyseniz
Aynı nokta bir ay önce, geçen yılın birkaç yaprakları,
solmuş ve ölü, bulacağınız tek şey olurdu.
Ve şimdi tüm ahşap halı kaplı narin yeşil yapraklar,
sanki bir peri gibi, bluebells ve soluk sarı primrozlar ile
yere dokunmuş ve taze genç yaşamla kaplamıştı. Ve
Perilerimiz burada iş başındaydı; Biz kimin
Çok az tanıyın, ancak onu çok seviyor olsak da ve
üretebileceği güzel formlar; Peri güneş ışınları
küçük sürgünleri öpmek ve onları ısıtmak
canlılık ve aktivite; nazik yağmur damlaları, balmy hava, hepsi
Bunlar çalışıyor, sen ya da ben dikkatsizce geçtik;
Ve şimdi gelip yaptıkları çiçekleri topluyoruz ve
Genellikle bu güzel formların nasıl ortaya çıktığını merak etmeyi unut
etrafımızda.

Bir sonraki saat boyunca çalışmalarımız bu soruyu dikkate almak olacaktır.
Geçen hafta size bir Primrose'u günümüze getirmeniz istendi.
Çiçek veya mümkünse bütün bir bitki, daha iyi olmak için
Benimle "Primrose'un Hayatı" nı takip et. (Bundan zevk almak için
ders, okuyucu mümkünse bir primrose olmalıdır.
çiçek, sıcak suda birkaç dakika batırılmış bir badem ve
turuncu parçası.) Bu çok farklı bir konu
eski derslerimiz. Orada dünyayı aldık
geniş geçmişler; Güneşe ya da dünyayı yuvarladık,
veya havaya; Şimdi senden sadece birine dikkatinizi çözmeni istiyorum
küçük bir bitki ve tarihini soruyor. Tennyson tarafından güzel bir şiir var, ki bu -

 "Çiçek çırpınan duvarda,
  Seni çatlaktan kopardım;
  Seni burada tut, kök ve her şey, elimde,
  Küçük çiçek; Ama anlayabilseydim
  Ne, kök ve hepsi ve sonuçta
  Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilmeliyim. "

Bu küçük çiçek hakkında her şeyi öğrenemeyiz ama öğrenebiliriz
gerçek bir ayrı ömrü olduğunu anlamak için yeterli
kendi, bilmeye değer.  Bir bitki için doğar, nefes alır, uyurlar,
bir hayvan gibi, bir hayvan gibi özetler ve sindirim
farklı yol. Her ikisi de yemeğini almak için çok çalışıyor,
ve diğerleri için havayı saf ve hayvanlar için uygun hale getirme
nefes almak. Genellikle kış için hükümle yatar. Gönderiyor
Genç bitkiler, ebeveynler çocuklarını gönderirken, savaşmak için
kendileri dünyada;  Ve sonra, bazen yaşadıktan sonra
İyi yaşlılık, ölür ve yerini başkalarına bırakır.

Bu hayattan günümüzde bir şey izlemeye çalışacağız; Ve
İlk olarak, tohumla başlayacağız.

Burada bir paket primrose tohumu var, ama çok küçükler
onları inceleyemeyeceğimizi; Bu yüzden her birine de vermiştim
Biriniz badem çekirdeği olan bir badem çekirdeği
ağaç ve ıslatılmış, böylece yarıya bölün
kolayca. Bundan genel olarak tohumları öğrenebiliriz ve sonra
Primrose'a uygulayın.

İki deriyi badem tohunuzdan soyarsanız (
kalın, kahverengi, dış cilt ve ince, şeffaf olan
Badem'in iki yarısı oldukça kolay bir şekilde parçalanacaktır.
Bu yarılardan birinin sivri uçta küçük bir göçü olacak,
Diğer yarısında iken küçük bir yumru göreceksiniz.
İki yarıya birleştirildiğinde çukurun içine. Bu küçük yumru
(A B, Şekil 37) genç bir bitkidir ve iki yarısı
Badem, bitki tutan tohum yapraklarıdır ve onu besler
kendini besleyene kadar. Plantlet'in yuvarlak ucu (b)
Badem dışına çıkmak, kökün başlangıcıdır, ancak
Diğer uç (a) zamanla gövde haline gelecektir. Eğer bakarsan
Dikkatle, bu amaçla iki küçük nokta göreceksiniz, bunlar
gelecekteki yaprakların ipuçları. Sadece bu bitki nasıl dakikayı düşün
Tüm tohumun neredeyse daha büyük olduğu bir primrose olmalı
Bir kum tanesinden daha! Yine de bu küçük bitkide yatıyor
Gelecek bitkinin hayatı.

Bir tohum yere düştüğünde, dünya soğuk olduğu sürece
Ve kuru, sanki ölmüş gibi bir transdaki bir kişi gibi yatar;
Ama sıcak, nemli yay gelir gelmez ve meşgul küçük
Güneş dalgaları yeryüzüne delinir, planı uyandırırlar
Ve kendisinin kendisini yap. Parçacıklara karşı ajite ederler
bu küçük bedendeki maddenin ve aramalarına neden olan
diğer parçacıklar ele geçirecek ve kendilerine katılacak.

Ancak bu yeni parçacıklar köklere giremez,
Çünkü tohumun hiçbiri yoktur; ne de yapraklardan, çünkü onlar
henüz büyümüş; Ve böylece bitki kendine yardım ederek başlar
içinde bulunan kalın tohum yapraklarına yerleştirilmiş yiyecek deposu
gömüldü. Burada nişasta, yağlar, şeker ve maddeler bulur
Albüminoidler olarak adlandırılır - fark ettiğiniz yapışkan madde
Onları çiğnediğinizde buğday taneleri albüminoidlerden biridir. Bu
Yiyecekler, bitkinin kullanması için hazır ve onu emiyor,
ve bir ucunda küçük kökleri olan genç bir bitkiye çalışır,
ve diğer tarafta yapraklarla büyüyen bir çekim.

Ama nasıl büyüyor? Daha büyük olmasını sağlayan nedir? Buna cevap vermek için
Senden getirmenizi istediğim ikinci şeye bakmalısın - bir parça
turuncu. Cildi bir parça portakaldan çıkarırsanız,
İçinde uzun şekilli şeffaf çantaların içine bakın,
meyve suyu. Bunlara hücreler diyoruz ve tüm bitkilerin eti ve
Hayvanlar bu gibi hücrelerden oluşur, sadece çeşitli şekillerden oluşur.
Yaşlının özünde yuvarlak, büyük ve kolay görülürler (a,
Şekil 39); Bitkilerin saplarında uzun sürerler ve
birbiriniz (B, Şekil 39), böylece sap mukavemetini vermek için
dik dur. Bazen üstte büyüyen birçok hücre
Diğeri bir tüpe girin ve gemiler yapın. Ama
Büyük veya küçük, hepsi diğerine karşı büyüyen çantalardır.

Turuncu-borda bu hücreler sadece tatlı meyve suyu içerir, ancak
Portakal ağacının veya başka bir bitkinin diğer kısımları
İçinde küçük taneli yapışkan bir madde içerirler. Bu
maddeye "protoplazma" veya yaşamın ilk şekli denir
canlı ve aktiftir ve bir mikroskop altında görebileceğiniz bir mikroskop
içinde hareket eden küçük tahılların yaşayan bitki akışları
hücreler.

Şimdi bitkimizin nasıl büyüdüğünü açıklamaya hazırız. Hayal et
Aktif ile dolu hücrelerden oluşacak küçük primroz bitki
Nişasta ve diğer yiyeceklerde içen yaşayan protoplazma
tohum yaprakları. Bu şekilde her hücre çok dolacak
derisi ve daha sonra protoplazma iki parçaya bölünür ve
Aralarında bir duvar oluşturur ve böylece bir hücre iki olur. Her biri
Bu iki hücreden yine iki tane daha ayrılıyor ve bu nedenle
Bitki, birleştiğine kadar büyür ve daha büyük olur
tohum yapraklarındaki tüm yiyecekler,
Dünya'ya aşağı doğru ince kıllar ve başlangıçlarla bir çekim
yaprakların havaya.

Bazen tohum yapraklarının kendileri,
hardal bitkisi ve bazen geride bırakılırlar,
Plantlet onlardan ateş ederken.

Ve şimdi bitki artık boşta kalmayı göze alamaz ve
Hazırlanan yiyeceklerde yaşayın. Kendisi için çalışmalı. Şimdiye kadar var
Senin ve benim yaptığımız aynı yiyecekleri alıyor; Bizim için
Çok fazla tohumu yemek için çok hoş ve beslemek için yararlı
biz. Ama şimdi bu mağaza bitkin.  O zaman bitki ne
yaşamak için? Bundan olduğumuzdan daha akıllı, çünkü yapamamıza rağmen
Bir zamanlar hayatta olan yiyeceklerimiz yoksa, bitkiler
Gazlar ve su ve mineral maddeleri ile besleyin. Düşün
yiyebileceğiniz veya içebileceğiniz maddeler ve bunların
Neredeyse hepsi canlı olan şeylerden yapılmış: et,
Sebzeler, ekmek, bira, şarap, süt;  Bütün bunlardan yapılmış
Yaşayan mesele ve su gibi şeyleri almanıza rağmen
ve tuz ve hatta demir ve fosfor, bunlar oldukça
Yemek yemediyseniz ve hazırlanmış yiyecekler,
Vücut yaşayan meseleye çalışabilir.

Ama bitki kökleri ve yaprakları olmaya başlar başlamaz
yaşamı hiç hayatta olmayan maddelerin dışında. Başından sonuna kadar
Köklerinin tüm küçük kılları suda berbat ve bu
Su az çok amonyak tuzları çözülür,
fosfor, kükürt, demir, kireç, magnezya ve hatta silika veya
Flint. Her türlü dünyada biraz demir var ve göreceğiz
Şu anda bunun bitki için çok önemli olduğunu.

Öyleyse, Primrose'umuzun suda içmeye başladığını varsayalım
kökleri.  Bu suyu gövdeye sokmak nasıl nasıl olur ve
tüm bitkinin kapalı torbalardan yapılmış olduğunu gören yapraklar veya
hücreler? Bunu kanıtlayabileceğiniz çok meraklı bir şekilde yapıyor
kendiniz. Ne zaman iki sıvı, biri diğerinden daha kalın,
örneğin, ihlal ve su gibi, sadece bir
cilt veya herhangi bir gözenekli madde, her zaman karıştırırlar, daha ince
Biri deriden daha kalın olana sızar. Eğer bağlarsan
bir cam tüpün üzerinde mesane parçası, tüpü yarı dolu doldurun
Treacle ve sonra kapalı ucun bir şişe suda dinlenmesine izin verin,
Birkaç saat içinde su ihlaline girecek ve
Karışım, üstten akana kadar tüpte yükselir. Şimdi,
Bitkilerin SAPS ve suları sudan daha kalındır, bu nedenle doğrudan
Su, hücrelere girer, hücrelere sızar
yukarıda, SAP ile karışır. O zaman bu hücrelerdeki konu
yukarıdaki hücrelerden daha ince olur, bu yüzden de sızar ve
Bu şekilde hücre ile su yapraklara pompalanır.

Oraya vardığında eski arkadaşlarımıza güneş ışınlarını sert bulur
iş. Bir mahzende bir bitki yetiştirmeye çalıştıysanız,
Karanlıkta yapraklarının beyaz ve hasta olduğunu bilecek. Sadece güneş ışığında güzel bir narin yeşil renk tonu
onlara verilir ve ders II'den hatırlayacaksınız. O
Bu yeşil renk tonu, yaprağın tüm güneş dalgalarını kullandığını gösterir
Yeşil görmenizi sağlayanlar hariç; Ama neden bunu yapmalı
Sadece güneş ışığında büyüdüğünde?

Bunun nedeni şudur: güneş ışını yaprağa girdiğinde ve
Tüm parçacıkları titriyor, protoplazmayı ikiye ayırıyor
farklı hücreler halinde toplanan türler. Bunlardan biri
Beyaz, ancak diğer tür, yüzeyin yakınında,
güneş ışığı ve su tarafından getirilen demir yardımıyla.
"Klorofil" olarak adlandırılan bu özel protoplazma türü
Yeşil dalgalarla hiçbir ilgisi olmayacak ve onları geri atıyor,
Böylece bu protoplazmanın her küçük tanesi yeşil görünüyor ve
Yaprağa yeşil rengini verir.

Güneş dalgalarının yardımıyla bu küçük yeşil hücreler
Bitkinin yemeğini sindirin ve su ve gazları
Yararlı SAP ve meyve suları.  Ders III'te gördük. biz ne zaman
havayı nefes al, içindeki oksijeni kullanıyoruz ve geri gönderiyoruz
Ağızlarımız, oksijenden yapılmış bir gaz olan karbonik asit ve
karbon.

Şimdi, her canlının karbonun beslenmesini ister, ancak bitkiler
Kendi başına alamaz, çünkü karbon katıdır (
Kalemlerinizdeki kara karbon) saf karbondur) ve bir bitki yapamaz
Yemek, sadece sıvı ve gaz içebilir.  Burada küçük
Yeşil hücreler zorluğundan yardımcı olur. İçeri girerler veya
verdiğimiz hava karbonik asit gazını emer
Ağızlarımızın ve sonra güneş dalgalarının yardımıyla yırtıyorlar
Karbon ve oksijen ayrı. Geri attıkları oksijenin çoğu
kullanmamız için havaya, ama tuttukları karbon.

Biraz taze defne yaprakları alıp bir
su bardağı su tabağı içinde baş aşağı döndü ve
Tumberi güneş ışığına koyun, yakında biraz parlak göreceksin
Kabarcıklar yükseliyor ve cama yapışıyor. Bunlar kabarcıklar
oksijen gazının ve size serbest bırakıldıklarını söylüyorlar
onlardan yırtılan yeşil hücreler
Suda karbonik asit.

Ama karbondan ne olur? Ve sudan ne faydalı
Tüm bu zamanlarda yapraklarda beklemeye devam ettik? Su,
Zaten biliyorsunuz, hidrojen ve oksijenden yapılmış, ama belki
Size nişastayı, şekeri ve
Bitkilerden aldığımız yağ, hidrojenden başka bir şey değildir
ve farklı miktarlarda oksijen karbona katıldı.

İlk başta böyle siyah bir şeyi hayal etmek çok zor
hassas yaprakların ve güzel çiçeklerin bir parçası olan karbon ve
Hala daha saf beyaz şeker. Ama bir deney yapabiliriz
hidrojen ve oksijeni yaygın somundan çıkarabiliriz
Şeker ve sonra karbonun tüm içinde öne çıktığını göreceksiniz
siyahlık. Burada beyaz şeker yığını olan bir tabak var.
Erim ve ısıtmak için önce biraz sıcak su döküyorum ve sonra
Bazı güçlü sülfürik asit. Bu asit başka bir şey yapmaz
Sadece hidrojeni ve oksijeni çıkarın. Görmek! Birkaç dakika içinde
Siyah karbon kütlesi yükselmeye başlar, hepsi
Şimdi gördüğünüz beyaz şeker. *(Ortak seyreltik sülfürik
Ticaret asidi bu deney için yeterince güçlü değildir, ancak
Saf sülfürik asit, herhangi bir kimyagerden sabitlenebilir. Büyük Bakım
Dokunduğu her şeyi yaktığı için onu kullanmaya alınmalıdır.) Siz
O zaman, bitkilerdeki en beyaz maddeden alabileceğimizi
Bu siyah karbon; Ve gerçekte, her birinin kuru kısmının yarısı
Bitki bundan oluşur.

Şimdi bitkime tekrar bak ve bana henüz yapmadığımızı söyle
Meraklı bir tarih mi buldunuz? Suyun süründüğünü görmen hoşuma gidiyor
Köklerde, ulaşana kadar hücreden hücreye sızmak
ayrılır ve orada yeni çıkan karbonla tanışmak
Hava ve güneş dalgaları tarafından onunla birlikte çalışmak
nişasta veya şeker veya yağlar.

Ama bu arada, yeni protoplazma nasıl oluşacak? olmadan
Bu aktif madde İşlerin hiçbiri devam edemez. İşte geliyor
Ders III'te bahsettiğimiz tembel bir gaz kullanmak için. Orada düşündük
Bu azot, havadaki oksijeni yüzmek dışında hiçbir işe yaramadı,
Ama burada bunu çok yararlı bulacağız. Şimdiye kadar bildiğimiz gibi,
Bitkiler azotu havadan çıkaramaz, ancak alabilirler
Suyun köklerinde getirdiği amonyaktan.

Amonyak, hatırlayacaksınız, güçlü kokulu bir gaz,
hidrojen ve azot ve genellikle neredeyse bir
gübre-heap. Bir bitkiyi gübre ettiğinizde, bunu almasına yardım edersiniz
amonyak, ancak herhangi bir zamanda toprağdan biraz alır ve
Havaya indiren yağmur damlalarından.  Bunun dışında
Amonyak Bitki azotu alır ve bunu
Karbon, oksijen ve hidrojen olmak üzere üç element,
büyük bir bölümünü oluşturan albüminoid denilen maddeler
bitkinin yemeği ve bu albüminoidler
protoplazma. Nişasta ve diğer
Maddeler sadece üç elementten yapılmıştır, aktif protoplazma
dördüncü, azota eklenen bu üçten yapılmıştır ve ayrıca
Fosfor ve kükürt içerir.

Ve saatten güne ve gün geçtikçe primrose devam ediyor
Su ve amonyakları köklerinden yapraklarına pompalamak,
havadan karbonik asit içmek ve güneş dalgalarını kullanmak
Hepsini tüm kısımlarına gönderilecek yemeğe çalışmak
vücut. Bu şekilde bu yapraklar, midesi olarak
bitki ve yemeğini sindirin.

Bazen yapraklara olabileceğinden daha fazla su çekilir
kullanıldı ve sonra yaprak binlerce küçük ağız açar
Alt yüzeyin derisi, tıpkı düştüğü gibi düşüyor
Aşırı ısındığımızda terlemenin cildimizden sızması.
Stomat olarak adlandırılan bu küçük ağızlar (A, Şekil 42)
İki düzleştirilmiş hücreden yapılmış, birbirine uygun. Ne zaman
Hava nemli ve bitkinin çok fazla suyu var.
Ve bırakın, ama hava kuruduğunda ve bitki istemek
Mümkün olduğunca fazla su tutun, sonra yakından kapalıdırlar. Orada
bu ağızdan yüz bin kadar
Elma yaprağı, böylece ne kadar küçük olduklarını hayal edebilirsiniz.

Mignonette, tatlı gibi sadece bir yıl yaşayan bitkiler
bezelye ve haşhaş, onların
Günlük istiyor ve şu anda konuşacağımız tohumları yapmak.
Sonra, tohumları olgunlaşır kalmaz kökleri
Breadrive ve su artık taşınmıyor.  Yeşil hücreler
Artık sindirilecek yiyecek alamıyor ve kendileri ayrılıyor
güneş ışınları ve sarar ve bitki ölür.

Ancak birçok bitki stoktan daha çalışkan ve
Mignonette ve bir yıl daha mağaza olarak uzanıyor ve
bunlardan biri. Primrose'un altındaki bu kalın katı kütleye bakın
Köklerin yayıldığı yapraklar. (Bitki içindeki bitki
Ders başlığının ön planı.) Bu gerçekten
Yeraltında gizli olan Primrose'un gövdesi ve tüm nişastalar,
Albüminoidler & c.
Bu yeraltı gövdesine gönderildi ve orada saklandı
uzun kış boyunca sessizce yerde ve sonra
Sıcak Bahar Geliyor Bu kök, yeni bir şey için yaprak göndermeye başlar
bitki.



21. hafta

Şimdi bir bitkinin nasıl yayıldığını, kendini beslediğini, büyüdüğünü,
Yiyecekleri, soluyor ve kalıpları depolar; Ama henüz hiçbir şey söylemedik
Güzel çiçekleri veya tohumlarını nasıl oluşturduğu hakkında. Eğer biz
Primrose kökünde yaprakların altına yakın bir şekilde bak
İlkbahar saatinde her zaman üç veya dört küçük yeşil bulacağız
Yapraklar arasında yer alan tomurcuklar ve gün geçtikçe görebiliriz
Bu tomurcukların sapına ulaşana kadar uzanan sap
güneş ışığı ve sonra çiçek açılıyor ve güzel solukunu gösteriyor.
sarı taç.

Hepimiz tohumların çiçekte oluştuğunu ve
Yeni bitkilere dönüşmek için tohumlar gereklidir. Ama biliyor muyuz
nasıl oluştuklarının geçmişi veya
tomurcuk farklı kısımları? Hepsini inceleyelim ve sonra ben
Bunun en az harika olmadığını benimle aynı fikirdeyeceğini düşünüyorum
bitkinin bir parçası.

Tohumun önemli bir şey olduğunu unutmayın ve sonra
Çiçeğin onu nasıl koruduğu. İlk olarak, dış yeşile bakın
Kaliks dediğimiz örtü. Ne kadar yakından uyduğunu görün
tomurcuk, böylece çiçeği kemirmek için hiçbir böcek sürünemez, ne de
Herhangi bir zarar soğuk veya yanıklıktan gelir. O zaman, kaliks
açılır, tacı oluşturan sarı yaprakların veya
Corolla, her biri kaliks yapraklarından biriyle alternatiftir, böylece
İlk kaplamayı geçen herhangi bir şey durdurulacak
ikincisi. Son olarak, hassas Corolla açıldığında,
Tüpün tepesindeki o meraklı sarı torbalara bakın
(B, 2, Şek. 43). Kullanımları nedir?

Ama iki ya da üç küçük sorgulama yüzü görüyorum
"Tüpün üstünde sarı torba görmüyorum" diyorum. Kuyu,
İçinde bulunduğunuz numunede yapıp yapamayacağınızı söyleyemem
elin; Primrose hakkında en meraklı şeylerden biri için
Çiçekler, bazılarının bu sarı torbalara sahip olması
Tüp ve bazıları tam ortada saklandı. Ancak
Bunu size söyleyebilirim: Sarı çantası olmayanlarınız
Üstte orada yuvarlak bir düğme olacak (i ​​a, şek. 43) ve
Tüpe gömülü sarı torbalar (b). Öte yandan, bunlar
üstte sarı torbalar (2 b, şek. 43) olan
Tüpün yarısında düğme (A).

Şimdi bu sarı torbaların kullanımı için
Stamenlerin Anterleri, büyüdükleri sap olmak
filaman veya iplik denir.  Onları bölmeyi başarabiliyorsan
açık, onların içinde sarı bir toz olduğunu göreceksiniz,
Polen denir, burnuna yapışan tozla aynı
Bir zambağa koyduğunuzda; Ve eğer bir büyütme ile bakarsan
Çiçeğin ortasındaki küçük yeşil düğmede cam, sen
Muhtemelen bu sarı tozun bir kısmını üzerine yapışacak (a,
Şekil 43). Bir süre orada bırakacağız ve
Vücut, düğmenin ait olduğu pistil olarak adlandırdı. Çek
Sarı Corolla (kolayca kolaylaşacak) ve geri dönecek
yeşil yapraklar. Daha sonra düğmenin üzerinde durduğunu göreceksiniz
bir sütunun üst kısmı ve bu sütunun altında bir
Tohumları tutmak için bir gemi olan yuvarlak top (S V). İçinde
Bu diyagram (A, Şek. 43) Bu meraklıın tamamını çizdim
top ve sütun yarıya kesilmiş gibi, böylece neler olduğunu görebiliriz
BT. Topun ortasında, bir kümede,
Yuvarlak şeffaf küçük bedenler, yuvarlak gibi bir şeye bakıyor
Meyve suyu dolu yeşil turuncu hücreler. Onlar gerçekten dolu hücreler
Protoplazma, her birinde küçük bir karanlık nokta ile,
Boyun, bulduğumuz küçük bitkimizi yapmaktır
tohum.

"O zaman bunlar tohumlar" diyorsunuz. Henüz değil; Onlar sadece
ovüller veya tohum haline gelebilecek küçük cisimler. Eğer öyleyse
Onlar gibi kaldı, hepsi solar ve ölürlerdi. Ama o küçük
üstte düğmeye yapıştığını gördüğümüz polen taneleri,
onlara yardım etmek için geliyorlar. Bu sarı taneler
Yapışkan düğmeye veya damgalamaya dokunun, denildiği gibi, dışarı atarlar
Ovüllere ulaşana kadar sütunu büyüyen tüpler. İçinde
Bunların her biri küçük bir delik bulurlar ve buna
sürünme ve sonra tüm protoplazmayı ovül içine döküyorlar
yukarıda yapışan polen tanesi ve bu
İçinde küçük bir bitki ile gerçek bir tohum haline getirin.

Bitki yeni küçük olanları ortaya çıkarmak için tohumunu böyle oluşturur
Gelecek yıl, yapraklar ve kökler işteyken
gerekli yiyecek.  Bazen ormanda yürürken düşünün,
Küçük bitkiler ve büyük ağaçlar ne kadar zor, her yerde
Sen. Oldukları güzel taze oksijende nefes alıyorsun
dışarı atıyor ve yapmanın
Ülke çok taze ve hoş, ve sanki
Parlak güneş ışığının tadını çıkarmaktan başka bir şey yapmıyorlardı,
gerçekten dünyadaki rollerini yerine getiriyorlar.
Bu güneş ışığı; Yiyeceklerini yerden kazanmak;
yapraklarını en iyi şekilde ışık alabilecekleri yere çevirir (ve bu
esas olarak onlara yardım eden menekşe güneş dalgaları), büyüyor, hatta
gece, aldıkları yiyeceklerden yeni hücreler yaparak
gün; kış için depolama; Çiçeklerini söndürmek ve
tohumlarını yapmak ve her zaman bu kadar hoş bir şekilde gülümsüyor
Sessiz köşeler ve güneşli dells onları görmek beni mutlu ediyor.

Peki primroların neden bu kadar altın kronları olmalı? sade yeşil
Tohumu da koruyacaklardı. Ah! Şimdi bir
gizli bilmeye değer. İki Primrose Çiçeğine Bakın, 1
ve 2, Şekil 43, s. 163 ve bana tozun nasıl olduğunu düşündüğünü söyle
Yapışkan düğmenin veya damgalamanın tepesine. No. 2 kolay görünüyor
Açıklamak için yeterli, çünkü polen düşebilirmiş gibi görünüyor
Organyalardan düğmeye kolayca, ama düşemez,
1 numarada yapmak zorunda olduğu gibi. Şimdi meraklı gerçek, Bay olarak
Darwin, bu çiçeklerin hiçbirinin tozu alamayacağını gösterdi
kolayca kendileri için, ancak iki numaradan en az
zorluk.

Solmuş bir primrose bak ve başını nasıl tuttuğunu görün,
Ve kısa bir süre sonra sarı taç düşer. Sadece
düşüyor gibi, anterlerin veya stamenlerin torbalarının patlaması
Açık ve sonra 1 numarada (Şekil 44),
Knob ve bazı tahıllar oraya yapışıyor. Ama diğer biçimde
Primrose, No. 2, çiçek düştüğünde, organlarındaki
düğmenin yanına gelmeyin, bu yüzden herhangi bir şansı yok
polen; Ve Primrose dikken tüp çok dar
toz kolayca düşmez. Ama dediğim gibi, hiçbir
Kind bunu çok kolay alır, eğer yaparlarsa onlar için de iyi değildir. .
Birinin tozu veya poleni ise tohumlar çok daha güçlü ve daha iyidir
çiçek taşınır ve başka bir düğme veya damgalamaya bırakılır
çiçek; Ve bunun yapılabilmesinin tek yolu uçan böceklerdir
bir çiçekten diğerine ve tozu bacaklarına taşıyan ve
bedenler.

Primrose çiçeğinin tüpünün ucunu emersen
Tatlı tadı bul, çünkü bir damla bal yalan söylüyor
Orası. Böcekler bu balı almak için içeri girdiğinde fırçalar
kendileri sarı toz çantalarına ve bazı tozlara karşı
Onlara yapışır ve sonra bir sonraki çiçeğe gittiklerinde
Yapışkan düğmesine ovalayın.

1 ve No. 2'ye bakın (Şekil 43) ve bir kerede bunu göreceksiniz.
Bir böcek 1 numaraya girerse ve polen ona yapışırsa,
Vücudunun sadece o kısmına 2 numaraya giriyor.
Polen düğmeye dokunacaktır; Ve böylece çiçekler biz oluruz
"Çapraz" deyin, yani polen tozu,
diğerinin ovülü. Ve aynı şey olursa
2 numaradan 1'e kadar uçar. Orada toz sadece
Çiçekten yapışan düğmeye dokunma konumu.

Bu nedenle, Primrose için iyi olduğunu açıkça görebiliriz
Arıların ve diğer böceklerin ona gelmesi ve her şeyi
onları ikna etmek yararlı olacaktır. Şimdi düşünmüyor musun
Bir böcek bir keresinde soluk sarı tacın nerede olduğunu gösterdiğini bildiğinde
Bal bulunacaktı, yakında bu kronları gözetleyecekti
yanında mı uçtu? Ya da bir çitin arkasında olsaydı ve göremezse
Onlar, tatlı koku ona nereye geleceğini ve bakacağını söylemezdi
onlar için? Ve böylece oldukça tatlı kokulu Corolla'nın
Sadece bakmamız ve kokmamız için hoş değil, aynı zamanda
Primrose'un güçlenmesine yardımcı olmak için gerçekten çok yararlı
Genç bitkilerin bir sonraki büyüyeceği sağlıklı tohumlar
yıl.

Ve şimdi ne öğrendiklerimizi görelim. Küçük biriyle başladık
Tohum, o zaman bu tohumun nasıl yapıldığını bilmiyorduk. İçine gömüldüğünü gördük ve ilk başta nasıl beslendiğini öğrendik
hazırlanan yiyeceklerde, ancak yakında yaşamı yapmaya başladı
sudan hücrelerden alınan gazlardan kendisi
Midesi - Yapraklar! Ve güneş dalgaları ne kadar muhteşem
Oraya girmek küçük yeşil granülleri oluşturdu ve sonra yardımcı oldu
Onları yiyecek ve yaşayan protoplazma yapmak için! Bu noktada yapabiliriz
daha ileri gitti ve liflerin ve tüm
Bitkinin farklı gemileri oluşur ve harika bir tarih
olurdu. Ama bir saatlik ders için çok uzundu,
Ve botanik kitaplarında kendiniz okumalısınız. Yapmalıydık
Çiçeğe geçin ve kaplama yapraklarının kullanımını öğrenin,
Böcekleri çeken goily renkli taç, toz çantaları
Poleni tutan, her biri yeni bir mikrop ile küçük ovüller
Plantlet, tohum damarında gizli yatan,
polen taneleri onlara büyümek için. Son olarak, polen süzüldüğünde
Küçük açıklıkta ovülün şimdi hepsine sahip olduğunu öğrendik
mükemmel bir tohum haline gelmek istedim.

Ve böylece bir Primrose tohumuna geri döndük, biz
başladı;  Ve doğumdan itibaren primrose tarihimiz var
Yapraklarının ve çiçeklerinin soluduğu ve öldüğü gün
kış için.

Ama burada iş başında olan periler onlar? Birinci,
aktif protoplazmada meşgul küçük peri hayatı; Ve
İkincisi, güneş dalgaları. Bunun yardımıyla olduğunu gördük
Yeşil granüllerin yapıldığı güneş ışınları ve su,
Karbonik asit ve azot canlı bitkiye çalıştı. Ve
Bu işi yaparken güneş dalgaları yakalandı ve güçleri
artık uzaya geri dönemeyeceklerdi. Ancak
Sonsuza dek gittiler mi? Yapraklar veya gövde veya
Bitkinin kökü devam ettiler, ama bunlar
Yok ettik. Onları tekrar geri alabiliriz. Bir avuç kuru al
solmuş bitkiler ve bir maçla, sonra yapraklar gibi
yanar ve tekrar karbonik asit, azot ve
Su, güneş ışınlarımız tekrar alev ve ısıda geri geliyor.

Ve bitkinin hayatı? Nedir ve neden bu protoplazma
Her zaman aktif ve meşgul mü? Sana söyleyemem. Yapabildiğimiz gibi çalışın
Küçük bitkinin hayatı hayatın kadar gizem ve
bana ait. Her şey gibi, büyüklerin koynundan geldi
Baba, ama nasıl geldiğini ne de ne olduğunu söyleyemeyiz. Yapabiliriz
Mikroskop altında hareket eden aktif taneleri görün, ancak
onları hareket ettiren gücü görün. Sadece verilen bir güç olduğunu biliyoruz
Bitki, size ve bana göre, yaşamasını sağlamak için
hayat ve dünyadaki faydalı çalışmalarını yapmak.




22. hafta

Ders VIII

Bir kömür parçasının tarihi

Burada bir parça kömür var (Şekil 45), ki
pürüzsüz bir yüze sahip olmak için biraz dikkatli olun, gerçekten hayır
seçebileceğiniz herhangi bir sıradan yumrudan farklı başka bir yol
Kendinizi kömür suttundan çıkar.  Günümüzde işimiz ilişki kurmaktır
Bu siyah yumruların tarihi; ne olduğunu öğrenmek için
oldu ve ne olacak.

İlk bakışta yeterince ilgisiz görünüyor ve yine de
Yakından inceleyin, hatta sorulacak bazı sorular bulacağız
görünüşü.  Bu örneğin pürüzsüz yüzüne bakın ve görün
Bu kadar yakın koşan ince çizgileri açıklayabilirsen
Bir kitabın yapraklarının kenarlarına benzeyecek şekilde birlikte.  Denemek
bir parça kömür kırmak için ve bunun bölüneceğini göreceksiniz
Bu çizgiler boyunca diğer yollardan çok daha kolay
yumru; Ve eğer bir ateş yakmak istersen
Isı her zaman bu astarlı yüzü aşağı doğru koyun, böylece ısı zorlayabilir
Bu çatlaklardan geçiyor ve yavaş yavaş bloğu bölüyor.
O zaman tekrar kömürü bunlardan biri boyunca dikkatlice kırarsanız
Çizgiler Çatlakta yatan güzel bir kömür filmi bulacaksınız.
Ve bu siyah kömürün olması gerektiğinden şüphelenmeye başlayacaksınız.
çok ince katmanlarda inşa edilmiş, aralarında bir tür siyah toz ile
onlara. Akla arayacağınız bir sonraki şey, bu kömürün yanması ve
alev ve ısı verir ve bu bir şekilde
Güneş ışınları hapsedilir; Son olarak, bu sizi yönlendirecek
Bitkileri ve bunların gücünü nasıl çalıştırdıklarını düşünün
güneş ışınlarını yapraklarına dönüştürür ve siyah karbonu bile gizler
içerdikleri en saf ve en beyaz madde.

Kömür yanmış bitkilerden mi yapılmış?  Yanmış değil, çünkü eğer öyleyse
tekrar yanmazdı; Ama nasıl yapımcıların
Kömür odunu al ve yanmasına izin vermeden pişirin ve sonra
Siyahlaşır ve daha sonra çok iyi bir ateş yakar; ve bu yüzden
Kömür parçamızın yapılması muhtemel olduğunu göreceksiniz.
pişmiş ve değiştirilmiş, ancak hala
İçlerinde çok fazla güneş ışınlı gücü şişelenmiş, bu da serbest bırakılabilir
yanarken.

Benimle bir kömür çukuruna hayali bir yolculuğa çıkacaksan
Yıllar önce ziyaret ettiğim Newcastle
kömürün bitkilerden yapıldığına dair çok iyi kanıt var, çünkü
Kömür madenleri attığımız her adımda onlardan kalıntılar buluyoruz.

Olmayacak eski kıyafetler giydiğimizi hayal edelim
bozun ve demir sepetine adım atmış (bkz. Şekil 46)
madenciler tarafından bir kafes ve şaftı aşağı indiriyorlar
Madencilerin işte olduğu galeri.  Çoğu muhtemelen
B galeride olun, çünkü bir kömürün büyük bir kısmı var
zaten çıkarıldı.  Ama biz duracağız çünkü burada
Çatının ve zeminin büyük bir kısmını görebilir.  Biz indiğimizde
Galerinin katı kendimizi bir çeşit bulacağız
Demiryolu hatları ile tünel ve yüklü kamyonlar
Boş olanlar çizilecek kafese doğru geliyor
Madencilerin işte olduğu yere yüklenecek.  Alıcı
Elimizdeki lambalar ve kamyonların yolundan uzak duruyoruz
ışığı önce şaltan yapılmış olan çatıya atacak veya
sertleştirilmiş kil.  Görmeden önce çok yarda gitmeyeceğiz
Şeyldeki bitkilerin izlenimleri, bu örnekte olduğu gibi
(Şekil 47),
Glamorganshire, birkaç gün önce ve bu ders için gönderildi.
Bir kerede eğrelti otlarının (a) işaretlerini tanıyacaksınız, çünkü
Sıradan bir ülke şeridinin çitlerinde topladığınızlar gibi,
Ve bu uzun çizgili dal (b) bir kamıştan farklı görünmüyor ve
Gerçekten de göreceğimiz gibi bu tür bir şey.
Giderken bu bitki izlenimlerinin çoğunu bulacaksınız
Galeri boyunca ve çatıya bak ve onlarla birlikte
benekli sapları olan veya bir meraklı sapı olan başkaları olacak
Onlara elmas desen ve çeşitli türler için birçok eğrelti otu.

Sonra ayaklarınıza bak ve zemini inceleyin.  Olmayacaksın
Neredeyse kesinlikle bir parça bulmadan önce aramalıyım
Şekil 48'de temsil edilen böyle taş
Neath Colliery'den.  Bu fosil, bir parçanın kadrosu
Bir bitkinin, çok uzun süre bulanları şaşırttı.  -Den
Ancak son olarak, Bay Binney,
Fosil ağaçlarından birinin gövdesinin alt kısmı benekli
Sigillaria olarak adlandırılan saplar; Ve öyle kanıtladı ki bu meraklı çukur
Taş bir parça fosil kökü veya daha doğrusu yeraltı gövdesi,
Primrose'da bulduğumuz ve küçük çukurların veya
İçindeki ezikler, köklerin bir zamanlar verildiği yara izleridir.

Şeridi benzeri kökleri olan bu kök gövdelerinin bütün kütleleri
yakınlarında dağılmış, kil katmanına gömülü olarak bulunur
kömürün zemini yapan ve kanıtlıyorlar
Bize göre, bu içi bir zamanlar bir zamanlar
Kömür bitkilerinin kökleri büyüdü. Hala daha emin olacaksın
sadece bir düz galeri olmadığını bulduğunuzda
kömür, ama bu galeriler sağ ve sola dalıyor ve
Aralarında bir sandviç gibi yatan kömürü bulduğunuz her yerde
Zemin ve çatı, oldukça büyük bir ülke parçasını gösteriyor
hepsi köklü bitkilerin bu kalıntıları ile kaplanmalıdır.
İçeri.

Peki ya kömürün kendisi?  Muhtemelen, bulduğumuzda
Aşağıdaki kökler ve ortanın yapıldığı yukarıya çıkıp saplar
bitkiler, ama bunu kanıtlayabilir miyiz?  Şu anda göreceğiz
derin gömülerek çok ezilmiş ve değiştirilmiş
yaprak izlerinin neredeyse yok edildiğine zemin
Mikroskopla muayene etmeye alışkın olan insanlar
İnce kömür dilimlerinde bitkilerin ezilmiş kalıntılarına bakın.

Ama neyse ki bizim için mükemmel bitki parçaları
kömür yatağında bile korunur.  Hatırlıyor musun
Ders IV'te öğrenme, içinde kireçli su petrifer
Şeyler, yani tahılı doldurmak için kireç karbonatını bırakır
Bir hayvanın veya bitkinin liflerini canlı madde olarak tahıl
Çıkarır ve böylece nesnenin kesin bir temsilini tutar mı?

Şimdi, güney ouram'daki bir kömür yatağında,
Halifax ve diğer bazı yerlerde, kireç karbonatı
bitkiler kömüre dönüşmeden önce damlattı ve
Bitki yatağında top gibi görünen bazı yuvarlak nodüller
toplar.  Daha sonra, yatağın geri kalanı dönüştüğünde
Kömür, bu yuvarlak toplar kristalleşti ve keserek
nodül boyunca ince şeffaf dilimler belirgin bir şekilde görebiliriz
Yapraklar ve saplar ve meraklı küçük yuvarlak bedenler
kömür yukarı.  İngilizlerde bu tür birkaç bölüm görülebilir
Müze ve bu bitki parçalarını bunlarla karşılaştırdığımızda
Kömür yatağının üstünde ve altında bulduğumuzu,
böylece kömürün bitkilerden ve bunlardan olduğunu kanıtlamak
Kökleri kil zeminde büyürken, kafaları
Çatının şimdi bulunduğu yerden çok yukarı ulaştı.

Bir sonraki soru, bunlar ne tür bitkilerdi? Biz mi
Şimdi dünyada yaşayan onlar gibi bir şey var mı?  Belki olabilirsin
Bu soruya karar vermenin imkansız olacağını düşünüyorum
Sadece taşlaşmış bitki parçaları.  Ama birçok erkek onu geçirdi
Bulunabilecek tüm parçaların deşifre edilmesinde tüm hayatlar,
Ve Şekil 49'da verilen bölüm size oldukça bakabilir
Anlaşılamaz, ancak bir botanikçi bir kitap okurken onu kınayabilir.
Örneğin, sapların kesildiği S ve L'de öğrenebilir
tam olarak içeride nasıl biriktiklerini ve bunları
Meyveler CC ve küçük turda yaşayan bitkilerin sapları
yakınlarında yatan sporlar, ona tarihlerini ve o
onları ağaçtan topladılar.  Bu şekilde öğrendik
Kömür bitkilerinin neye benzediğini çok adil bir şekilde bilin ve sen
Size büyük ağaçların
Bazen kömür madenlerinde gövdeler bulduğumuz kömür ormanları
on ila elli feet uzunluğunda, sadece yeryüzünde temsil edilir
şimdi küçük önemsiz bitkiler tarafından, neredeyse ikiden fazla
ayaklar ve genellikle çok inç yüksekliğinde değil.

Hiç büyüyen küçük kulüp yosun veya lycopodyum gördün mü
İngiltere'nin her yerinde, ama esas olarak kuzeyde, heaths ve
Dağlar?  Her dalının sonunda bir koni taşır
pullu yapraklardan yapılmış; ve bunların her birinin içine sabitlenmiş
Yapraklar, küçük sporlarla dolu sporangium denilen bir durumdur veya
Moss-tohumlar, onları arayabileceğimiz gibi, tam olarak gibi olmasa da
gerçek tohumlar.  Selaginella adlı bu kulüp çılgınlarından birinde,
Koninin dibine yakın durumlarda büyük sporlar bulunurken
Üstün yakınlarında tozlu bir toz bulunur.  Bu sporlar dolu
reçine ve kıtada yapmak için toplanırlar
tiyatrolarda yapay yıldırım, çünkü ne zaman parlarlar
aydınlatılmış.

Şimdi bu küçük Selaginella tüm yaşayan bitkilerden en çok
Kömür ormanlarının bazı devasa ağaçları gibi. Eğer bakarsan
Bir kömür ormanının bu resminde (Şekil 51),
belki de bu büyük ağaçların elmasla inanmak zor
Bagajı kaplar, sağdan asılı kalır
Resmin solu ve tüm tepeleri dallarıyla kaplamak,
Küçük Selaginella'nın herhangi bir şekilde ilişkileri olabilir; Yine de biz
Kömürün üzerindeki yataklarda şubeleri bulun, konileri taşıyan
daha büyük ama tıpkı Selaginella konileri gibi; Ve en çok meraklı olan
Bu konilerdeki sporlar tam olarak aynı türdedir ve
kulüp-mosseskten daha büyük.

Bu ağaçlar botanikçiler lepidodendronlar veya pullu olarak adlandırılır
ağaçlar; Tüm kömür madenlerinde ve bir gövdede sayıları var
49 feet uzunluğunda bulundu.  Şubeleri bir
Meraklı çatallı bir şekilde ve uçlarda konileri taşıyordu.  Sporlar
bu konilerden düşen kömürde düzleştirilir ve
Kömür topuna dağılmış görülebilirler.



23. hafta

Kömür ormanlarında büyüyen bir başka ünlü ağaç
Kömürün zeminde veya alt toplantısında kimin köklerini bulduk.  BT
Sigillaria olarak adlandırıldı, çünkü mühürler gibi izler var
(Sigillum, Bir Mühür) Bagajı yukarıda bırakarak,
Ağaçtan düştüğünde ayrılır.  Göreceksin
Kömür orman resminin sol tarafında SiGillarias,
Onlardan yayılan meraklı yaprak tutamlarına sahip olmak
tepe.  Onların sapları büyük bir kömür ve kabuk oluşturuyor
Sandıklarından genellikle yukarıdaki killerde bulunur,
30, 60 veya 70 feet uzunluğunda.  Bazen olmak yerine
Düz kabuk hala bir gövde şeklinde ve iç mekan
aklı başında; Ve sonra bagaj çok ağır ve eğer
Madenciler çatıyı iyi desteklemez ve aşağı düşer ve bunları öldürür
altında.  Stigmaria, Sigillaria'nın köküdür ve
Kömürün altındaki killerde bulundu.  Botanistler henüz pek değil
Bu ağacın tohum kutuları hakkında kesin, ama Bay Carruthers
Yaptıkları gibi yaprakların tabanının içinde büyüdüklerine inanıyor
Tuhaflıkta,
Dağ Gölleri.

Ama parçasında bulduğumuz o meraklı saz benzeri kök nedir?
şeyl (bkz. Şekil 47)?  Bu kök çok önemli, bunun için
Calamit adlı bir bitkiye aitti, göreceğimiz gibi
Şu anda, dünyayı kömürden uzaklaştırmaya ve saklamaya yardımcı oldu
saf.  Bu bitki, "atkaz" ile yakın bir ilişkiydi veya
Bataklıklarımızda büyüyen Equisetum; Sadece, tıpkı durumda olduğu gibi
Diğer ağaçlardan çok daha büyüktü, genellikle 20 feet
yüksek, oysa küçük eşitlik, Şekil 52, nadiren daha fazladır
bir ayak ve İngiltere'de asla 4 feet yüksekliğinde asla
Tropikal Güney Amerika çok daha yüksek.  Yine de varsa
Hiç "horsetails" topladı, bir kerede o ağaçların
resmin ön planında (Şekil 51), yapraklar düzenlenmiş
Şubelerin etrafındaki yıldızlarda, küçüklerin sadece daha büyük kopyaları
bataklık bitkileri; ve iki bitkinin tohum damarları neredeyse
tam olarak aynı.

Bu büyük ağaçlar, lepidodendronlar, sigillariler ve
Calamites, büyük ağaç-fernlerle birlikte baş bitkilerdir
kömür ormanlarında bildiğimiz.  Çok garip görünüyor
Öncelikle soyundan geldiklerinde çok büyük olmalılar
şimdi çok küçük, ama baş bitkilerimize ve ağaçlarımıza bakarsanız
Şimdi, neredeyse hepsinin çiçek taşıdığını göreceksiniz ve bu
onlar için büyük bir avantajdır, çünkü böcekleri
Son derste gördüğümüz gibi onları polen tozunu getirin.

Şimdi lipidodendronların ve arkadaşlarının gerçek çiçekleri yoktu,
ama sadece bahsettiğimiz bu tohum kutuları; Ama orada olduğu gibi
zamanlarında çiçekli bitki yoktu ve yerleri vardı
Hepsi kendilerine, iyi ve büyük büyüdüler. Ancak,
Çiçekli bitkiler geldiğinde, bunlar kalabalıklaşmaya başladı
Kömür ormanlarının eski devleri, böylece azaldılar ve
yüzyıldan yüzyıldan büyük-büyüklerine kadar azaldı.
Torunlar, binlerce nesil sonra, sadece
bataklıklarda ve heath'lerde küçük kafalar ve bize olduklarını söyle
Bir zamanlar büyük.

Ve aslında o eski günlerde muhteşem olmalılar,
Bitkilerin bulunduğu yalnız bataklıklarda kalın ve uzun büyüdüklerinde
ve ağaçlar baş sakinlerdi.  İçinde hiçbir iz bulamıyoruz
erkeklerin yaşadığını varsaymamıza yol açacak kömürün kil yatakları
o günler, ne aslanlar, ne de kaplanlar, hatta kuşlar arasında uçmak
ağaçlar; Ama bu büyük ormanlar neredeyse sessizdi
Büyük bir hayvan devasa bir Newt veya Frog gibi bir şey gittiğinde
Bataklıktan kaçmak veya bir tür çekirge
arazi.  Ancak bu yaşam biçimleri az ve çok uzaktaydı,
Büyük ağaçlar ve karışıklık ve sazlık kütleleri ile karşılaştırıldığında
tüm zemini kapsayan veya koynuna yansıyan
Üzerinde büyüdükleri büyük havuzlar ve göller.

Ve şimdi, bitki ve ağaçları hakkında bir fikriniz varsa
kömür, bu bitkilerin nasıl gömüldüğünü sormanın zamanı geldi
Dünya ve çürümek ve ayrılmak yerine saf kömür yaptı
Sadece bir toprak karışımının arkasında mı?

Bu soruyu cevaplamak için sizden başka bir yolculuğa çıkmanızı istemeliyim
Atlantik boyunca benimle Amerika kıyılarına ve iniş yapmak
Virginia'daki Norfolk'ta, çünkü orada bir durum görebiliriz
Kömür ormanlarının bataklıkları gibi bir şeyler.  Her yerde
Norfolk Hakkında Toprak düşük, düz ve bataklık ve güneyde
Kuzey Carolina'ya uzağa uzanan kasabanın büyük, büyük bir
ıssız bataklık, kırk mil uzunluğunda ve yirmi beşten az
geniş.  Bütün yer muazzam bir bataktır, aşırı büyümüş
su bitkileri ve ağaçlar.  Toprak mürekkep kadar siyahtır
içinde yatan eski, ölü yapraklar, otlar, kökler ve saplar; Ve
O kadar yumuşak, eğer olmasaydı her şey içine batacaktı
yosunların, eğrelti otlarının ve diğer bitkilerin keçeleşmiş kökleri
birbirine bağlayın.  On veya on beş feet kazabilirsin ve
sahip olan bitkilerin kalıntılarından yapılmış turba dışında hiçbir şey bulan
orada yaşlar ve çağlar boyunca yaşadı ve öldü,
Düşen ağaçların siyah gövdeleri burada ve orada yatıyor, yavaş yavaş
ölü bitkiler tarafından örtbas etmek.

Bütün yer o kadar hala, kasvetli ve ıssız, gidiyor
"Büyük kasvetli bataklık" adıyla, burada varız
Bir kömür yatağının başlangıcı ne olabilir; Bildiğimiz için
Kurutulduğunda bu turba sertleşir ve mükemmel bir ateştir,
ve eğer sert ve sağlam olana kadar basıldıysa
kömürden farklı olmayın.  Öyleyse, bu peaty yatağının nasıl olduğunu açıklayabiliriz
Dünya'dan saf tutuldu, nasıl olduğunu anlayabiliriz
Bitkiler ve ağaçlar olmasına rağmen bir kömür yatağı oluşabilir
bu bataklıkta büyüyenlerden farklıdır
Kömür ormanları.

Açıklama zor değil; akışlar sürekli akar veya
daha ziyade yatan topraktan gelen büyük kasvetli bataklığa sızın
Batıda, ama nehir olarak onlara çamur getirmek yerine
denize getirin, sadece berrak, saf su getiriyorlar, çünkü
Sazlık, eğrelti otlarının yoğun ormanından kilometrelerce filtreliyorlar.
ve bataklığın etrafında büyüyen çalılar, tüm dünya elenir
dışarı ve geride kaldı.  Bu şekilde ölü bitkilerin süngerimsi kütlesi
su ve gölgesi ise dünyevi tahıllardan arınmış kalır
Kalın ağaç ormanı yaprakları, sapları vb.
hava ve güneş tarafından ayrıştırılmak.  Ve her yıl
Bitkiler ölürler, diğer bitkilerin alması için kalıntılarını bırakırlar
Kök içeri girin ve peaty kütlesi daha kalın ve kalınlaşırken
Cedar ağaçları ve yaprak dökmeyenler bu geniş, bataklıkta yaşıyor ve ölüyor
ormanlar ve gevşek zeminde olmak,
rüzgar ve gövdelerini büyüyen yosun tarafından kaplanacak şekilde bırakın
ve yabani otlar. Şimdi çok sayıda eğrelti otu ve büyük olduğunu biliyoruz
Kömür ormanlarında kalın bir şekilde büyüyen kalamiler, çünkü biz
Kilin her yerinde kalıntılarını bulun, böylece kolayca
Bu bitkiler tarafından oluşturulan yoğun ormanın kendimize resmini
Mevcut bitkiler büyük yaptıkça kömür-su-su-su-su-su-sufping
Kasvetli bataklık ve tüm dünyevi meseleyi dışarıda tutar, böylece o yıl
Yıllardan sonra bitkiler ölecek ve kalın bir turba yatak oluşturacaktı,
daha sonra kömür olmak için.



24. Hafta

Hesaplamamız gereken bir sonraki şey şeyl yatağı veya
Kömür üzerinde sertleştirilmiş kil.  Şimdi bunu zamandan biliyoruz
Zamana Topraklar, dünyamızda yavaşça yukarı ve aşağı gitti,
kuru zemini denizin altında taşıyacak bazı yerler ve diğerlerinde
Deniz yatağını suyun üzerine yükseltmek için.  Diyelim ki, o zaman
Büyük kasvetli bataklık yavaş yavaş batmaktı, böylece deniz
Üzerinde yıkandı ve sazlıkları ve çalıları öldürdü.  Sonra akarsular
Batı'dan artık elenmezdi ama aşağı indirecekti
Çamur ve Nil veya Mississippi deltasında olduğu gibi bırakın
Ölü bitkilerin üzerinde bir katman yapın.  Kolayca anlayacaksın
Bu çamurun birçok ölü ağaç ve bitki parçası olacağını
onları kapladığı gibi boğulmuş ve ölen bu; ve böylece
kalıntılar şimdi bulduğumuz gibi korunacaktı
Kömür-galerilerinin çatısı.

Ama yine de kömür madeninde kalın kumtaşları var
açıklandı.  Oraya nasıl geldiler?  Onları açıklamak için yapmalıyız
Deniz, deniz kaplanana kadar batmaya devam ettiğini varsayalım.
Bir zamanlar bataklığın olduğu ve sonra deniz kılıfının olduğu bütün yer
kilin üzerine atılır ve yavaş yavaş bastırılır
Yukarıdaki yeni kumun ağırlığı, katı kumtaşı oluşturana kadar ve
Kömür yatağımız yeryüzünde daha derin ve derinlere gömüldü.

Sonunda, uzun çağlardan sonra, yukarıdaki kalın kumtaşları kütlesi
B yatağı (Şekil 46) koyulmuştu, batan bir
durdu ve toprak biraz yükseldi, böylece deniz
geri sürüldü; Ve sonra nehirler tekrar yeryüzünü aşağı indirecek ve
Başka bir kil yatağı yapın.  Sonra yeni bir orman ortaya çıkacaktı,
eğrelti otları, kalamiler, lepidodendronlar ve sigillariler yavaş yavaş
başka bir orman oluşturun ve gömülü olanların yüzlerce metre üzerinde
Kömür yatağı b, ikinci bir turba ve sebze maddesi başlayacak
Kömür yatağı oluşturmak için birikmek a.

Şimdi nasıl kazdığımız kömürün tarihi
Dünyanın derinlikleri bir zamanlar yüzeyde güzel bitkiler olarak büyüdü.
Bu ormanların üzerinde tam olarak tüm zemini söyleyemeyiz
İngiltere'de büyüdü, çünkü yaptıkları kömürün bir kısmı
O zamandan beri nehirler tarafından taşındı ve dalgalarla kesildi
Deniz, ama şu anda kömürün olduğu her yerde, orada onlar
O zaman olmalıydı.

Doğu kıyısında kendinize resim yapmaya çalışın
Northumberland ve Durham, burada her şeyin kömür ile siyah olduğu
Toz ve fırınların dumanı ile kirli; Ve gürültü nerede
çekiçler ve buhar motorları ve acele eden arabalar ve kamyonlar
ve ülkenin emeğin sesi ile yeniden örgütlenmesini sağlıyor;
Çağlar önce canavar ağaçları ile gölgeli sessiz bataklıkta,
her yıl birbiri ardına oluşan ince bitki tabakası oluştu,
Kömür olmak için şimdi çok değer veriyoruz.  Lancashire'da meşgul
Lancashire, aynı şey oluyordu ve ortada bile
Yorkshire ve Derbyshire'dan deniz gelip yıkanmış olmalı
En az 700'ün üzerine yayıldığı sessiz bir kıyı
veya 800 mil kare.  Stafford-shire'da da, şimdi neredeyse
İngiltere'nin ortasında, başka bir küçük kömür alanı da aynı
Hikaye, Güney Galler'de derin kömür madenleri ve sayısı
Kömür-dikeyler bize yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca ormanların nasıl olması gerektiğini hatırlatıyor
gelişti ve tekrar tekrar kayboldu
Deniz Kumu.

Ama bu ölü bitki yataklarını içine değiştiren nedir?
Sert, taşlı kömür?  İlk olarak, sahip olduklarını hatırlamanız gerekir
üstlerindeki muazzam bir kayaların ağırlığı altında bastırıldı. Bu konuda ortak liderliğimizden bile bir şeyler öğrenebiliriz
Kalemler.  Bir zamanlar grafit veya saf karbon,
Blacklead (yanlış dediğimiz gibi) kalemlerimizden yapıldı, kazıldı
dünyadan sağlam.  Ama şimdi o kadar çok kullanıldı ki
grafit tozunu toplamak zorunda ve bir
ağır ağırlık ve bu, kesebilecekleri kadar sağlam parçalar yapar
onları sıradan sedir kalemleri için kurşunlara dönüştürür.

Şimdi makine ile uygulayabileceğimiz baskı kesinlikle
tüm bu yüzlerce metrenin ağırlığına kıyasla hiçbir şey
Kömür yataklarının üzerinde yatan ve basan katı kaya
onları binlerce ve belki de milyonlarca yıl boyunca aşağı; Ve
Bunun yanı sıra, dünyanın iç kısmının kısımlarının
Çok sıcak ve kömürün bulunduğu kayaların çoğu
Isı ile değiştirildi.  Böylece kömürün kendimizi hayal edebiliriz
sadece katı bir kütleye sıkıştı, aynı zamanda çoğu zaman
Bitkilerin yapraklarında bulunan petrol ve gaz sürüldü
Isı ile ve tüm pişmiş, olduğu gibi, tek bir maddeye.
Yanan alevler ve kömür arasındaki kömür arasındaki fark
Sadece kırmızı bir ısı ile, esasen pişmiş ve
diğerinden daha fazla ezildi.  Alevlerin hala içeri girdiği kömür
tesis ve gaz ve yağlar
yaprakları ve bunlar kaçtıklarında tekrar geri
Parlak bir alev içinde güneş ışınları.  Aksine sert taş kömür,
bu yağların büyük bir bölümünü kaybetti ve sadece karbon kaldı,
havanın oksijenini tutan ve yanar
alev. Kola, sürüş yaparak yapay olarak yaptığımız saf karbondur
Kömürün yağ ve gazları dışarıda ve yaktığımız gazın bir parçası
ne sürdü.

Bu odada kolayca kömür gazı yapabiliriz.  Bir getirdim
Tütün borusu, kasesi biraz tozla doldurulmuş
kömür ve geniş uç Stourbridge kil ile çimento.  Ne zaman
Bu kaseyi bir ruh üspüne yerleştiriyoruz ve çok sıcak yapıyoruz,
Gaz, borunun dar ucunda ve ışıkları kolayca sürdürülür
(bkz. Şekil 53).  Tüm gazımız bu şekilde yapılır, sadece bu
Fırınlar kömürü pişirmek için kullanılır ve gaz aktarılır
Kullanım için aranana kadar büyük rezervuarlar.

Kömürün nasıl olabileceğini anlamayı ilk başta zor bulacaksınız
Sen düşünmeye çalışana kadar çok yağ, katran ve gazlarla dolu
Tüm bunların ne kadarı bitkilerde ve özellikle
Tohumlar - badem, lavanta, karanfil yağlarını düşünün ve
Caravays; ve terebentin yağları
Çamlar ve bunun katranın yapıldığı.  Bunları hatırladığınızda ve
çok daha fazlası ve ayrıca kulübün tohumlarının şimdi nasıl olduğu
büyük ölçüde petrolle suçlanıyor, büyük olduğunu kolayca hayal edeceksiniz.
Birlikte bastırılmış ve kırılmış kömür bitkileri kitleleri
ve ezilmiş, yapıldığında çok fazla yağ verirdi
Çok sıcak, gaz olarak yükselir.  Sık sık kendiniz katran oozing görebilirsin
Yangında kömür topaklarından ve biraz siyah yapmak
patlayan ve yanan kabarcıklar.  Bu katrandan James
Young önce lambalarımızda yaktığımız parafin yağını yaptı ve
Ruh benzolin aynı kaynaktan gelir.

Benzolinden yine, anilin adında bir sıvı elde ederiz,
çok güzel boyalarımızın birçoğu yapıldı - leylak, macenta ve
menekşe; Ve hala daha meraklı olan, acı badem, armut
damlalar ve çocukların iyi olmasını sevdiği diğer birçok tatlı
Aslında kömür katından çıkan özler tarafından tatlandırılmıştır.  Böylece
Kömürden sadece neredeyse tüm sıcağımızı ve ışığımızı alıyoruz, ama
Güzel renkler ve hoş tatlar.  Şimdi konuştuk
Kömürün bitkileri güzel çiçekler olmadan ve
Yine de, ölümlerinden çok sonra bize güzel verdiklerini görüyoruz
Şimdi çiçek dünyasında olduğu kadar güzel renkler ve renk tonları.

Öyleyse, yaşayan ve ölen bu bitkilere ne kadar borçlu olduğumuzu düşünün
Çok uzun zaman önce!  Eğer akıl yürütebilseydi, belki de
Dünyada çok fazla faydalı görünmediklerini söylediler. Onlar
güzel çiçek yoktu ve onlara hayran kalacak kimse yoktu
Birkaç çatlak sürüngen dışında güzel yeşil yapraklar ve
küçük kriketler ve çekirgeler; Ve yaşadılar ve öldüler
Bir nokta, nesilden sonra nesil, çok şey yapmadan görünmeden
Herhangi birine veya kimseye iyi.  Sonra örtüldüler ve koydular
gözden uzak ve karanlık yeryüzünde aşağıya bastırıldılar
şekilsiz ve güzelliklerini kaybetti ve sadece siyah oldu, sert
kömür.  Orada yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca uzanıyorlar ve binlerce
Ve binlerce yıl ve yine de kimse onları istemiyor gibiydi.

Sonunda, bir gün, uzun, uzun, insan yaşıyordu
toprak ve yangınlar için odun yakıyordu ve bu yüzden yavaş yavaş
Ormanlardaki ağaçları kullanarak, bunun
Siyah taş yanar ve o zamandan beri kömür
Her gün gittikçe daha kullanışlı.  Onsuz sadece değiliz
evlerimizde sıcaklıksız veya sokaklarımızda ışık
Orman-ahşap stoğu tükendiğinde; Ama asla yapamadık
büyük miktarlarda demir taşını eritti ve
ütü.  Sussex'te bunun kanıtı var.  Bütün ülke
Demir taşlarıyla dolu ve St. Paul kilise bahçesinin korkulukları
Sussex demirden yapılmış.  Demir millileri orada uzun süredir iş başındaydı
Onları tedarik edecek kadar odun olduğu için, ancak yavaş yavaş eserler
kullanılmaya düştü ve son fırın yıl içinde ortaya çıktı
1809. Yani şimdi, Sussex'te kömür olmadığı için, demir yatıyor
Boşta, kuzeydeyken, demir taşının kömürün yakınında
Madenler, yüzlerce ton her gün eritilir.

Yine, kömür olmadan herhangi bir motorumuz olamazdı ve
Sonuç olarak, büyük pamuk malları, keten mallar,
veya çatal bıçak takımı.  Aslında, kullandığımız hemen hemen her şey
zorluk ve küçük miktarlarda yapıldı; Ve biz bile
Onları yapabilirdi, göndermiş olabilirdi
Onları dünyanın her yerinde kömür olmadan çok hızlı bir şekilde
Demiryolu veya buharlı gemisi yoktu, ancak hepsini taşımalı
Kanallar boyunca ve yavaş yelkenli gemilerle mallar.  Biz kendimiz
Şimdi birkaç saat içinde yapılan yolculuklar yapmak için günler almış olmalı,
ve kolonilerimize ulaşmak için aylar.

Bunun sonucunda çok fakir olmalıydık
insanlar.  Üreticiler ve endüstriler olmadan sahip olmalıydık
esas olarak yer alarak yaşamak ve herkes mecbur olmak
Günlük ekmek için çalışmak için çok daha az zaman olurdu veya
Herkesin bilim veya edebiyat okuması için fırsat veya
tarih veya kendilerine konfor ve iyileştirmeler sağlamak için
hayatın.

Bütün bunlar o zaman, uzak çağların bitkileri ve ağaçları
bu kadar işe yaramaz hayatlara öncülük ediyor gibiydi, yaptım ve yapıyor
biz.  Dünyada hayatın olduğundan şikayet eden birçok insan var
donuk, onun kullanımını görmediklerini ve hayır gibi görünüyor
Yapmaları için özel olarak çalışın.  Böyle insanlara tavsiyelerde bulunurdum
İster büyüdüler ister küçük çocuklar olsun, hikayeyi okumak için
kömür oluşturan bitkilerin.  Bunlar sırasında sonuç görmedim
Kendi kısa varlıkları, sadece yaşadılar ve keyif aldılar
Parlak güneş ışığı ve işlerini yaptı ve memnun oldu.  Ve şimdi
Binlerce, muhtemelen milyonlarca, yaşadıktan ve öldükten sonra,
İngiltere onun büyüklüğüne borçludur ve biz mutluluğumuzun çoğunu ve
bu bitkilerin içine dokunduğu güneş ışınlarına rahatlık
Yaşıyor.

Ateşlerimizde, parlak ışıklarımızda tekrar patlarlar ve
motorlarımızda ve işimizin büyük bir bölümünü yapın; Bize öğretmek

 "Amaçsız ayaklarla hiçbir şey yürümiyor
  Bir hayat yok edilmeyecek,
  Ya da boşluğa çöp olarak at,
  Tanrı yığını tamamladığında. "

Memoriam'da



25. Hafta

Ders IX
Kovanda Arılar

Senden en çok birinden birini ziyaret etmeni isteyeceğim
İçinde insan olmayan harika şehirler, ama yine de
yoğun nüfuslu, çünkü böyle bir şehir yirmiden içerebilir
bin ila altmış bin nüfus. İçinde bulacaksın
Sokaklar, ancak sakinler için kaldırım yok,
evlerin duvarları; Evlerde iken pencere görmeyeceksiniz,
Her ev için sadece sahibine uyuyor ve kapı tek
içinde açılıyor. Elleri olmadan yapılmış olsa da bu evler en çok
eşit ve düzenli olarak diğerinin üstünde katmanlarda inşa edilmiş; Ve burada
Ve birkaç kraliyet sarayı var, daha büyük ve daha ferah
dinlen, köşelerde öne çıktıkça göze dikkat çekiyor
sokakların.

Sıradan evlerden bazıları yaşamak için kullanılırken, diğerleri
Yaz aylarında yemeğin beslendiği depolar olarak hizmet edin
Kışın sakinleri, izin verilmediklerinde
Duvarların dışına çık. Kapılar kapalı değil: yani
gerekli değil, çünkü bu harika şehirde her vatandaş takip ediyor
yasalar; dışarı çıkma zamanı geldiğinde dışarı çıkmak, eve gelmek
uygun saatler ve onun görevi olduğunda evde kalmak.
Ve kışın, dışarıda çok soğuk olduğunda, sakinler,
Ateşi olmaması, kendilerini şehir içinde sıcak tutun
Birlikte kümelenme ve asla kapılardan çıkma.

Tek bir kraliçe bu sayısının tamamını hüküm sürüyor
nüfus ve belki de bunu sevebilirsiniz,
onun için çalışmaya ve onu beklemeye özneler, hiçbir şey yapmaz
Ama kendini eğlendir. Aksine, o da atılan yasalara itaat ediyor
rehberliği için aşağı ve asla, bir veya iki eyalet dışında
durumlar, şehir dışına çıkıyor, ancak geri kalanı kadar çok çalışıyor
kendi kraliyet görevlerini yerine getirmek.

Gün doğumudan gün batımına, hava iyi olduğunda, her şey
Bu yoğun şehirde yaşam, aktivite ve telaş. Gates olsa da
o kadar dar ki, iki nüfus sadece birbirini geçebilir
Onlardan yola çıkıyor, ancak binlerce kişi her saat içeri ve dışarı çıkıyor
günün; Bazıları yeni evler inşa etmek için malzeme getiriyor, bazıları
kış için saklanacak yiyecek ve hükümler; Ve hepsi
Bu hızla hareket eden bu aralıkta karışıklık ve düzensizlik gibi görünüyor,
Yine de gerçekte her birinin yapacak kendi işi ve mükemmel bir düzen var
bütünüyle hüküm sürüyor.

Ders başlığından zaten bilmeseniz bile
Bu hangi şehir anlatıyorum, şüphesiz tahmin edersiniz
bir arı kovanı olduğunu.  Bütün dünyada nerede, hariç
Gerçekten de bir karınca üzerine, çok meşgul, çok çalışkan veya
Yani arılar arasında olduğu gibi düzenli bir topluluk mu? Yüzden fazla
Yıllar önce, kör bir doğa bilimci olan Francois Huber, kendini
Bu harika böceklerin alışkanlıklarını inceleyin ve
karısı ve akıllı bir adam hizmetkarı, çoğunu öğrenmeyi başardı
Sırları. Zamanından önce tüm doğa bilimcileri başarısız olmuştu
Arıları izlemek, çünkü onları camla kovanlara koyarlarsa
Pencereler, arılar, ışığı sevmeyen, pencereleri kapattı
Çimento ile çalışmaya başlamadan önce. Ama Huber bir kovan icat etti
bir cam kovanı koyarak istediği gibi açıp kapatabilirdi
içinde ve bu şekilde arıları şaşırtabildi
onların işi. Onun çalışmaları sayesinde ve diğerlerinin
Adımlarını takip eden doğa bilimcileri, şimdi neredeyse biliyoruz
kendimiz hakkında yaptığımız kadar arıların evi hakkında;  Ve biz
bir arı şehirinin inşasını ve hayatını takip edin
sakinler, bence bunların bir
harika topluluk ve bunun herkes için büyük bir iltifat olması
"Arı kadar meşgul" olduğunu söylemek.

Hikayenin başında başlamak için varsayalım
Mayıs ayında iyi bir sabah bir ülke bahçesine girdiğimizi
Güneş parlak bir şekilde parlıyor ve asılı görüyoruz
Eski bir elma ağacının dalından, görünen siyah bir nesne
Büyük bir erik pudingine çok benziyor.  Ancak yaklaşırken,
Bunun büyük bir küme veya arı sürüsü olduğunu görüyoruz.
birbirleri bacaklarıyla; iki ön bacaklı her arı
Yukarıdaki iki bacağına yapışan. Böylece
20.000 kadar arı birbirine yapışıyor olabilir ve yine de
O kadar özgür bir şekilde asın ki, bir arı, oldukça merkezinden bile
sürü, kendini komşularından ayırabilir ve geçebilir
İstediği zaman kümenin dışına.

Bu arılar kendilerine bırakılsaydı, bir ev bulurlardı
içi boş bir ağaçta veya bir evin çatısının altında bir süre sonra veya
başka bir boşlukta ve peteklerini orada inşa etmeye başlayın.
Ama ballarını kaybetmek istemediğimiz için bir kovan getireceğiz,
ve onu sürünün altında tutarak, dalı nazikçe sallayın, böylece
Arılar içine düşer ve ters çevirirken yanlara yapışır
Temiz keten parçasında, kovanın bulunacağı standda.

Ve şimdi neler olup bittiğini izleyebileceğimizi varsayalım
kovanda. Beş dakika çalışmadan önce çalışkan küçük
Böcekler dağılmaya ve onların içinde düzenlemeler yapmaya başladı
Yeni ev. Bir sayı (belki yaklaşık iki bin) büyük,
Diğerlerinden daha koyu renkte kereste arıları, doğru mu?
Kovan hakkında amaçsızca dolaşın ve diğerlerinin beslemesini bekleyin
Onları ve evlerini barındırıyor; Ama bunlar dronlar veya erkek arılar (3,
Şekil 54), bir veya iki gün dışında hiç iş yapmayan
tüm hayatları. Ancak daha küçük çalışan arılar (1, şek. 54) başlar
hemen meşgul olmak. Bazıları bal arayışında uçar. Diğerleri yürüyor
Herhangi bir şey olup olmadığını görmek için kovanın iç kısmında dikkatlice
içinde çatlaklar; Ve eğer varsa, at-chestnut'a giderler
Ağaçlar, kavaklar, hollyhocks veya yapışkan olan diğer bitkiler
tomurcuklar ve "propolis" adlı bir tür sakız topla
Çatlakları çimentolayın ve hava geçirmez hale getirin. Diğerleri tekrar küme
bir arı yuvarlak (2, şek. 54) diğerlerinden daha siyah ve
daha uzun vücut ve daha kısa kanatlar; Çünkü bu kraliçe arısı,
kovanın annesi ve izlenmeli ve yönlendirilmelidir.

Ancak en büyük sayı çatıdan bir kümede asılı kalmaya başlar
Tıpkı elma ağacının dalından yaptıkları gibi. Onlar neler
Orada mı yapıyorsun? Bir süre izle ve yakında bir tane göreceksin
Arı arkadaşları arasından çıkın ve yerleşin
Kovanın iç kısmının tepesi, kendini döndürdü ve
yuvarlak, diğer arıları geri itmek ve bir yer açmak için
hangi çalışabilir. Sonra alttan seçmeye başlayacak
vücudunun bir kısmı ön bacaklarıyla ve bir ölçeği getirecek
Karnının altındaki meraklı bir cepten balmumu. Tutma
Bu balmumu pençelerinde, sert, sivri uçuyla ısıracak
bir çift gibi yanlara doğru hareket eden üst çeneler
o zaman, diliyle bir tür içine nemlendirir
yapıştırın, bir şerit gibi çizecek ve üzerine sıva alacak
Kovanın tepesi.

Bundan sonra başka bir parça alacak; çünkü sekiz kişi var
Bu küçük balmumu pokları ve hepsi olana kadar devam edecek
yorgun. Sonra kovandan uçacak ve bir
Kovan tavanında veya barda küçük bir yumru
BT; Sonra onun yeri gidecek başka bir arı tarafından alınacak
aynı manevralar aracılığıyla. Bu arıyı takip edecek
Bir diğeri ve diğeri, büyük bir balmumu duvarı inşa edilene kadar,
Şekil 55'teki gibi kovanın çubuğundan asılı, sadece
henüz hücrelerde moda olmayacak.

Bu arada kapılardan bal toplayan arılar
Laden geri dönmeye başla. Ama ballarını saklayamazlar
Henüz koymamış hücre yoktur; Ne yapamaz
Geri kalanıyla birlikte taraklar inşa ederler, çünkü içinde balmumu yoktur
Balmumu-Poklar. Bu yüzden sadece gidip sessizce diğerine takılıyorlar
Arılar ve orada yirmi dört saat kalıyorlar, bu sırada
Topladıkları balları sindirirler ve bir kısmı
Balmumu oluşturur ve vücutlarının altındaki ölçeklerden sızar. Daha sonra
İş yerindeki diğerlerine katılmaya hazırlar ve alçı balmumu
kovana.




26. hafta

Ve şimdi, kaba bir balmumu yumru hazır olur olmaz, başka bir set
Arılar işlerini yapmaya gelirler. Bunlara hemşirelik arıları denir,
Çünkü hücreleri hazırlarlar ve gençleri beslerler. Biri
Kovanın çatısında duran bu arılar zorlamaya başlar
başı balmumu içine, çeneleriyle ısırıyor ve başını hareket ettiriyor
ve fro. Yakında yuvarlak bir oyukun başlangıcını yaptı,
Ve sonra ikinci bir arı alırken, bir başkasını yapmak için geçer
onun yeri ve birincisini büyütür. Yirmi arı
her deliğin üzerinde birbiri ardına bu şekilde kullanılacaktır
Bir hücrenin tabanı için yeterince büyük olmadan önce.

Bu arada başka bir hemşirelik arısı sadece
Balmunun diğer tarafında aynı şekilde ve böylece bir dizi
Hoş boşluklar tarakta arka arkaya yapılır. Sonra arılar
hücrelerin duvarlarını oluşturun ve yakında altı taraflı bir dizi
Tüpler, yaklaşık yarım inç derinliğinde, her iki tarafında durur
Bal veya arı yumurtası almaya hazır.

Bu hücrelerin şeklini C, D, Şekil 56'da görebilirsiniz ve bildirim
birbirlerine ne kadar yakından uyuyorlar. Uçlar bile öyle
bunu arka arkaya uzanırken, bir hücrenin tabanını şekillendirdi
(B, Şekil 56)
Üç hücre karşı taraftan karşılanan üç hücre (A, Şekil 56),
Etrafındaki alanlara uyurken. Bu plan üzerine
Zeki küçük arılar her uzay atomunu doldurun, en azını kullanın
Olası miktarda balmumu ve hücrelerin çok yakın olması
Birlikte, genç arılarda tüm tarakta sıcak tutulur
içinde.

Kovanda yaşamayan bazı arı türleri var, ama her biri
Biri kendine ait bir ev inşa eder. Bu arılar - gibi
Yeryüzünde bir delik açan ve onu çizen döşemeci arısı
çiçekler ve yapraklar ve içinde inşa edilen mason arı
Duvarlar - Altı taraflı hücre yapmayın, ancak yuvarlak olanlar, oda için
Onlara nesne yok. Ama doğa yavaş yavaş küçük olanı öğretti
Hücrelerini sığdırana kadar gittikçe daha yakından inşa etmek için kova-bee
birbirlerinin içinde mükemmel. Bir dizi yuvarlak delik yaparsanız
yumuşak bir maddede birbirine yakın ve sonra
madde her taraftan eşit olarak, turlar yavaş yavaş alacaktır
bunun en yakın şekil olduğunu gösteren altı taraflı bir form
bunlar sıkıştırılabilir. Arı bilmese de
bu, ancak her balmumu olabilecek her balmumu kemirirken
delikleri bu şekle getirir.

Bir tarak biter bitmez, arılar diğeri
yanında dar bir şerit bırakarak, yeterince geniş
iki arı sürünürken arka arkaya geçmek için ve böylece
Kovan taraklarla dolu olana kadar iş devam eder.

Ancak, yaklaşık beş veya altı inç uzunluğunda
İlk tarak hücrelere yapıldı, getiren arılar
Ana Sayfa tatlım artık balmumu haline getirmek için asılı değil, ama
Hücrelerde saklayın. Hepimiz arıların nereye gittiğini biliyoruz
Balları ve nasıl, bir arı bir çiçeğe yerleştiğinde,
gerçekten küçük dil benzeri hortumunu içine itiyor, bu gerçekten
Uzatılmış bir dudak ve bal damlasını berbat. Bu o
Kırlangıçlar, boğazını aşağıdan bir bal çantasına aktarır veya önce
boğazının ve gerçek midesi arasında yer alan mide ve
kovana geri döndüğünde bu çantayı boşaltabilir ve geçebilir
Bal ağzından tekrar bal hücrelerine geri dön.

Ancak arıları dikkatlice izlerseniz, özellikle ilkbahar zamanında,
Bal dışında başka bir şey taşıdıklarını göreceksiniz.
Sabah erkenden, çiğ yerde veya daha sonra
Gün, nemli gölgeli yerlerde, bir arının kendisini ovuşturan görebilirsiniz
bir çiçeğe karşı veya bu torbaları sarı toz veya polen ısırıyor
VII. Dersinde bahsettik. Kendini örttüğünde
Polen ile ayaklarıyla fırçalayacak ve getirecek
ağzına, nemlendirecek ve küçük bir topa yuvarlayacak,
ve sonra ilk bacak çiftinden ikinciye geri gönder
ve böylece üçüncü veya engelli çift için. Burada onu paketleyecek
Birinin ekleminde "sepet" olarak adlandırılan küçük kıllı oluk
Arka ayaklar, görebileceğiniz yerde, şişmiş bir eklem gibi görünüyorsun
Çiçekler arasında dolaşıyor. Sıklıkla her iki arka bacağı da doldurur
Bu şekilde ve kovana geri geldiğinde hemşirelik arılar
Ondan topakları alın ve kendileri yiyin veya ile karıştırın
Bal genç arıları beslemek için; Veya yedekleri olduğunda,
Kullanılacak eski bal hücrelerinde saklayın. Bu
Sık sık bulduğunuz "Arı" adlı karanlık, acı şeyler
Petek, özellikle geç doldurulmuş bir tarakta
yaz.

Arı arı ekmekten kurtulduğunda
yeni taraktaki temiz hücrelerden biri ve
Kenar, balı bal çantasından hücreye atar. Bir
Hücre birçok bal çantasının içeriğini tutacak ve böylece meşgul
Küçük işçiler, hücreden sonra hücreyi doldurarak tüm gün çalışmak zorundadır.
Balın ortaya çıktığı, çok kalın ve yapışkan olduğu
akar ve günlük yiyecekler için kullanılır -
yedek ve sonra hücreleri mum ile kapatırlar.
kış.

Bu arada, arılar kovana yerleştikten bir iki gün sonra,
Kraliçe arısı çok huzursuz olmaya başlar. Dışarı çıkıyor
Yaklaşık bir süre kova ve dolaşıyor ve sonra tekrar içeri giriyor,
Ve genellikle arıların hepsi ondan sonra çok yakın görünüyor
Onu içeride tutun, ama şimdi istediği gibi yapmasına izin verdiler. Tekrar
Dışarı çıkıyor ve tekrar geri dönüyor ve sonra sonunda yükseliyor
havaya ve uçar. Ama yalnız gitmesine izin verilmiyor.
Kovanın tüm dronları ondan sonra yükselir ve
Gittiği her yere onu takip etmek için bir onur bekçisi.

Yaklaşık yarım saatte tekrar geri dönüyor ve sonra çalışıyor
Arıların hepsi onun etrafında toplandı, şimdi kalacağını bilerek
sessizce kovanda ve tüm zamanını yumurta döşemek için geçirin; için
Kovandaki tüm yumurtaları döşeyen kraliçe. Bu o
Uçuşundan yaklaşık iki gün sonra yapmaya başlar.  Şimdi çok var
Balla dolu olanların yanı sıra hücreler hazır; ve eşlik etti
Birkaç arı, kraliçe arısı bunlardan birine gider ve
Başının içine girmesi gibi orada bir saniye orada
Genç arı için iyi bir ev yapıp yapamayacağı. Daha sonra,
Dışarı çıkıyor, dönüyor ve küçük, oval, mavimsi-beyaz bir
hücrede yumurta. Bundan sonra daha fazla fark etmiyor, ama
Bir sonraki hücreye ve bir sonraki kişiye devam eder, aynı şeyi yapmak ve
Tüm boş hücrelere yumurta dökmek
tarak. O kadar çabuk devam ediyor ki bazen
Bir günde 200 yumurta.

Sonra hemşirelik arılarının çalışması başlar. İki veya üç gün içinde
Her yumurta küçük bir kurtçuk veya larva haline geldi ve hemşirelik arıları
hücresine, sahip oldukları bir polen ve bal karışımı koyun
kendi ağızlarında hazırlanmış, böylece bir tür tatlı banyo yapmak
larvanın yattığı. Beş veya altı gün içinde larva büyüyor
bunun üzerine yağ, neredeyse hücreyi dolduruyor ve sonra arılar
Hücrenin ağzını ince bir balmumu kapağı ile kapatın,
küçük halkalar ve merkezde küçük bir delik.

Larva kaplanır olmaz,
İki ipek ipek ipinden yapılmış beyazımsı, ipeksi bir film
Birlikte yapıştırılmış ve bununla birlikte bir kaplama veya koza döner
Kendini yuvarlayın ve böylece yaklaşık on gün daha kalır. Sonunda,
Yumurta atıldıktan sadece yirmi bir gün sonra genç arı
oldukça mükemmel, Şekil 57'deki gibi hücrede yatıyor ve o
Kozadan ve balmumu kapağından yolunu yiyin ve
Hücresinden karışır. Sonra hemşireler tekrar ona gelir,
kanatlarını vurun ve yirmi dört saat boyunca besleyin ve sonra
işe başlamaya oldukça hazır olduğunu ve toplanmaya uçtuğunu
Bal ve polen işçilerin geri kalanı gibi.

Bu zamana kadar kovandaki çalışan arı sayısı
çok harika ve bal ve polen tozunun depolanması devam ediyor
çok hızlı. Genç arıların sahip olduğu boş hücreler bile
Sol hemşireler tarafından temizlenir ve balla doldurulur; Ve
Bu bal, temiz hücrelerde depolanandan daha koyudur ve
Her zaman "bakire bal" diyoruz çünkü çok saf ve net. Sonunda, altı hafta sonra, kraliçe işçiyi bırakarak ayrılır-
yumurtalar ve bazı daha büyük hücrelerde yumurtalarda yer almaya başlar
Hangi dronlar veya erkek arılar yaklaşık yirmi gün içinde büyüyecek.
Bu arada işçi arıları,
Koniler Bazı çok meraklı hücreler (q, şek. 57)
Açık tarafı yukarı doğru ve her üç
Günler Kraliçe drone-eggs döşemekte durur ve yumurta koymaya gider
Bu hücrelerden birinde. Arasında üç gün beklediğine dikkat edin
Bu tuhaf döşemelerin her biri, çünkü şu anda göreceğiz
bunu yapması için iyi bir neden olduğunu.

Hemşirelik arıları bu yumurtalara büyük özen gösterir ve
Sıradan yiyecekleri hücreye koyarak, tatlı ile doldururlar,
Kesik jöle, çünkü bu larva bir prenses olmak ve
gelecekteki kraliçe arı. İlginçtir ki, tuhaf gibi görünüyor
larvayı büyümesini sağlayan gıda ve hücrenin büyüklüğü
Yumurta bırakabilen anne-bee, çünkü bir kovan talihsizliğe sahipse
Kraliçesini kaybetmek için sıradan işçi-larvalardan birini alıyorlar
ve onu bir kraliyet hücresine koy ve jöle ile besleyin ve
Kraliçe-arı olur. Prenses gibi kapanır kapanmaz
diğerleri, kozasını döndürmeye başlar, ama tam olarak
Diğer arıların yaptığı gibi kapatın, ancak üstte bir delik bırakır.



27. hafta

İlk kraliyet yumurtasının atıldıktan on altı günün sonunda,
En büyük prenses ondan çıkış yolunu yemeye başlar
hücre ve bu sefer eski kraliçe çok tedirgin olur ve
Dikkatsizce dolaşıyor. Bunun nedeni olabilir
Asla bir kovanda iki kraliçe arısı olmayın ve kraliçe bunu bilir
Kızı yakında beşiğinden çıkacak ve deneyecek
Tahtını kapatmak için. Yani, savaşmak zorunda kalmamak
Krallığı, yeni bir ev aramak ve bir
Onunla ilgili konularının sayısı. Bu konuda kovanı izlersen
Arıların çoğunun birlikte kümelenmesini fark edeceksiniz.
Ballarını getirdiler ve sırayla sabırla asıldılar
Başladıklarında kullanıma hazır bol balmumuna sahip olmak için
Kraliçe, parlak, güneşli bir gün için keskin bir bakıyor,
Sürülebilirler: çünkü arılar asla ıslak veya şüpheli bir günde sürmez
Muhtemelen yardım edebilirlerse ve nedenini kolayca anlayabilirsek,
Yağmurun kanatlarını nasıl tıkayacağını düşündüğümüzde ve
vücutlarının altında balmumu.

Bu arada genç prenses çok sabırsız büyüyor ve
Hücresinden çık, ama işçi arıları onu geri çekiyor, çünkü
İki kraliçenin buluşması halinde korkunç bir kavga olacağını biliyorlar.
Böylece taze balmumu ile yaptığı deliği kapatıyorlar
O kadar yaşaması için biraz yiyecek koyduktan sonra
piyasaya sürülmüş.

Sonunda uygun bir gün gelir ve saat yaklaşık on veya on bir
Sabah yaşlı kraliçe kovandan ayrılır, yanında
yaklaşık 2000 dron ve 12.000 ila 20.000 işçi arısı
yanar
bir ağacın dalı ve sonra için hazır kompakt bir sürü oluştururlar
yeni bir kovan ya da kendi evlerini bulmak için.

Onları yollarına bırakarak bırakarak, şimdi eski kovana döneceğiz.
Burada kurtarılmış prenses tüm ihtişamıyla hüküm sürüyor; .
İşçi arıları onun etrafında kalabalık, izle ve onu olarak besle
ama onurunu göstermek için yeterince yapamadılar. Ama yine de
O mutlu değil. O huzursuz ve sanki bakıyormuş gibi koşuyor
bir düşman için ve kalan kraliyet hücrelerine girmeye çalışıyor
Diğer genç prenseslerin hala kapalı olduğu. Ama
İşçiler onlara dokunmasına izin vermeyecek ve sonunda duruyor
ve kanatlarıyla havayı yenmeye ve her yerde titremeye başlar,
Oldukça yüksek sesle, boru yapana kadar gittikçe daha hızlı hareket etmek
gürültü.

Hark! Ona cevap veren not nedir? Düşük, boğuk bir ses,
Ve bir sonraki en büyük prensesin hücresinden geliyor. Şimdi biz
Genç kraliçenin neden bu kadar huzursuz olduğunu görün. Onu tanıyor
Kardeş yakında çıkacak ve ses daha yüksek sesle ve daha güçlü
Hücrenin içinde olur, savaşın ne kadar çabuk bileceğini biliyorsa
başlamak zorunda. Ve böylece onu takip etmesi kararını veriyor
annenin örneği ve ikinci bir sürü öne çıkarmak. Ama yapamaz
Her zaman güzel bir gün seçmek için durun, çünkü kız kardeşi çok büyüyor
Güçlü ve kapalı olmadan önce hücresinden çıkabilir. Ve bu yüzden
İkincisi veya sürüden sonra hazırlanır ve gider. Ve bu
Prenseslerin yumurtalarının neden birkaç gün arayla atıldığını açıklar.
Hepsi aynı gün atıldılar, için zaman olmazdı
bir prenses diğerinden çıkmadan önce bir sürü ile gitmek için
onun hücresi.  Bazen, işçiler yeterince dikkatli olmadığında,
İki kraliçe buluşur ve sonra biri öldürülene kadar savaşırlar; veya
Bazen ikisi de aynı sürü bulmadan çıkıyor
birbirleri dışarı. Ama bu sadece kavgayı elde edene kadar geciktirir
yeni kovana; Er ya da geç kişi öldürülmelidir.

Ve şimdi üçüncü bir kraliçe eski kovanda hüküm sürmeye başlıyor ve o
önceki olanlar kadar huzursuz, çünkü hala var
doğacak daha fazla prenses. Ama bu sefer, yeni bir sürü istemiyorsa
Başlamak için, işçiler kraliyet hücrelerini korumaya çalışmazlar. .
Genç kraliçe dart ilk kez gördüğü, onunla bir delik açıyor
çeneler ve kozadaki delikten sokmasına itmek,
Hala bir mahkum iken genç arıyı öldürür. Sonra gider
bir sonraki ve bir sonraki ve asla gençlere kadar dinlenmez
Prensesler yok edilir. Sonra memnun, çünkü hayır biliyor
Diğer kraliçe onu tahttan indirmeye gelecek. Birkaç gün sonra alıyor
Dronlar ile havada uçuşu ve yerleşmek için eve geliyor
Kış için kovanda.

Sonra çok meraklı bir sahne gerçekleşir. Dronlar artık değil
Kraliçe için kullanın, tekrar uçmayacak ve bu boş arılar
Kovanda asla iş yapmayacak. Böylece işçi arıları başlar
onları öldür, üzerlerine düş ve ölüme batırma ve
Dronların kendilerini savunamayacakları sokakları yoktur ve
Birkaç gün drone, hatta bir drone yumurtası yok
kovan. Bu katliam bizim için çok üzücü görünüyor, çünkü fakirler
Dronlar umutsuzca boşta olmanın ötesinde hiçbir zarar vermedi.
Ama çok fazla yaşayamayacaklarını bildiğimizde daha az üzücü
Haftalar, saldırıya uğramış olsalar bile ve kış geldiğinde,
Arılar işe yaramaz ağızları besleyemezler, bu yüzden hızlı bir ölüm
muhtemelen onlar için açlıktan daha mutlu.

Ve şimdi kovanın geri kalan sakinleri
Genç arıları beslemek ve kışın mağazasında yatmak. Öyle
Şu anda, kötü niyetli olduktan ve tasarruf ettikten sonra, biz
Gel ve ballarını al; Ve iyi stoklanmış bir kovandan
30 lbs bile al. Çalışkan küçük olanı aç bırakmadan
sakinler. Ama sonra onları karşılığında sık sık beslemeliyiz ve vermeliyiz
Sonbaharın sonlarında ve bir sonraki erken ilkbaharda tatlı şurup
Hiç çiçek bulamıyorlar.

Kovan şimdi nispeten sessiz hale gelse de
heyecansız devam ediyor, ancak her bir arı istihdam ediliyor
Bir şekilde, ya kapılardan ya da kovan hakkında. Yanında
Bal koleksiyoncuları ve hemşireler, belirli sayıda arı
Kovanı havalandırmasını söyledi. Bunu kolayca anlayacaksın
Bu kadar çok böceğin birbirine yakından paketlendiği yer
Çok büyük olun ve hava saf olmayan ve zekice. Ve
Arıların temiz havaya izin vermek için açabilecekleri pencereleri yoktur, bu yüzden
Kovanın açılışından fan etmek zorunda kalırlar.
Bunu yapma şekli çok ilginç. Bazıları
Arılar girişe yakın durur, yüzleri ona doğru,
Ve kanatlarını açarak, onları hayranlara dönüştürmek için sallıyorlar
Onları ve fro, bir hava akımı üretiyor. Bu arıların arkasında,
Ve kovanın her yerinde, başkalarına karşı, bu sefer
sırtları girişe doğru ve aynı şekilde fan
ve bu şekilde hava tüm pasajlara gönderilir. Genç arılardan sonra hücreleri temiz başka bir set arısı
doğdu ve onları bal almak için uygun hale getirirken, diğerleri
Yıkıcı Balmumu-Gotu uzak tutmak için kovanın girişi,
Yumurtalarını tarakta bırakmaya çalışır, böylece gençleri
Bal ile beslenebilir. Tüm çalışkan insanlar korumalı
hırsızlara ve vagabondlara karşı mülkleri ve arılar
Wasps, Salyangozlar ve Sümüklü Sümüklüler gibi birçok davetsiz misafir
Ne zaman bir şans elde ederler. Eğer kaçmayı başarırlarsa
Sentinel arılar, sonra kovan içinde bir kavga gerçekleşir ve
İstilacı öldürüldü.

Ancak bazen düşmanı öldürdükten sonra arılar
Vücudundan kurtulamıyorum, çünkü bir salyangoz veya sümüklü olmak için çok ağır
kolayca hareket ettirilebilir ve yine de kovanı çok sağlıksız hale getirir
kalmasına izin vermek için. Bu ikilemde ustaca küçük arılar
Bitki budalarından sakızlı "propolis" ü getirin ve
her yerde davetsiz misafir, böylece vücudunu mumyalamak ve önlemek
çürümeden.

Ve böylece bu harika şehrin hayatı devam ediyor. Bina,
Hasat, depolama, hemşirelik, havalandırma ve sabahtan temizleme
Geceye kadar, küçük işçi yaklaşık sekiz ay yaşıyor,
Ve o zaman dünyadaki iş payını oldukça yaptı.
Sezonun sonlarında doğan genç arılar,
Gelecek yıl ilkbaharda çalışmak. Kraliçe daha uzun yaşıyor,
Muhtemelen yaklaşık iki yıl ve sonra da ölür,
binlerce çocuktan oluşan bir aile.

Zaten doğa alanımızda hepsine dikkat ettik.
İşler, görünenden düzen getirecek şekilde birlikte çalışır
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ama doğal olarak rüzgar beklemeliyiz ve
Akımlar, nehirler ve bulutlar ve hatta sabit takip edilecek bitkiler
yasalar, nadiren böyle bir düzenlilik aramalıyız
Aktif, bağımsız meşgul arının hayatı. Yine de görüyoruz ki
Ayrıca, kendi atanan işleri var ve düzenli olarak yapıyor ve
düzenli bir şekilde. Bu derste konuşuyoruz
tamamen kovanın içindeki arı ve nasıl
Muhteşem bir şekilde içgüdüleri ona günlük hayatında ona rehberlik eder. Ancak
Son birkaç yıl içinde en çok performans gösterdiğini öğrendik.
evinin dışındaki dünyada meraklı ve harika işler ve
Ona sadece yemek için tatlı bal değil, aynı zamanda harika bir
ziyaret ettiği çiçeklerin güzelliği ve eşcinsel renkleri
Toplarken. Bu çalışma bir sonraki konunun konusunu oluşturacak
ders ve onun sabiti için küçük arıyı severken
Kovan içindeki endüstri, sabır ve düzen, sanırım, yapacağız,
Onu ona yönlendiren harika doğa yasasına hayret et
etrafta büyüyen çiçekler arasında bilinçsiz aşk görevi
BT.



28. Hafta

Ders X
Arılar ve Çiçekler

Her birinizin getirmiş olabileceği düşünceler ne olursa olsun
Günümüzde ders, hepsini bir kenara atmanızı ve süslemeni istiyorum
Sıcak bir yazda güzel bir ülke bahçesinde olmak kendiniz
Sabah.  Belki yürüyorsunuz, okuyorsunuz veya oynuyorsunuz,
Ama şimdi bir şey yapmak için çok ısınıyor; Ve sen de var
eski ceviz ağacının altındaki en gölgeli köşeyi seçti,
çim üzerinde çiçek yatağı ve neredeyse uyumak isterse
Günün çok erken değildi.

Orada yalan söylerken, özellikle hiçbir şey düşünmüyor, nasıl dışında
Hoş, ara sıra boşta olmak, nazik bir şey fark ediyorsun
Sana yakın vızıltı ve bunu çiçek yatağında yakın görüyorsun
Birkaç arı çiçekler arasında yoğun bir şekilde çalışıyor.  Yaparlar
Isıyı algılamıyor, ne de dinlenmek istemiyor; Ve öyle uçuyorlar
Hafifçe ve işleri için o kadar mutlu görünecek ki yorulmayacak
Onlara bakacaksın.

Bu büyük mütevazı arı, onu giderken yeterince yavaşlıyor
Kereste, başını larkpurlara atarak ve
Her birinde çok uzun süre kalmak neredeyse düştüğünü düşünebilirsiniz
uyuya kalmak.  Öte yandan kahverengi kovan-bee, yoğun bir şekilde hareket ediyor ve
Hızlı hisse senetleri, tatlı bezelye ve Mignonette arasında. O
Açıkça aktif görevde ve elinden gelebilecek her şeyi almak anlamına gelir
Her çiçek, kovana iyi bir yük taşımak için.  İçinde
Bazı çiçekler bir an kalmaz, ama başını geri çeker
Doğrudan "Orada bal yok" diyormuş gibi patladı.
Ama tam çiçekler üzerinde biraz kalıyor ve sonra
Bal damlasıyla tekrar karışır ve aramaya gider
Bir sonraki çiçekte daha fazlası.

Onu biraz daha yakından izleyelim.  Bol miktarda var
çiçek yatağında büyüyen farklı bitkiler, ama merakla
Yeter, önce bir türden sonra diğerine gitmez;
Ama birine, belki de Mignonette'e, o zamana kadar
uçar.  Onu takip etmek için kendinizi uyandırın ve göreceksin
kovana geri döner.  Belki de durabilir
Yolda Mignonette'in sokak bitkisini ziyaret edin, ancak başka bir çiçek yok
Yükünü eve götürene kadar onu cezbedecek.

Sonra tekrar geri döndüğünde belki başka bir türe gidebilir
Örneğin tatlı bezelye gibi çiçeğin
bir sonraki yolculuk sırasında, ancak olması daha olasıdır.
Tüm gün boyunca eski arkadaşı Mignonette'e sadık.

Hepimiz neden bahçe arasında bu kadar çok yolculuk yaptığını biliyoruz.
kovan ve her birinden damla bal topladığını
çiçek, ve petekte depolanması için taşıma
Kış yemeği.  Nasıl depoladığı ve nasıl toplandığı
Arı-pisliği için polen tozu, son dersde gördük; Bugün
Çiçekler arasındaki çalışmalarında onu takip edeceğiz ve göreceğiz,
Onlar için çok yararlıdırlar, karşılığında onlar için ne yaptıkları.

Zaten bir Primrose'un hayatından öğrendik.
Polen tozu alabildiklerinde daha iyi ve daha güçlü tohumlar yapabilir
başka bir bitkiden, bunu kullanmak zorunda olduklarından daha
aynı çiçekte büyür; Ama eminim çok fazla olacaksın
Çiçekleri ne kadar çok incelersek o kadar çok bulduğumuzu duyduğuma şaşırdım
renklerinin, kokularının ve meraklı şekillerinin hepsi
Böcekleri ikna etmek için doğa tarafından ayarlanan çok fazla yem ve tuzak
ve bu polen tozunu birinden diğerine taşıyın.

Bildiğimiz kadarıyla, tamamen bu amaçla
Bitkiler çiçeğin farklı bölgelerinde, bazen içinde bal oluşturur
Buttercup çiçeğinin yapraklarında olduğu gibi küçük torbalar veya bezler,
Bazen hanımeli tüpünde olduğu gibi net damlalarda.
Böceklere hazırladıkları bu yiyecek ve sonra hepsine sahip
Onları gelip getirmeye ikna etmek için bir çeşit çelişki.

Kömür bitkilerinin parlak veya
göze çarpan çiçekler.  Şimdi bunun neden olduğunu anlayabiliriz, çünkü
O zamanlar poleni taşımak için uçan böcekler yoktu.
Çiçekten çiçeğe toz ve bu nedenle gerek yok
onları çekmek için renkli çiçekler.  Ama yavaş yavaş
Sinekler, kelebekler, güveler ve arılar dünyada yaşamaya başladı,
Çiçekler de ortaya çıkmaya başladı ve bitkiler bu eşcinsel takıldı
Renkli işaretler, "Bana gel ve vereceğim
Sen tatlım, bana polen tozu getireceksen, böylece
Tohumlarım sağlıklı ve güçlü olabilir. "

Günümüzün nasıl geldiğini sormak için duramayız
Hakkında ve çiçeklerin yavaş yavaş nasıl eşcinsel renkleri ve
Böcekleri ziyaret etmeye yönelik meraklı şekiller; Ama yapacağız
Şimdi onları nasıl çektikleri ve nasıl olduğunuz hakkında bir şeyler öğrenin
Gözlerinizi açık tutarsanız kendiniz görebilir.

Örneğin, farklı otları izlerseniz, sedges
ve o kadar küçük çiçekleri olan aceleler, nadiren
Onları görün, hiçbir böcek onları ziyaret etmediğini göreceksiniz.  Ne olmayacak
Yuvarlak meşe ağaçları, fındık ağaçları, söğütler, arılar buldunuz,
Elms veya Birches.  Ama güzel ve tatlı kokulu elma
Çiçekler veya güçlü kokulu kireç ağaçları, arılar bulacaksınız,
Eşekarısı ve bol miktarda böcek. Bunun nedeni, otların, sedges, acele, fındık ağaçlarının,
Willow ve bahsettiğimiz diğerleri, hepsine bir
çok fazla polen çantası ve rüzgar onları geride bırakırken,
Tozu bir çiçekten diğerine sallar ve böylece bu bitkiler
Böcekleri istemeyin ve vermek için zaman ayırmaya değmez
Tatlım ya da şatafatlı veya tatlı kokulu çiçekler çekmek için
onlara.

Ama nerede olursanız olun parlak veya göze çarpan çiçekler
Bitkilerin arıları veya başka bir kanatlı istediğinden emin
Böcek gelip polenlerini onlar için taşımak için.  Kardalar
Beyaz kafalarını yeşil yapraklarının arasına asarak,
Menekşe ve sarı çiçekleri, şatafatlı haşhaş, büyük-
Çiçekli Hollyhock veya Ayçiçeği, Flaunting Dandelion,
Pretty pembe Willow-Herb, hardalın kümelenmiş çiçekleri
ve şalgam çiçekleri, parlak mavi unutma-beni ve
hassas küçük sarı trefoil, tüm bunlar böcekler tarafından ziyaret edilir,
geçip geçtikçe onları kolayca gören
Ballarını yudumla.

Sir John Lubbock, arıların sadece çekilmediğini gösterdi.
parlak renkler, ama diğerinden bir renk bile biliyorlar.
Altında renkli kağıtlarla cam kaymalarına biraz bal koydu
onları ve balları bulmak için arılara alıştığında
Her zaman mavi camın üzerinde, bu camı temizledi ve
Bunun yerine kırmızı camda bal.  Şimdi arılar takip etseydi
Sadece bal kokusu, kırmızıya uçarlardı
cam, ama yapmadılar.  Önce mavi cama gittiler,
Balı her zamanki renkte bulmayı bekliyor ve sadece
Kırmızıya gittikleri için hayal kırıklığına uğradıklarında.

Parlak hoş renklerin olduğumuzu düşünmek güzel değil mi?
Çiçeklerde o kadar çok seviyorum, sadece süs değil, aynı zamanda onlar
faydalıdır ve sağlıklı yaşamı sürdürmede üzerlerine düşeni yaparlar
dünya?

Tatlı kokuların neler yapabileceğini de unutmamalıyız.  Asla
Mignonette yataklarından gelen lezzetli kokuyu fark ettim,
Küçük gizliden kekik, biberiye, nane veya tatlı alyssum
Laurustinus çiçeği veya küçük çiçeklerden
kurtbağrı?  Bu bitkiler,
böcekler; Parlak renklere ihtiyaçları yok, çünkü kokusu
Oldukça doğru ve kesin bir rehber.  Sen şaşıracaksın
Onları saymaya başladığında, kaç beyaz ve donuk veya karanlık-
Görünümlü çiçekler tatlı kokudur, örneğin şatafatlı çiçekler
Tulip, Foxglove ve Hollyhock, çok az kokusu var ya da hiç kokusu yok.  Ve
O zaman, tıpkı dünyada olduğu gibi, bazı insanları buluyoruz
Başkalarını onlara çekmek için her şey, güzellik ve nezaket,
Zeka, nezaket ve sevgi dolu sempati, bu yüzden biraz buluyoruz
Çiçekler, güzel zambak, güzel gül ve
Renk ve koku ve zarif olan hassas sümbül
Tüm şekiller birleştirildi.

Ama biz henüz neredeyse çelişkilerinin sonunda değiliz
Böcek ziyaretlerini güvence altına almak için çiçekler.  Gözlemlemedin mi
Farklı zamanlarda farklı çiçekler açılıp kapanıyor mu?  .
Daisy adını günün gözünü alır, çünkü güneşin doğuşunda açılır
ve gün batımında kapanır, akşam primrose (aenothera
Biennis) ve Gece Kampı (Silen Noctiflora) yayıldı
Daisy yatıyor gibi çiçekleri.

Bunun nedeni nedir?  Bir yatağın yanına gidersen
Akşam Primrozes Tam güneş batarken, yakında olacaksın
Tahmin edebilir, çünkü onlar böyle tatlı bir koku verecekler
bir an için şüphe etmeyeceksin,
Akşam güveler gelip onları ziyaret etmek.  Daisy gündüz açılır,
Çünkü günlük böcekler tarafından ziyaret ediliyor, ancak bu özel güveler
Akşam Primrose'un polen çantasını taşıyabilir, sadece uçabilir
Geceleri ve eğer bu çiçek gün tarafından açılırsa diğer böcekler olabilir
Balını çal, doğru boyutta veya şekil olmasa da
polen çantalarına dokunmak ve tozu taşımak için. Akşam bir hanımeli geçerseniz aynıdır; Sen
Kokunun günden ne kadar güçlü olduğuna şaşıracak
zaman.  Bunun nedeni, Sfenks Şahin-Goth favorisi
o çiçeğin ziyaretçisi ve gece vakti geliyor,
Güçlü koku, uzun probosisiyle balı emmek ve
Polen tozunu taşıyın.

Yine, yağmur geldiğinde bazı çiçekler kapanır.  Pimpernel
(Anagallis arvensis) bunlardan biridir, bu nedenle adı
"Çoban'ın hava camı."  Bu küçük çiçek kapanıyor, şüphesiz,
polen tozunun yıkanmasını önlemek için
Bal; diğer çiçekler bal damlasını korumak için bunu yaparken
Corolla'nın alt kısmı.  Örneğin papatyalara bakın
Bir fırtına geldiğinde; Gökyüzü karanlık ve ağır büyüdükçe
Güneş tekrar parlayana kadar onları küçüldü ve kapanacak.
Bunu yaparlar çünkü küçük sarı çiçeklerin her birinde
Çiçeğin Merkezi Bir damla bal var
Yağmurla yıkandıysa oldukça şımarık.

Ve şimdi fincan şekilli çiçeklerin neden bu kadar sık ​​sık düştüğünü göreceksiniz.
Kafalar-Harebell, Snowdrop, Zambak
Vadi, Campanula ve bir dizi başkası; Ne kadar güzel görünüyorlar
Çanları ince saptan çok mütevazı bir şekilde asılı!
İçlerindeki bal-gland'ları korumak için eğiliyorlar,
Çünkü fincan yağmurla doluysa veya çiğ, bal olurdu
işe yaramaz ve böcekler onları ziyaret etmekten vazgeçer.



29. hafta

Ancak çiçeklerin onların
Böcekler için tatlım, aynı zamanda dikkatli olmaları ve devam etmesi gerekiyor
Doğru tür böcek için.  Karıncalar birçok durumda harika
Onlara düşmanlar, çünkü arılar kadar baldan hoşlanıyorlar ve
Kelebekler yapar, ancak çok küçük olduklarını kolayca göreceksiniz
Bir çiçeğe sürünürlerse, anterleri geçmezler
onlara karşı sürtün ve bu yüzden balını yapmadan al
Bitki için iyi.  Bu nedenle için sayısız çelişki buluyoruz
Karıncaları ve diğer sürünen böcekleri uzak tutmak.  Aramak
Primrose çiçeğinin kıllı sapında örnek; Bu küçük
Kıllar küçük bir karınca için bir orman gibidir ve
Ziyaretlerinden çiçek.  İspanyol yakalama (Silene Otites),
Öte yandan, pürüzsüz, ama çok sakızlı bir gövdeye sahiptir ve bu
Böcekler, tırmanmaya çalışırlarsa yapışır.  Sümüklü böcekler ve salyangozlar
uzak tutulmadıkça, genellikle çiçeklere saldırır ve ısırır
Teazel'de bulduğumuz gibi dikenler ve kıllar ve
dulavratotu.  Ve böylece yavaş yavaş her şeyi öğreniyoruz
Bir bitkinin anlamı vardır, eğer sadece bulabilirsek ve
Çok önemsiz saçların bile kendi uygun kullanımı var ve
Bir zamanlar bunun farkında olduğumuzda, bir çiçek bahçesi oldukça
Gözlerimizi devam eden her şeye açarsak, bize yeni dünya
BT.

 Ama günümüzde birçok bitki arasında dolaşamadığımız için,
arıların ziyaret ettikleri çok az
Karşılığında yardım almadan ballarını yukarı kaldırın.  Başlayacağız
Mavi odun-geranyum ile, çünkü ondan ilk başladık
Böceklerin çiçeklere kullanımını öğrenin.

Yüz yıldan fazla bir süre önce genç bir Alman botanikçisi, Hıristiyan
Conrad Sprengel, merkezinde büyüyen bazı yumuşak tüyleri fark etti
Bu çiçek, sadece organlarındaki etrafında ve o kadar emindi ki
Bir bitkinin her kısmı yararlıdır, kendini bulmaya koydu
Bu kılların ne anlama geldiğini.  Kısa süre sonra koruduklarını keşfetti
organların tabanında bazı küçük bal çantaları ve
Tıpkı kaşlarımızın önlenmesi gibi bal yıkamasından yağmur yağmak
Yüzlerimizdeki terleme gözlerimize koşmaktan.  Bu
Bitkilerin ballarını korumak için büyük özen gösterdiğini fark etmesine yol açtı
Böcekler için ve derecelere göre bunu sırayla yaptıklarını kanıtladı
Böcekleri onları ziyaret etmeye ve polenlerini taşımaya teşvik edin. Bu küçük sardunya çiçeğinde fark edilmesi gereken ilk şey
Her şeyi süsleyen mor çizgiler doğrudan
Balın organların dibinde bulunduğu yer ve
Aslında arıyı bala götürmeye hizmet eder; Ve bu doğru
neredeyse tüm çiçeklerin damarları ve işaretlenmesi
Geceleri açık ve bunlarda işe yaramazlar, çünkü
Böcekler onları görmezdi.

Sardunum ilk açıldığında, on erikesi düz yatıyor
Corolla veya renkli taçta, sol çiçekte olduğu gibi
Şekil 58 ve sonra arı bala giremez.  Ama bir
Kısa zaman beş organizasyon kendilerini yetiştirmeye ve sarılmaya başlıyor
tohum gemisinin tepesindeki damgalama veya düğme,
orta çiçek.  Şimdi tozlarını bırakacaklarını düşünürdün
Orası.  Ama hayır! Stigma o kadar sıkı kapalı ki toz
Yapışkan kısmı alamıyorum.  Ancak şimdi arı alabilir
Yükseltilmiş organlarındaki bal-glands'de; ve
O berbat, sırtı anterlere veya toz çantalarına dokunuyor ve
poleni taşır.  Sonra, tüm tozları gider gelmez,
Bu beş örgüt düşer ve diğer beşi yayılır.
Bununla birlikte, damgalanma kapalı kalır ve polen
Bu stamenler de başka bir çiçeğe taşınabilir.  -Den
Son bu beş kişi de düştü ve sonra değil, o zamana kadar değil,
Stigma, görebileceğiniz gibi beş yapışkan noktasını açar ve ortaya koyar
Sağ çiçekte, Şekil 58.

Ama kendi poleni gitti, o zaman nasıl alacak?  BT
Bunu başka birinden almış olan bazı arılardan alacak ve
genç çiçek; Ve böylece çiçek açıldığını görüyorsunuz
Kendi polenini kullanarak ve başka bir çiçeğinkini kullanmak için yapılmış,
tohumlarının sağlıklı ve güçlü olabileceğini.

Bahçe nasturtium, çiçeği alçakgönüllü-bee'yi gördük
Kafasını kutlamak, polen tozuna daha fazla bakıyor.  BT
Balı uzun mahmuzunun sonunda gizler ve sadece gönderir
Saranyum gibi beş yerine bir seferde bir ercik; Ve
Sonra, tüm organlarındaki sıraları olduğunda, yapışkan düğme
Başka bir çiçekten polen için en son çıkıyor.

Saranyumlar* bulursanız, kendiniz görebileceğiniz tüm bunlar
Bahçenizdeki çitler ve nasturtiumlar.  Ama olmasa bile
Bunlar, başka bir çiçeğin tarihini oldukça öğrenebilirsiniz.
Meraklı ve herhangi bir alanda veya şeritte bulabileceğiniz
Londra.  Ortak Ölü Düzlem (Şek. 59)
Arı polenini taşıyabilmesi için sorun.  Ne zaman
Bu bitkilerden birini buldum, halka bir çiçek al
Sapın etrafında dönün ve yavaşça açın, böylece aşağı görebilirsiniz
boğaz.  Orada, en altta, bir
kalın saç saçakları ve bir keresinde bunların
Aşağıda bir damla balı korumak için.  Küçük böcekler
Çiçeğe sürün ve dokunmadan balını soyun
Stamenlerin Anterleri bu kılları geçemez ve böylece
Arı getirmeye gelene kadar damla tutulur.  (*Scarlet
Ve çiçek gardenlarımızın diğer parlak sardunyaları doğru değil
Sardunumlar, ancak pelargonyumlar.  Ancak tüm bunları izleyebilirsiniz
Gerçek vahşi olanı temin edemezseniz, içlerinde özellikler
sardunya.)

Şimdi organlarındaki arayın; Bunlardan dördü var, iki uzun ve
iki kısa ve bunlar oluşan kaputun altında gizlidirler
Çiçeğin tepesi.  Arı onlara nasıl dokunacak?  Eğer öyleyse
Birini izlemek için, arı yanarsa
geniş dudak ve başını tüpten aşağı iter, her şeyden önce
Onu küçük çatal ucuna karşı bilir.  Bu yapışkan
damgalama ve orada getirdiği toz bırakır
başka bir çiçek; Sonra, bala ulaşmak için çok fazla itmesi gerektiği için,
tekrar çıkmadan önce sarı tozu kaldırdı
Sırtı, bir sonraki çiçeğe vermeye hazır. Dersin başında nasıl fark ettiğimizi hatırlıyor musunuz?
bir arı her zaman aynı bitkiyi ziyaret etmeyi sever
seyahat?  Şimdi bunun çiçekler için çok yararlı olduğunu görüyorsunuz.
Bee, ölü bir ağdan bir sardunyuma giderse, toz
kaybolmak, çünkü başka bir bitki için bir faydası olmazdı, ölü bir
ısırgan.  Ama arı aynı tür bal almayı sevdiğinden
Her yolculuk, aynı tür çiçeklere ve yerlere gidiyor
Polen tozu tam olarak istendiği yerde.

Salvia olarak adlandırılan başka bir çiçek var,
Ölü ağımızla aynı aile ve bence aynı fikirde olacaksın
Bana arının sırtını toz haline getirme şekli en zekidir.  .
Salvia (Şekil 60), tıpkı bir kaputlu ölü ağ gibi şekillendirilmiştir
ve geniş bir dudak, ancak dört organizasyon yerine sadece iki tanesi var,
Diğer ikisi büzülüyor.  Geriye kalan ikisi çok
Garip şekil, ercik sapı veya filament için çok
Kısa, çoğu çiçekte iki küçük çanta olan anter
Birlikte sıkışıp kaldı, burada uzun bir ipliğe dönüştü,
Sadece bir ucunda küçük toz çantası.  1'de, Şekil 60, sadece görüyorsunuz
Bu saplardan biri, çünkü çiçek yarıya kesiliyor, ancak
Bütün çiçek, her iki tarafta dudağın içinde durur.  Şimdi,
Arı, bala ulaşmak için başını tüpün içine koyduğunda,
Bu iki sallanan anter arasında geçiyor ve çalıyor
Sonuna karşı onu ondan önce iter ve böylece toz çantasını getirir
Oraya tozu dağıtarak sırtına doluydu!  yapabilirsiniz
Bunu herhangi bir Salvia çiçeğine bir kalem atarak kolayca deneyin ve
Anter düşüşünü göreceksiniz.

Bunca zamandır Be'nin dokunmadığını fark edeceksiniz.
Onun üstünde asılı duran yapışkan damgalama, ancak anterlerden sonra
boş ve büzülmüş damgalamanın sapı daha uzun büyür,
Ve aşağıya düşer.  Polen olan başka bir arı ile
Sırt, bal aramaya geliyor ve 3 numaraya girerken,
Stigma'ya ovar ve üzerine toz bırakır
başka bir çiçek.

Söyle bana, Salvia yok, çok aynı kalırken
Ölüm Ağı gibi şekil, yapmak için harika bir çelişki tasarladı
Arı ziyaretlerinin kullanımı?

Ortak tatlı menekşe (viyola odorata) veya köpek menekşesi (viyola
herhangi bir çayırda toplanabileceğiniz canina)
Salvia'dan oldukça farklı bir şekilde polen tozu ve yine de
eşit derecede ustaca.  Herkes ne düzensiz olduğunu fark etti
Bu çiçeğin sahip olduğu şekil ve mor yapraklarından birinin
Meraklı Spur arkasına yapışıyor.  Bu mahmuzun ucunda ve
Menekşe içinde yatan örgısın mahmuzu balını gizler,
ve ona ulaşmak için arı, meraklı halkanın ötesine basmalı
Çiçeğin ortasında turuncu uçlu gövdeler.  Bu bedenler
Stigma'ya sıkı sıkıya uyan, şekiller, Şekil 61, bu yüzden
çok kuru olan polen tozu,
Çantalar, bir kutuda sanki uçlarla kapalı kalır.  İkisi
Bu örgütler, renkli mahmuzun içinde yatan mahmuzlara sahiptir
Çiçek ve sonunda bal al.  Şimdi, ne zaman arı
damganın sonunu sallar, anterlerin halkasını parçalar ve
İnce toz böcek üzerine düşer.

Bir an için bu çiçeğin ne kadar harika bir şekilde düzenlendiğini görelim
Sprengel'in işaret ettiği gibi polenin taşınmasını sağlamak için
yıllar önce.  İlk olarak, ince bir sapta asılı ve
Yağmur balın yanına gelemeyecek şekilde başını aşağı doğru bükür
mahmuzda ve aynı zamanda polen tozu öne doğru
Kapalı anters tarafından yapılan küçük kutunun önü.  O zaman
Polen, çoğu bitkide olduğu gibi yapışkan olmak yerine oldukça kurudur.
Bu, çatlaklardan kolayca düşebilmesi içindir.
O zaman damgalanmanın stili veya sapı çok ince ve ucu
Çok geniş, böylece arı ona dokunduğunda kolayca harekete geçer,
Ve böylece anterleri birbirinden ayırırken, anterlerin kendileri
Kutuyu yapmak için katlayın, ama o kadar sıkı değil ama
Toz sarsıldıklarında düşebilir. Son olarak, bakarsan
Çiçeğin damarlarında, hepsinin işaret ettiğini göreceksiniz
Balın bulunacağı mahmuza doğru, böylece
Çiçeğin tatlı kokusu arı getirdi, başarısız olamaz
Doğru yere gir.

İki çiçek daha hala birlikte incelememizi istiyorum ve sonra
Umarım tanıştığınız her çiçeğe bakmaya, denemek ve
Hangi böceklerin onu ziyaret ettiğini ve polen tozunun nasıl taşındığını görün.
Bu iki çiçek ortak kuşun ayak trefoili (lotus
Corniculatus) ve erken orkis (orkis maskula),
İlkbaharda ve erken her nemli çayırda bulabilir
yaz.

Kuşun ayak trefoil, şek. 62, neredeyse her yerde bulacaksınız
Tüm yaz boyunca ve bunu diğer çiçeklerden bileceksiniz
gerçek bir trefoil olmayan yaprağı ile çok gibi
Yonca ve Yonca Yaprağının üç olağan broşürü,
Sapın yakınında iki küçük broşür var.  Çiçek, yapacaksın
Dikkat, bir bezelye çiçeği gibi şekillendirilmiş ve gerçekten de
Papilionaceae veya kelebek denilen aynı aileye ait
Aile, çünkü çiçekler uçan bir böcek gibi görünüyor.

Bütün bu çiçeklerde üst taylı yakalamak için bir bayrak gibi ayağa kalkar
böceğin gözü ve bu nedenle botanikçiler buna
"standart".  Aşağıda "Kanatlar" adı verilen iki yan petal var ve
Bunları seçerseniz, kalan iki yaprak olduğunu göreceksiniz
Bir omurganın omurgası gibi bir şekilde birleştirilir
bot.  Bu nedenle onlara "omurga" denir.  Bizim olarak dikkat edin
Bu son iki yaprakların içinde meraklı küçük bir şey
içi boş veya depresyon ve "kanatların" içine bakarsanız
Bu oyuk içine uyan küçük bir düğme dikkat edin ve böylece
iki birlikte.  Bunun önemli olduğunu göreceğiz.



30. Hafta

Sonra açıldığında yarım çiçek bakalım ve görelim
İçeride ne var.  Toplamda on örüntü var
omurgadaki damgalama ile; Dokuz bir araya geldi ve biri
kendi başına.  Bu organların beşinin anterleri açılırken patladı
Çiçek hala bir tomurcuk, ama diğer organlarındaki büyümeye devam ediyor,
Ve çok nemli ve yapışkan olan polen tozunu itin, sağ
omurganın ucuna kadar.  İşte görüyorsun tam yuvarlak
Stigma, ama daha önce saranyumda gördüğümüz gibi, damgalanma
Henüz olgun ve yapışkan değil ve bu yüzden poleni kullanmıyor
tahıllar.

Şimdi bir arının çiçeğe geldiğini varsayalım.  Yapması gereken bal
Getir tüpün içinde yatıyor ve bir organizasyon gevşek
Hortumunu içeri alabiliyor. Ama eğer herhangi bir faydası olacaksa
Polen tozunu ortaya çıkarması gereken çiçek.  Ne kadar kurnazca gör
Çiçek bunu yaptı.  Başını içine koymak için
Tüp Arı kanatların üzerinde durmalı ve ağırlığı onları büküyor
aşağı.  ancak düğme takasıyla omurgaya kilitlenirler.
delik ve böylece omurga da aşağı itilir ve yapışkan polen
Toz ortaya çıkar ve hemen arının midesine karşı gelir
Ve oraya yapışıyor!  Besleme ve uçurur yaparken en kısa sürede
uzakta, kanatları ve omurgayı onlarla birlikte, herhangi bir
Bir dahaki sefere hazır kalan polen.  O zaman arı gittiğinde
başka bir çiçeğe, damgalanmaya ve
polen, bazı yabancı tozları üzerine bırakıyor ve
Çiçek bunu kendi yerine kullanır, çünkü bu daha iyidir
tohumları.  Ancak bunlardan birine bir arı gelmezse
Çiçekler, bir süre sonra damgalama yapışkan hale gelir ve
Kendi Polen: Ve bu belki de kuşun ayaklarının bir nedeni
Trefoil çok yaygındır, çünkü kendi işini yapabilirse
Arı buna yardım etmez.

Şimdi son olarak Orchis çiçeğine geliyoruz.  Bay Darwin yazdı
birçok meraklı ve harika yol hakkında bir kitap
Orkide arıları ve diğer böcekleri döllemek için cezbeder.  Yapabiliriz
Sadece en basit olanı al, ama bence bunu bile söyleyeceksin
Blossom, bir çağrı kutusu gibi olduğundan daha çok
Bir çiçeğin olabileceği varsayıldı. Yakından inceleyelim.  SIC derin kırmızı kaplama yaprakları vardır,
Şekil 62, üçü kaliks veya dış fincana ait ve üç
Çiçeğin Corolla veya Taçına ait; Ama altı tanesi
Önde büyük olan,
"Dudak", size önerecek noktalar ve çizgiler var
Bir zamanlar bala işaret ederler.

Ama anterler nerede ve damgalanma nerede?  Sadece bak
Bu üç bükülme çiçek yaprakları tarafından yapılan kemerin altında ve
Orada iki küçük yarık göreceksiniz ve bunlarda biraz küçük
bir noktayla seçebileceğiniz kulüp şeklindeki bedenler
iğne.  Bu genişlemeden biri gösterilmiştir.  Oluşur
üstte ince ipliklerle bir arada tutulan yapışkan polen taneleri
ince bir sap; Ve sapın dibinde biraz var
Yuvarlak gövde.  Temsil etmek için bulacağınız tek şey bu
Çiçeğin organlarındaki.  Bu polen veya polini kitleleri
Aradıkları gibi, çiçek içindedir, alttaki düğme
küçük bir kapakla kaplıdır, onları bir kapak gibi kapatır
Kutu ve bu kapağın hemen altında iki sarımsı topak göreceksiniz,
çok yapışkan.  Bunlar damgalanmanın zirvesi ve onlar
en düşük seviyede görebileceğiniz tohum gemisinin hemen üstünde
Resimde çiçek.

Şimdi bu çiçeğin poleninden nasıl vazgeçtiğini görelim.  Ne zaman bir arı
Orchis'te bal aramaya geliyor, dudakta yanıyor,
ve çizgiler tarafından yönlendirilen açılış için doğrudan
damgaların önünde.  Başını bu açılışa koyarak
İç cildi ısırarak mahsusun içine doğru iter
Biraz sulu sap alır.  Isırması gerektiğine dikkat edin, ki
zaman.

Bir kerede, içeri girerken damgalanmalara dokunması gerektiğini göreceksiniz,
Ve böylece onlara kafasında sahip olduğu herhangi bir poleni verin.  Ama o da
Küçük kapağa dokunur ve anında uçar,
Polen masalarının sonunda başına karşı bezler.  Bunlar
Bezler nemli ve yapışkandır ve içeride kemirirken
mahmuzdan biraz kururlar ve kafasına yapışırlar ve
Onları onunla ortaya çıkarır.  Darwin bir zamanlar çok fazla arı yakaladı
Bu polen masalarının on altı tanesi kafasına yapışıyor.

Ama eğer arı bu polini ile bir sonraki çiçeğe girerse
Dik yapışarak, onları sadece aynı yarıklara koyardı
Bir sonraki çiçekte, onlara damgalanmaya karşı dokunmazdı.
Ancak doğa buna karşı sağlanmıştır.  Arı uçarken
boyunca, kafasına yapışan bezler gittikçe daha fazla ve
kuruturlar, kıvrılırlar ve polen kütlelerini aşağı sürüklerler, böylece
Dik durmak yerine, 1'de olduğu gibi, Şekil 63,
İleri, 2'de olduğu gibi.

Ve şimdi, arı bir sonraki çiçeğe girdiğinde,
onları yapışkan damgalara karşı ve orada yapıştıklarında
Tahılları birlikte tutan ince iplikler parçalanır ve
Çiçek döllenmiştir.

Bu orkideden bazılarını bir sonraki baharda toplarsanız
ormanda yürüyün ve tüpten bir kurşun kalem koyacak
Arı başını temsil eder, küçük kutuyu açık görebilirsiniz,
ve iki polen kütlesi kurşun kaleme yapışıyor.  O zaman çizirsen
Yavaş yavaş ileriye doğru büküldüklerini ve iterek görebilirsiniz.
Bir sonraki çiçeğe kurşun kaleminiz polen tanelerini görebilirsiniz
Ekmek uzakta ve bir arının işini takip etmiş olacaksınız.

 Bunlar bizi bilmemizi uzun sürdüğü kadar harika çelişkiler
ve etrafımızda olan tüm gizli işi anlayın
Çiçekler, böcekler ve tüm yaşam biçimleri arasında?  Bende
sana söyleyebildim ama çok az, ama sana söz verebilirim
Ne kadar çok incelerseniz, o kadar muhteşem tarihler bulacaksınız
bunlar gibi basit saha akışlarında.

Balın arı için ne kadar yararlı olduğunu bildiğimiz sürece ve
Sadece çiçeklerden alabilirdi, ama son zamanlarda değildi
Sprengel'in önerisini izlemeyi öğrendik ve
Bee'nin çiçek için kullanımı izleyin. Ama şimdi biz
Bir zamanlar gözlerimiz açıldı, her çiçek bize bir şeyler öğretiyor
yeni ve her bitkinin kendisini en çok uyarladığını görüyoruz
her ikisi de ziyaret eden böceklere harika bir yol
Onlara bal sağlayın ve aynı zamanda onları yapmak için
Bilinçsiz olarak iyi bir hizmet yapın.

Ve böylece böcekler ve çiçekler arasında bile,
Diğerleri için çoğu, karşılığında en çok alın.  Arı ve çiçek
İkisi de konu hakkında sebep değil, sadece devam ediyorlar
doğa onlara rehberlik ederken küçük hayatlarını yaşamak, yardım etmek ve
birbirini geliştirmek.  Bir an için nasıl olacağını düşünün, eğer bir
Bitki tüm özsünü kendi hayatı için kullandı ve pes etmedi
Çiçeğinde bal damlası yapmak için.  Arılar yakında
Bu özel çiçeklerin ziyarete değmeyeceğini öğrenin,
Ve çiçek polen tozunu taşımazdı ve
Kendi işini yapmak ve zayıf ve küçük büyümek zorunda.  Veya varsayalım
Öte yandan, arının dibinde bir delik biraz
Çiçek, ve gerçekten bazen yaptıkları gibi bala girdi;
O zaman polen tozunu taşımazdı ve böylece devam etmez
Günlük yiyecekleri yapan sağlıklı güçlü çiçekler.

Ama gördüğünüz gibi bu kural değil.  Aksine,
Çiçek arı besler ve arı bilinçsizce yardımcı olur
Sağlıklı tohumunu yapmak için çiçek.  Daha fazlası; Yapabildiğin zaman
Bu konuda yazılan her şeyi okuyun, bulacaksınız
Çiçeksiz bitkilerin olduğunu düşünmek için iyi bir nedenimiz var
Kömür dönemi yavaş yavaş güzel renkleri giydi,
şimdiki çiçeklerimizin tatlı kokusu ve zarif şekilleri
Böcekleri çekmenin gerekliliğinin sonucu ve böylece
Güzel çiçeklerimizi, bitkilerin karşılıklı nezaketine borçluyum ve
Böcekler.

Ve bunun ötesinde hiçbir şey yok mu?  Elbette var.  Çiçekler ve
Böcekler, gördüğümüz gibi, düşünmeden veya bilgisi olmadan hareket eder
ne yapıyorlar; Ama onlara rehberlik eden karşılıklı yardım yasası
Sizi ve benim tüm bunlar için nazik ve iyi teklif veren aynı
Çevremizde, yararlı ve mutlu hayatlar kurarsak.  Ve ne zaman
Evrenimize hükmeten büyük gücün her birini yaptığını görün
Arılar gibi alçakgönüllü şeylerde bile, herkesin iyiliği için çalışın
çiçekler; Ve bu güzellik ve sevecilik mücadeleden çıkıyor
ve tüm canlıların çaba göstermesi; O zaman, eğer kendi hayatımız
Bazen zor ve katlanması zor mücadele,
Sorunlarımızı karşılamanın en iyi yolunun uzanmaktır
Başkaları için küçük bal damlamız, geldiklerinde
yudumlarlar, bilinçsiz olarak bile bize yeni bir güç ve
karşılığında cesaret.

 Ve şimdi bu konuların sonuna vardık
Bilim peri arazisinden seçildi.  Yapmamalısın
Bununla birlikte, herhangi bir şekilde tükendiğimizi düşünün.
peri alanı; Aksine, hatta neredeyse hiç araştırmadık
etekleri.  "Tuz Tahılının Tarihi", "A
Butterfly'in hayatı "veya" bir karınca işçileri "bizi tanıtacak
periler ve harikalar için
bu derslerde konuştum.  "Yıldırım parlaması", "
Bir kömür madeninde patlama, "veya" bir yanardağın patlaması "
Bizi bilinen ve korkmuş korkunç devlerin varlığına getirin
Çok eski zamandan beri.

Ama en azından kapılardan geçtik ve öğrendik
eğer istersek ziyaret edebileceğimiz bir merak dünyası var;
Ve her bir çiğnede gizlenmiş, bize oldukça yakın olduğunu ve
Her dere ve vadide, her küçük bitki veya
hayvan.  Sadece elimizi uzatmalı ve onlara dokunmalıyız
soruşturma asası ve bize cevap verecek ve periyi ortaya çıkaracaklar
onları yönlendiren ve yöneten kuvvetler; Ve bu yüzden hoş ve mutlu
Düşünceler her zaman, nerede bulursak.
kendimiz, sadece doğanın perilerini çağırarak ve
bizimle konuşmak için. O zaman insanlar garip değil mi?
Onları düşünmeden sık sık geçirin ve büyümekten memnun olun
Dünyada aktif olan tüm harika güçlerden habersiz
etraflarında mı?

Doğa üzerinde bir çalışma ile kazandığımız tek başına zevk değildir.
Küçük bir güneş ışını bile inceleyemeyiz ve dakikayı hayal edemeyiz
bestelendiği dalgalar,
Güneş, harika ve huşu ile dolu olmadan muhteşem
Sonsuz küçüklerde görüntülenen aktivite ve güç
Evrenin sonsuz büyük şeylerinde.  Olamayız
yerçekimi, uyum veya
doğa yasalarının farkına varmadan kristalizasyon
sabit, düzenli ve sabit ve başarısızlıkla bizi geri ödeyecek veya
Cahil ya da akıllıca hareket ederken başarı; Ve böylece biz
dikkatsiz, işe yaramaz ve boşta olmaktan korkmaya başlayacak
Yaşıyor.  Peri "hayatının" çalışmasını izleyemeyiz.
Primrose veya arı, canlıları da öğrenmeden
cansız şeyler aynı doğa yasalarına tabidir;
Arıların ve çiçeklerin karşılıklı uyarlamasını da düşünemeyiz
Bunların gerçeğini öğrettiğini kabul etmeden
Bilinçli veya bilinçsiz olarak olsun, hayatta en iyisini başarır,
Başkaları için ellerinden geleni yapın.

Ve böylece bilimin peri arazisindeki gezinmelerimiz olmayacak
boşa harcanan, çünkü kendi hayatlarımıza nasıl rehberlik edeceğimizi öğreneceğiz,
olsun, doğanın güçlerinin
Görünüşe göre mekanik, yerçekimi veya ısıda olduğu gibi; veya zeki,
Yaşayan varlıklarda olduğu gibi, büyüklerin bir ve tüm sesi
Yaratıcı ve bizimle doğası ve iradesi hakkında konuşun.









Arabella B. Buckley tarafından Gutenberg'in Peri Toprakları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRY-LAND OF SCIENCE  ***

This file should be named 5726.txt or 5726.zip


Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

