*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Freddie Firefly (Freddie Firefly Masalı)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Freddie Firefly, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Freddie Firefly

Author: Arthur Scott Bailey

Posting Date: January 26, 2013 [EBook #5727]
Release Date: May, 2004
First Posted: August 18, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF FREDDIE FIREFLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.











  Tuck-Me-in Masalları
  (Ticari Marka Kayıtlı)

  Freddie Firefly Masalı

  İLE

  Arthur Scott Bailey
  Yazar
  "Uykulu Masallar"
  (Ticari Marka Kayıtlı).

  Resmedildi
  Harry L. Smith

NEW YORK

1918




İçerik


Bölüm

  I. Mutlu bir dansçı
  İi.    Güzel Bir Plan
  III.   Freddie yardım etmeyi kabul ediyor
  IV.    Hazırlanmak
  V. Taş duvarda
  VI.    Pankartlar
  Vii.   Torchlight Geçit Töreni
  VIII.  Buster'ın şeması
  İx.    Freddie'nin Sözü
  X. Çok Çizim
  Xi.    Biberli polly
  Xii.   Korkunç Bir Şarkı
  Xiii.  Bir devedikeni tarafından yakalandı
  Xiv.   Jennie Junebug
  Xv.    Şişman bayan sırrı
  Xvi.   Freddie'nin Kaçışı
  Xvii.  Kötü Benjamin Bat
  Xviii. Hoş çiftçi yeşil
  Xix.   Benjamin suçlu hissediyor
  Xx.    BAYAN. Ladybug'un tavsiyesi
  Xxi.   Trenler Hakkında Her Şey
  Xxii.  Demiryolu üzerinde çalışmak
  Xxiii. Freddie neden mutlu oldu




Çizimler

Bunda çok dikkatsizsin
Senin ışığın. . . Önsöz

Freddie afişin üstüne oturdu

Freddie biberli polly bumblebee'de bir şaka oynuyor

Freddie Jennie Junebug tarafından çarpıldı




  Hikayesi
  Freddie Firefly




BEN

Neşeli bir dansçı


Pleasant Valley'de hiç kimse Freddie Firefly'de hiç dikkat etmedi
gündüz. Ama sıcak ve özellikle karanlık yaz gecelerinde her zaman
en iyi şekilde ortaya çıktı. Sonra çayırlardan geçerek gitti.
Ve bazen çiftçi Green'in Dooryard'da dans etti.
En yakın ilişkilerinden yüz ya da iki.

Kimse bu şişiren eğlenceleri fark etmesine yardımcı olamazdı,
Yeşilimsi beyaz ışıklar kasvetten. Ve tarla insanlarının çoğu,
çiftlik evinde yaşayan halk
Dansçılar güzel bir manzara yaptı.

Ama ateş böceği ailesinin daha iyi olabileceğini söyleyen başkaları da vardı
zamanlarını daha ciddi bir şekilde geçiriyorlar.

Cedar Bataklığı'nda yaşayan Benjamin Bat, hata bulanlardan biriydi
neşeli dansçılarla. Onlar hakkında iyi bir anlaşma yaptı-ve
Özellikle Freddie Firefly hakkında.

"Taştığı ışıktan çok gurur duyuyor!" Benjamin sık sık haykırdı,
"Şimdi, bir ağacın uzuvundan ayağa asabilirse ve
Aynı zaman-övünecek bir şey vardı! "

Kuşkusuz Benjamin Bat kıskanıyordu. Her neyse, Solomon Owl bunu ilan etti
Benjamin'in Freddie'yi sevmemesinin başka bir nedeni daha vardı
Ateşböceği. Solomon, Benjamin'in Freddie'yi yemeyi seveceğini iddia etti.
Ama yanma korkusuyla onu yakalamaya cesaret edemedi
Freddie'nin ışığı.

Eğer böyle olsaydı, Freddie'nin onun yanıp sönmesine devam etmesi şaşırtıcı değildi.
karanlıkta ışık. Ve bir ışığı olduğu için şanslıydı, çünkü-benziyor
Benjamin yarasa-bir gece-ilerleyiciydi.

Çiftçi Green'in aksine, Freddie gece havasının çok olduğuna inanıyordu
sağlıklı. Ve tüm ailesiyle birlikte, nemli bir
Yer kuru bir için tercih edilecek çok şey oldu.

Sık sık sık sık yemek yediği polenin tadı olduğunu belirtti
En iyisi çiyin üzerindeyken. Ve neden buster
Bumblebee'nin kız kardeşleri, kötü huylu işçiler her zaman nektar topladı
Gündüz bal yapımları için.

"Herkes kendi zevkine!" Freddie bazen dedi. "Ve sanırım
Gün batımından şafağa uyuyanlar neyi kaçırdıklarını bilmiyorlar. "

Bumblebee ailesi kadar erken yatan Johnnie Green,
Freddie Firefly ve tüm görkemli şirketi kıskanmaya yardımcı olamadı.
Johnnie, bütün gece boyunca eğlenmenin çok eğlenceli olması gerektiğini düşündü-eğer
Sadece Solomon Owl bir insanı zekâsından yarıya kadar korkutmaz
Solomon'un bu kadar düşkün olduğu doğaüstü bir şekilde.

Ama Freddie Firefly'nin başını asla rahatsız etmediğinden emin olabilirsiniz
Solomon Baykuş. Belki Solomon'un fareler için avlanmakla meşgul olduğunu biliyordu
Taşınmış olsa bile, olduğu kadar küçük herhangi birini fark etmek
Gittiği her yerde parlak ışık.




II

Güzel Bir Plan


Chirpy Cricket, Freddie Firefly'nin komşularından biriydi. O iyiydi
kimsenin sahip olması için komşu, çünkü o en çok
Hoş vadide yaşayan tüm tarlaya ve orman-folktan neşeli.
Freddie Firefly onu sevdi. Ve sık sık tercih ettiğini belirtti
Kendini söylemekten ziyade cıvıl cıvıl kriket şarkı söyle.

Chirpy'nin şarkılarını duymaya çok düşkün olduğu için Freddie için şanslıydı
Freddie'de görkemli komşusu genellikle gece şarkı söylemeyi seçti
Onun tiz ditty zevk daha iyi olabilir. Ve Freddie sık sık dışarı çıktı
Cemaat kriket ve teşekkür etmek için güzel, karanlık, yaz gecesi yolunda
Onun nezaketinden dolayı.

Böyle zamanlarda cıvıl cıvıl kriket her zaman gizemli bir şekilde gülümsedi ve "Ben
Sesimin seni memnun etmesine sevindim. "Ama onun olmadığı itiraf edilmeli
Freddie Firefly'nin faydası için şarkı söylüyor. Kendi için şarkı söylüyordu
eğlence-ve belki de tanıdıklarının bir hanımını memnun etmek için
Peki. Ve cıvıltısı için gece saatini seçti çünkü cesaret edemedi
Gün boyunca şarkı söyle. Gün batımından sonra neredeyse tüm kuşların
Uykuda-Solomon Owl ve Willie Whip-Foor-Will ve birkaç başka
Karanlığı gün ışığına tercih eden tüylü halk. Öyle değillerdi
Çok sayıda cıvıl cıvıl cıvıl gibi endişeleniyorlar. Ama şafak ve gün batımı arasında
Onu memnun etmek için tamamen uyanık çok fazla kuş vardı. Sonra cıvıl
Kriket oldukça sessiz kaldı. Kendisine dikkat çekmek istemedi
Şarkı söyleyerek, çünkü herhangi bir kuş tarafından göz atmayı umursamadı, hayır
Kuşun ne kadar yakışıklı veya aç olabileceği önemlidir.

Belki de cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl gibi,
onun gibi zorluklar altında yaşamak. Ama öte yandan, belki
Geceleri o kadar kaygısız hissetti ki neşeli olmaya yardım edemedi.

Her neyse, her zaman iyi bir zaman için hazırdı. Ve eğer iyi olmasaydı
Eldeki zaman, genellikle cıvıl cıvıl kriket bir çeşit eğlence düşünebilir.

Ve sonunda, bir meşale alayı fikrine çarptı.
Birisi ona çiftçi Green'in ailesinin böyle bir geçit töreni gördüğünü söylemişti
Bir akşam köyde. Ve cıvıl cıvıl kriket, onun nedenini görmedi ve
Arkadaşları da mavinin gölgesinde olandan hoşlanmamalı
Dağ.

"Köyde neler yapabilecekleri, burada yapabiliriz!" diye bağırdı. Ve
Hala geniş gün ışığı olmasına rağmen-
Öğleden sonra-Chirpy bir kerede Freddie Firefly'i bulmak için yola çıktı, çünkü
Sadece Freddie'yi ona yardım etmek zorunda kaldı.

Freddie'yi çayırın bataklık kısmında, bulunduğu yere yakın buldu.
Kedi kuyruğu büyüdü. Ve Freddie biraz uykulu olsa da, genişledi
Chirpy Cricket'in sesini duyduğu an uyanık.

"İyi bir plan düşündüm!" Cemaat kriket ağladı. "Olacağım
Bir Meşale Alayı ve ben ve tüm ailenizin katılmasını istiyorum
içinde. "




III

Freddie yardım etmeyi kabul ediyor


Hayatı boyunca asla Freddie Firefly bir meşale ışığını duymamıştı
Alay-başka türden bir alayı da. Öyleyse cıvıl cıvıl
Kriket ilk olarak planını Freddie'nin bakması şaşırtıcı değildi
biraz boş.

Fakat cıvıltıyla bir alayı bir geçit töreni olduğunu açıkladığında,
Uzun bir satırda bir lideri-ve diğerlerinin iyi bir şekilde-takip ettiğini,
Freddie Firefly anlamaya başladı.

"Sana ve en yakın ilişkilere ihtiyacım var
Işıklar, "Cemaat kriket devam etti." Ve keşke bütününe sorsaydın
Aile alayda yer alacak, çünkü gerçekten çok fazla olamazız
senden. "

"Alay ne zaman gerçekleşecek?" Freddie Firefly bilmek istedi.

"Geceye, yeterince karanlık olur olmaz!" Chirpy ona söyledi.

"Peki nereye yürüyeceğiz?"

"Ah, her yerde çayır!" dedi cıvıl cıvıl kriket. "Çizgi oluşacak
Taş duvar boyunca yol kenarında. ... sence orada olacaksın mı? "
Biraz endişeyle sordu.

"Kesinlikle bana güvenebilirsin," diye söz verdi Freddie Firefly. "Tabii ki ben
Davetinizi yaklaşık elli beşten fazla kabul edemezsiniz.
Kardeşlerim-ve belki altı düzine kuzenim. Ama umarım olur
Bundan daha fazla. "

"Eh, umarım öyle," dedi Chirpy Cricket. "Ama hayır olmasa bile
Söz verebileceğinizden daha fazla, yeterince sahip olmalıyız. Elli beş ve altı
düzine yüz yirmi yedi yapar; Ve sen yüz yapıyorsun
yirmi sekiz. "

"Evet," diye yanıtladı Freddie Firefly, ancak olacağını düşünmesine rağmen
Daha kibar cıvıl cıvıl kriket onu son yerine önce saymıştı
Davet edilen ailesinin ilkiydi. Ama gerçekten olamazdı
Chirpy kriket kadar neşeli herkese kızgın.

"Seni şimdi terk etmem gerekecek," diye açıkladı Chirpy, "çünkü benim
yol. Gün batımından önce çok fazla arama yapmam gerekecek, çünkü ben
Tüm arkadaşlarımı alayı katılmaya davet etmek istiyorum. ... seni göreceğim
Daha sonra, "dedi.

Durmadan önce çok ileri gitmemiş ve Freddie Firefly'ye çağırmıştı.

"Işığınızı geceye getirmeyi unutma!" Onu uyardı.

"Yapmamaya çalışacağım!" Freddie bağırdı. Ama eğer gerçek biliniyorsa, o
İstese bile ışığını unutamazdı! Sadece
Gözleri ya da altı bacağı kadar onun bir parçası. Ama cıvıl cıvıl kriket
Bunu bilmiyor gibiydi. Ve Freddie Firefly aydınlanmayı seçmedi
o.

Sonra cıvıl cıvıl kriket acele etti. Doğrudan yonca alanına gitti,
Çünkü Buster Bumblebee'den meşale ışığına katılmasını istedi
alay. Ve cıvılpon, yonca alanının en iyi yer olduğunu biliyordu
Buster'ın yonca suyuna çok düşkün olması nedeniyle onu arayın.

Kırmızı yoncanın büyüdüğü tarlaya ulaşarak,
Hepsinin en büyük çiçeği. Ve onu bulduğunda Buster vardı
Bumblebee, üstünde oturuyor ve doyurucu bir yemeğin tadını çıkarıyor.

Tatlı meyve suyunun berbat arasında cıvıl cıvıl kriketin
davet. O da ilgileniyor gibiydi.

"Geçit töreninde hangi müziğe sahip olacaksın?" O sordu, için
Buster müziğe çok düşkündü.

Chirpy kriket, bunun hakkında fazla bir şey düşünmediğini söyledi, ama o
şarkı söylemeyi beklediğini söyledi.

Buster Bumblebee bunu duyduğunda homurdandı. Gerçeği söylemek için, o
Chirpy'nin sesini de çok fazla umursamadı, ki
tiz.

"Alayda katılacak mısın?" Diye sordu cıvıltılı.

"Yarın sana haber vereceğim," dedi Buster Bumblebee. "Ah, ama bu olacak
çok geç ol! "Ceza ağladı."
bu akşam."

"Bu akşam!" Buster haykırdı. "O zaman gelemem. Çünkü sesim olacağım
gün batımından hemen sonra uyuyor. "




İv

Hazırlanmak


Buster Bumblemee'nin zihni oluşturuldu. Chirpy kriket ona söylemesine rağmen
Torchlight alayını kaçırması utanç verici olurdu,
Büyük bir başarı olacağınızdan emin olun, çünkü Freddie Firefly
Orada ilişkilerinin yüz yirmi yedisiyle, buster hala
başını salladı.

"Karanlıktan sonra dışarıda kalmak gibi bir şeyi düşünmezdim!" O
çok sıkılık ilan edildi.

"Ama hepsi yandığında Firefly ailesini görmelisin!"
Cemaat kriket ağladı.

"Güneş kadar parlak mı?" Buster sordu.

"N-no- ama bazı yıldızlardan daha parlaklar," diye yanıtladı chirpy.

"Eh, olup olmadıkları umrumda değil," dedi Buster. "Geceleri dinlenmeme ihtiyacım var.
Ve bensiz geçinmen gerekecek, tabii ki ben çok
davet için yükümlü. "

Daha fazla çağrı yapmanın işe yaramaz olduğunu görünce, cıvıl cıvıl kriket Buster'dan ayrıldı ve
Jennie Junebug'u bulmak için acele etti. Ve zevkine göre, dedi
Bir zamanlar Torchlight Alayı'na katılmaktan çok memnun olurdu.
Ancak, onu daha önce davet etmesini diledi, çünkü
vesileyle yeni bir elbise isterdim.

"Ah, tıpkı senin gibi gel!" dedi cıvıl cıvıl kriket.

"Ne! Önlüğümle?" Jennie Junebug bağırdı.

Cemaat kriket gülmeye başladı. Buster Bumblebee ona biraz neden olmuştu
hayal kırıklığı. Ama şimdi yine çok neşeli hissediyordu.

Bir yerden yere giderken arkadaşlarını gelmeye davet ediyor
o gece meşale ışığı alayı, birçoğunun gibi hissettiğini buldu.
Buster Bumblebee yaptı. Yaşam boyu kurallarını kırmayı reddettiler
erken yatmak. Ama Bay Moses Mosquito gibi başkaları da vardı.
Kiddie Katydid ve bir kerede mutlu olduklarını söyleyen Mehitable Güve
Onlara ve hiçbir şey için eğlenceyi kaçırmayacaklarını sordu.

Bu arada Freddie Firefly, cıvıl cıvıl kriket kadar meşguldü. Ve vardı
Biraz daha iyi şans. Çünkü kardeşlerinin sadece elli beşi değil ve
Altı düzine kuzeni alayı ve
ışıklarını da getirin-ancak en az üç yüz kişi de dahil olmak üzere
Freddie'nin ikinci ve üçüncü kuzenlerinden bazıları,
Akşam sporu.

Yani Dark Freddie, Greenie tarafından Chirpy Cricket'e bir mesaj göndermeden önce
Çekirge, ona büyük bir katılıma güvenebileceğini söyledi
Firefly Ailesi.

Bu iyi bir haberdi. Ve cıvıl cıvıl kriket o kadar mutlu hissetti ki
Akşamın daha önce onun geleneklerinden daha erken şarkı söyle.

Hala alacakaranlıkken, alayın bulunduğu taş duvara gitti
oluşturmak içindi. Ve elbette orada uzun süre orada beklemek zorunda kaldı.
Firefly ailesinin ilki ortaya çıktı.

Cemaat kriket kadar neşeli bir kişi için bile beklemek zordu.
Ama en yüksek cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl ile kendini teselli etti.

"Sanırım Freddie Firefly ve tüm ilişkileri çok meşgul
Işıkları hazır, "diye düşündü.

Sonunda, oldukça karanlıkken, Freddie Ateşböceği bir kafasına aydınlandı
Timothy çim taş duvarın yanına yakın ve ışığını yanıp sönmeye başladı
Tam cıvıl cıvıl kriketin yüzünde.

"Buradayım, tıpkı söz verdiğim gibi!" aradı.




V

Taş duvarda


"Kalabalığın geri kalanı nerede?" Chirpy kriket sordu Freddie Firefly,
Taş duvarla tanıştıklarında. "Her dakika kararıyor. Ve
Torchlight alayı hemen başlamalı. "

"Geliyorlar," dedi Freddie. "Keskin görünüyorsan onları şimdi görebilirsiniz,
Çayırdan geçmek. "

Cemaat kriket gecenin karanlığını görmeye çalıştı. Sonrasında
Birkaç dakika istikrarlı bir şekilde bakarak bir yama yapabildi
Yıldızlar gibi iyi görünen parıldayan ışıklar
çok düşüktü. Daha parlak olmaya devam ettikleri için, cıvıl cıvıl kriket bunu biliyordu
Ona doğru ilerliyor olmalılar ve Firefly ailesinin çoğunun
davetini kabul etti.

Yakında Freddie'nin ilişkilerinin büyük bir örneği cıvıl kriketini çevreledi. Onlar
ışıklarını gözlerinde parlattı, böylece neredeyse kör edildi
parlama. Ve sadece Musa'yı görebiliyordu çok zor oldu
Sivrisinek, kiddie katydid ve aynı zamanda gelmiş olan mehitable güve
o zaman.

"Ne yapacağız?" Herkes aynı şekilde cıvıl cıvıl kriket sordu
zaman. Yani yapabileceği hiçbir şey yoktu ve duvara monte etmek ve bir
konuşma.

"Arkadaşlar--" dedi, en yüksek sesiyle-"Bu kadar çok şey gördüğüme sevindim
Sunuyorsun. Torchlight alayımız daha da büyük olacak
Çiftçi Green'in köyde görmeye gittiği başarı-eğer
Sadece talimatlarımı takip edeceksin. "

"Yapacağız!" Dinleyicileri ağladı.

"Lütfen şafak molalarından sonra yürüyüş yapmamızı isteme, çünkü hazır olacağız
O zamana kadar yatak, "Freddie Firefly kesintiye uğradı.

"Anlıyorum," diye yanıtladı cıvıl cıvıl kriket. "Ve şimdi seni istediğim şey bu
Yapılacak her şey: Biri diğerinin arkasında sıraya girmelisiniz. Ve ne zaman
Herkes hazır, alayı başında yer alacağım ve
Sizi çiftliğin her yerinde yönlendirin ve Çiftçi Green'in penceresinin hemen yanından geçin,
fazla."

"Bir çizgi oluşturmak zor bir iş olacak," diye itiraz etti biri.

Ancak cıvıl cıvıl kriket bu maddeyi yeterince ayarladı.

"Sadece çizgeni taş duvar boyunca oluştur" diye yönlendirdi. "Duvar
yeterince düzdür. Ve gerçeği söylemek için, tam da bu yüzden söyledim
Freddie burada buluşacağımız. "

"Peki ya Moses Mosquito ve Kiddie Katydid ve Mehitable Güve?"
Freddie biraz endişeyle sordu.

"Peki ya onlar?" Diye sordu cıvıltılı. "Ne demek istiyorsun?"

"Hiç ışık getirmediler," diye belirtti Freddie. "Peki nedir
Varlıklarının alayda kullanılması? "

"Ah, sorun değil!" Chirpy kriket ona güvence verdi. "Yapacaklar
afişleri taşıyın. "




VI

Pankartlar


Cemaat kriketi "afişler" den bahsettiğinde, mehable güve, kiddie katydid,
Ve Musa Sivrisinek, gurur duyarak öne çıktı.
yüzler-yüzlerini yanıp sönen parıltıyla görebildiğinden çok
Ateşböceği ailesinin ışıkları. Ve aynı zamanda Freddie Firefly
kalabalığın içinden geçti ve chirpy kriketine kopardı
elbise kolu.

"Sence değil mi ..." diye sordu ciddiyetle-"Yapmam gerektiğini düşünmüyor musun?
Afişlerden birini kendim mi taşımak mı? "

"Belki öyle!" Cevaplı kriket cevapladı. O kadar şaşırmıştı ki
Başka ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyordum. "Hangisini tercih edersiniz?"

"Bir seçim yapmadan önce onları görmem gerekirdi," dedi Freddie Firefly ona
daha umutlu bir tonda.

Bu yüzden cıvıl cıvıl cıvıl Kiddie Katydid ve Moses ve Mehitable'ın Üretimi emretti
duvara yaslandıkları afişleri.

Onları korkuyla ortaya çıkardılar, her biri onun-ya da onun-olmasını umuyorlardı
götürülecek ve taşınmak için Freddie Firefly'ye teslim edilecek
Alay.

"İşte afişler!" Freddie'ye cıvıl cıvıl kriket dedi. "Hangisi
En çok hoşunuza gitti mi? "

Freddie afişlere baktı ve yavaşça okudu, çünkü o bir
İyi okuyucu.

İlk incelediği Musa Sivrisinek'in getirdiği biriydi. Ve
Dedi ki:

Eğer başka birini mutlu ederse neden bir ısırık hakkında karışık?

"Bunu hiç umursamıyorum," diye açıkladı Freddie Firefly. Ve o
Sonra Kiddie Katydid'in afişine döndü, ki
Sorun anlaşması, çünkü çok iyi basılmış değildi.

Bu afiş aşağıdaki duyuruyu yaptı:

İyiliğe dürüst, ben yapmadım!

"Neden, bunun ne hakkında olduğunu bilmiyorum!" Freddie haykırdı
sabırsızlıkla. "Üçüncesini göreyim!" Bu yüzden afişe bir sonraki baktı
onu daha iyi memnun eden mehable güvenin okuduğu gibi
yüksek sesle:

Endişelenme, Bayan. YEŞİL! Sonbahardan önce çiftlik evinde arayacağım.

"Bu daha iyi!" diye bağırdı Freddie Firefly. "Bu afişi bir
büyük zevk. Ve geceye çiftlik evini arayabilirim-eğer
Çiftçi Green'in ailesi çok erken yatmaz. "

Ancak Freddie'nin planında bir zorluk vardı. Mehable güve yaptı
Büyük acılarla yaptığı afişin alınmasını sevmemek
ondan uzakta. Ve bir tarafa cıvıl cıvıl kriket çizdi ve
Onunla bir alt tonda konuşmaya başladı.

Yakında tekrar Freddie Firefly'ye döndü, "
Banner'ı algısında taşıyacaksın, ona izin vermelisin
Işığını al. "

"Ah, bunu yapamam!" Freddie çabucak bağırdı. "Düşünmem
Bunu yapmak! "

"Bu sadece adil olurdu, bana öyle geliyor," diye gözlemledi chirpy kriket.

"Şey, her neyse, yapmayacağım," diye açıkladı Freddie. "Çıkarım
önce alay. Ve benim de tüm ilişkilerim de öyle. "

Cemaat kriket endişeli görünmeye başladı. Ve şaşırtıcı değildi. Biliyordu
Ateşböceği ailesi olmadan hiçbir meşale alayı olamazdı. Ancak
Çok geçmeden fark edilir bir şekilde tezahürat etti.

"Ne yapabileceğini biliyorum!" Açıkladı. "Üstüne binebilirsin
Mehable Güve'nin afişi ve ışığınızı yanıp sönmeye devam et! "




VII

Torchlight Geçit Töreni


Sonunda meşale alayı yürüyüşüne başlamak üzereydi. Cıvıl cıvıl
Kriket, lider olarak yerini aldı. Ve arkasında yakın geldi
Freddie Firefly ile Banner Aloft'u Güro Taşıyan Mehable Güve
Üstüne tünemiş ve yeşilimsi beyaz ışığını yanıp sönüyor, böylece
Işınlar, Farmer Green'in karısının
Endişe, çünkü mehable güve soğuktan önce ona bir çağrı ödemeyi kabul etti
Hava Döndü.

Hangisinin gururlu olduğunu söylemek zor olurdu-
banner veya üstünde olanı. Her neyse, cıvıl cıvıl kriket
İkisi birlikte, çünkü meşale ışığı alayı
büyük bir başarı.

"Hazır mısın?" Ağladı, uzanan yürüyüşçülere bakarak
Taş duvarın yanında uzun bir çizgide arkasında. Herkes bağırdı "Evet, evet, efendim!" Bu yüzden cıvıl cıvıl kriket karşıya gelmişti
Meadow, geniş bir gülümseme giyiyor. Muhtemelen daha önce hiç bakmamıştı
Oldukça neşeli.

Ama gülümsemeyi süren bir şey olmadan çok ileri gitmemişti
Yüzünden, onu karanlık bir kaşlarını çattı. Arkasına bakmıştı
O, çünkü o uzun çizgiye bakmak istedi-doğal olarak-
Gece boyunca parlayan ışıklar. Ve sıkıntısına bunu gördü
Freddie Firefly'nin ilişkileri tüm
Talimatlar. Çizgiden cıvatalanmışlardı ve karşısında dans ediyorlardı
Torchlight alayı yapmaması gereken bir modadan sonra çayır
takip etmek.

"Dur! Dur!" Cemaat kriket aradı.

Konuşurken bile, bir düzine ışık onun yanından geçti ve gitti
tarlalar boyunca flitter.

Gerçekten, onlar gibi hatta kalan cıvıltıların yanı sıra
Banner'ı hala geride bırakan mehable güve olmalıydı
O ve afişin üstünde oturan Freddie Firefly.

Freddie Firefly bile huzursuz oluyordu. Kardeşlerini gördüğünde
Ve kuzenler karanlıkta dans etmeye gidiyor, dans etmek isteyemedi
fazla.

"Acele etsen iyi olur!" Chirpy kriketine dedi. "Bu arkadaşlar--"
Onları yeni geçen düzine işaret etti-"Bu arkadaşlar
önünüzde. Ve bana öyle geliyor gibi görünüyor. "

Chirpy kriket şaşkınlıkla Freddie Firefly'e baktı.

"Sence öyle mi?" diye bağırdı. "Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Hiçbirini yapmam!" Freddie Firefly dedi. "Ama eğer kalacaksam
Alay Kesinlikle bu afişte artık oturamıyorum. Ve ayrıca,
Çiftçi Green'in karısını arayacaksam seyahat etmeliyim
Şimdi hareket ettiğimizden daha hızlı. "

Daha sonra çayırda stokta durdukları için,
Freddie Firefly'nin söylediklerinde iyi bir gerçek.

"Ama Bayan Green'i aramana gerek yok!" Cemaat kriket ağladı.
"Bu senin afişin değil, biliyorsun. Mehable güveye ait."

"Korkarım Bayan Green geldiğimi duydu; ve istemiyorum
Onu hayal kırıklığına uğrattı, "diye yanıtladı Freddie.

Ve sonra levrekten fırladı ve zikzak yaptı.

Cemaat kriketinin oldukça üzüleceğini düşünebiliriz.
Torchlight alayını parçalıyor. Ama doğal olarak neşeli olmak,
Sadece gülümsedi ve ateş böceklerinin bir
Çok uçucu aile.




VIII

Buster'ın şeması


Yazın yarısı gittiği zaman, Buster Bumblebee'nin annesi,
Kraliçe, endişelenmeye başladı. İşçilerinin yapamayacağından korkuyordu
Ailesinin ihtiyaçları için yeterli bal.

Sonra bumblebee işçileri birkaç gün istikrarlı yağmur geldi
Aile, onların alması nedeniyle evden uzaklaşamadı
Kanatlar ıslak. Ve elbette kraliçe çok üzüldü.

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" Dikkatli olmaya devam etti. "Günler zaten
Kısa büyüyor. Balmakların karanlıkta çalışamayacağı üzücü. "

Buster Bumblebee annesinin bu şekilde konuştuğunu duydu
ailenin bazı yaşlı üyeleriyle. Ve aynı anda konuştu
ve dedi:

"Yardımcı olabilecek bir plan biliyorum."

Kimse onun sözlerine en ufak bir dikkati ödemedi, çünkü bütün
Aile, Buster'ın sadece şişman ve tembel değil, aynı zamanda biraz
Aptal da.

"Yapabileceğiniz bir şey biliyorum," diye devam etti.
Çok daha yüksek sesle. "Bal üreticileri karanlıktan sonra çalışabilirseniz
Firefly ailesini onlar için ışıklar vermesini sağlayın. "

Bir dizi Buster'ın ilişkileri planını duyduklarında kısırdı. BT
Onları herhangi bir şey için çok aptalca olarak vurdu. Ama annesi, kraliçe,
Çok düşünceli görünüyordu.

"Emin değilim ama bu çocuğun iyi bir fikri var," diye gözlemledi.
Diğerlerinin sürprizi. "Uzun zamandır onu bekliyordum
dinlemeye değer bir şey söylemek için. Ve şimdi inanıyorum
Sonunda mutlu düşünce. "Buster'a döndü."
Bu şema? "Diye sordu.

"Ah, kavram bana geldi. Çalışmak zorunda değildim, düşünmek zorunda değildim "
Buster açıkladı. Ve neden herkesin güldüğünü merak etti.

Bilirsin, Buster Bumblebee o kadar tembeldi ki asla parmağını kaldırmayacaktı
bir iş yapmak için. Ve şimdi "iş" kelimesinin çok komik bir sesi vardı
ağzından geliyor.

"Firefly ailesini bize yardım etmesini nasıl sağlayabiliriz?
Bunu yapmanın yolu? "Buster'ın annesi oğluna dedi.

"N-hayır, yapmadım," diye itiraf etti. "Ama doğrudan Freddie Firefly'ye giderdim
Ve ona ne istediğini söyle. "

"Diyelim ki bunu yaparsın," dedi kraliçe.

"Buna çalışma demezdin, değil mi?" Buster endişeyle sordu.
Uzun zamandan beri kendini asla çalışmayacağına söz verdi
Sözünü kırmak istemiyordu.

İlişkileri-yani annesi dışında-
Buster bunu söyledi. Ama gerçeği söylemek için, onlar olmaya başlamışlardı
Buster Bumblebee ve planını en az kıskanç. Kraliçe
Onlara ciddi bir şekilde kaşlarını çattı, her biri sanki öyle görünmeye çalışmaya çalıştı
gülen başka biri.

Sonra Kraliçe Buster'a bir kişiye çağrı ödemenin olamayacağından emin oldu
iş olduğu söylendi.

"Gidip Freddie Firefly ile konuşuyorsun," diye yönetti.
Plan başarılı olduğunu kanıtlıyor, o zaman gülerek sıranız olacak
diğerleri. "




Ix

Freddie'nin Sözü


Buster Bumblebee Freddie Firefly'i çok kolay bulamadı. Bu bir
güneşli öğleden sonra; Ve Freddie parlak ışığını yanıp sönüyorsa, buster
göremedi. Ama sonunda Freddie'yi bir yemek yiyerek gözetledi
Çayırda polen.

"Annem Kraliçe için nasıl çalışmak istersin?" Buster ona sordu.

Freddie Firefly, "Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye cevapladı Freddie,
o kadar çok yiyecek dolu bir ağız Buster onu sadece harika duydu
zorluk.

"Öğle yemeğini bitirene kadar bir an bekleyeceğim," dedi Buster.

"Olmasan iyi olur!" Freddie Firefly ona söyledi. "Buna karanlık olacak
zaman. Ve cıvıl cıvıl kriket bana ailenizin her zaman yattığını söyler
gün batımı."

"Öyleyse yapıyoruz!" Buster kabul etti. "Ama annem, kraliçe, sipariş verecek
Bal üreticileri şimdiki zaman için fazla mesai yapmak için. Ve o seni istiyor ve
Aileniz ne yaptıklarını görebilmeleri için ışıklar döşemek için. "" Oh!
Bu farklı! "Freddie Firefly diye bağırdı." Beni istediğini sanıyordum
Bal yapmasına yardımcı olmak için. Ve bu hakkında hiçbir şey bilmediğim bir şey. ... Ancak
Bir ışık döşeme söz konusu olduğunda, kesinlikle parlayan bir başarıyım. "
Freddie daha sonra yürekten güldü. Ve onun sürprizine çok, buster
Bumblebee ona arkada birkaç sert tokat verdi, bu da ona zarar vermedi
biraz.

"Bunu yapma!" Freddie Firefly ağladı.

"Boğulduğunu sanıyordum," diye açıkladı Buster.

Freddie Firefly başını salladı.

"Şaka yapıyordum," dedi.

"Şey, çok fazla hata yapmadım; şaka yapmak ve boğulma sesi için
Yaklaşık aynı, "diye yanıtladı Buster Bumblebee.

"Umarım annenizin bal üreticileri farkı söyleyebilir," Freddie
Firefly homurdandı. "Yapamazlarsa, kesinlikle bir
Şirketlerinde gece. "

"Oh, onlarla sorun yaşamayacaksın. Çok yoğun çalışacaklar
Seni fark etmeyeceklerini, "Buster Bumblebee ona güvence verdi.

Freddie Firefly, Bumblebee ailesinin evinde olacağına söz verdi,
Çayırda, alacakaranlıkta. Ve bolca getirmeye çalışacağını söyledi
onunla ilişkiler, böylece bunlardan biri olabilir.
Bal üreticilerinin her biri için.

Ve sonra Buster Bumblebee annesine haberi anlatmak için acele etti.

Kraliçe, Buster'ı yaptıkları için övdü, ona onun içinde bunu söyledi
Yakında Pleasant Valley'deki en akıllı kişi olacağı düşünce-hatta
Eski Bay Crow ve Solomon Baykuş hariç.

Buster o kadar memnundu ki uyanık kalmak için kararını verdi
Akşam, işçilerin yonca sahası için başladığını görmek için
Freddie Firefly ve ilişkileri ile hava karardıktan sonra. Ama gün batımı geldiğinde
Buster uykuya dalmaktan kaçınamadı.

Ertesi sabaha kadar planının nasıl ortaya çıktığını bilmiyordu. Ve
Beklediğinden daha az başarılı olduğu kanıtlandığından, belki de
o kadar iyiydi ki,
onun hakkında yapıldı.

Freddie Firefly bile o gece Buster hakkında bir şeyler söyledi
dinlemek hiç hoş oldu.




X

Çizim


Buster Bumblebee'nin annesi ona kırk dokuz bal yapımcılarına Freddie
Ateşböceği ve ilişkilerinin en az kırk sekizi
Alacakaranlıkta Bumblebees'in evi.

"Ateşböceklerin her biri her birinize bir ışık sağlayacak,"
açıkladı, "böylece yonca alanına neredeyse kolay gidebileceksin
gündüz yaptığınız gibi. Gece yarısına kadar çalışacaksın. Ve ondan sonra
Trompetçi seni şafakta uyandırana kadar uyuyabilirsiniz. "

Kraliçe'nin duyurusu en azından bal yapımcılarını memnun etmedi.
Her neyse, kötü huylu bir çok şeydi. Ve işler gitmediğinde
Onlara uyuyorlar bazen kendilerini en hoşnutsuz hale getirdiler.

Tabii ki Kraliçe'nin işitmesinde homurdanmaya cesaret edemediler. Ama arkasında
Sırtı zihinlerini oldukça özgürce konuştular.

"O Boy Buster'ın tüm hatası," dediler. "Eğer o
Annesine korkunç planını önermemişti
Gecenin yarısı ve uykumuzun yarısını kaybet. "

"Keşke şimdi burada olsaydı!" Bal üreticilerinden biri şiddetle bağırdı.
"Onun için ısınırdım!"

Genellikle bal üreticileri günün o saatinde çok uykulu büyümeye başladı
(O zaman öğleden sonra geç kalmıştı). Ama şimdi o kadar kızgındılar ki
En az uykulu değillerdi. Kendi vızıltıları onları uyanık tuttu.
Ve kraliçe böyle olduğu için mutluydu, çünkü kendisi asla yapamadı
birçoğunun uyuymasını durdurdu. Ve o zaman bile, eğer
Gerçek bilinmeli, kraliçe yatağa gidebilmesini diledi. Asla içeri girmez
Tüm hayatı daha önce çok geç kalmıştı.

"Keşke ateş böcekleri acele etseydi!" diye bağırdı
evinin ön kapısına ve hızlı kararan tarlaya baktı.

Endişeyle izlerken, kraliçe yakında bir ışık tuttu,
Sonunda Freddie Firefly düşene kadar daha parlak ve daha parlak büyüyor
ondan önce. Kapağını çıkardı ve alçak bir yay yaptı.

"İşte ben, kraliçe!" dedi.

"Ailenizin geri kalanı nerede?" Buster Bumblebee'nin annesi ona sordu.

"Hepsi Bataklık tarafından dansa gitmek zorunda kaldı," Freddie Firefly
açıklandı. "Onlarla gitmemi istediler; ama oğluna söz vermiştim
burada alacakaranlıkta olacağımı. Ve tabii ki kırmayı düşünmezdim
söz."

Kraliçe çok hayal kırıklığına uğradı.

"Kırk dokuz işçime asla yeterince ışık veremezsin!" o
diye bağırdı.

"Belki değil!" Freddie itiraf etti. "Ama bunlardan birini almaktan memnuniyet duyarım
Geceye yonca yaması, tıpkı bir deneme gibi, biliyorsunuz. "

Kraliçe bunun iyi bir fikir olduğunu söyledi. Ve sahip olan bal yapımcıları
Evin dışına gelin, hepsi bunun iyi bir öneri olduğunu kabul etti. Ancak
Onlardan biri Freddie ile gitmek istemedi.

"O zaman çok şey çizmek zorunda kalacaksın," dedi kraliçe onlara ciddi şekilde.

Bal üreticileri bunu duyduğunda, biri kaymaya çalıştı. Ancak
Kraliçe onu gördü ve geri çağırdı.

Sonra çok şey çizdiler. Ve deneyen işçi
Kaçış, yonca gitmeye mahkum olan şanssız olanı kanıtladı
Freddie Firefly ile tarla ve gece yarısına kadar yonca nektar toplayın.

Freddie için şanssızca, genel olarak en kötü huylu kişiydi
Bumblebee Hanehalkı. Ve tüm ailenin yalnız olduğunu görünce
Gecenin uykusunun yarısını kaybedecekti, çok hissettiğinden emin olabilirsin
somurtkan.

Freddie gözlerinde kötü bir parıltı fark etti. Ve olmasını dilemeye başladı
Bataklığın yakınındaki dansa gitti.




XI

Biberli polly


Freddie Firefly,
Clover Field, öfkeli bal yapımcısı ile birlikte. Onu yapmamıştı
Bombus arılarının kraliçesi ona söylediğinde
işçinin adı. Pepper Polly idi.

"Çok hızlı gitme!" Pepper Polly Freddie Firefly'ye söyledi. "Ve söyleyeceğim
Şimdi herhangi bir numara oynamaya çalışırsan senin için ısınacağıma göre
bende bana. "

Aslında, Freddie oynamak gibi bir şeyi düşünmemişti
onun üzerinde tek numara. Ama Pepper Polly'nin uyarısı bir kerede
kafasına fikir. Bu yüzden iyi bir şaka düşünmeye başladı
onu rahatsız ederdi. Ve Meadow Freddie Firefly'i geçmeden önce
Pepper Polly Bumblebee'ye döndü ve şöyle dedi:

"Çiftlik evinde o ışık olmalı."

Şimdi, daha önce gece dışarı çıkmadım, arkadaşı görmek istedi
Tüm garip manzaralar. Böylece hemen durdu ve etrafa baktı.

"Işık ne kadar parlak!" dedi. "Çiftlik evinin olmadığından emin misin
yanıyor mu? "

Cevap almadığı için başını çevirdi. Ve onun dehşetine göre
Freddie Firefly'i hiçbir yerde göremedi.

"Oh! Oh! Neredesin?" Ağladı. O kadar korkmuştu
Karanlıkta yalnız kaldı. "Geri dön-lütfen geri dön!" O yalvardı.

"Neden, işte buradayım!" dedi Freddie Firefly.

Ve çabucak çığlık atan Peppery Polly, onu bir bıçağa yapıştığını buldu
hemen arkasında çim.

Freddie bir muz yaprağının altında saklanıyordu, böylece göremedi
onun ışığı. Ama Pepper Polly ne olduğunu bilmiyordu.

"Işığın söndü mü?" Endişeyle sordu.

"Eğer öyleyse, hiç fark etmedim," diye yanıtladı.

"Peki, ne olursa olsun beni yalnız bırakmaya cesaret etme!"
Pepper Polly Bumblebee ağladı. "Eğer yaparsan, asla bulamam
Karanlıkta eve git. "

"Merak etme!" Freddie dedi. "Benimle çok güvendesin. ... ne
Merak ediyorum, seninle mükemmel bir şekilde güvende olup olmadığım. "

"Sen-kendin davrandığın sürece," diye açıkladı. "Ama hatırla!
Benim için herhangi bir numara denersen senin için sıcak yapacağım! Unutma
Bir acı taşıyorum! Dahası, nasıl kullanılacağını biliyorum. "

Ancak tehdidi Freddie Firefly'i korkutamadı. En kısa sürede
arkadaşının karanlıktan korktuğunu gördü, korkmayı bıraktı
o. Böylece ışığını sabırsız bir şekilde gözlerine parlattı.

"Hadi!" Onu göremediği bir sırıtma ile çağırdı. "Hadi alalım
Yonca alanına, çünkü insanların işe yaradığını görmeyi seviyorum. "

"Yapıyorsun, ha?" Biber Polly'yi yakaladı.

"Evet! Başkalarının işini izlemek benim için oyun." "Ve
Umarım gideceğim kadar eğlenmeyi umuyorum
Bataklığın yakınında dans. "

"Müziğe düşkün misin?" Pepper Polly aniden ona sordu.

"Ben miyim?" diye bağırdı. "Olduğumu söylemeliyim!"

"O zaman bana bunu nasıl sevdiğini söyle," dedi. Ve şarkı söylemeye başladı
Freddie Firefly'nin hayatı boyunca duyduğu en korkunç şarkı.




XII

Korkunç Bir Şarkı


Freddie Firefly'nin dinlerken tekrar tedirgin olması şaşırtıcı değildi
Peppary Polly Bumblebee'nin şarkısına doğru uçarken
Karanlıkta yonca tarlası. Koro, özellikle onu doldurdu
alarm ile. Ve anlaşılmaz bal üreticisi söyledikçe ürperdi:

 "Hiç şaka yapmayı öğrenmedim;
    Bu yüzden beni kandırmaya çalışırsan
  Senin içindeki sokmam hızla dürteceğim ...
    Seni dikeceğini göreceksiniz!
  İki kat daha sıcak olsa da ateş gibi geliyor.
  Ve benden ziyade sokmayı tercih ederim! "

"Bunu nasıl seversin?" Pepper Polly, bitirdikten sonra sordu
Şarkısı.

"Güzel bir sesin var," Freddie Firefly ona anlatmak için acele etti.

"Evet elbette!" Kabul etti. "Ama kelimelerden bahsediyorum. Ne yapıyorsun
Onları düşündün mü? "

"Bence korkunçlar!" Freddie Firefly ağladı; Arkadaşı için
Nasıl olacağını düşünmek için durmadan önce gerçeği ondan korktu
ses.

"Oldukça doğru!" dedi biberli polly. "O şarkıyı uydurdum. Ve gurur duyuyorum
Kendim şimdiye kadar duyduğum en kötü şeyle ilgili. "Freddie Firefly'nin rahatlamasına,
Oldukça memnun görünüyordu.

Kırmızı alanına ulaştıklarında tekrar derin bir nefes çekebildi
Pepper Polly Bumblebee'nin bir yonca üstüne hızla yerleştiği yonca
ve uzun dili ile tatlı nektar emmeye başladı. Bazıları için
Tek kelime etmeden yoğun bir şekilde çalıştığı zaman. Ve gerçekten, nasıl olabilir
bir yoncanın kalbine derin gömülü diliyle konuştum
Çiçek mi?

Ama dilini geri çektiğinde ve bir yonca üstünden kaçtığında
Bir diğeri, kötü gözlerini Freddie Firefly'ye tamir edemedi ve
"Daha fazla ışık ve bu konuda hızlı olun!"

Henüz hiçbir zarar düşmediğinden, bir süre sonra merak etmeye başladı.
Pepper Polly'nin kabuğu ısırığından daha kötü değildi-ya da belki de olurdu
Şarkısının sokmasından daha kötü olmadığını merak ettiğini söylemek daha iyi.
Her neyse, ustaca konuşma biçiminden çok yorulduğunu biliyordu
ona. Ve yakında ona başka bir numara oynamaya karar verdi.

"İşte tatmadığın büyük bir çiçek!" Aniden onu aradı.
Ve biberli polly-Freddie'nin bir yonca demek olduğunu düşünmek
Blossom-Freddie'nin ona işaret ettiği bir çiçek açtı.

Hızlı bir şekilde yerleşti. Ve bir sonraki an Peppery Polly bir
Keskin öfke ve acının keskin çığlığı.

"Sorun ne?" Freddie Firefly ona sordu.

"Konu!" diye bağırdı. "Bu bir devedikeni-ve kendimi diktim
kötü."

"Neden, bu bir devedikeni çiçeği!" dedi Freddie Firefly. "Bu
bir yonca kafası ile aynı renk; Ve sanırım bilmiyordun
Karanlıkta fark. "

"Soru şu ki, farkı biliyor muydunuz?" Biberli polly
Çığlık attı-çünkü çok kızgındı.

"Gerçekten, benimle böyle bir tonda konuşurken cevap vermeyi reddetmeliyim,"
dedi Freddie Firefly. Ve öfkeli olmasına oldukça şaşırdı
Bal yapıcı ona doğru dart yapmadı ve sokmasını ona batırmaya çalışmadı.

Ama türden hiçbir şey olmadı. Ve Freddie yakında o biberli gördü
Polly bir tür belada idi.




XIII

Bir devedikeni tarafından yakalandı


"Bana yardım etmelisin," dedi Peppery Polly Bumblebee Freddie'ye
Karanlıkta ateşböceği. "Biraz daha az cimri olsaydın
Senin ışığın bunu düşünme hatasını yapmazdım
Thistle bir yonca çiçeği idi. "

"Şey, içinde nektar var, değil mi?" sordu.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı. "Ama alamıyorum. Ve çok korktum
Ayaklarımı koyduğum yere yayılan yapışkan şeylerle
Kendimi kurtaramıyorum. "

Freddie ona oldukça yaklaştı ve ışığını ona parlattı. Ve o
Gerçekten konuştuğunu gördü.

"Yazık!" diye bağırdı.

"Konuşmak için durma!" Bal üreticisi yakalandı. "Sadece kaçmama yardım et
Bu devedikeni. Ve sonra istediğiniz her şeyi konuşabilirsiniz. Aslında ben
Sana konuşacak bir şey ver. "

Freddie Firefly o kadar sıkıcı değildi, ama istediğini biliyordu
Onu devedikeni çiçeğine gönderdiği için onu cezalandır.

"Evine geri döneceğim ve eğer yapabiliyorsam sana yardım etmek için birini getireceğim,"
dedi. "Çekmeye çalışmamın güvenli olmayacağını görmüyor musun?
Gevşirsin? Orada kendim yapışabilirim. Ve biz mahkum olurduk
gecenin geri kalanı. "

Pepper Polly bunu düşünmemişti. Ve inanmaya meyilliydi
böyle bir tehlike olabilir.

"Yardım için gidebilirsin," dedi sonunda. "Ama lütfen unutmayın
Kaybedecek zaman yok. Kraliçe duyduğunda hiç sevmeyecek
Bu kaza hakkında, eve iyi bir şey getirmemi bekledi
gece yarısından önce nektar. "

"Acele edeceğim. Ve senden birini getirir getirmez geri döneceğim
Benimle çalışanlar, "Freddie Firefly vaat etti.

Sözünün bir insanı olduğu için, doğrudan evine geri döndü
Çayırda Bumblebee Ailesi. Yolunu bulmak için kullanılmak
Hava karardıktan sonra Freddie, Bumblebees'in evine ulaşmakta zorlanmadı. Ancak
Hanehalkını canlandırmak tamamen farklı bir konuydu. O da
Kapısına en sert şekilde vurdu, Bumblebee ailesinin hiçbiri duymadı
o. Bir zamanlar uyanmadan şafağa kadar gün batımından her zaman uyuduktan sonra,
o kadar ağır uykuya sarıldı ki, biri ne olduğunu bilmiyor
devam ediyor.

Emin olmak için, her biri hane halkını uyandıran aile trompetçisi
sabah ve diğerlerinden biraz daha hafif bir uyuyandı-
Trompeter daha sonra birisini duyduğunu hayal ettiğini iddia etti.
o gece kapı. Ama Freddie'den gelen tüm iyiydi
Firefly'nin çabaları.

Peppery Polly'nin insanlarını canlandırmak için elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra Freddie Firefly
Sonunda cesaretini kırdı. Bumblebee ailesinin bağlı olduğunu gördü
Ne olursa olsun şafak gelene kadar uyu.

Öyleyse, yapabileceği iki şey olduğunu yansıtıyordu. O gidebilirdi
Yonca alanına yalnız bırakın ve o kötü huylu işçiyi ayarlamaya çalışın
Özgür-ve şüphesiz acıları için onun tarafından sokulur. Ya da gidebilirdi
Bataklık yakınında ateş böceklerinin dansı ve keyifli bir zaman geçirin.

"Bir bakayım!" Freddie yüksek sesle düşündü. "Pepper Polly'ye söz verdim.
Kendi halkından biriyle geri dönün-eğer _i_ yapabilirse. Ve yapamadığım için
Bu, yonca yamaya geri dönmemeliyim. Eğer yaptıysam
Bir sözü kırmakla aynı olurdu. ... HAYIR! Ben gideceğim
Bunun yerine dans et! "Ve uzakta uçtu.

Neyse ki dans, ulaştığında yarı bitmedi. Ve vardı
O kadar hoş bir zaman, o bumblebee işçisi hakkında her şeyi unuttu,
Devep çiçeğine hızlı sıkıştı.

Ama Peppery Polly'nin onu unutmadığından emin olabilirsiniz. Ondan sonra
Arkadaşlar ertesi sabah onu bedava koydu bütün gün geçirdi
Freddie Firefly arıyor.

Ama çok düşük kaldı. Ve yazın geri kalanında kaçtı
Yonca alanı ve çiçek bahçesi de.




XIV

Jennie Junebug


O gün-ya da daha doğrusu-Jennie Junebug ile ilk tanıştığında,
Freddie Firefly rahattı. Aslında doğru bir şekilde söylenebilir
oldukça üzgün olduğunu.

Yazın erken saatlerinde güzel, sıcak, karanlık bir gece Freddie acele ediyordu
zaten içi boşta toplanan büyük bir aile partisine katılmak
tepenin ötesinde.

Nemli hava boyunca ilerliyor, ışığını yanıp sönüyordu.
ağır bir vücut çarptığında dakikada yaklaşık otuz altı kez oran
O ve onu çim halı kaplı zeminde topukluların üzerine vurdu.

Üzgün ​​hissetmesi şaşırtıcı değildi. Ve o da oldukça sinirli hissetti
Kendini aldı ve ne olduğunu görmek için ona baktı.

Bir sonraki an ışığını yanıp sönen gözlerine yanıp sönüyordu
ya şaşkın gibi görünen muazzam şişman insan
Çarpışma veya Işık-Freddie Firefly hangisini söyleyemedi.

"Neden nereye gittiğine bakmıyorsun?" Freddie sabırsızlıkla ağladı. "Sen
Nefesimi attı. Ve neredeyse bacaklarımdan birini kırdın. "
Bir sonraki andan itibaren kendinden utanıyordu; çünkü gördü,
Sürpriz, bir bayanla konuşuyordu. "Ah! Affediyorum!" O
diye bağırdı. "Eski-beni heyecanlandır! Umarım ciddi şekilde yaralanmamışsındır?"

"Ah, hayır!" şişman bayan hırıltı. "Ben iyiyim. Önemli değil, temin ederim
Sen. Hava karardıktan sonra bir şeylerle karşılaşmaya alışkınım. "

Freddie Firefly bir şey olarak anılmaktan pek hoşlanmadı. Ama o
bunu söylemek için çok kibardı.

"Dikkatli olmalısın," dedi garip şişman hanımefendi. "Tehlikeli
Kilonuzdan biri için-- "

"Ah, yapma!" çabucak haykırdı. "Lütfen bana şişman olduğumu söyleme! Ben
Bildiğim her çare denedim ve tek bir pound kaybedemem! "

"Uçmanın seni daha ince yaptığını düşünmüyor musun?" Freddie Firefly sordu
o.

Ama şişman kişi başını küstahça salladı.

"Sadece beni büyütüyor gibi görünüyor," diye inledi.

"O zaman neden yapıyorsun?"

"Ah, sadece uçmaya bayılıyorum!" Ağladı. "Değil mi?"

Freddie Firefly uçmayı sevdiğini itiraf etti. Ve üzgündü
Bir sonraki an, böyle bir açıklama yapmıştı. Şişman bayan için göz kırptı
mutlu bir şekilde ona. Ve ellerini bir araya getirerek, dedi ki:

"Ah, hadi birlikte uçalım!"

Freddie Firefly o kadar şaşırdı ki, ilk başta ne düşünemedi
söylemek için. Ama sonunda bir cevabı kekelemeyi başardı.

"Neden-neden-ben-memnun olacağım, ama adını bile bilmiyorum!" dedi
o.

"Bu Jennie Junebug," diye açıkladı, kendini bir hayranla havalandırırken
Beyaz bir yonca yaprağından yapılmıştır.

"Bu kısımlarda yeni gelensin, değil mi?" Freddie Firefly
sordu.

"Bu ay buraya geldim," diye bilgilendirdi. "Bu ay
Haziran, biliyorsun. Ve ben tanınmış Junebug ailesinden biriyim. ... BEN
Zaten kim olduğunu zaten biliyor, "diye devam etti."
Ben. Sen Freddie Firefly'sin; Ve inkar edemezsin. "




XV

Şişman bayan sırrı


Her nasılsa, Freddie Firefly Jennie Junebug ile konuştu, daha fazla
Uçup onu orada çayırda bırakabilmesini diledi. Ancak
Onunla uçmaktan memnun olacağını söylediği gibi aynı şey vardı.
Ve gerçekten o hoş olmayan görevden nasıl kaçabileceğini görmedi.

"Şey, biz de devam edebiliriz," dedi sonunda. "Nereye gidiyordun
Birbirimizle karşılaştığımızda? "

"Ah, özellikle hiçbir yerde!" cevap verdi. "Nereye gidiyordun?"

Freddie Firefly, ona sahip olduğunu söylemek için dudağını ısırmak zorunda kaldı.
Tepenin ötesindeki oyukta bir aile partisine gidiyordu. O
Kesinlikle oraya o garip şişenin şirketine gitmek istemedim
bayan.

"Tepenin üzerinden geçiyordum," diye düştü. "Ama kalmayı tercih ederim
burada çayırda seninle. "

"Bunu söylemen ne kadar güzel!" Jennie Junebug mırıldandı. "Ve şimdi hadi
Bir kerede uçmaya başla! "Dedi.

Böylece havaya yükseldiler. Ama birkaç metreden fazla uçmamışlardı
Jennie bir kez daha arkadaşına vurduğunda.

Müthiş bir darbeydi. Ve Freddie Firefly yakında kendini yalan söyledi
Düz yerde. O kadar şaşkındı ki ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu
olmuştu.

"Ne eğlenceli!" Şişman bayan kulağında, korkunç bir
gülmek. "Gel! Hadi tekrar yapalım!"

"Tekrar yap!" Freddie Firefly ani bir korku olarak tekrarladı
onu kavradı. "Bana bilerek karşılaştığını mı söylüyorsun?"
"Neden, kesinlikle!" Cevapladı. "Işığa girmek yarıdan fazla
Uçmanın eğlencesi. "

Korkunç sırrı sonunda dışarı çıktı. Freddie Firefly daha büyük olsaydı
ve başlangıçta ilkini biliyordu
Şişman bayanla çarpışma kaza değildi. Tüm Junebug ailesi
tek açıdan birbirine benziyordu: geceleri uçmayı tercih etmek, ne zaman gördüklerinde
Her yerde bir ışık, uçabildikleri kadar hızlı yaptıkları için.
Bazen çiftlik evi pencerelerinden birine karşı bir kaza ile indiler.
Bazen Fener'i vurdular, eğer çiftçi yeşil olursa
Çiftlik bahçesinde taşıyor. Gerçekten çok az fark yarattı
Junebug ne-ya da isabet-parlak bir şekilde parıldığı sürece
gece.

Freddie Firefly sonunda korkunç bir düzeltme içinde olduğunu gördü. Biliyordu
Şimdi neden Jennie Junebug ondan onunla uçmasını istemişti. Hesaptaydı
Yanıp sönen ışığından! Ve korkunç yaratık aslında onu bekliyor
onu bowling yapmaktan zevk alabilmesi için onun için uçmak
Her havaya yükseldi.

Böyle bir uygulama, en azından söylemek gerekirse, anlaşılmazdı. Gerçekten, Freddie
Firefly onun için olumlu tehlikeli olduğunu düşündü.

"Gel! Gel!" Jennie Junebug onu yatarken bile şakacı bir şekilde çağırdı.
Zemin nefesini almaya çalışıyor. "Acele etmez ve biraz uçarsan
Daha çok seni olduğun yerde devireceğim! "

Freddie Firefly ona hafif bir inilti ile cevap verdi. Kaçamadı
ondan. Bu yüzden saklanmayı düşündü. Ama onunla uçmaya söz vermişti.
Ve o bir bayandı.

Ne yapabilirdi?




XVI

Freddie'nin Kaçışı


Freddie Firefly'nin yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Ayaklar ve aynı zamanda düşünmeye çalışın. Jennie'ye ışığını yanıp sönüyor
Junebug ona sevgiyle baktığını gördü. Ve bu onu yaptı
Onu her zamankinden daha fazla sakat.

"Kendinden keyif alıyor gibisin," dedi kindar bir şekilde.

"Evet, gerçekten!" Şişman bayan haykırdı. "Bir için böyle bir spor yapmadım
bütün hafta. Kuzenlerinden biri bir gece benimle uçtu. Ve bir
iyi zaman. Hiç şüphe yok ki, henüz birbirimizin şirketinden zevk alacağız, eğer ben
Biraz kötü şansı olmamıştı. "

"Neydi o?" Freddie Firefly ona çabucak sordu. Bunu düşündü
Sadece korkunç arkadaşının konuşmasını sağlayabilirdi, belki
Uçmayı unut ve onu yıkıyor. "Kötü şansın neydi?" O
sabırsızca tekrarlandı. Jennie Junebug durdu ve gözlerini sildi.

"Korkunçtu!" Sonunda, onu kontrol edebileceği anda dedi
Sallanma sesi. "Bu benim başıma gelen en kötü kazaydı. ...
Kuzenin boynunu kırdı! "

Freddie Firefly bir inilti ile geri dönse de,
onu fark et.

"Kuzenin--" diye devam etti-"Kuzeniniz en kolay şeydi
Gördüğüm yere indir. Neden bir kez onu otuz üçten fazla devirdim
Bir dakika içinde veya başka bir deyişle, ışığını parlattığı kadar hızlı.
. . . Onu o kadar çok vurmuştum ki zayıfladı. Daha önce
Akşam, dakikaya kadar otuz altı kez parladığında,
Benim için biraz çok hızlı. "

"Durma! Bana daha fazlasını söyle!" Freddie Firefly, şişman bayan olarak ona yalvardı
konuşmayı bıraktı ve hızla kendini havalandırdı. Ve sonra devam ederken
Ona talihsiz kuzeni hakkında bilgi vermek için Freddie, fikirlerini çalışmaya koydu
korkunç yaratıktan kaçma planı üzerine. Ne olduğunu bilmiyordu
O diyordu. Ama her duraklattığında onu tekrar çağırdı
"Evet, evet!" Ya da "Devam et! Devam et!"

İlk başta onu tutabileceği için vahşi bir umut geldi
Bütün gece konuşuyor. Sonra, elbette, güvende olurdu; Çünkü ne zaman
Gün ışığı geldi, artık ışığını göremedi.

Ama yakında bu plandan vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü yeterince açıkça gördü
Şişman bayan huzursuz büyüyordu. Ve sonunda ona açıkça söyledi
umursadığı her şeyi konuşmuştu.

"Şimdi uçmaya hazırım," diye açıkladı korkunç bir hevesle.

"Bir an!" Dedi aceleyle. "Hayranın-görüyorum onu ​​yırttınız! Ve eğer
Almama izin vereceksin, seni tıpkı daha da bulmaya çalışacağım. "

"Mısın?" Jennie Junebug ona minnetle sordu. "Ve söz verecek misin
Bana mükemmel bir eşleşme bulur bulmaz geri gelmek
fan?"

"Söz veriyorum!" dedi Freddie Firefly, hayranı elinden kaparak içeri
Acelesi. "Tam burada bekle!" Onu uyardı. Ve sonra sıçradı
hava ve başladı.

Bang! Jennie Junebug'da kırk altı saniyeden daha uzun süre uçmamıştı
onu tekrar döşedi.

"Sana bir kez daha vurmaya direnemedim!" Dedi tatlı dedi. "Ve
Şimdi acele et! Ya da beni asla terk etmene izin veremeyeceğim. "

Freddie Firefly'nin daha fazla çağrı yapmamasına gerek yoktu. Her uzuvda ağrılı olmasına rağmen
(Ve çok fazla vardı!) Çabuk kaçtı.

Gecenin geri kalanında çok çalıştı, beyaz bir yonca bulmaya çalışıyor
Jennie Junebug'un bir
fan. Ama her bir yonca yaprağı Jennie'nin bir şekilde farklıydı
ya da başka. Freddie Firefly bunun böyle olacağını umuyordu. Eğer olsaydı
Jennie Junebug'un tam olarak gibi bir tane buldu, onu almak zorunda kalacaktı
vaat ettiği gibi ona.

Fat Lady'nin çayırda ne kadar beklediği Freddie Firefly
Asla bilmiyordu. Ve gerçeği söylemek için umursamadı. Çok mutluydu
Çünkü kuzeninin kaderinden kaçmıştı, başını rahatsız etmek için
Jennie Junebug.




XVII

Kötü Benjamin Bat


Uzun zamandır Benjamin yarasa Freddie Firefly'de gözünü almıştı. Ve
İkisi her tanıştığında Benjamin, Freddie'ye ne kadar dolgun olduğunu söylemek için durdu
büyüyordu.

"Sen hemen hemen hazırsın-ahem!" Benjamin geldiğinde belirtti
Freddie Farmer Green'in Dooryard'da güzel bir akşam.

"Ne dedin?" Freddie sordu.

"Boş ver!" Benjamin yarasa cevap verdi. "Sadece kendimle konuşuyordum. Bu
sahip olduğum bir alışkanlık. "

"Sen queer birisin!" Freddie Firefly bağırdı. "Ama şaşırtıcı değil.
İnsanlar o kadar çok asılı asılı kaldığınızı söylüyor ki
Kafa hepsi topsy-turvy. "

"Bu sözün Benjamin Bat'ın derhal bir öfkeye uçtuğunu duyduğunda.

"Dikkatli olsan iyi olur!" Freddie'yi uyardı. "Kimsenin yapmasına izin vermiyorum
Benimle böyle konuş. "

"Ah! Az önce söylediklerime aldırmalısın," diye yanıtladı Freddie Firefly. "Ben
Sadece kendimle konuşmak-ahem ahem! "

Ama garip söylemek garip, Freddie'nin cevabı Benjamin'i memnun edemedi.

"Her neyse, dikkatiniz çok anlaşılmazdı," dedi.

"Şey-senin de," diye karşılık verdi Freddie. "Bunu nasıl söyleyebilirsin?" Benjamin Bat, kurnaz bir bakışla sordu. "Yapmadım
Bitir, değil mi? "

"HAYIR!" Freddie yanıtladı. "Ama beni kandıramazsın. Ne demek istediğini biliyorum
senin gibi. "

Ve düz Benjamin yarasa en rahatsız edici görünüyordu, çünkü
Freddie Firefly'nin yemek için yeterince dolgunlaştığını düşünüyordum.

Gerçekten, Benjamin'in yutmasını engelleyen tek bir şey vardı
Freddie Firefly hemen orada. Ve bu Freddie'nin yanıp sönmesiydi
ışık. Evet! Benjamin Bat, Freddie Firefly'e dokunursa korkuyordu
Yakılırdı.

Benjamin ormanda uyurken bir orman yangını patlak verdi. Ve
Topuklarıyla asılı olan ağacın
yanmaya başlamıştı. Neyse ki hayatından kaçtı. Ama alevler
kanatlarının ipuçlarını söylediler ve ona o kadar korku verdi
Daha sonra bir ateşten veya herhangi bir ışıktan korkuyordu. Ve şimdi diledi
Bu Freddie Firefly, kısa bir süre için ışığını söndürecekti. Bu yüzden
Dedi ki, birkaç dakika sonra:

"Işığınızı yanıp sönmeyi bırakman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Demek istiyorsun-" diye sordu Freddie-"
Her zaman sürekli bakıyor mu? "

"Ah, hayır!" Benjamin Bat aceleyle cevap verdi. "Demek istediğim, koymalısın
bir süre dışarı çıktı. "

"Bunu neden yapmalıyım?" Freddie Firefly bilmek istedi.

"Elbette çiftçi Green'i memnun etmek için," diye yanıtladı Benjamin glowly. "Sen değil mi
Bir ışığın her zaman sivrisinek çektiğini biliyor musunuz? Ve çok hoş olamaz
Çiftçi Green'in mahallede sivrisineklerin yarısına sahip olması için
DOURYARD'a kalabalık. "

"Bütün ilişkilerim olduğunda, ışığımı ortaya koymamın kullanımı ne olurdu?
Onlarınkini yanıp sönüyor mu? "Diye sordu Freddie.

"Peki, belki örneğini takip ederlerdi," diye önerdi Benjamin Bat. "Ve
Sadece çiftçi Green yapacağını ne kadar iyi bir dönüş yapacağını düşün! "




Xviii

Hoş çiftçi yeşil


Şimdi, Benjamin Bat, çiftçisi Green'i iyi bir dönüş yapmasından bahsettiğinde,
Freddie Firefly şaşkın görünüyordu.

"Çiftçi Green benim için ne yaptı?" sordu.

"Ne yaptı?" Benjamin ağladı. "Sana para cezası vermedi
Meadow Geceleri hangisi? Ve buraya gelmene izin vermiyor mu
Ne zaman ne zaman? Bunun bir şey olduğunu düşünmeliyim
Müteşekkir ol! "

"Şimdi bundan bahsettiğine göre, bilmiyorum ama haklısın," Freddie
Firefly, "Daha önce hiç böyle bir şey düşünmeme rağmen." Ve
Çiftçi Green'e nankör olmak istememek, derhal onu
ışık.

Tabii ki, Benjamin'in beklediği buydu. Ve o zamandan beri
Karanlıkta mükemmel bir şekilde görebiliyordu, bir an uyarı olmadan koştu
Doğrudan Freddie Firefly'de, ağzı açık.

Freddie o anda ışığını parlatmak için olmasaydı
bir daha asla parlatmazdı.

Benjamin yarasa yeşilimsi beyaz parıltıyı görür görmez çok korkuyordu
yanmak-Freddie'nin ışığının ona zarar veremeyeceğini bilmemek-o
o kadar korkuyordu ki bir tarafa keskin bir şekilde dolaştı ve zikzak yaptı
Birkaç saniye boyunca avlu.

Ama kısa süre sonra Freddie Firefly ile bir kez daha konuşmaya geri döndü.

"İyi bir başlangıç ​​yaptın," dedi Freddie. "Ama lambanı çevirdin
tekrar çok hızlı. Ben parlamanı söyleyene kadar karanlık tut ve
Küçük bir uygulama hile çok iyi yapabilirsiniz. Ve çiftçi
Green kesinlikle memnun olacak. Şimdi, sadece tekrar dene! "

Ama Freddie Firefly, Benjamin'in ne kadar korkunç göründüğünü unutamadı
birkaç dakika önce. Ve Benjamin Bat'ın olduğundan şüphelenmeye başladı.
Kendi hile oynamak.

"Bana öyle geliyor," dedi Freddie, "
Çiftçi Yeşil. "

"Ah! Hayır, gerçekten!" Benjamin Bat ilan etti. "Çiftçi Green iyi bir adam.
O benim harika bir arkadaşım. Bana yakın bir ağaç veriyor
Her gün uyuduğum bataklık. Herhangi bir zamanda bu şekilde geçersen
Şafak ve gün batımı arasında, birinden birinden topuklarımın yanında asılı kaldığımı görebiliyordun
Şubeler. "

"Ağacın nerede?" Freddie Firefly sordu. Freddie'nin ona en ufak bir zarar verebileceğine dair hiçbir fikrim yok, Benjamin
Bat, özel, favori ağacının büyük bir sedir olduğunu açıkladı.
Alt uçta Black Creek'i geçen eski köprüye yakın duruyordu
Bataklık.

"Bunun nerede olduğunu biliyorum; ve yarın oraya gidip bir göz atacağım
Sana, "Freddie Firefly dedi.

"Yapmak!" dedi Benjamin Bat.

"Ve Solomon Baykuş'u yanımda getireceğim," diye ekledi Freddie. "Çünkü onun olacağını biliyorum
Seni de görmek isterim. "

"Yapma!" diye bağırdı Benjamin Bat. "Ah, bunu yapma!"

"Sorun ne?" Freddie Firefly, Benjamin Bat'a sordu. "Neden yapmıyorsun
Solomon baykuşunu ağacına getirmemi istiyorum, seni takıldığını görmek için
Hızlı uyurken topuklular? "

"Solomon baykuş benim arkadaşım değil," diye açıkladı Benjamin Bat
titreme. "Beni yakalayabilirse beni bir dakika içinde yerdi."




XIX

Benjamin suçlu hissediyor


Freddie Firefly ve Benjamin Bat, Farmer Green'in Karanlıkta Karşılaştılar
avlu.

"Evet!" Benjamin Bat'ın ince sesi bastırıldı. "Asla Solomon Baykuş Getirme
gündüz ağacıma. Ne zaman o kadar iyi görmese de
Geceleri olduğu gibi ışık, ben çok sorunsuz bir şekilde beni yakalayabilir
uyuyordu. Ve beni bir dakika içinde yerdi-ya da sadece yarım dakika,
Belki."

"Peki, bunu sevmedin mi?" Freddie Firefly, sanki sanki
çok şaşırdım.

"Kesinlikle hayır!" dedi Benjamin Bat. "Bir-ahem gibi konuşuyorsun!"

"Belki yaparım," diye karşılık verdi Freddie Firefly. "Ama düşünmeliyim
Solomon baykuş tarafından yemenin olduğu gibi,
Senin tarafından yenirim. "

Benjamin şiddetle başladı.

"Dünyada ne kadar garip bir fikir koydu?"
Benjamin yarasa ağladı. Çok şaşırmıştı, çünkü sanıyordu
Bu Freddie Firefly aklındaki ne olduğundan şüphelendi.

"Bu fikri kendin kafama koydun," dedi Freddie Firefly
sert bir şekilde.

Ve Benjamin Bat'ın duyduğu an, çok koyun gibi hissetti. Ancak
Utanmış hisseden çoğu insanın aksine, başını asmadı. Tuhaf bir şekilde
Yeter, Benjamin Bat, başı daha düşük asılı olduğu gibi asla gurur duymadı
topuklu. Ve suçlu veya rahatsız hissettiğinde bir alışkanlığı vardı.
Düşmek yerine başını kaldırarak. Şimdi başını çok kaldırdı
yüksek.

Ve bu anlatım işareti ile Freddie Firefly bir keresinde Benjamin'i biliyordu
Bat, sadece nasıl olduğunu bilseydi dehşete düşerdi.

"Sen bir Rascalsin!" Freddie şiddetle ağladı, ışığını tekrar yanıp söndü ve
Yine Benjamin Bat'ın gözünde, o beyefendi o kadar hızlı göz kırpana kadar
Sanki gözlerinin tersine dönme tehlikesi olması gerekiyordu.

"Kapalı olsan iyi olur!" Freddie Firefly bağırdı. "Ve eğer gelirsen
Yine ben, ışığı söndürmek için beni kandırıyorum-böylece beni yiyebilirsin-ben
Kesinlikle orada uyurken Solomon Baykuş ağacınıza getirin. "

Hala Benjamin Bat hareket etmedi. Yine de uzaklaşmak istedi çünkü o
Freddie Firefly'nin ışığı tarafından yakılma teröründe. Ama yapmadı
Freddie Firefly ve Işığı'na sırtını döndürüp uçup uçun. Ve
Asla geriye uçmayı öğrenmediği için üzgün olmaya başladı.

"Lütfen--" Benjamin yarasa sonunda kekeledi-"Lütfen bana bir iyilik yap. Ben
Kendini çok iyi hissetmiyorum. Korkarım hasta olacağım. Belki olacaksın
Gitmek ve arkadaşım Çiftçi Green'in dışına çıkmasını isteyecek kadar iyi
bir an ev. Sadece ona başım belada olduğumu söyle, "diye sızlandı.

"Bela!" Freddie Firefly küçümsedi, çünkü yeterince iyi biliyordu-
Zaman-Benjamin yarasası korkmuştu, ancak tam olarak tahmin edemedi
Benjamin'in korkusunun nedeni. "Gösterirsem daha kötü sorun yaşayacaksın
Gündüz uyuduğun Solomon Baykuş. "

"Geri dur!" Benjamin yarasa aniden çığlık attı. "Eğer kanatlarımı alacaksın
Dikkatli değilsin! "

Sonra Freddie Firefly, Benjamin'in ne korktuğunu tam olarak biliyordu. Ve o öyleydi
Dooryard'ın etrafında dönmeye, dans etmek için yardım edemediği için eğlendirdi
Ve gül ve bağır.

Ve Benjamin Bat'ı terk ettiği yere geri döndüğünde
Garip beyefendi yok olmuştu.

Dehşete kapılmış Benjamin bataklığa doğru ilerlemişti. Ve asla,
Daha sonra Freddie Firefly'ye söyleyecek bir sözü var mıydı.

Ama Freddie Firefly, Benjamin Bat'ın karanlık şeklini gördüğünde,
Ay boyunca bir zikzak yolunda uçarak, her zaman yüksek sesle bağırdı
ses:

"Dikkat et Benjamin Bat! Bay Moon kanatlarını seçeceksen
dikkatli olmak."




Xx

BAYAN. Ladybug'un tavsiyesi


Bir gece Bayan Ladybug ile kendini yüz yüze bulmak çiftçi
Green's Meadow, Freddie Firefly, konuşmadan önce bile,
Küçük bayan neşeli bir ruh halinde değildi. Aslında ona kaşlarını çattı
karanlık ve örgü iğnelerinden birini doğrudan ona işaret etti
konuşmaya başladı.

“Senin ışığın konusunda çok dikkatsizsin” dedi. "İnsanlar
her zaman evimin yandığını ve bana olacağımı söylüyorlar
Eve acele etsen iyi olur. Şimdi-- "" Ekledi-"Sanırım keşfettim
Arkadaşlarımın sonsuza dek ateşten endişe etmesinin nedeni. Hiç şüphesiz ne zaman
Bana evimin etrafında gezinirken gördüklerini bana böyle tavsiyelerde bulunuyorlar
senin ışığınızla; Ve eğer henüz ayarlamadıysanız
Evim ateşe, sadece bir yola çıkıyorsun. "

Freddie Firefly, Bayan Ladybug'un Benjamin Bat'ın yaptığını görünce
Işığının bir yangına başlayabileceğini düşünmek için hata, gülümsemek zorunda kaldı.

"Anlamsız!" Ağladı. "Her zaman çok dikkatliyim, Bayan Ladybug,
evinizin yakınında. Büyüleyici çocuklarınızın olmasını istemeyeceğimi biliyorsun
yanar. "

Ve şimdi Bayan Ladybug, Freddie'deki diğer örgü iğnesini işaret etti.

"Eh, eğer dikkatsiz değilsen, aptalsın, her neyse," diye bağırdı. "BEN
Sadece biraz iyiliğe koyarsan ışığa çok fazla itiraz etmezdim
kullanmak. Ama seni tanıdığım sürece-ve bu birkaç hafta-asla
Meadow ve dans hakkında Caper'dan başka bir şey yaptığını gördüm. "Ve sonra
Bayan Ladybug, Freddie Firefly'i gösteriyormuş gibi öfkeyle örmeye başladı.
Asla boşta değildi, çok zaman geçirmiş olsa bile
Ev. "Her zaman gecelerinizi şimdi yaptığınız gibi kırmayı düşünüyor musunuz?"
sordu.

"Başka ne yapabilirim? Bilmek istiyorum-" Freddie başladı.

"Neden ışığınızı bir tür işte kullanmıyorsunuz?" Bayan Ladybug ona sordu.

"Ne işe yarıyor, bilmek istiyorum-" dedi Freddie. Ve Bayan'dan beri
Ladybug bir kerede ona cevap vermedi, "Yapabileceğine inanmıyorum
Herhangi bir şey önerir mi? "

"Ah, evet, yapabilirim!" Hızlı bir şekilde ilan etti. "Düşünüyordum. Bu yüzden ben
Daha önce cevap vermedim. Muhtemelen çok yardım ettiğimi bilmiyorsun
Gençler çalışmaya başlayacak. Örneğin, babam söyleyen bendim
Longlegs Hasatıyla Çiftçi Green'e yardım edecek. "Küçük Bayan Lady Bug
Kendisiyle gurur duydu, fark etmeden bir dikiş düşürdü.

"Baba Longlegs! O genç değil!" Freddie Firefly bağırdı.

"Ah! Evet, o! Düşündüğünüz kadar yaşlı değil," diye yanıtladı Bayan Ladybug.
"O sadece senin yaşın. Ve eğer işe yarayabilirse, kesinlikle yapabilirsin."

"Ama baba Longlegs'in Farmer Green için çalıştığını bilmiyordum."
Freddie Firefly dedi.

"Bir gün denedi. Ama rüzgar çok zorlaştı. ... Gerçekten değildi
Babanın hatası, "Bayan Ladybug."
Rüzgarlı gecelerde de çalışın, "Devam etti."
ve sonra korkunç bir kaza olurdu. "




XXI

Trenler Hakkında Her Şey


"Ne demek istiyorsun?" Freddie Firefly, Little Bayan Ladybug'a sordu. "Ne
Rüzgar ışığımı patlatırsa kaza olabilir mi? "
Çok zor, çünkü hiçbir gale'nin kararmak için yeterince güçlü olmadığını biliyordu
Yeşilimsi-beyaz parıltı.

"Neden," diye yanıtladı Bayan Ladybug, "tren sana çarpacak ve harap olacaktı.
Görüyorsun, "Devam etti," senin için planladım. Sen
Gecelerinizi demiryolu raylarında geçirecek,
trenler. "

Freddie Firefly, Bayan Ladybug'un fikrini beğendi. Ve o
Bazı şeyler hakkında yanıldığını biliyordu, bunu düşünmeye başladı
Sonuçta belki de oldukça akıllıydı.

"Trenlere ateş açabileceğimden korkmuyor musun?" Diye sordu sinsice.

"Hayır, gerçekten!" cevap verdi. "Onları durdurmadan önce onları durduracaksın
seni unuttum. "

"Ama bir trene nasıl duracağımı bilmiyorum," diye itiraz etti. "Asla
Hayatım boyunca bir demiryolu üzerinde çalıştı. "

"Neden, yeterince basit," dedi Little Bayan Ladybug. "Bir tren geldiğinde
boyunca önündeki pistte duracak ve
Işık. "Ve Freddie Firefly'de" Görüyorsun
Ne kadar kolay, "Dikeninden altı dikiş daha bıraktı-ve
Onları da hiç bulamadım.

Ancak Freddie Firefly hiç gülümsemedi. Aksine, o
Biraz endişeli görünüyordu.

"Güvenli olduğundan emin misin?" diye sordu ona. "Tren duramazsa,
Benimle önündeki pistte-"

"Bunun için endişelenme!" Ağladı Little Bayan Ladybug. "Asla
Endişelenirseniz herhangi bir şey tutar. Ve eğer kırmak istemiyorsan
Bu çayırda dans ederken zamanın, tavsiyemi alacaksınız ve
aynı anda çalışmak. "

"Konuyu düşüneceğim," dedi Freddie Firefly. Ve sonra ekledi
Biraz şüpheyle: "Demiryoluna uzun bir yol."

"Pooh!" Bayan Ladybug bağırdı. "Yaşlı Bay Crow sık sık ziyaret eder. Ve eğer
O kadar uzağa uçabilir, onun yaşında, senin gibi bir genç aldırmamalı
seyahat."

"Belki de en iyisini biliyorsunuz," dedi Freddie Firefly sonunda Bayan Ladybug'a.
"Tavsiyeni sadece bir kez alacağım ve işi nasıl sevdiğimi göreceğim.
Ama size sormak istediğim başka bir soru daha var: Trenler ne olacak
Durduktan sonra yap? "

Freddie'nin sorusuna gülürken Bayan Ladybug o kadar sert salladı ki
Durmadan önce örgülerinin on altı sırasını çözdü.

"Çok yaşa!" Ağladı, konuşabildiği anda. "Ne bilmiyorum
Trenler yapacak. Bu onların ilişkisi-senin ne benim değil. Herkes
Trenlerin iki amaç için yapıldığının farkında-başlamak ve durmak için. Ama ben
Onlara neden ya da neyi soracak kadar kaba olmayı asla düşünmemeliyim veya
Ne zaman veya nerede. "

Freddie Firefly, Bayan Ladybug'a en kibarca teşekkür etti. Şimdi emindi, şimdi,
tüm vadideki en bilge insanlardan biri olduğunu. Kuşkusuz, o
Düşündü, neredeyse eski Bay Crow, hatta Solomon Baykuş kadar biliyordu.
Ve yaptıklarının yarısını bilmesini diledi.

"Demiryolu pistine hemen başlayacağım," dedi Freddie Bayan Ladybug'a.
Ve kapağını ona sallayarak, ona örerek onu sallarken ayarladı
köye doğru, ışıkları parıldayan
mesafe.




XXII

Demiryolu üzerinde çalışmak


Freddie Firefly köyün kendisine girmeyi düşünmedi. O
Sadece demiryolu raylarına kadar seyahat etmesi bekleniyor, burada kavisli
hemen gerilmeden önce nehirde bir viraj etrafında
şehir.

Yolculuk yapmak için eski Bay'dan çok daha uzun zaman harcamasına rağmen
Crow hiç aldı, Freddie sonunda demiryoluna ulaştı, derhal
Bir tren beklemek için kendini rayların arasına oturdu. Ve orada
Freddie Firefly, karanlıkta, uzak duracak hiçbir şey olmadan yalnız kaldı
Bir havuzda gürültülü bir kurbağa grubunun çatlakları hariç zahmetli hissetmek
yakında.

Bir süre sonra Freddie yeni görevinden o kadar yorulmaya başladı ki
Bayan Ladybug'un tavsiyesini hiç almamış olmasını diledi.

"Çalışmayı sevdiğime inanmıyorum," dedi bir iç çekerek düşündüğü gibi
Ailesinin o anda yaşadığı, dans ettiği iyi zaman
Çiftçi Green'in Meadow.

Ve sonra bir kerede vadiden uzakta hafif bir düdüğü duydu.
Ve biraz sonra alçak bir gürültü kulağını yakaladı-büyüyen bir gürültü
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, tıpkı bir akarsu gibi kükreme haline geldi
önündeki pistteki eğrinin etrafında vurulan ışık,
nehrin virajı.

Freddie Firefly şaşırdı. O uzun şeridi ne yaptığını düşünemedi
ışık. Ve çalılara atlamak ve gördüğünde saklanmak üzereydi
Hepsi tam olarak beklediği şeydi.

"Bu bir tren!" Yüksek sesle ağladı. Ve ışığını cesurca yanıp sönmeye başladı
Yan yana sallanırken, Bayan Ladybug ona
Işığını sallamalı-eğer treni durdurmayı bekliyorsa.

Ve tüm süre boyunca tren Freddie Firefly'e doğru yırttı. Ona
Büyük bir sürpriz, durdurmanın en ufak bir işaretini göstermedi. Ve
Bayan Ladybug'un söylediklerine rağmen, Freddie Firefly korkmaya başladı
Hiç duraklamayacak.

Yakında bir şey yapmazsa, trenin koşacağını gördü
onun üzerinde. Ama pistten atlamak için kararını vermişti,
Zarardan, bu şekilde kaçması için çok geç kaldı.

Böylece Freddie Firefly aceleyle demiryolunun altındaki bir çinaya sürünerek süründü
oturduğu kravat. Ve korkunç bir çığlık ile tren
onun üzerinde gürledi. Freddie'nin dehşetine, onun yanıp sönmesine dikkat etmedi
Işık, ancak kesinlikle bu sinyali görmüş olması gerektiğini düşündü.

Bunlar Freddie Firefly için korkunç anlardı, tren
onun üstünde geçiyor. Korkunç gürültü, zeminin titremesi,
Havadan acele-tüm bunlar onu hiç yapamayacağını merak ettirdi
tekrar eve ulaşın, canlı ve zarar görmez. O ondan bile daha korkmuştu
kendini o korkunç yaratığın gücünde bulduğu zamandı,
Jennie Junebug.




Xxiii

Freddie neden mutlu oldu


Tren iki mil köye çığlık attıktan sonra bile
Uzakta ve yankılar hala büyümüştü, Freddie Ateşböceği onun içinde
Demiryolu pistinde saklanma yeri, birinin altındaki chink içinde çömelmiş
bağlar.

Sonunda her uzuvda titreyerek dışarı çıktı. Ama ona rağmen
Terör pistten çok göze çarptı.

Ay ışığında parıldayan rayların bir tarafında güvenli, Freddie
Kemik kırmadığından emin olmak için kendini her yerde hissetti.

"Ben zarar görmemiş gibi görünüyorum," diye düşündü. "Ama asla, bir daha asla dinlemeyeceğim
Bayan Ladybug'un söylediği her şeye. "

Ve kendini bu ciddi vaat ettikten sonra, acele etti
Şafaktan hemen önce ulaştığı Farmer Green'in Meadow'u.

Tarlaları geçerken duman kokusu olduğunu düşündü. Ama o
Hiçbir yerde yangını göremedi. Ve çayıra geldiğinde öyleydi
Birine ateş olup olmadığını sormayı unuttuğu dans etmeye istekli.

Neyse ki gecenin son dansına katılmak için zamanında geldi.
Ve dans bittikten sonra tüm ailesini şaşırttı
Onlara anlattığı garip masal.

Evlerine gitmeden önce tüm Freddie'nin ilişkileri onun etrafında toplandı
Gece macerasının hikayesini dinlemek için. Ve çok vardı
"OHS" ve "AHS", trenin onun üzerinden geçtiği noktaya ulaştığında.

"Bir bacağın kesilmediğin için şanslısın," en sevdiği kuzen
"Bu bir kanat kaybetmek kadar kötü olmasa da."

Freddie Firefly ürperdi.

"Her neyse, Bayan Ladybug olduğundan daha iyisin," diye birisi pipetledi.

"Neden, ona ne oldu?" Freddie Firefly sordu.

"Duymadın mı?" Kuzenlerinin birçoğu ağladı.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı.

"Evi evden uzaktayken gece ateşini yakaladı"
açıklandı.

"Demiryolundan geri dönerken duman kokduğumu sanıyordum."
Freddie gözlemledi. Ve sonra aklına üzücü bir resim geldi.

"Ve Bayan Lady Bug'un çocukları--" nefes nefese başladı.

"Ah! Komşular onları kurtardı," dedi en sevdiği kuzeni. "Onlar sadece
biraz kavurdu. Ama Ma'nın evi mahvoldu. "

Sonra, herkesin büyük sürprizine, Freddie Firefly dans etmeye başladı
Ve aşağı ve sevinçle şarkı söyle.

"Ah, çok mutluyum! Oh, çok mutluyum!" Tekrar tekrar zikretti.

İlişkileri onun kendisi olduğuna neredeyse hiç inanamadı.

"Demiryolundaki korkusu zihnini yaralamış olmalı" dediler
birbirleri. "Ya da belki tren bilmediğinde başının üzerinden geçti
"Freddie'nin queer eylemleri için başka bir neden düşünemezlerdi.
Her zaman bir diğerine sevinmek için çok iyi görünmeden önce
Kişinin kötü şansı.

"Ne demek istiyorsun?" Üç yüz ses bağırdı. "Neden memnunsun?"

"Treni durdurmaya çalıştığım için mutluyum," diye cevapladı Freddie Firefly, "çünkü
Şimdi Bayan Ladybug, evini ateşe verdiğimi söyleyemez. Bunu biliyor
Geceye demiryolu üzerinde çalışıyordum. Ve kimse iki yerde olamaz
aynı zamanda. "

SON.









Arthur Scott Bailey tarafından Gutenberg'in Masalı Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF FREDDIE FIREFLY ***

***** This file should be named 5727.txt or 5727.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/2/5727/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
