*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by Foreign Authors: Italian (Yabancı Yazarların Hikayeleri: İtalyan)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories by Foreign Authors: Italian, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories by Foreign Authors: Italian

Author: Various

Posting Date: April 21, 2013 [EBook #5728]
Release Date: May, 2004
First Posted: August 18, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY FOREIGN AUTHORS: ITALIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Apostola, Juliet Sutherland, Charles
Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

YABANCI YAZARLARDAN HİKAYELER İTALYAN HARİKA BİR GÜN .... EDMONDO DE AMICIS PEREAT ROCHUS ....... ANTONIO FOGAZZARO SAN PANTALONE ...... GABRIELE D'ANNUNZIO KAR YATIYOR............. ENRICO CASTELNUOVO KOLEJ ARKADAŞLARI ..... EDMONDO DE AMICIS NEW YORK 1898 İÇİNDEKİLER HARİKA BİR GÜN ...................... Edmondo de Amicis PEREAT ROCHUS ..................... Antonio Fogazzaro SAN PANTALEONE .................... Gabriele d'Annunzio KAR YATIYOR ................... Enrico Castelnuovo KOLEJ ARKADAŞLARI ................... Edmondo de Amicis EDMONDO DE AMICIS'TAN HARİKA BİR GÜN Tercüme: Edith Wharton.

G--ler, İtalyan ordusu Roma'ya ilerlemek için hazırlıklara başladığında Floransa yakınlarındaki kırsalda yaşıyorlardı. Ailede bu girişim onaylanmıyordu. Baba, anne ve iki yetişkin kız, hepsi ateşli Katolikler ve ılımlı vatanseverler, ahlaki önlemlerden bahsediyorlardı.

"Politikadan hiçbir şey anlamadığımızı iddia etmiyoruz," derdi Signora G----
arkadaşlarına; "Ben özellikle cahil biriyim; aslında, neden böyle düşündüğümü açıklamakta biraz zorlanacağımdan korkuyorum. Ama engel olamıyorum; bir önsezim var. İçimde bir şey sürekli şunu söylüyor: 'Bu, onların Roma'ya gitmesi için doğru yol değil; gitmemeliler, gitmemeliler!' Kırk sekizde, elli dokuzda ve altmışta her şeyin nasıl olduğunu hatırlıyorum; o günlerde
hiç korkmadım, şimdiki gibi bir kaygı
hissiyatım olmadı; her zaman her şeyin sonunda yoluna gireceğini düşündüm. Ama şimdi,
ne derseniz deyin, önümde karanlıktan başka bir şey görmüyorum.
İstediğiniz kadar
gülebilirsiniz... dua edin ki bu günlerden birinde ağlamak zorunda kalmayalım! O günün çok da uzakta olduğuna inanmıyorum."

Evde farklı düşünen tek kişi, yirmi yaşında bir çocuk olan ve Roma tarihini yeniden okuyan ve heyecandan
kaynayan oğluydu. Ondan önce Roma'dan bahsetmek savaş ilan etmek anlamına geliyordu ve bu çatışmalardan birinde duygular o kadar yükselmişti ki
oybirliğiyle bundan sonra bu konuya değinmemeye karar verilmişti.

Eylül ayının başlarında bir akşam, resmi gazetelerden biri
İtalyan birliklerinin Papalık Devletlerine gerçekten
girdiğini duyurdu. Oğul sevinçten uçuyordu. Baba makaleyi okudu, oturdu
bir süre düşündü ve sonra başını sallayarak mırıldandı: "Hayır!" ve tekrar:
"Hayır!" ve üçüncü kez: "Hayır!"

"Ama özür dilerim, baba!" diye bağırdı çocuk, alevler içinde.

"Tekrar başlamayalım," diye nazikçe araya girdi anne; ve o
akşam başka bir şey söylenmedi. Ama ertesi gece ciddi bir şey
oldu. Çocuk, yatağa girmeden hemen önce, sanki dünyadaki en doğal şeyi söylüyormuş gibi, hiçbir önsöz söylemeden,
orduyla Roma'ya gitmeyi planladığını duyurdu.

Genel bir şaşkınlık ve öfke çığlığı duyuldu, ardından bir
suçlama ve tehdit fırtınası geldi. Hiçbir düzgün insan, canlandırılmak üzere olan bu tür sahnelerde gönüllü olarak bulunmazdı;
İtalyanlar olarak, olanlardan bir ölçüde sorumlu olmaları yeterliydi,
kasıtlı olarak bir görgü tanığı olma utancına kapılmadan; İyi bir aileden gelen bir çocukta affedilemeyecek hiçbir şey yoktu, (konuşan
annesiydi) gidip ZALİM BİR YAŞLI ADAM'IN BOMBALANMASINI izleme çılgınlığı hariç. Güzel bir savaş! Gerçekten de görkemli bir zafer!

Bittiklerinde çocuk dişlerini sıktı, parmaklarının arasında tuttuğu
kağıdı parçaladı ve bir mum yakarak, öfkeli bir kralı temsil eden
bir İtalyan aktör gibi ayaklarını
vurarak odadan dışarı fırladı.

Yarım saat sonra yavaşça yemek odasına geri döndü.
Babası ve annesi orada yalnız, üzgün ve sessiz oturuyorlardı. Babasından af diledi, babası homurdanarak el sıkıştı; sonra odasına geri döndü,
annesi de onu takip etti. "O zaman bu fikirleri bir daha duymayacağız?" diye şefkatle önerdi,
ellerini onun omuzlarına koyarak.

O da ona bir öpücükle karşılık verdi.

Ertesi gün Papalık Devletleri sınırlarını geçti.

Kaçışının keşfi gözyaşları, öfke ve
hakaretlerle karşılandı. Onu bir daha asla görmeyi kabul etmeyeceklerdi; eğer geri dönerse,
onu karşılamak için
yerlerinden bile kalkmayacaklardı;
bir ay boyunca onunla
konuşmayacaklardı; harçlığını keseceklerdi;
rahatsızlığı için
yüzlerce başka planları vardı. Anneyle
sadece konuşuyorlardı; ama baba söylediğini kast ediyordu. İyi ama sert bir adamdı, uzlaşmalara karşıydı ve öfkesi şiddetliydi; oğlu bunu biliyordu
ve ondan korkuyordu. Çocuğun böyle bir adım atmaya
cesaret etmesi akıl almazdı.

20 Eylül haberi sadece ebeveynlerinin kızgınlığını
arttırdı.

"Görecek," diye mırıldandılar. "Sadece geri dönmeye çalışsın!"

Sözleri, jestleri, onu karşılama biçimleri, hepsi düşünülmüş ve kararlaştırılmıştı: unutulmaz bir ders alacaktı.

22'sinin sabahı, hepsi yemek odasında oturmuş, kitap okuyorlardı, kapıda büyük bir vuruş oldu ve çocuk, kızarmış, soluk soluğa, güneş yanığı, eşikte dik ve hareketsiz bir şekilde durdu.

Hiç kimse kıpırdamadı.

"Ne!" diye bağırdı çocuk, şaşkınlıkla kollarını uzatarak, "Haberi duymadın mı?"

Hiç kimse cevap vermedi.

"Sana kimse söylemedi mi? Floransa'dan kimse çıkmadı mı? Hâlâ karanlıkta mısınız?"

Hiç kimse nefes almadı.

"Duyduk ki," kızlardan biri sonunda babasıyla bakıştıktan sonra, "Roma alındı--"

"Ne! Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

"Ama ne zafer! Ne zafer!" diye bağırdı oğul, onları titreten bir
bağırışla. "Demek ki sana bunu anlatacak olan benim!"

Ayağa fırlayıp onu çevrelediler.

"Ama bu nasıl mümkün olabilir?" diye heyecanla devam etti, "hiçbir şey duymamış olman nasıl mümkün? Mahalle hakkında hiçbir söylenti
yok muydu? Köylüler bir toplantı yapmadı mı? Belediye neyle ilgili? Neden, akıl almaz! Sadece dinle--buraya,
yaklaş bana, böylece--sana bütün hikayeyi anlatacağım; kalbim öyle bir
hızla atıyor ki konuşamıyorum bile..."

"Ama ne oldu?"

"Bekle! Henüz bilemezsin. Önce bütün hikayeyi baştan sona dinlemelisin. Sana her şeyi parça parça, gördüğüm gibi anlatmak istiyorum."

"Ama NEDİR bu?--Roma festivali mi?"

"PLEBİSİT?"

"Kralın gelişi mi?"

"Hayır, hayır, hayır! Çok daha muazzam bir şey!"

"Ama bize anlat, bize anlat!"

"Otur, evlat!"

"Ama nasıl oluyor da bu konuda hiçbir şey duymadık?"

"Nasıl anlayabilirim? Tek bildiğim, sana ilk haberi getirmenin
başıma gelen en muhteşem şey olduğu. Bu sabah
Floransa'ya ulaştım--orada her şeyi biliyorlardı, bu yüzden
doğruca buraya koştum. Belki de henüz duymamış
olabileceğini düşündüm--ben... nefesim kesildi..."

"Ama bize anlat, bize hemen anlat!" diye bağırdı anne ve kızları, sandalyelerini onun etrafına
çekerek. Baba uzakta kaldı.

"Duyacaksın, anne--BÖYLE şeyler!" diye başladı çocuk. "İşte,
bana daha yakın ol. Peki, yirmi birinci sabah ne olduğunu biliyor musun? Alayların geri kalanı içeri girdi; aynı
kalabalıklar, aynı bağırışlar ve müzik bir önceki günkü gibiydi. Ama aniden,
öğlen vakti, gürültü sanki ortak bir kararla kesilmiş gibi durdu, önce
Corso'da, sonra diğer ana caddelerde ve böylece, yavaş yavaş,
şehrin her yerinde. İnsan birlikleri gruplara ayrılmaya başladı,
alçak sesle birbirleriyle konuşuyorlardı; sonra her yöne dağıldılar, birbirlerine öyle bir şekilde veda ettiler ki, tekrar buluşmak istediklerini düşündürdü. Sanki muazzam bir şeye hazırlanmaları için işaret verilmiş gibiydi. Adamlar geçerken birbirlerine aceleyle bir şeyler söylediler ve sonra aceleyle, her biri kendi yoluna gitti. Tüm
Corso hareket halindeydi; insanlar evlere girip çıkıyor,
sokaktan bağırıyor ve pencerelerden cevap alıyorlardı;
askerler sanki bir çağrıya cevap veriyormuş gibi oradan oraya koşturuyorlardı; süvari
subayları dörtnala koşuyorlardı; erkekler ve oğlanlar omuzlarında ve kollarında bayrak desteleriyle geçiyorlardı, hepsi nefes nefese ve telaşlıydı, sanki şeytan onları
arıyordu. Kimseyi tanımadığım ve tüm bunların ne anlama geldiğini
öğrenmenin bir yolu olmadığı için, yüzlerindeki ifadeden ne olduğunu tahmin etmeye çalıştım. Hepsi yeterince neşeli görünüyordu, ama eskisi kadar çılgınca mutlu değillerdi; bir şüphe, bir endişe gölgesi vardı. Bir şeyler
planladıklarını görebiliyordum. Corso'dan dar sokaklardan bazılarında dolaşmaya devam ettim, arada sırada durup gruplardan birini izliyordum. Her yerde aynı şeyi gördüm - kalabalıklar,
hepsi aceleci, hepsi gelip gidiyordu, Corso'da daha önce fark ettiğim aynı havayla, birinden ne yaptıklarını gizlemeye çalışıyorlardı,
her ne kadar her şey açıkta yapılsa da. Düğümler, bantlar,
yüzlerce erkek ve kadın sessizce yanımdan geçti; hepsi aynı yöne gidiyorlardı, sanki belirlenmiş bir buluşma yerine gidiyorlardı."

"Nereye gidiyorlardı?" diye araya girdi anne ve baba.

"Bir dakika. Corso'ya geri döndüm. Yaklaştığımda, giderek yükselen, derin, sürekli bir ses mırıltısı duydum, büyük bir kalabalığın sesi gibi. Corso insanlarla doluydu, hepsi hareketsiz duruyor ve Capitol'e doğru bakıyorlardı, sanki o yönden bir şey gelmesini bekliyorlardı. Piazza del Popolo'dan Piazza di Venezia'ya kadar öylesine sıkışıktılar ki kimse kıpırdayamadı. Etrafta
fısıltılar uçuştuğunu duydum: 'Şimdi geliyorlar!'--'Şuradan geliyorlar!'--'Kim geliyor?'--'Ana kol--işte ana kol!'--'İşte burada!'--'Hayır, değil!'--'Evet, burada!' Birdenbire
kalabalıkta bir hareketlenme oldu ve büyük bir haykırış, 'İşte buradalar!' ve
sokağın ortasında geniş bir geçit, sanki bir alay için yer açmak istercesine kendiliğinden açıldı.
Her kafa
açıktı. Neyin geldiğini görmek için kalabalığın dış kenarından zorlukla geçtim. Şimdi sırtımdan aşağı doğru ürpertiyi hissedebiliyorum!
Önce, tam üniformalı bir sürü general ve sivil kıyafetli, üç renkli atkılı beyefendiler; aralarında kızlar, kadınlar ve
pırtık pırtık, yırtık pırtık adamlar; işçiler, köylüler, bebekli kadınlar,
her türden asker; şık giyimli hanımlar, öğrenciler,
kalabalıkta kaybolma korkusuyla birbirlerinin ellerinden tutan
bütün aileler; hepsi birbirine sıkışmış, çiğnenmiş, böylece
zorlukla hareket edebiliyorlardı; ve tüm bunlarla birlikte tek bir ses değil, vızıltılı, tekdüze bir mırıltı;
sokağın her iki tarafında sessizlik; pencerelerde sessizlik.
Çok
ciddiydi; yarı garip ve yarı korkutucuydu. Kendimi
transta gibi hissettim."

"Ama nereye gidiyorlardı?" diye araya girdi anne babası ve kız kardeşleri giderek artan bir sabırsızlıkla.

"Biraz bekle!" diye karşılık verdi. "Kalabalıkların
sokağın her iki tarafında üzerime yığıldığı kalabalığın arasında kendimi zorlayarak ilerledim. Tanrım,
ne büyük bir kalabalık! Bir sel gibi yayıldılar, her
deliğe aktılar, insanları önlerinden, dükkan kapılarından, evlerin avlularından, boş bir alan olan her yerden sürüklediler. Biz ilerledikçe, diğer insan akışları, tıpkı onlar kadar sıkışık olan tüm yan sokaklardan Corso'ya akmaya devam etti; biz Capitol'den akmaya devam ettik; ve Forum'da binlercesi daha olduğunu söylediler.
Piazza di Spagna'dan, Via del Babbuino'dan, Piazza del Popolo'dan akmaya devam ettiler. Herkesin elinde bir şeyler vardı: bir çiçek çelengi, bir zeytin veya defne dalı, bir bayrak, bir
çubuğa bağlanmış bir bez. Bazıları başlarının üstünde kutsal imgeler taşıyordu;
yazıtlar, amblemler, Papa'nın, Kral'ın, Prenslerin, Garibaldi'nin resimleri; güneşin altında hiç bu kadar karışık ve
karmaşık insan ve şey olmamıştı! Ve tüm bunlar olurken sadece o alçak mırıltı,
ve büyük kalabalık bir sakinlikle, mucizevi görünen bir onurla hareket ediyordu. Sanki rüya görüyormuşum gibi hissettim!"

Birdenbire kalabalığın
sola döndüğünü fark ettim. "Birden kalabalığın
sola döndüğünü fark ettim. Hepimiz etrafta dolaştık; çok yavaş,
çok büyük bir zorlukla, itilip kakıldık, çiğnendi, hırpalandık; kollarımız yanlarımıza yapışık ve neredeyse nefes alamaz halde, sokak sokak, St.
Angelo köprüsünün yanındaki küçük meydana kadar mücadele ettik. Köprünün kendisi insanlarla doluydu; ötesinde, St. Peter'a kadar uzanan daha fazla kalabalık vardı. Tiber'in sağ kıyısı karınca yuvası gibi kaynıyordu. Köprüyü geçmek
zor bir işti; çeyrek saatten fazla sürdü. Her iki taraftaki zavallı
şeytanlar, kenardan itilme korkusuyla
korkudan deli gibi siperlere tutundular ve dehşet içinde bağırdılar; sanırım
birkaç kaza oldu.

"Eh, sonunda karşıya geçtik. Piazza of St. Peter'a giden tüm sokaklar insanlarla
dolmuştu. St. Peter'a doğru giden iki sokaktan birinin ayağına ulaştığımızda
büyük bir kükreme duyduk, bir fırtınada denizin sesi gibi; sanki
bize esintiler halinde geliyormuş gibiydi, bazen yakınımızda, bazen de çok uzakta. St. Peter'ın önündeki meydandaki kalabalığın sesiydi. Her zamankinden daha çılgınca
ilerledik; birbirimizin üzerinden atlayarak, sürüklenerek, iterek, süpürerek ve sürüklenerek, sonunda meydana ulaştık. Tanrım, keşke
görebilseydin!--Ne manzara!--Bütün devasa meydan sıkışmıştı, siyah,
kaynaşıyordu; artık bir meydan değil, bir okyanus. Her tarafta dış kenar,
dört sıra sütun arasında, kilisenin basamaklarında,
revakta, büyük teraslı çatıda,
kubbenin dış galerilerinde, sütun başlıklarında, tam pilasterlerde; meydanın sağındaki evlerin
pencerelerinde, balkonlarda,
girişlerde, yukarıda, aşağıda, sağda ve solda, bir insanın
ayak basabileceği her yerde, tutunabileceği veya sallanabileceği bir çıkıntı
olan her yerde, her yerde başlar, kollar, bacaklar, pankartlar,
bağırışlar, jestler vardı. Tüm Roma oradaydı."

"Cennetler! ... Ve Vatikan?" diye bağırdı kadınlar titreyerek.

"Hepiniz susun. Vatikan'ın bir kanadının meydana baktığını ve
Papa'nın dairelerinin o kanatta olduğunu biliyorsunuz. Her pencere
kapalıydı; terk edilmiş bir saray gibi görünüyordu; soğuk, katı,
duygusuz bir yüz, kocaman açılmış hareketsiz gözlerle dümdüz ileriye bakıyordu.
Kalabalık bir mırıltıyla ona baktı.

"Kilise merdivenlerinin yanında bir sürü subay ve beyefendinin etrafta dolaştığını ve emir verdiğini fark ettim, emirler sanki kalabalık aracılığıyla veriliyormuş gibiydi. Heyecan artıyordu. Meydandaki her kafa
açıktı; yaşlı adamların beyaz kafaları, askerlerin kahverengi kafaları, küçük çocukların açık renk kafaları. Güneş hepsinin üzerine parlıyordu. Binlerce şekil,
renk, ses dalgalanıyor ve karışıyor gibiydi; bayraklar, yeşil dallar,
titreyen paçavralar, sanki dans eden bir denizin üzerindeymiş gibi ileri geri atılıyordu. Kalabalık, ayaklarının altındaki zemin yanıyormuş gibi
kaynayıp titriyordu.

"Birdenbire tüm meydanı saran bir haykırış duyuldu: 'Çocuklar! Çocuklar! Hadi çocukları alalım!'"

"Sonra, sanki herkes ortak bir eylem planını izliyormuş gibi,
meydandaki tüm çocuklar kalabalığın üstüne kaldırıldı ve
onları taşıyan erkekler ve kadınlar Vatikan'ın önüne kadar mücadele ettiler. Daha büyük çocuklar kendi yollarını çizdiler. On ve yirmi kişilik gruplar, birbirlerinin ellerinden tutarak, insanların bacaklarının arasında kıvranıyorlardı;
yüzlerce çocuk, bazıları kendi ayakları üzerinde, bazıları taşınmış, bazıları itilmiş, o ana kadar kalabalığın içinde saklı olan küçük insanlardan oluşan bir dünya,
birdenbire meydanın bir köşesine üşüştü; ve kadınlar nasıl da
çığlık attılar! 'Dikkat edin!--Yer açın!--Çocuğuma dikkat edin!'"

"Hemen bir bağırış daha duyuldu: 'Kadınlar şimdi! Kadınlar!' ve
kalabalığın arasında bir başkası ayaklanıp sakinleşti. Sonra üçüncü bir bağırış, diğerlerinden daha yüksek: 'Ordu! Birlikler!' bu sefer. Sonra tarif edilemez bir heyecan geldi, ama hepsinin altında bir düzen ve hız duygusu; olağan karışıklık ve gecikmeden eser yoktu; herkes yardım etti, yol açtı, işbirliği yaptı; tüm muazzam
kalabalık emir altında gibiydi. Yavaş yavaş rahatsızlık sona erdi,
gürültü azaldı, jestler azaldı; ve etrafa bakınca
kalabalıktaki tüm askerlerin, kadınların ve çocukların
sanki sihirle
kaybolduğunu gördü.

"Hepsi orada, meydanın sağ tarafında, St. Peter'ın kapısından sütunlu geçidin merkezine kadar uzanan üç büyük tabura bölünmüş olarak, hepsi Vatikan'a dönük, bir arada ve hareketsiz bir şekilde duruyordu. Kalabalık çılgınca alkışlamaya başladı."

"Peki ya Vatikan?" diye bağırdı tüm aile üçüncü kez.

"Sus ve bir manastır kadar sessiz; ama bekle. Birdenbire alkışlar
kesildi ve her kafa geriye doğru dönerek fısıldadı: 'Sessizlik!' Fısıltı meydanı ve ona giden iki sokağın uzunluğunu aştı; yavaş yavaş ses kesildi ve kalabalık
kesinlikle, inanılmaz derecede sessizleşti: doğaüstüydü. Birdenbire,
bu sessizliğin ortasında, hafif, gizemli bir cıvıltı duyduk;
yukarıdan geliyormuş gibi görünen belirsiz, dağınık bir ses.
Yavaş yavaş daha da yükseldi ve
yakınlarda, şimdi uzakta ama giderek daha istikrarlı ve daha uyumlu hale gelen, belirsiz bir şekilde
titreyen, uyumsuz tonlar toplandı, ta ki sonunda meleklerden oluşan bir koronun şarkısı gibi üzerimizde yükselen tek bir titrek gümüş ilahiye karışana kadar. Binlerce çocuk Pius IX'a ilahi söylüyordu -- kırk yedinin ilahisi."

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!" diye bağırdı anne ve kızları, ellerini kavuşturarak.

"Bu şarkı her kalpte yankılandı; her birimizin
içinde derin ve hassas bir şeye dokundu. Kalabalığın içinde bir heyecan dolaştı; sanki konuşmanın yerini almak istercesine
çılgınca kollar ve eller sallanıyordu;
ama duyulan tek ses, karışık bir mırıltıydı.

"'Kutsal Baba,' bu mırıltı sanki şöyle diyordu, 'onlara bakın, onları dinleyin! Onlar bizim çocuklarımız, onlar sizin küçükleriniz, sizi
arayanlar, size dua edenler, sizin kutsamanızı dileyenler. Onların
yalvarışlarına boyun eğin; onlara kutsamanızı verin; dinimizin ve
ülkemizin kalbimizde tek bir inanç olarak bir arada yaşamasını sağlayın. Sizden
bir kelime, Kutsal Baba'dan bir işaret, hatta bir bakış, af ve barış vaat ediyor ve her birimiz sizinle ve sizin için olacak,
şimdi ve sonsuza dek! Bakın - bunlar bizim çocuklarımız ve sizin küçükleriniz!'

"Binlerce bayrak havada dalgalandı, şarkı sona erdi ve ardından derin bir sessizlik geldi."

"Ee?" diye bağırdılar nefes nefese.

"Hâlâ suskun," diye cevapladı delikanlı. "Sonra kadınlar şarkı söylemeye başladı. Yükselen muazzam seste derin bir heyecan vardı; sadece annelerin göğsünde titreşen bir şeydi; bir ilahiden çok bir çığlık gibiydi; tatlı ve ciddiydi.

"İlk başta kalabalık hareketsizdi; sonra bir heyecan dalgası geçti
üzerinden ve ilahi büyük bir haykırışta boğuldu: 'Bunlar bizim
annelerimiz, bunlar bizim eşlerimiz ve kız kardeşlerimiz; Kutsal Baba, onları dinle.
Hiçbir zaman nefret veya öfke bilmediler; her zaman sevdiler ve
umut ettiler; tek istedikleri sizden çocuklarının dudaklarında sizin adınızı İtalya'nın adıyla birlikte anmalarına izin vermeniz. Kutsal Baba, sizden gelen tek bir söz onları birçok
acı şüpheden ve birçok acı gözyaşından kurtaracaktır. Onlara
kutsamanı ver, Kutsal Baba!"

Çocuğun dinleyicileri ona bakış ve jestlerle sorular sordular. "Hala kapalı," diye cevapladı; "hala kapalı. Ama sonra muazzam bir tezahürat
patladı, ardından kalabalığın çılgınca dalgalanması geldi: askerler
şarkı söylüyordu.--'Bunlar bizim askerlerimiz,' diye haykırdı halk; 'onlar
senin olacaklar, Kutsal Baba. Tarlalardan ve atölyelerden geliyorlar;
kapının önünde nöbet tutacaklar, Kutsal Baba, senin
adımlarına eşlik edecekler. Senin yönetimin altında doğdular, çocuklar olarak senin
şanlı özgürlük çığlığını duydular, yabancıyla senin ve krallarının
adına savaştılar; tehlike anında, onları senin
tahtının etrafında, senin için ölmeye hazır bulacaksın. Tek bir söz, Kutsal Baba, ve
bu kılıçlar, bu göğüsler, bu et ve kan senin! Ülkeleri için duanı istiyorlar, Kutsal Baba, senden kendi
şanlı sözlerini tekrarlamanı istiyorlar!'...

"Vatikan'da bir pencere açıldı. Şarkı sustu, haykırışlar
sönüverdi - sessizlik. Pencerede tek bir canlı yoktu. Birkaç saniyeliğine
muazzam kalabalık nefes almayı bırakmış gibiydi.
Sanki
pencerenin arkasında bir şey hareket ediyormuş gibi--sanki odanın arkasında bir
gölge belirip sonra kaybolmuş gibiydi. Sonra insanların
bir ileri bir geri hareket ettiğini gördüğümüzü ve belirsiz bir ses duyduğumuzu hayal ettik.
Her yüz
pencereye doğru dönmüştü, her göz ona sabitlenmişti.
Birdenbire, sanki bir ilhamla, kalabalığın içindeki her kol saraya doğru uzandı; anneler çocuklarını başlarının üzerine kaldırdılar, askerler şapkalarını süngülerinin uçlarına savurdular,
her bayrak sallandı ve yüz binlerce ses
tek bir muazzam haykırışa dönüştü, 'Viva! Viva! Viva!' Vatikan'ın penceresinde
açık renkli bir şey belirdi, dalgalandı, havada uçuştu. Tanrım! diye bağırdı çocuk, kollarını annesinin boynuna dolayarak, "bu İtalya bayrağıydı!"

Sözlerini karşılayan haz, sevinç, coşku tarif edilemez. Çocuk o kadar sıcak bir şekilde konuşmuştu, hayal gücüyle o kadar
uzaklaşmıştı ki, hikaye ilerledikçe,
yavaş yavaş gerçekten kurguya geçtiğini fark etmemişti;
ve gözleri ıslaktı, sesi titriyordu, halüsinasyonunun büyüsüyle. Sözleri inanç taşıyordu ve şüphesiz dinleyicilerinin mutluluğunu
bulandırıyordu. Gülüyorlar, ağlıyorlar ve birbirlerini öpüyorlardı, kendilerini aniden tüm şüphelerinden ve tereddütlerinden, İtalyanlar ve Katolikler olarak kendilerine işkence eden tüm o sefil vicdan çatışmalarından kurtulmuş hissediyorlardı! Kilise ile Devlet arasındaki
uzlaşma! Uzun yılların hayali! Ne kadar da barış vaat ediyordu,
ne kadar da sevgi ve uyum dolu bir gelecek! Ne kadar da özgürlük ve güvenlik duygusu!

"Tanrıya şükür, şükür Tanrım!" diye haykırdı anne, bir sandalyeye çökerek, duygularından bitkin bir şekilde. Ve sonra, bir iki dakika içinde, hepsi tekrar
çocuğun yanına geldiler, taze detaylar için bağırıyorlardı.

"Gerçekten doğru mu?"

"Rüya görmedin mi?"

"Hadi, bize her şeyi anlat. Bize Papa'dan, kalabalıktan,
sonra ne olduğundan bahset"...

"Sonra ne oldu?" diye başladı çocuk yorgun bir sesle tekrar. "Neredeyse
bilmiyorum. Öyle bir kargaşa, öyle bir karmaşa, öyle bir çılgınlık
patlaması vardı ki, sadece hatırlamak bile beynimi döndürüyor. Gördüğüm tek şey
bir silah ve bayrak girdabıydı ve göğsüme
aldığım şiddetli bir darbeyle neredeyse nefesim kesilecekti. Bir süre sonra,
kalabalığın içinden
çıktım ve St. Angelo köprüsüne giden
sokaklar
dan birine daldım. İnsanlar hala çılgınca bağırarak
Borgo Pio'dan meydana
akın ediyorlardı. Daha sonra kalabalığın Vatikan'a girmeye
çalıştığını duydum; askerler onları önce göğüs göğüse, sonra yumruklarla ve sonra da süngüleriyle geri tutmak zorunda kalmışlardı. Basında bazı insanların boğulduğunu söylüyorlar. Vatikan'ın
içinde ne olduğunu henüz kimse bilmiyor; Papa'nın pencereden
kutsamasını verdiğine dair bir söylenti vardı--ama onu göremedim. Neredeyse
ölüyordum köprüye vardığımda. Olan bitenin haberi
şimdiden tüm şehre yayılmıştı ve her yönden kalabalıklar
hala Vatikan'a doğru akıyordu. Süvari birlikleri dörtnala yanımdan geçti; emirleri taşıyan görevliler ve yaverler sokaklarda koşturdular. Bağrışlarını duyan pencerelerdeki insanlar onlara
bağırdı. Yaşlı adamlar, hastalar, kucaklarında bebekleri olan kadınlar
teraslara doluştu, evlerden dışarı döküldü, sorular sordu, merak etti, birbirlerine sarıldı... Sonunda Corso'ya vardım. O anda Pincio yönünden muazzam bir rapor geldi,
biri Porta Pia'dan, üçüncüsü San Pancrazio'dan: İtalyan ordusunun
tüm bataryaları Papa'yı selamlıyordu. Kısa bir süre sonra Capitol'ün
çanları çalmaya başladı; sonra, birbiri ardına, yüz
kilise katıldı. Borgo Pio'nun kalabalığı çılgınca geri
Tiber'in sol kıyısına doğru akın etti, sokakları, meydanları,
evleri istila etti, papalık armalarının örtülerini sıyırdı,
IX. Pius'un zafer büstlerini, portreleri ve pankartları taşıdı. Binlerce kişi
Kutsal Makam'a bağlılıklarıyla bilinen Roma soylularının saraylarının önünde çılgınca tezahüratlarla toplandı.
Tezahüratlara karşılık olarak, evlerin sahipleri balkonlarına çıktı ve
İtalyan bayrağını açtı.

"Bir dakika, nefesim kesildi"...

Nefesini toplar toplamaz yeni sorularla
saldırıya uğradı.

"Peki, sonra ne olacak? Ve Vatikan--? Papa--?"

"Bilmiyorum.--Ama o gece Roma... size
ne kadar güzel, ne kadar muhteşem, ne kadar harikulade olduğunu nasıl anlatabilirim! Gece tamamen
açıktı ve dünyanın başlangıcından beri böyle bir aydınlanmanın
hiç görülmediğine inanıyorum. Corso yanıyordu; kiliseler insanlarla
doluydu ve her birinde vaaz veriliyordu. Sokaklar müzik, dans ve şarkıyla
doluydu; insanlar
kafelerde ve tiyatrolarda kalabalığa nutuk
atıyorlardı.

"St. Peter'ı tekrar görmek istiyordum. Hazretlerinin dinlenmeye ihtiyacı olduğuna dair bir söylenti vardı ve Borgo Pio en durgun gecede olduğu kadar
durgundu. Meydan ay ışığıyla doluydu. Sessiz bir kalabalık
iki çeşmenin etrafında ve kilisenin basamaklarında toplanmıştı. Birçoğu
oturuyordu, birçoğu yere boylu boyunca uzanmıştı; çoğunluğu günün yorgunluğu ve heyecanıyla
bitmiş bir şekilde uykuya dalmıştı; Kadınlar, askerler, çocuklar,
karmakarışık bir yığın halinde bir arada yatıyorlardı. Yüzlercesi dizlerinin üstündeydi ve
tüm farklı birliklerin nöbetçileri, silahlarının namlularına tutturulmuş küçük bayraklar ve haçlarla
orada burada hareket ediyordu.
Yer,
çöküşte kaybolan bayraklar, yapraklar, çiçekler ve şapkalarla
doluydu; Vatikan'ın pencereleri aydınlatılmıştı; duyulacak hiçbir ses yoktu, kalabalık nefesini tutuyor gibiydi.

"Gördüğüm her şeyi, İtalya'da ve tüm dünyada yaratacağı etkiyi;
sizin ona ve en çok da sizin ona ne söyleyeceğinizi düşünerek kendimden geçmiş bir şekilde döndüm, baba!
Kendimi
istasyonda buldum, oraya nasıl geldiğimi bilmeden. Gürültü ve karmaşayla doluydu. Trene atladım, yola çıktık ve işte buradayım. Haber dün gece Floransa'ya ulaştı; heyecanın
tarif edilemez olduğunu söylüyorlar; Kral Roma'ya gitti; haber bu saatte
dünyanın her yerinde!"

Bir sandalyeye çöktü ve sanki nefesi kesilmiş gibi sessizce oturdu.
Sonra ayağa fırladı ve genellikle sabah saat on birde villaya ulaşan
kağıtları almak için dışarı fırladı.

Bu şekilde, akşama kadar mutlu sanrıyı
sürdürmeyi başardı. Akşam yemeği neşeyle doluydu, çocuk ayrıntı üstüne ayrıntı anlatmaya devam etti ve dinleyicileri dua üstüne dua yağdırmaya devam etti.

Birden merdivenlerde telaşlı bir adım sesi duyuldu ve zil
şiddetle çaldı. Kapı açıldı ve ağzını çekmiş uzun boylu, solgun bir rahip eşikte belirdi. Ailenin yeni tanıdığı biriydi, ona karşı pek fazla sempati duymuyordu ama onu meziyetlerinden ziyade kumaşına olan saygısından dolayı
daha çok nezaketle karşıladı.

İçeri girdiğinde, oğlu hariç herkes ayağa kalktı ve onu
heyecanlı haykırışlarla
çevreledi.

"Haberi duydunuz mu? Tanrıya şükür, her şey bitti! Tanrı'nın eli
işte! Siz ne düşünüyorsunuz? Bize anlatın, sizin
fikrinizi duyalım!"

"Ama ne haber?" diye sordu rahip, şaşkın gözlerle birinden diğerine bakarak.

Çılgınca bir telaşla ve hepsi birden konuşarak, festivalin, bağışlanmanın, uzlaşmanın
hikayesini döktüler.

Rahip onlara baktı, kendisini beklenmedik bir şekilde delilerle
çevrili bulan bir adamın bakışıyla; sonra, çocuğa
söndürücü bir bakış ve kötücül bir zafer gülümsemesiyle--

"Neyse ki," dedi, "içinde tek bir gerçek kelimesi yok!"

"İçinde tek bir gerçek kelimesi yok mu?" diye bağırdılar, muhbirlerine dönerek.

Çocuk, onların heyecanından etkilenmeden, rahibin bakışına yarı alaycı, yarı üzgün bir şekilde karşılık verdi.

"Saygıdeğer efendim, şanslı demeyin. Siz bir İtalyan olduğunuz için,
daha ziyade, 'Ne yazık ki öyle değil!' deyin."

Diğerleri bir an dehşet içinde kaldılar; sonra, insanların öfkeleneceği gibi,
kendilerini aldatanlardan çok,
kendilerini aldatanlara karşı öfkelenerek,
rahibe doğru döndüler ve istemeden de olsa çocuğun sözlerini tekrarladılar: "Haklı, saygıdeğer efendim! 'Ah, öyle değil!' deyin!"

Rahip uzun, düğümlü parmağıyla kendi göğsünü işaret etti.

"Ben mi?" diye haykırdı acı bir şekilde, "asla!"

Bu sözler üzerine, çocuğun babası, şefkatli coşkusundan kaba bir şekilde uyandı ve
alışkanlığı gereği aniden öfkeye kapılarak,
kolunu rahibe doğru uzattı ve odada bir tabanca atışı gibi
çınlayan bir haykırış duyuldu: "Hemen evimden defol!"

Rahip kapıyı çarparak dışarı çıktı. Çocuğun kolları babasının boynundaydı; ve yaşlı adam, ellerini oğlunun başına koyarak,
nazikçe şöyle dedi: "Seni affediyorum."

PEREAT ROCHUS

TARAFINDAN

ANTONIO FOGAZZARO

A. L. Frothingham, Jr. tarafından çevrilmiştir.

I.

"Bu güzel bir dava, Don Rocco," dedi Profesör Marin, kartları toplayıp
kutsal bir şekilde gülümserken, sağdaki komşusu zavallı Don Rocco'ya
öfkeyle
öfkelendi. Profesör, kapalı ağzında küçük bir kahkaha ve hayırsever bir neşeyle
parıldayan bir bakışla ona bakmaya devam etti; sonra kanepenin bir köşesinde uyuklayan evin hanımına döndü.

"Bu güzel bir dava, Kontes Carlotta!"

"Bunu yeterince iyi anlıyorum," dedi, "ve bana göre bunu bitirmenin zamanı geldi; öyle değil mi, Don Rocco?"

"Hayır, Don Rocco," dedi profesör ciddi bir şekilde, "düşündüğümde, kesinlikle kilise mahkemesi için bir dava."

"En azından öyle olduğunu söylemeliyim," dedi sağdaki komşusu.

Don Rocco, gelincik kadar kızarmış, iki parmağı enfiye kutusunda, sessizliğini korudu, başı öne eğik ve kaşları kendine özgü bir pişmanlıkla çatık, kel noktasıyla fırtınaya bakıyor ve talihsiz kartlara göz kırpıp göz kırparak sinsice bakıyordu. Arkadaşının "kilise mahkemesi" kelimelerini tekrarladığını duyduğunda, onu büyük bir korkuyla tuttuğunda, meselelerin oldukça eğlenceli hale geldiğini düşündü, bu yüzden hafifçe gülümsedi ve parmaklarının arasına bir tutam enfiye aldı.

"Ah, gülüyorsun!" diye karşılık verdi amansız profesör. "Terziglio'da çaldıktan ve ortağına böylesine kötü şans
getirdikten sonra, yarın sabah huzur içinde ayin yapıp yapamayacağını pek bilmiyorum."

"Ah! Yapabilirim, yapabilirim," diye mırıldandı Don Rocco, kaşlarını daha da çatarak
ve iyi huylu vatandaşının yüzünü biraz daha kaldırarak. "Hepimiz hata yaparız, hepimiz. Hatta oradaki o bile, kendinden bahsetmiyorum bile,
bazen."

Sesi, tüm sabrın ötesinde
avutulmuş barışçıl bir hayvanın tonuna sahipti. Profesör gözleriyle gülüyordu. "Kesinlikle
haklısın," dedi.

Oyun bitti, oyuncular ayağa kalktı. "Evet," dedi profesör, meraklı bir ciddiyetle, "Sigismondo'nun davası daha karmaşık."

Don Rocco boncuk gibi küçük gözlerini bir gülümsemeyle kapattı, başını eğdi

tutku, kayıtsızlık ve kafa karışıklığının tuhaf bir karışımıyla ve
mırıldandı:

"O dava bile çözülebilir."

"Görüyorsunuz," diye ekledi profesör, "Ben iyi bilgilendirilmişim. Bu,
Kontes, Don Rocco'nun kilise mahkemesinin bir sonraki toplantısında çözmesi gereken bir dava."

"Burada böyle bir toplantı yok," dedi kontes. "Bırakın gitsin."

Ama bir kurbanı profesörün pençesinden kurtarmak o kadar kolay değildi.

"O zaman bundan daha fazla bahsetmeyelim," dedi sessizce. "Ama dinle, Don
Rocco; bu konuda senin fikrinde değilim. Bana gelince, pereat
mundus."

Don Rocco öfkeyle kaşlarını çattı.

"Kimseyle konuşmadım," dedi.

"Don Rocco, dedikodu yaptın ve bunu biliyorum," diye cevapladı profesör.
"Sabırlı ol Kontes ve bize fikrini söyle."

Kontes Carlotta soruya girmek istemedi, ancak profesör Sigismondo'nun davasını Episkopal mahkemesi tarafından ilan edildiği gibi, sakin bir şekilde anlatmaya devam etti.

Aniden hastalanan Sigismondo adında biri, bir itirafçı istedi.
Rahiple yalnız kalır kalmaz, ona aceleyle, başka birinin cinayet işlemek üzere olduğunu, kendisinin de buna sebep olduğunu söyledi.

Bu sözleri söyler söylemez sesini ve bilincini kaybetti.
Rahip, Sigismondo'nun itirafta bulunup bulunmadığından şüphe etti;
ve duyduğunu gizlice kullanmadığı sürece suçu önleyemez, bu insan hayatını tehlikede kurtaramazdı. Bunu yapmalı mıydı yoksa bir adamın öldürülmesine izin mi vermeliydi?"

"Don Rocco'nun fikri," diye sonuca vardı profesör, "rahip bir polis gibi hareket etmeli."

Zavallı Don Rocco, bu soruyu laik bir sohbette tartışmaması gerektiği duygusuyla, olgun yaşta bir din adamı ve P---'deki Episkopal ilahiyat okulunda profesör olan şakacı arkadaşına duyduğu saygı arasında vicdan azabı çekiyordu,
kendini büküp bahaneler geveliyordu.

"Hayır... gerçek şu ki... diyorum ki... bana öyle geliyor ki..."

"Don Rocco, bahaneler üretmeye değer olduğunu düşünmene şaşırdım," dedi kadın. "Profesörün şakalarını ciddiye alman beni şaşırtıyor."

Ancak profesör itiraz etti ve ince sorularla Don Rocco'yu duvara itti ve ondan, doğru içgüdülerin ve Kafasında olan çarpık argümanlar, ona en büyük çekicilikle tüm kötü sebeplerinin ve tüm sağduyusunun
yanlışlığını gösteriyor ve onu pişmanlık dolu bir alçakgönüllülük sersemliğinde bırakıyordu. Fakat oyun sadece kısa bir süre sürdü, çünkü kontes, saatin on bir'i geçtiği bahanesiyle topluluğu
gönderdi. Ancak, Don Rocco'dan kalmasını istedi.

Birkaç yıl önce onu, kendisinin mülkü olan St. Luke Kilisesi'nin
rektörü olarak seçen Kontes Carlotta'ydı.

Onunla birlikte, alçakgönüllü olduğu kadar ruhen de sade olan minnettar rahip tarafından huzurla kabul edilen bir tür Episkopal havası taşıyordu.

"Sevgili Don Rocco," dedi yalnız kaldıklarında, "Sigismondo gibi işlerle daha az, kendi işlerinle biraz daha fazla uğraşsan daha iyi edersin."

"Ama neden?" diye sordu Don Rocco, şaşırarak. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Elbette; bütün köy biliyor ama sen tamamen
cehalet içindesin."

Gözleri oldukça net bir şekilde, "Zavallı budala." diye ekledi. Don Rocco sessiz kaldı.

"Lucia ne zaman dönecek?" diye sordu. Bu Lucia, beş günlüğüne eve gitmesine izin verdiği Don Rocco'nun hizmetkarıydı.

"Pazar günü," diye cevapladı. "Yarın akşam. Oh!" diye haykırdı aniden, kendi keskinliğinden memnuniyetle gülümseyerek. "Şimdi anlıyorum, şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Ama öyle değil, hiç de değil. "

Sonunda, köyde hizmetçisinin, polis mahkemesinde iyi tanınan, kötü bir örnek olan, kurnazlığı kötü niyet ve güçle en şeytani şekilde birleştiren Moro ile yaşadığı aşk ilişkisine dair bazı söylentiler olduğunu anlamıştı. Bazıları onun
tamamen kötü biri olmadığına, ancak zorunluluk ve adaletsiz bir efendinin
kötü muamelesinin onu yanlış yapmaya yönelttiğine inanıyordu; ancak herkes ondan korkuyordu.

"Bu hiç de doğru değil, öyle değil mi?" diye cevapladı kadın. "O zaman rahibin hizmetçisine bazı yenilikler olduğunda
köyün ne diyeceğini bilmiyorum."

Don Rocco ateş gibi kızardı ve çok ciddi bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ama hiç de doğru değil," dedi sertçe ve kısa bir şekilde. "Dedikoduyu duyar duymaz onu kendim sorguladım. Bu, insanların
kötü niyetinden başka bir şey değil. Adam onu ​​hiç görmüyor bile!"

"Ah! Don Rocco," dedi kadın. "İyisin, iyisin, iyisin. Ama
dünya o şekilde yaratılmamış ve bir skandal var, eğer
yaratığı göndermeye karar vermezsen,
ben kendim bir şeye karar vermeliyim."

"İstediğini yapacaksın," diye cevapladı rahip kuru bir şekilde. "Neyin doğru olduğunu
düşünmek zorunda değil miyim?"

Kontes ona baktı ve aniden ciddileşerek, "Çok
iyi. Bu gece bunu düşüneceksin ve yarın bana
son cevabını vereceksin."

Gece çok karanlık olduğu için Don Rocco için bir fener getirilmesi için zili çaldı.
Ama, Don Rocco'nun büyük bir şaşkınlıkla, pelerininin arka cebinden dikkatlice bir tane
çıkardığını söyledi.

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye haykırdı. "Muhtemelen sandalyemde bir leken var!"

Don Rocco'nun güvencelerine rağmen ayağa kalktı ve
oyun masasında hala yanan mumlardan birini alarak
sandalyeye bakmak için eğildi.

"İşte!" dedi, "burnunu şuna koy! Lekeli ve mahvolmuş!"

Don Rocco da geldi ve kaşlarını çatarak, gri kumaşın üzerindeki siyah bir ada olan büyük bir yağ lekesinin üzerine eğildi, en ciddi şekilde "Ah, evet!" diye mırıldandı ve bakışlarına daldı.

"Hadi, git!" dedi kadın. "Olan oldu."

Sanki pişmanlık dolu tabureden burnunu kaldırmak için onun iznini bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Evet, şimdi gidiyorum," diye cevapladı fenerini yakarak, "çünkü şu anda evde yalnızım ve hatta kapıyı açık bıraktığımdan bile korkuyorum."

Birdenbire "İyi geceler," dedi ve kontese bile bakmadan
kayboldu.

Kadın şaşkına dönmüştü. "Aman Tanrım, ne kaba!" dedi.

II.

Kasım ayında nemli, bulutlu bir geceydi. Küçük Don Rocco, St. Luke'un inziva yerine doğru topallayarak yürüyordu, garip adımlar, kollarını
parantez içinde ve sırtını kamburlaştırmış, kaşlarını çatarak yol yatağına doğru ilerlerken. Signora
Carlotta'nın karanlık sözleri üzerinde düşünüyordu ve bunların önemi yavaş yavaş künt beynini deliyordu. Ayrıca, kilise mahkemesinin bir sonraki toplantısı, pereat mundus ve profesörün çok az anladığı incelikli muhakemeleri üzerinde de düşünüyordu; henüz tam olarak
hazırlamadığı ertesi gün için İncillerin açıklamasından bahsetmiyorum bile. Tüm bunlar zihninde sık sık içinden çıkılmaz bir şekilde karışıyordu.
Elbette zavallı masum Lucia kınanmamalıydı, pereat mundus.
Signora Carlotta onun için neredeyse bir padrona'ydı; peki ya diğer büyük padrone ne olacaktı? Nemo potest duobus dominis servire; sevgili
kardeşlerim, diyor günün İncili.

Zavallı Don Rocco, her zamanki gibi, Terziglio'da da kaybetmişti; ve bu, her sıradan ilgiye karşı atasözü haline gelmiş umursamazlığına rağmen, fikirlerine biraz gri bir ton vermişti. Cebindeki o delik, o sürekli
düşünmeler onu düşünmeye sevk etti. Aynı miktarda sadaka vermesi daha iyi olmaz mıydı?

"Bunun iyi bir tarafı var," diye düşündü, "çok sıkıcı bir şey ve hepsi beni rahatsız ediyor. Kesinlikle zevk için oynamıyorum. "

Yolun solunda, karanlıkta yavaşça yükselen, eşit olmayan yükseklikteki üç büyük selviye doğru giden,
gökyüzüne karşı siyah duran karanlık bir ağaç kümesinin yanından geçti. Orada, eski selvilerin arasında,
yüz yıldır hiçbir sakini olmayan küçük bir
manastıra bağlı, St. Luke'un küçük kır kilisesi duruyordu.
Asmalarla süslenmiş küçük tepecikte başka yapı yoktu. Manastırdan ve
üzerinde küçük selvilerin sarktığı
kilisenin bulunduğu çimenli tepeden ana yol görülemiyordu, sadece üzüm bağları, villalar ve kır evleriyle dolu diğer tepecikler,
daha uzaktaki tepelerden Alpler'e kadar uzanan ve
görünmez denizin sisleri arasında doğuya doğru karışan
engin bir ovadaki adalar.
Kontes Carlotta'nın basit papazı, manastırda tek başına, bir sessizlik rahibi gibi,
yetersiz prebend, küçük kilisede var gücüyle vaaz vermekten, gün boyunca fasulyeleri kutsamak için çağrılmaktan,
geceleri ölmekte olanlara yardım etmekten, asmayı kendi elleriyle yetiştirmekten memnun; her şeyden, en sonunda; hatta hizmetçisi, yaklaşık kırk yaşında çirkin bir yaşlı kızdan bile, onun takdirine göre,
yiyip içiyor ve
giysilerini son derece isteksizce giyiyordu, yıl boyunca onunla bir düzineden fazla kelime
değiştirmiyordu.

"Onu gönderirsem," dedi kendi kendine, ana yoldan St. Luke'a giden yolun yüksek çitleri arasından geçerken, "bu ona
zarar verecek ve onu
onursuzlaştıracak. Bunu vicdanen yapamam, çünkü bunun doğru olmadığından eminim. Ve bununla birlikte, tüm adamlardan Moro!"

Çan kulesindeki saat on bir'i vurdu. Don Rocco, sadece dörtte üçü yazılmış olan
vaazını düşünmeye başladı ve
kilise meydanından aşağı, dik ve taşlı bir sokağın sonundaki
çan kulesinin altındaki avlusuna açılan kapıya doğru koştu. Kapıyı açıp avludan geçerken aniden
durdu.
Oturma odasının, alt kattaki eski keşiş yemekhanesinin pencerelerinden hafif bir ışık parlıyordu.

Don Rocco, Kontes Carlotta'yı ziyaret etmek için saat dörtte ayrılmıştı ve bu arada geri dönmemişti.

Lambaları yanık bırakmış olamazdı. Bu nedenle Lucia, belirlediği zamandan önce
geri dönmüş olmalıydı; kesinlikle sebep bu olmalıydı. Başka varsayımlarda bulunarak
beynini yormadı, içeri girdi.

"Sen misin, Lucia?" diye seslendi. Cevap gelmedi. Girişten geçti,
mutfağa yaklaştı ve kapının eşiğinde hareketsiz durdu.

Bir adam şömine başlığının altında oturmuş, ellerini kömürlerin üzerine uzatmıştı. Rahibe doğru döndü ve hiç umursamadan şöyle dedi:

"Don Rocco, alçakgönüllü hizmetkarınız."

Masanın üzerinde duran dumanlı petrol lambasının ışığında, Don
Rocco Moro'yu tanıdı.
Kalbinde ve bacaklarında bir zayıflık
hissi olduğunun farkındaydı. Ne kıpırdadı ne de cevap verdi.

"Kendini evinde hisset, Don Rocco," diye devam etti Moro, sanki kendi evinin şerefini yerine getiriyormuş gibi, sakin bir şekilde. "Sen de buraya otursan iyi olur, çünkü bu gece hava soğuk ve nemli."

"Evet, soğuk," diye cevapladı Don Rocco, sesine zoraki bir iyilikseverlik
kazandırarak; "nemli."

Ve fenerini masaya koydu.

"Buraya gel," dedi arkadaşı. "Seni rahat ettirene kadar bekle." O
bir sandalye aldı ve kendi sandalyesinin yanındaki şöminenin üzerine koydu.

"İşte oldu," dedi.

Bu arada Don Rocco tekrar nefes almaya başlamıştı ve
kaşlarını korkunç bir şekilde çatarak, çok ağır düşüncelere dalmıştı.

"Teşekkürler," diye cevapladı, "Pelerinimi kaldırıp hemen geri döneceğim."

"Pelerinini buraya koy," diye cevapladı Moro, biraz aceleyle ve Don Rocco'nun hiç de hoşuna gitmeyen
yeni bir buyurganlık tonuyla.

Sessizce pelerinini ve şapkasını masaya koydu ve ev sahibinin yanına,
şömine başlığının altına oturdu.

"Biraz ateş yaktıysam beni mazur görün," diye devam etti. "En az yarım saattir buradayım. Evde ders çalıştığını sanıyordum. Bugün cumartesi değil mi? Ve yarın sabah köylülere birkaç olağan saçmalığı söylemek zorunda değil misin?"

"İncil'in yorumunu mu kastediyorsun," diye cevapladı Don Rocco hararetle, çünkü bu konuda korku bilmiyordu.

"İhtiyacın olan tek şey bir ipucu!" dedi Moro. "Affedersin, ben de bir köylüyüm ve belki kaba ama saygılı bir şekilde konuşacağım. Bana bir tutam enfiye verir misin?"

Don Rocco enfiye kutusunu ona uzattı.

"Bu da trozi mi?" dedi göz kırparak. Bu kelime ve "yan yol tütünü" ifadesi, Devlete kaçak sokulan tütünden bahsederken kullanılırdı.

"Hayır," diye cevapladı Don Rocco ayağa kalkarak. "Belki birazı yukarıdadır."

"Önemli değil, önemli değil," dedi Moro aceleyle. "Buraya ver." Ve
üç parmağını enfiye kutusuna sokarak yaklaşık yarım kilo enfiye aldı ve ateşe bakarken azar azar içine çekti. Sönmekte olan alev siyah sakalını, topraksı tenini ve parlak, zeki gözlerini aydınlattı.

"Artık ısındığına göre," Don Rocco bir anlık sessizlikten sonra cesaretle söyledi, "eve gidebilirsin."

"Hımm!" dedi Adam omuzlarını silkerek. "Gitmeden önce halletmem gereken küçük bir işim var."

Don Rocco sandalyesinde kıpırdandı, sertçe göz kırptı ve kaşlarını çattı.

"Çok geç olduğu için önerdim," diye mırıldandı, yarı kaba, yarı çekingen bir şekilde. "Benim de yapmam gereken bir şey var."

"Vaaz, ha?--vaaz, vaaz!" diye tekrarladı Moro mekanik bir şekilde, ateşe bakarak ve düşünerek. "Bakın," diye sonlandırdı, "diyelim ki bunu yapalım. Oturma odasında kalemler, kağıt ve mürekkep hokkası var. Oturun ve yazacaklarınızı yazın. Bu arada,
izin verirseniz, bir lokma alırım, çünkü yemek yememin üzerinden on altı saat geçti.
Bitirdiğimizde konuşuruz."

İlk başta Don Rocco kabul etmeye yanaşmadı, ama laik ifadelerinde duraksayan olduğu kadar kutsal belagatinde de ateşliydi. Sadece kıvranıp birkaç alçak, şüpheli homurtu çıkarabildi; ardından, diğer adam sessizliğini korurken, sandalyesinden neredeyse
yapışmışçasına zorlukla kalktı.

"Gidip öğreneceğim," dedi, "ama çok az şey bulacağımdan korkuyorum, hizmetçi--"

"Kendini yorma," diye sözünü kesti Moro. "Ben ilgileneyim.
Sen git ve yaz." Şömineyi bıraktı, başka bir lamba yaktı ve onu avluda güneye bakan pencereleri olan komşu oturma odasına taşıdı, mutfak pencereleri ise eski manastırın kuzey tarafındaki arka tarafındaydı, bodrum ve kuyu oradaydı. Sonra hızla geri döndü ve şaşkın rahibin gözleri önünde mutfağın en karanlık köşesinde asılı duran bir anahtarı aldı, duvara dayalı bir dolabı açtı, tereddüt etmeden elini kaldırdı ve Don Rocco'nun varlığından bile şüphelenmediği
keçi sütünden yapılmış bir peynir aldı; bir dolaptan ekmek ve
masadaki bir çekmeceden bir bıçak aldı.

Şimdi Don Rocco'nun tüm hayatında sadece üçüncü veya dördüncü kez, o meşhur asık surat birkaç anlığına tamamen kayboldu.
Göz kapakları bile kırpmayı bıraktı.

"Şaşırmış gibi görünüyorsun, Don Rocco," dedi Moro kayıtsızca, "çünkü ben senin evindeyim. Ama yazmaya devam et. Daha sonra anlayacaksın. Ayrıca ateşi de yakmaya devam etmeliyiz," diye ekledi rahip, şaşkınlığından yavaşça kurtulup oturma odasına geçtiğinde.

Moro demir körüğü, bir tür arkebüz namlusunu aldı, bir ucunu kömürlere doğru çevirdi ve diğer ucunu o kadar alışılmadık bir şekilde üfledi ki
titreşen bir ıslık sesi çıkardı. Sonra akşam yemeğine başladı.

Neydi onu ele geçiren! Bir an yemeğini mideye indiriyordu, bir başka an
başını kaldırıp büyülenmiş gibi kalıyordu, bir başka an
mutfakta aşağı yukarı yürüyüp sandalyelere ve
masalara şiddetle çarpıyordu. Hapsedilmiş vahşi bir hayvana benziyordu, ara sıra dişlerini kemikten kaldırıyor, dinliyor ve bakıyor, tekrar yakalıyor,
bırakıyor, öfkeyle kafesinin etrafında koşuyor ve kemirmeye geri dönüyordu.

Bu arada, Don Rocco kağıdına eğilmiş,
ne gördüğünü hâlâ merak ediyordu, şüphesizliğinden dolayı herhangi bir çıkarım
yapamıyor, yan odadaki adımları ve sesleri, Don Rocco'nun zekasının anladığı kadar korkuya benzeyen uyuşuk bir huzursuzlukla dinliyordu. "'Daha sonra anlayacaksın,'" diye tekrarladı kendi kendine. "Ne anlamam gerekiyor?
Paranın nerede olduğunu bildiğini mi?" Parayı yatak odasındaki bir kutuda sakladı,
ama sadece iki tane on franklık para vardı ve Don Rocco
yeni şarabın henüz satılmamış olmasından ve
en azından o paranın Moro'nun pençesinden güvende olmasından memnuniyetle düşündü.

İkincisinin şiddet tehdidinde bulunduğuna dair bir işaret yoktu. "En kötü ihtimalle yirmi frank kaybederim," diye sonuca vardı Don Rocco, paraya karşı felsefi ve Hıristiyan kayıtsızlığına sığınarak. Zihninde yirmi frankı kaderlerine terk etti ve düşüncelerini kutsal metin üzerinde yoğunlaştırmaya çalıştı: Nemo potest duobus dominis servire. Aynı anda, Moro'nun aceleci adımları arasında, daha uzak bir mesafeden, sanki bir kapının kırılarak açıldığı gibi, ağır, boğuk bir ses duydu; sonra mutfakta devrilen bir sandalyenin sesi; sonra yine uzaklardan gelen bir ses. Moro oturma odasına girdi ve kapıyı sertçe kapattı.

"İşte buradayım, Don Rocco," dedi. "Sen de bitirdin mi?"

"Şimdi zamanı," diye düşündü rahip, bu adamın varlığı dışında her şeyi hemen unuttu.

"Henüz bitmedi," diye cevapladı. "Ama sen gittikten sonra bitireceğim. Ne istiyorsun?"

Moro onun karşısına oturdu ve kollarını masanın üzerinde kavuşturdu.

"Kötü bir hayat yaşıyorum, efendim," dedi. "Bir köpeğin hayatı, bir insanın değil."

Bunun üzerine Don Rocco, en kötüsüne razı olmasına rağmen, kalbinin
genişlediğini hissetti. Sert bir şekilde ve gözlerini yere indirerek cevap verdi:
"Değişebilirsin, oğlum, değişebilirsin."

"Bu yüzden buradayım, Don Rocco," dedi diğeri. "İtiraf
etmek istiyorum. Hemen, hemen," diye ekledi rahibin sessiz kaldığını görünce.

Don Rocco göz kırpmaya ve biraz kıpırdanmaya başladı.

"Çok iyi," dedi, gözleri hâlâ yere indirilmiş bir şekilde. "Şimdi bunun hakkında konuşabiliriz, ancak itiraf daha sonra gelebilir. Yarın geri dönebilirsin. Biraz hazırlık gerektirir. Ve uygun talimatı alıp almadığına bakılmalıdır."

Moro hemen, tüm sakinliği ve tatlılığıyla, sanki bir Ave okuyormuş gibi Tanrı'ya ve kutsallara karşı üç veya dört küfürlü yemin etti ve bu konuda bir din adamı kadar bilgi sahibi olduğu sonucuna vardı.

"İşte, işte, görüyorsun!" dedi Don Rocco, her zamankinden daha fazla kıvranarak. "Kötü başlıyorsun, oğlum. İtiraf etmek istiyorsun ve küfür ediyorsun!"

"Ah, böyle küçük şeyleri fark etmemelisin," diye cevapladı Moro. "Sana temin ederim ki Rab bununla ilgilenmiyor. Bu, tabiri caizse, dilin bir alışkanlığı, başka bir şey değil."

"Canavarca alışkanlıklar, canavarca alışkanlıklar," diye ilan etti Don Rocco, kaşlarını çatarak ve iki eliyle burnunun altında tuttuğu mendiline bakarak.

"Sonuç olarak itiraf edeceğim," diye ısrar etti adam. "Şşş, şimdi, hayır deme! Sert şeyler duyacaksın."

"Şimdi değil, gerçekten şimdi değil," diye itiraz etti Don Rocco ayağa kalkarak. "Şu anda hazır değilsin. Şimdi kalbine dokunan Tanrı'ya ve Bakire'ye
teşekkür edeceğiz ve sonra eve gideceksin. Yarın kutsal ayine geleceksin ve ayinden sonra tekrar bir araya geleceğiz."

"Pekala," diye cevapladı Moro. "Devam et."

Don Rocco dinlenme salonunun yakınında dizlerinin üzerine çöktü ve başını çevirerek diğerinin kendisini takip etmesini bekliyor gibiydi.

"Devam et," dedi Moro. "Dizimde ağrı var ve dualarımı
oturarak yapacağım. "

"Pekala; kanepeye otur, yanıma, daha
rahat olacağın yere; sözlerime kalbinle eşlik et ve gözlerini
öndeki o haça dik. İyi bir adam gibi gel ve
Rab'be ve Meryem'e seni o kadar iyi bir ruh halinde tutmaları için dua edeceğiz ki
iyi bir itirafta bulunma şansına sahip olasın. Gel,
iyi, dindar bir adam gibi!"

Bunu söyledikten sonra, Don Rocco sık sık
dindar bir şekilde çatık kaşlarını kaldırarak Paters ve Aves'i okumaya başladı. Moro kanepedeki
oturduğu yerden ona cevap verdi. O itirafçı ve rahip de tövbekâr gibi görünüyordu.

Sonunda, Don Rocco haç çıkardı ve ayağa kalktı.

"Şimdi ben itiraf ederken sen burada otur," dedi Moro, sanki buna karşı hiçbir şey yokmuş gibi. Ama Don Rocco onu yakaladı. Ertesi gün itiraf etmesini
daha önceden ayarlamamışlar mıydı? Ama diğeri o kulağıyla
dinlemedi ve inatçı bir dinginlikle onun isteğini
vurmaya devam etti.

"Bunu durduralım," dedi birden. "Dikkat edin, çünkü
başlıyorum!"

"Ama size söylüyorum ki bu mümkün değil ve ben bunu istemiyorum," diye cevapladı Don Rocco. "Eve gidin, size söylüyorum! Hemen yatağa gidiyorum."

Gitmeye başladı; ama Moro ondan daha hızlıydı, kapıya koştu,
kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

"Hayır, efendim! Buradan dışarı çıkmıyorsunuz! Bu gece ölebilir miyim? "Ben, Tanrı bana böyle üflese, ben de gitmez miydim?"

Ve petrol lambasına üfledi ve söndürdü.

"Ve eğer cehenneme gidersem," diye devam etti mezar sesiyle, karanlıkta,
"sen de oraya gideceksin!"

Zavallı rahip, bu beklenmedik şiddet karşısında, bu karanlığın ortasında, aklını kaybetti. Artık nerede olduğunu bilmiyordu
ve "Hadi gidelim, gidelim," deyip duruyordu, kanepeyi bulmaya çalışıyordu,
uzattığı elleriyle havayı dövüyordu. Moro, koluna bir kibrit çaktı ve Don Rocco, her zamankinden daha karanlık olmadan önce masayı, sandalyeleri ve
tuhaf tövbekarını gördü.

"Görebildin mi? Şimdi başlayacağım; en büyük günahla. İtiraf etmeyeli on beş yıl oldu ama en büyük günahım
o çirkin yaratıkla, hizmetkarınla ​​sevişmiş olmam."

"Baküs'ün bedeni!" diye haykırdı Don Rocco istemsizce.

"Mutfağa aşinaysam," diye devam etti Moro, "bunun sebebi,
siz burada olmadığınızda akşamları elli kez buraya gelip Lucia ile yemek ve içmek istememdir. Belki de birkaç frankın eksik olduğunu bile fark etmişsinizdir..."

"Hiçbir şey bilmiyorum; hayır, hiçbir şey bilmiyorum!" diye mırıldandı Don Rocco.

"Kutunuzdaki birkaç küçük banknottan birkaçı, en alttaki soldaki ilk bölme."

Don Rocco şaşkınlık ve acı dolu alçak bir ünlem çıkardı.

"Şimdi, ben hırsızlıktan kurtuldum," diye devam etti; "ama
o cadı evinizi bile götürür. O kötü bir kadın, kötü bir kadın! Ondan kurtulmalıyız. Geçen yıl özlediğin o gömleği hatırlıyor musun? Şu an üzerimde ve o bana verdi. Geri veremem çünkü..."

"Boş ver, zahmet etme, boş ver," diye sözünü kesti Don Rocco. "Sana
vereceğim."

"Sonra birkaç kadeh şarap vardı ama hepsini kendim içmedim. Ve sonra Pius Ninth'in portresinin olduğu gümüş enfiye kutusu var."

"Baküs'ün bedeni!" diye haykırdı Don Rocco, eski bir meslektaşının ona verdiği o kıymetli enfiye kutusunun hala kutusunda olduğunu düşünüyordu. "O da mı?"

"İçtim; evet efendim, on beş günümü aldı. Heyecanlanmayın, çünkü
itiraf ediyoruz."

"Bu ne?"

Avlunun kapısına çarpan bir sesti. Sert bir vuruş ya da bir
taş.

"Bunlar kötü niyetli kişiler," dedi Moro. "Alçak gece kuşları. Ya da belki
hasta birisi. Hemen gidip öğreneceğim."

"Evet, evet," dedi Don Rocco aceleyle.

"Yarın gidip döneceğim," diye devam etti diğeri, "çünkü görüyorum ki
bu gece beni kesinlikle kabul etmek istemiyorsun. "

Birkaç kibrit çıkarıp lambayı yeniden yaktı ve şöyle dedi:

"Dinle, Don Rocco, dürüst bir adam olmak ve çalışmak istiyorum; ama
ikametgahımı değiştirmeliyim ve ilk birkaç gün nasıl geçinebilirim?
Ne demek istediğimi anlıyorsun."

Don Rocco başını kaşıdı.

"Elbette yarın sabah geleceksin," dedi.

"Elbette! Ama burada birkaç borcum var; ve
gün ışığında dolaşırken, utanmadan yüzümü göstermek istiyorum."

"Pekala," diye yanıtladı Don Rocco, kaşlarını çatarak ama iyiliksever bir tonla. "Bir dakika bekle."

Bir lamba aldı, oturma odasından çıktı ve hemen on franklık bir
banknotla geri döndü.

"Al bakalım," dedi.

Adam ona teşekkür etti ve rahip eşliğinde ayrıldı, rahip lambayı avlunun ortasına kadar taşıdı ve orada bekledi, ta ki Moro kapının dışından ona kimsenin olmadığını söyleyene kadar.
Sonra Don Rocco kapıyı kapatmaya gitti ve eve tekrar girdi.

Hemen yatağa giremedi. Çok heyecanlıydı. Baküs'ün bedeni!
kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. Baküs'ün bedeni! Böylesine sıra dışı bir vakayı ve bunun onun başına gelmesini hayal etmek zordu! Kafası, tresette oynarken olduğu gibi karışıktı ve
anlayamadı oyun ve herkes onu rahatsız etti. O iyi ve kötü, acı ve tesellinin kafasında ne kadar büyük bir kaos vardı!
O şey ona ne kadar olağanüstü görünüyorsa, o kadar büyük bir inançla, o kadar ürkek bir saygıyla, her şeyi Tanrı'nın eline havale ediyordu. Mutfağa girişini ve ocağın başında oturan o adamı düşünürken, hafızası ona gerçeklikten daha güçlü bir korku spazmı verdi ve hemen ardından Tanrı'nın gizli yollarına karşı mistik bir hayranlık geldi. Elbette Lucia'nın hatası acıydı, ama İlahi Takdir'in tasarımı onda ne kadar açık bir şekilde görülebiliyordu! Bir adamı rahibin evine götürdü; günahtan lütufa. Tanrı'dan ne büyük bir hediye almıştı, o cemaatin son rahibiydi, piskoposluğun son rahiplerinden biriydi! Çok kayıp, kötülükte çok katılaşmış bir ruh! Hizmetçisinin aldatmacası olan enfiye kutusunu kaybetmesiyle kendisini fazla
güçlü bir şekilde etkilemesine izin verdiği için endişe duyuyordu. Yatağının yanında diz çökerek, hızlı göz kırpmalar arasında, Paters, Aves ve Glorias'tan oluşan bitmek bilmeyen bir dizi okudu ve Rab'be, Aziz Luke'a ve Aziz Rocco'ya bu henüz olgunlaşmamış itirafı doğru şekilde yönetmesi için yardım etmeleri için dua etti. Aman Tanrım! Bir dizi yeminle itirafa gelmek ve
kendinden daha fazla başkalarını suçlamak! Don Rocco'ya göre Moro'nun kalbi
onu memnun eden bir imgenin altında belirdi, çok yeni ve net görünüyordu.
İlk çürüme lekesine sahip sağlıklı bir meyve; sadece onun durumunda imge
tersti.

Yatağa girdiğinde ve uyumaya hazır bir şekilde yan yattığında,
bir sonraki gün Lucia'nın geleceği aklına geldi. Bu düşünce
hemen başka bir düşünceyi akla getirdi ve onu sırtüstü sağa doğru dönmeye
zorladı.

Aslında ciddi bir sorun ortaya çıkardı. Moro, Lucia'dan itirafta
konuşmuş muydu yoksa konuşmamış mıydı? Don Rocco, adamın ışığı söndürüp itiraf etmek istediğini söylediğinde hiçbir yorum yapmadığını hatırladı. Adam daha sonra "Heyecanlanmayın, çünkü itiraftayız" dediğinde de aynısını yapmamıştı. Dolayısıyla, bunun gerçek bir itiraf olduğuna dair en azından ciddi bir şüphe vardı; ve tövbe eden kişi daha sonra itirafı yarıda kesmiş olsa bile, bu, itirafın kutsal niteliğini en ufak şekilde eksiltmiyordu, eğer var olsaydı; ve,
sonuç olarak, Lucia'ya ne demeli? Ve Kontes Carlotta'ya verdiği cevap? Baküs'ün bedeni! Sigismondo'nun durumu gibi görünüyordu. Don Rocco
tavana korkunç bir şekilde kaşlarını çattı.

Pereat mundus'u ve o bilim kuyusunun, o olağanüstü adamın, profesörün argümanlarını hatırladı. Lucia'yı
şimdi göndermek imkansızdı. Ve sonunda Kontes Carlotta'nın karanlık sözleri
onun için oldukça açıktı. Kendisi gitmeliydi: pereat Rochus.

Saat kulesinde saat vuruyordu. Saatin sesi
gece onun için değerliydi. Kaba yüreği biraz yumuşadı ve Şeytan ona
servi ağaçlarıyla çevrili huzurlu küçük kiliseyi, kendi kilisesini, tamamen kendisine ait olan kiliseyi ve çan kulesinin altında onun için çok değerli olan bir incir ağacını gösterme şansını gördü; ona eskiden çok sayıda dindar ruhun kutsallaştırdığı hücrelerin tatlılığını, Aziz Luke'un o sessiz nişinde yaşamanın tatlılığını, onun mütevazı kişiliğine çok uygun olan, dünyevi amaçlar ve ruhların sorumluluğu olmadan, bir eylem ve söz hizmetinin uygulanmasında yaşamanın tatlılığını hissettirdi. Şeytan ayrıca ona iyi bir yer bulmanın zorluğunu gösterdi; ona yaşlı babasının ve kız kardeşinin, biri artık çok yaşlı ve diğeri geçimini çalışarak sağlamak için çok güçsüz olan yoksul köylülerin ihtiyaçlarını hatırlattı. Ve Şeytan sonunda sofist oldu ve sırrı ifşa etmeden, hizmetçiyi bir bahaneyle veya hatta hiçbir bahane olmadan gönderebileceğini kanıtlamaya çalıştı. Fakat itiraftan yararlanma önerisi üzerine Don Rocco öylesine korkunç bir şekilde kaşlarını çattı ki şeytan daha fazlasını beklemeden
kaçtı. O zaman Lucia'yı yanında tutsun ve o da kutsal metni takip etsin: Nemo potest duobus dominis
servire. Kutsal yazının sözlerinin duruma nasıl uyduğunu bir görün! Don
Rocco vaazının son cümlelerini zihninde bir araya getirmeye çalıştı ama bu onun için çok yorucu bir girişimdi. Ancak, çok
zor bir bölümün ortasında uyuyakalmamış olsaydı başarabilirdi.

III.

Az uyudu ve şafak vakti kalktı. Aşağı inmeden önce havayı kontrol etmek için
pencereye gitti. Geri çekilirken gözleri
mahzenin girişine takıldı. Açıktı.

Don Rocco mahzene indi ve çok
alışılmadık bir ifadeyle tekrar dışarı çıktı. Şarap artık orada değildi. Ne şarap ne de
fıçı. Ama dışarıda taze tekerlek izleri vardı.

Don Rocco bunları ana yola kadar takip etti. Orada
kayboldular. Yolun kenarından ortasına kadar sadece kısa bir viraj kaldı,
diğer tüm tekerlek izlerinin labirentine.
Don Rocco o sırada şikayette bulunmak için yetkilileri aramaya
gitmeyi düşünmedi. Fikirler ona çok yavaş geldi ve
belki de bu özel olanı öğleden önce olmayacaktı.

Aksine, meditasyona sarılmış bir şekilde Aziz Luke'a döndü. "O darbeler," dedi kendi kendine, "atılan o taş! Moro'nun o sırada benimle olması şanslı bir şey; aksi takdirde, ondan şüphelenilirdi."
Mahzen girişine geri döndü, kırık kapıyı dikkatle inceledi,
fıçının durduğu yeri düşündü ve
başını kaşıyarak birkaç duayı tekrarlamak için kiliseye girdi.

IV.

Ayin sırasında bir kalabalık vardı. Hem öncesinde hem de sonrasında hırsızlık hakkında çok fazla konuşuldu. Herkes boş bodrumu, kırık kapıyı, tekerlek izlerini görmek istiyordu. Hırsızlardan kaçan iki şişe, müminlerden birinin cebine
kayboldu. Rahibin bir şeyi fark etmemiş olmasını kimse anlamadı; çünkü daha fazla açıklama yapmadan hiçbir şey duymadığını söyledi. Kadınlar ona üzüldüler, ancak erkekler çoğunlukla bu eyleme hayran kaldılar ve zavallı rahibe güldüler. Rahip, onların gözünde, aşırı içki içmeme ve rahat bir toplulukla kaynaşmayı bilmeme gibi büyük bir kusuru vardı. Bu da sadece şarap kadehini birlikte boşaltmaktan kaynaklanıyordu. Özellikle vaaz sırasında, rahibin yüzündeki derin asık surata güldüler ve bunu boş bodruma bağladılar.

Kimse Moro'dan bahsetmedi. Ne Ayin'de ne de sonrasında St. Luke'ta da görünmedi; böylece zavallı Don Rocco, meseleyi düzgün bir şekilde yürütmediğinden korkarak,
pişmanlık ve endişeyle doluydu. Fakat
oldukça geç bir zamanda polis geldi, her şeyi inceledi ve
rahibi sorguladı. Hiç şüphesi yok muydu? Hayır, hiç. Nerede uyudu? Nasıl oldu da
duymamıştı? Gerçekten, kendisi de bilmiyordu;
evde insanlar vardı. Saat kaçta? Saat on bir ile bir arasında bir zaman. Polislerden biri bilerek gülümsedi, ancak çocuk kadar masum olan Don Rocco bunu fark etmedi. Diğeri, saat on bire doğru St. Luke'a çıkarken görüldüğünü bildiği için, belirli bir Moro'dan şüphelenip şüphelenmediğini sordu. Don Rocco, hemen, adamın kesinlikle masum olduğunu söyleyerek büyük bir hararetle itiraz etti ve biraz da sorularla sıkıştırılarak, büyük nedenini ortaya koydu: o saatte, kendi işi için onu ziyaret eden tam da Moro'ydu. "Belki de senin düşündüğün iş için değildi," dedi polis. "Benim ne düşündüğümü bilseydin!" Don Rocco bilmiyordu ve mütevazı dinginliğiyle bilmek istemiyordu. Başkalarının düşünceleriyle asla ilgilenmezdi. Kendi düşüncelerine biraz berraklık
kazanması onun için yeterince zordu. Ona birkaç soru daha sordular ve sonra mahzende buldukları tek nesneyi, titiz Don Rocco'nun hafızasının belirsizliği nedeniyle kendisine ait olduğunu iddia etmeye yanaşmadığı bir tirbuşonu yanlarında götürerek ayrıldılar, ancak selefine bunun iki katı değerinde ödeme yapmıştı. Ve şimdi mahzeni ve vicdanı da aynı derecede açıktı.

Aynı günün akşamına doğru Don Rocco ofisi okuyordu, evden çok uzaklaşmadan
biraz egzersiz yapmak için aşağı yukarı yürüyordu. Kim bilebilirdi ki? Belki de o adam yine gelebilirdi. Don Rocco arada sırada durup dinliyordu. Aşağıdaki ovada arabacıların seslerinden, tekerlek seslerinden, köpeklerin havlamalarından başka bir şey duymuyordu. Sonunda selvi ağaçlarının arasından aşağı inen küçük patikada bir ayak sesi duyuldu; yavaş ama ağır olmayan, asil bir ayak sesi, kilise ayakkabılarının belli belirsiz bir gıcırtısı; Gizli bir anlamı olan, anlayışlı zihne acil olmasa da ciddi bir amaç ifade eden bir adım.

Kapı açıldı ve avlunun ortasında duran Don Rocco, Profesör Marin'in narin, alaycı yüzünü gördü.

Profesör, Don Rocco'yu gördüğünde, bacakları iyice açılmış, elleri arkasında kenetlenmiş, başını ve omuzlarını sağdan sola sessizce sallayıp, tarif edilemez bir başsağlığı ve şakalaşma karışımıyla gülümseyerek ayağa kalktı. Zavallı Don Rocco da yanında, sessizce, domates kadar kırmızı bir şekilde ona baktı.

"Bütün mesele, ha?" dedi profesör sonunda, taklidini kısa kesip ciddileşerek.

"Evet, bütün mesele," diye cevapladı Don Rocco mezarlık tonlarında.
"Bir damla bile bırakmadılar."

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı diğeri, kahkahasını bastırarak; ve öne çıktı.

"Hiçbir şey, hiç bir şey, biliyorsun oğlum," dedi aniden iyi bir tavırla. "Bana bir çimdik ver. Hiçbir şey," diye devam etti, enfiyeyi alırken. "Bunlar düzeltilebilecek şeyler. Kontes Carlotta o kadar çok şarap yaptı ki, dediğim gibi, onun için birkaç fıçı daha fazla, birkaç fıçı daha az... Beni anlıyorsun! O iyi bir kadın, oğlum, Kontes Carlotta; iyi bir kadın."

"Evet, iyi, iyi," diye mırıldandı Don Rocco, enfiye kutusuna bakarak.

"Şanslı bir adamsın canım," diye devam etti Marin, omzuna vurarak. "Burada Papa kadar iyisin."

"Memnunum, memnunum," dedi Don Rocco, gülümseyerek ve bir an için kaşlarını düzelterek. Kontes Carlotta'nın yakın bir arkadaşından bu sözleri duymak hoşuna gitmişti.

Profesör sanki burayı ilk kez görüyormuş gibi hayranlıkla etrafına baktı. "Bu bir cennet!" dedi, gözlerini avlunun kirli duvarlarında gezdirip sonra onları kapı ile eski manastır arasındaki yüksek köşedeki çan kulesinin altında pitoresk bir şekilde gizlenmiş
incir ağacına doğru kaldırdı.

"Sadece o incir ağacı için!" diye ekledi. "Bu bir güzellik değil mi? Güney kışının ılık ve sessiz şiirini ifade etmiyor mu?
Kutsal duvarların sertliğini yumuşatan
bir tatlılık, mutlu masumiyet sözcüğü gibi. Güzel!"

Don Rocco incir ağacına sanki onu ilk kez görüyormuş gibi baktı. O,
buna düşkündü, ama bu kadar
harika niteliklere sahip olduğundan hiç şüphelenmemişti.

"Ama küçük incirler veriyor," dedi, oğlunun huzurunda
övüldüğünü duyan ve sevinen, ama
kibirlenmekten ve ayrıca kendi duygularını gizlemekten korkan
bir babanın tonuyla. Sonra
profesörü evde kendini evinde hissetmeye davet etti.

"Hayır, hayır canım," diye cevapladı profesör, küçük incirler hakkındaki bu ifadeye sessizce gülerek. "Kısa bir yürüyüşe çıkalım: daha
iyi."

Avludan yavaşça geçerek,
tepenin her iki yamacına da çelenkleri taçlandırılmış üzüm bağına çıktılar ve
bir yamaçtan diğerine kadar uzanan
kolay, çimenli yokuştan geçtiler.

"Lezzetli!" dedi profesör.

Uçsuz bucaksız soğuk gökyüzü ve ovanın nemli gölgeleri arasında, gri tepede, kırmızı asmalarda, hepsi hareketsizken, son ışık parıltıları yavaşça sönüyordu. Hava sıcak ve durgundu.

"Bütün bunlar senin mi?" diye sordu profesör.

Don Rocco, belki de alçakgönüllülükten, belki de yakın geleceğin neler getireceğinden endişe ederek sessizliğini korudu.

"Burada kalmaya karar ver, oğlum," diye devam etti. "Çok iyi biliyorum, inan bana, tüm piskoposlukta bundan daha şanslı bir yer yok."

"Benim içinse!..." diye başladı Don Rocco.

Profesör Marin durdu.

"Bu arada!" dedi, "Kontes Carlotta benimle konuştu. Şuraya bak,
Don Rocco! Umarım aptallık etmezsin!"

Don Rocco vahşice ayaklarına baktı.

"Aman Tanrım!" diye devam etti profesör. "Bazen kontes
imkansızdır, ama bu sefer, sevgili oğlum, o haklı. Açıkça
konuştuğumu biliyorsun. Bunları bilmeyen tek kişi
sensin. Bu bir skandal, oğlum! Bütün köy buna
karşı haykırıyor."

"Hiç duymadım, duymadım..." diye mırıldandı Don Rocco.

"Şimdi sana kendim anlatıyorum! Ve kontes sana bir kereden fazla
söyledi."

"Dün gece ona ne cevap verdiğimi biliyor musun?"

"Ona söylediğin saçma şeylerdi."

Don Rocco bu darbe üzerine biraz sarsıldı ve gözleri hala aşağıdayken kendini savunmak için hevesle konuştu.

"İnançlarıma göre cevap verdim ve artık değişemem."

Alçakgönüllüydü, ama burada adalet ve hakikat meselesi vardı.
Gerçeğe göre, hakikat olduğuna inanılan şeye göre konuşmak bir görevdir; bu yüzden, neden onu zulüm ettiler?

"Değişemezsin?" dedi profesör, üzerine eğilip
yüzüne iki şaşı göz dikerek. "Değişemezsin?"

Don Rocco sessiz kaldı.

Profesör doğruldu ve tekrar yürümeye başladı.

"Pekala," dedi, gösterişli bir sessizlikle. "Bunu yapmakta özgürsün."

Aniden, ağır adımlarla onu takip eden Don Rocco'ya döndü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sinirle, "gerçekten evinde sıradan bir aziz olduğunu mu düşünüyorsun? Dedikoduyu, skandalı hiç mi hesaba katmıyorsun? Tüm ülkeye karşı gelmek, sana geçimini sağlayanlara karşı gelmek, kendi iyiliğine karşı gelmek, o yaratık için
İlahi Takdire karşı gelmek? Gerçekten, seni tanımasaydım, sevgili Don Rocco, ne düşüneceğimi bilemezdim."

Don Rocco kıvrandı, öfkeyle göz kırptı, sanki gizli bir ızdıraba karşı savaşıyormuş gibi ve nefes nefese, sanki istemsizce kelimeler
çıkmaya çalışıyormuş gibi.

"Değişemem; sadece bu," dedi, surat asmalarını
geçirdiğinde. "Değişemem."

"Ama neden, Tanrı aşkına?"

"Çünkü yapamam, vicdanen."

Don Rocco sonunda gözlerini kaldırdı. "Kontese zaten söyledim,
adalete karşı gelemiyorum."

"Ne adaleti! Senin adaletin kör, canım. Kör, sağır ve kel.
Ve dün aptalca bir şey söylediysen, bugün tekrarlamak ister misin? Ve Lucia hakkında söylenenlere inanmıyorsan, bir hizmetçiyi
göndermek için sebepler mi eksik? Onu gönder, çünkü
paltondaki lekeleri
temizlemiyor, çünkü
çoraplarını
yamamıyor. Herhangi bir şey! Onu gönder çünkü makarnanı
sossuz, kabağını da tuzsuz pişiriyor."

"Gerçek sebep her zaman diğeri olurdu," diye cevapladı Don Rocco
kasvetli bir şekilde.

Profesör Marin bile bu tür bir argümana kolayca cevap veremezdi.
Sadece dişlerinin arasından mırıldanabiliyordu: "Aman Tanrım, ne domuz kafalı!"

Tepeden daha yüksek bir tepeye uzanan sırt boyunca uzanan birkaç veremli selviye ulaştılar. Orada tekrar durdular;
ve Don Rocco'yu basit iyiliği ve ayrıca onu tatlı şakaların hedefi haline getirebildiği için seven profesör, onu çimlerin üzerine yanına oturttu ve Lucia'nın masumiyetine bu kadar uzun süre inanmaya devam etmesinin sebeplerini ondan çıkarmak için her yolu deneyerek son bir tartışmaya girişti; ama hiçbir sonuca
ulaşamadı. Don Rocco her zaman önceki akşam Kontes Carlotta'ya söylediklerine atıfta bulunmaya devam etti, ve
değişemeyeceğini tekrarladı.

"O zaman, elveda Aziz Luke, oğlum," dedi istifa eden Marin.

Don Rocco öfkeyle göz kırpmaya başladı, ama tek kelime etmedi.

"Kontes Carlotta bugün seni bekliyordu," dedi profesör,
"ama sen ona gitmedin. Bu yüzden bana şunu söylememi emretti
eğer Lucia'yı 1 Aralık'ta göndermeyi hemen kabul etmezsen, yeni yıl için özgür olacaksın ve hatta istersen daha da önce."

"Noel'den önce gidemem," dedi Don Rocco çekinerek. "Mahalle rahibinin o zaman her zaman yardıma ihtiyacı olur."

Profesör gülümsedi.

"Ne düşünüyorsun?" dedi. "Kontes Carlotta'nın hazır bekleyen bir rahibi yok mu? Bir düşün, çünkü hala zaman var."

Don Rocco kendi kendine konuştu. Bu kadar hızlı bir mantık
sürecinden geçmesi nadiren olurdu. Kabul edelim ki, bu kadın ülkede bir skandala sebep olmuştu ve kontesin emrinde başka bir rahip daha vardı, alınacak karar açıktı.

"O zaman," diye cevapladı, "en kısa zamanda gideceğim. Babam ve kız kardeşim bir gün gelip beni ziyaret edeceklerdi. Böylece şimdi onları ziyaret edecek olan ben olacağım."

Hatta bu kadını kendisiyle birlikte köyden götürme fikri bile vardı içinde. Halkının bir hizmetçiye ihtiyacı yoktu ve eğer bir yer bulmayı geciktirirse, onu yanında tutamazdı. Fakat bazı makul fikirler, bazı gerekli şeyler asla kalbine ulaşmıyordu
ve kafasına çok geç ulaşıyordu ve ulaştığında da Don Rocco ya alnına vuruyordu ya da sanki rahatsız ediyormuş gibi sırtını kaşıyordu.

Profesör, Aziz Luke'a dönerken polisin, yakın zamanda gerçekleşen bir otoyol cinayetinde suç ortağı olduğundan şüphelenilen Moro'yu aradığını anlattı. Bu cinayetin bazı yazarları o sabah adaletin eline düşmüştü. Don Rocco bunu memnuniyetle karşıladı; çünkü artık adamın neden gelmediğini açıklayabiliyordu. "Kim bilir," demeye cesaret etti, "gitmemiş olabilir ve geri dönmemiş olabilir? Ve sonra bütün bu dedikodular sona erecek. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet, canım," diye cevapladı profesör, konuşmasının amacını anlamıştı, "ama Kontes Carlotta'yı tanıyorsunuz. Bundan sonra Moro'nun gitmesi veya kalması onun için önemli değil. Lucia kovulmalı."

Don Rocco daha fazla bir şey söylemedi, profesör de söylemedi. İlki, ikincisine kilise selvilerine kadar eşlik etti, sokağın sonunda gözden kaybolana kadar ona baktı ve sonra iç çekerek evine döndü. Daha sonra, pelerininin ağırlığı altında eğilerek, elinde lambayla, Aziz Luke'un korosuna giden girişten geçerken, önceki geceki şüphesi tekrar şiddetle
ortaya çıktı. "Gerçekten bir itiraf mıydı?" Terk edilmiş girişin gölgesinde durdu, lambaya baktı, bir an için hareketsiz ruhun tatlı, baştan çıkarıcı düşüncelerine boş verdi. "Kadını göndermek, Aziz Luke'unda huzur içinde yaşamak ve ölmek için bir bahane mi bulsaydı?" Birdenbire kalbi şiddetle atmaya başladı. Bunlar şeytandan gelen düşüncelerdi. Belki de eski zamanlarda olduğu gibi
ve aynı yerde, ateşli gece vizyonları
ile işkence gören bir keşişin yapmış olabileceği gibi, Don Rocco aceleyle haç işareti yaptı, koroya koştu ve dua kitabını dindar bir şekilde okumaya daldı.

V.

On gün sonra, aynı saatte, Don Rocco kürsünün altındaki Meryem Ana sunağının önünde dua ediyordu.

Aziz Luke'tan sonsuza dek ayrılmanın arifesindeydi.
Kontes Carlotta ile kısa bir süre için mazeret olarak ayrılmayı, yaşlı babasını birkaç hafta ziyaret etmeyi ve daha sonra ailevi sebeplerden dolayı geri dönemeyeceğini yazmayı kabul etmişti ve sonra zavallı yaşlı köylü, yeni durumu öğrenmeden önce, yardım isteyerek bir mektup yazmıştı; ve Don Rocco, ulaşım masrafından tasarruf etmek ve eve eli boş dönmemek için
birkaç mobilyayı da satmak zorunda kalmıştı. Mümkün olduğunca kısa bir süre kalmak ve isteğini yönelttiği Curia'nın istediği yere papaz olarak gitmek niyetiyle geri dönüyordu.

Ne şarap ne de hırsızlar hakkında kesin bir bilgi edinilmemişti; ancak Moro'nun yeni gözdesi olan ve şarabı aldığı düşünülen bir han işleten kadına karşı şüpheler yaygındı.
Bazılarına göre Moro'nun kaçtığı, diğerlerine göre ise saklandığı söyleniyordu. Polisin ikinci görüşte olduğu anlaşılıyordu.
Gelip gidiyorlardı, her yeri arıyorlardı ama her zaman işe yaramıyordu.

Lucia geri dönmüştü ve birkaç gündür alışılmadık ve tuhaf bir şekilde davranıyordu. İşini ihmal ediyordu, efendisine karşı kaba davranıyordu
ve görünürde bir sebep olmadan ağlıyordu. Bir akşam dışarı çıktı ve

dualarını etmek için cemaat kilisesine gitmeyi planladığını söyledi. Saat dokuzda, Don Rocco, henüz dönmediği için, felsefi bir şekilde yatağa girdi ve eve ne zaman geldiğini asla bilemedi. Aksine, ertesi gün, dini
uygulamaları nedeniyle onda meydana gelen mutlu değişimden dolayı kendini tebrik etti, çünkü artık eskisi gibi görünmüyordu, sessiz, dikkatli, aktifti, yaklaşan ayrılıştan memnuniyetle bahsediyordu, Don Rocco'nun onun için belirli bir başrahip, bir arkadaşıyla
bulmayı umduğu pozisyon; onun için bir terfi. Tamamen yeni bir
çileci şevke sahipmiş gibi görünüyordu. Don Rocco geceyi
yatır yatırmaz, saatlerce orada vakit geçirmek için kiliseye giderdi.

Ve şimdi, Don Rocco manastır yemekhanesinde son akşam yemeğini yemişti,
küçük St. Luke kilisesinde son kez dua kitabını okuyordu, kaldırımından çatısının siyah kirişlerine kadar kendisi kadar sade, basit ve dindardı. Kalbi ağırdı, zavallı rahip, böylece
yuvasını onursuz terk etmek; aşağılanma ve acıyı
tek umudu ve gururu olduğu babasına ve kız kardeşine taşımak!
Breviary'sine bakarken kaşlarını çatmak için her türlü sebebi vardı.

Okumayı bitirdiğinde, bir banka oturdu.
Kilisesinden ayrılmak onun için acı vericiydi. Son akşamıydı!
Sabit gözlerle, göz kapakları düzenli olarak hareket ederek, cesareti kırılmış,
aşağılanmış, baltayı bekleyen yaralı bir hayvan gibi orada duruyordu. Öğleden sonrasının birkaç saatini, üç yıl önce ekilmiş ve ona ilk meyvelerini
vermiş olan asmalarının arasında geçirmişti. Büyük selviler, ovanın ve diğer yamaçların muhteşem manzarası,
ona tek bir rüya bile ilham etmedi; köylünün kalbi
güzel asmalara, bereketli karıklara karşı yumuşadı. Kızarıp
utanmasına rağmen, hatıra olarak götürmek üzere bir asma dalı ve bir mısır koçanı almıştı. Bu onun şiiriydi. Kiliseden
hiçbir şey götüremezdi. Ama kalbini orada bıraktı, her yerde biraz;
İncil'in ilk açıklamasına tanıklık eden sunağın üzerinde,
Ayin'i yaparken ona bağlılık aşılayan eski sunağın önünde,
cübbesi onun özeniyle mütevazı bir şekilde boynuna dolanmış olan güzel Meryem Ana'nın üzerinde, iki
yüzyıl önce, Aziz Luke'un huzurunun dünyevi ihtişamlardan daha
tercih edildiği bir piskoposun mezarında. Bir daha hiç böylesine kendine ait -tamamen kendine ait- bir kiliseye sahip olup olmayacağını kim bilebilirdi? Ayağa kalkamıyor gibiydi,
hiç hayal etmediği
bir içsel çözülme hissi duyuyordu.
Göz kapakları, sanki ısrarcı gözyaşlarını savururmuş gibi sürekli kırpışıyordu. Aslında,
ağlamıyordu ama küçük gözleri her zamankinden daha fazla parlıyordu.

Saat dokuz buçukta Lucia, efendisine bakmak için korodan geçerek kiliseye girdi. "Hemen geliyorum, hemen geri dön," dedi Don
Rocco.

Kilisede yalnız olduğunu düşünüyordu, ama başını geriye eğseydi
alışılmadık bir şey görebilirdi. Çok yavaşça bir insan başı kürsüde petrol lambasının ışığında belirdi ve
rahibe baktı. Traşlı bir din adamının yüzünde Moro'nun şeytani gözleri vardı.
Baş gölgede yükseldi, iki uzun kol havada şiddetli bir sabırsızlık hareketi yaptı. Aynı anda Don Rocco tereddüt ederek duran kadına tekrarladı: "Geri dön, geri dön, hemen
geliyorum."

Kadın dışarı çıktı.

Sonra rahip kürsüsünden kalktı ve yüksek sunağa gitti.
Kürsüdeki insan figürü tekrar aşağı indi ve hızla
saklandı. Don Rocco, cornu epistolae'de durmak için döndü,
boş sıralara doğru,
her pazar kendi halkının
dolu olduğunu hayal etti ve bir belagat ruhu içine girdi.

"Hepinizi kutsuyorum," dedi güçlü bir sesle. "Hepinizin
orada olmanızı isterdim, ama bu mümkün değil, çünkü kimsenin bilmesine izin vermemeliyim.
Hepinizi kutsuyorum ve eğer eksik kaldıysam beni affetmenizi rica ediyorum.
Gloria Dei cum omnibus vobis."

Bazı bir kişi için ayartma çok güçlüydü.
Mağara gibi bir ses boş kilisede yankılandı:

"Amin."

Don Rocco nefes nefese kaldı, elleri havadaydı.

"Çabuk ol," dedi hizmetçi geri dönerek. "Pelerinini ve giysilerini
çıkarman gerektiğini hatırlamıyor musun?"

Zavallı Don Rocco'nun giysileri pek iyi görünmüyordu, çünkü sırtında omnia bona sua taşıyordu ve Lucia'ya göre ertesi sabahki yolculuktan önce dikilmesi gereken dikişler ve çıkarılması gereken lekeler vardı. Don Rocco cevap vermeden sunaktan indi ve kilisenin her yerini dolaşıp
tüm sıraların ve itiraf
keşiflerinin arasına lambayı indirdi.

"Nedir; ne arıyorsun?" diye sordu hizmetçi, endişeyle arkasından gelerek. Bir süre Don Rocco cevap vermedi.

"Birkaç dua sözcüğü söyledim," dedi sonunda, "ve birinin 'Amin' diye cevap verdiğini duydum."

"Öyle sanıyordun." diye cevapladı Lucia. "Bu hayal gücünün bir
oyunu olmalı."

"Hayır, hayır," dedi Don Rocco. "Gerçekten 'Amin'i duydum. Yerin altından gelen bir ses gibiydi. Çok büyük bir ses. Bir
insan sesi değil, daha çok bir boğa sesi gibiydi."

"Piskopos olabilir," diye önerdi kadın. "Burada gömülü bir
piskopos yok mu? Böyle şeyler duyulmuştur."

Don Rocco sessizliğini korudu. Basitliğiyle, doğuştan gelen inanç eğilimiyle, doğaüstü olan her şeye, özellikle de dinle bağlantılıysa, gönüllü olarak inanmaya meyilliydi. Ne kadar şaşırtıcıysa, o kadar saygı göstergesi olarak kaşlarını çattı ve onu
dindarca içti.

"Hadi gidelim," dedi kadın. "Geç oldu, biliyorsun ve yapmam gereken önemli bir
iş var."

"En azından Aziz Luke'a bir pater, bir ave ve bir gloria okuyalım,"
dedi Don Rocco. "Burada dua ettiğim son akşam. Bir
selam bırakmalıyım." Bir pater, bir ave ve bir gloria'dan bahsetti;
ama en azından bir düzine kadarını sıraladı, kendi özel tanıdığı diğer azizlere selam vermek için de aynı kadar sebep buldu. Biri, iki müridin ebedi kurtuluşunu, birinin dünyevi kurtuluşunu, birinin günahları yenme lütfunu, birinin uygun bir pozisyonu, birinin iyi bir ölümü ve diğerinin iyi bir yolculuğu teşvik etmekti. Son pater, Don Rocco tarafından günahkâr bir ruhun tam dönüşümü için olağanüstü bir şevkle okundu. Rahip, paterlerine daha az dalmış olsaydı, belki de dördüncü veya beşinciden sonra "Amin"i yapan o esprili piskoposun bazı boğuk haykırışlarını duyabilirdi. Ancak yalnızca Lucia'nın ona büyük bir bağlılıkla cevap verdiğini duydu ve bundan yüreği etkilendi. Birkaç dakika sonra, karanlıkta, hücresinin sefil küçük yatağında, kutsal ayinlerde aradığı ilahi lütfun yararlı ve belirgin etkileri üzerinde meditasyon yapmaya devam ediyordu. O ayrıca
Moro'nun eylemi, o karanlık vicdana
parlayan ışık huzmesi, daha iyi ve kalıcı bir ışığın habercisi, daha az olmasa da, üzerinde meditasyon yaptı. Ve mistik hayalinde, görev uğruna çektiği bir fedakarlığın karşılığını veren İlahi Takdir'in tasarımını gördü. Bunu düşünmek, böyle bir karşılık için tüm dünyevi malını
kaybettiğini bilmek bir lütuftu. Ayrıca
babasının ve kız kardeşinin üzüntüsünü, kendi aşağılanmasını,
kendisini bulacağı sıkıntılı koşulları da sundu.
Yatağının önünde, pencereden, gökyüzünün belirsiz, uzaktaki parlaklığını, umudunu, sonunu gördü. Gözleri yavaş yavaş kapandı,
lezzetli bir güven ve huzur duygusuyla. Derin bir uykuya daldı.

VI.

St. Luke'un saati yedi buçukta çaldığında henüz tamamen uyanmamıştı. Hemen ardından çanlar da çaldı, çünkü Don
Rocco bir gün önce ayinlerde kendisine hizmet etmeye alışkın olan çocuğa yaklaşık sekizde onunla buluşacağını bildirmişti. Yataktan
atladı ve Lucia'nın kapının dışına koyması gereken
giysileri almaya gitti. Orada hiçbir şey yoktu. Bir, iki, üç kez seslendi. Cevap yoktu. Şaşkın bir şekilde odasına döndü ve pencereden seslendi:
"Lucia! Lucia!" Tam bir sessizlik. Sonunda küçük sakristan belirdi.
Lucia'yı görmemişti. Kilisenin anahtarlarını almaya gelmişti,
avlunun kapısını ve evin kapısını açık bulmuştu;
mutfakta kimse yoktu, oturma odasında kimse yoktu.
Anahtarları bulamayınca kiliseye iç girişten girmişti. Don Rocco onu
giysilerini alması için oturma odasına gönderdi, çünkü Lucia genellikle
akşamları orada çalışırdı. Çocuk geri dönüp orada
giysi olmadığını söyledi. "Nasıl? Giyecek yok mu?" Don Rocco ona evin girişinin önünde nöbet tutmasını emretti ve gömleğiyle
aşağı inip onları aradı. Merdivenlerin yarısında durdu ve kokladı. Bu ne iğrenç bir pipo kokusuydu? Don Rocco, koyulaşmış kaşlarıyla devam etti. Doğrudan oturma odasına gitti, baktı, aradı; hiçbir şey yoktu. Kalbi çarparak mutfağa döndü. Korkunç bir koku ama kıyafet yoktu. Evet, masanın altında kirli şeylerin küçük bir yığını vardı; bir ceket, bir külot, bir köylü şapkası. Don Rocco onları topladı, açtı ve ciddi kaşlarını çatarak inceledi. Sanki bunları daha önce bir yerde görmüştü. Beyni henüz hiçbir şey anlayamıyordu ama kalbi anlamaya ve eskisinden daha güçlü atmaya başladı. Sol eliyle çenesini ve yanaklarını tuttu, onları
sertçe sıktı, nerede, nasıl ve ne zaman olduğunu anlamaya çalıştı. Ve
işte! Gözleri duvara odaklandı ve sonunda
bir gün önce orada olmayan bir şeyi fark etti. Sağda kömürle yazılmıştı: "Çok selamlar." Ve solda:

"Şarap güzel."

"Uşak güzel."

"Pelerin güzel."

"Don Rocco güzel."

Okudu, elini başına götürdü, tekrar okudu--tekrar okudu, sanki
görme yetisini kaybetmiş gibiydi, göğsünden tüm vücuduna yayılan bir soğukluk, uyuşukluk hissi
hissetti. Birisi avluda seslendi, "Don Rocco nerede?" Zorlukla tekrar odasına çıktı, kendini yatağına attı, neredeyse ne yaptığını bilmeden, neredeyse düşünmeden veya hissetmeden.

Aşağıda onu arıyor ve çağırıyorlardı. Profesör Marin oradaydı,
ve ayine katılmak için gelen birkaç kişi daha. Kimse
kilisenin kapısının hala nasıl kapalı olduğunu anlayamıyordu. Profesör, Lucia, Don Rocco adında eve girdi, hiçbir cevap alamadı.
Sonunda rahibin odasına ulaştı ve
onu yatakta görünce şaşırarak kapının eşiğinde hareketsiz durdu. "Peki," dedi,
"Don Rocco! Yatakta mı? Peki ya ayin?"

"Yapamam," diye cevapladı Don Rocco alçak bir sesle, sırtüstü bir mumya gibi hareketsiz.

"Ama ne oldu?" diye cevapladı diğeri, samimi bir endişeyle yatağa yaklaşarak. "Neyin var senin?"

Bu sıkıntılı yüz, bu şefkatli ton, zavallı Don Rocco'nun
acı ve şaşkınlıkla taş kesilmiş kalbini yumuşattı. Bu sefer titreyen göz kapaklarından iki gerçek gözyaşı
düştü. Sıkıca kapalı ağzı bükülüyor ve titriyordu, ama yine de direniyordu. Sonra tek bir kelime bile söylemediğini
görerek, profesör merdivenlere koştu ve doktorun
çağırılması gerektiğini söyledi.

"Hayır, hayır," Don Rocco kıpırdamadan söylemeye zorladı kendini. Sesi hıçkırıklarla
dolmuştu. Profesör onu ancak yatağa
dönerken duydu.

"Hayır?" dedi. "Peki, sorun ne? Konuş."

Bu arada, ayini dinlemeye gelen üç zavallı kadın ve bir dilenci, oldukça korkmuş bir şekilde odaya girdi, ikisini çevreledi ve
sırayla Don Rocco'yu sorguladılar. Bir Eyüp gibi sessiz kaldı, kendine hakim olmaya çalışıyordu. Belki de kendi yüzünün üzerinde asılı duran bu meraklı yüzlere duyduğu rahatsızlık ona yardımcı oluyordu. "Gidin," dedi sonunda son gelenlere. "Doktora gerek yok, hiçbir şeye gerek yok, gidin!"

Dört yüz biraz geri çekildi, ama ona sabit bir şekilde bakmaya devam ettiler
belki de artan bir endişe ifadesiyle.

"Gidin diyorum size!" diye devam etti Don Rocco.

Sessizce dışarı çıktılar ve dinlemek ve gözetlemek için dışarıda durdular.

"Peki," dedi profesör, "duygularınız neler?"

"Hiçbir şey."

"Ama, o zaman, neden yataktasınız?"

Don Rocco yüzünü duvara doğru çevirdi. Gözyaşları şimdi tekrar geri geliyordu. Konuşamıyordu.

"Ama Tanrı aşkına," diye ısrar etti profesör, "bu ne?"

"Üstesinden geliyorum, üstesinden geliyorum," diye hıçkırdı Don Rocco.

Profesör ne yapacağını ya da ne düşüneceğini bilmiyordu. Ona
su isteyip istemediğini sordu ve yaşlı dilenci hemen aşağı inip bir bardak su aldı ve Marin'e verdi. Don Rocco hiç istemiyordu,
ama tekrarlamaya devam etti: "Teşekkürler, teşekkürler, atlatıyorum," ve
yaltaklanarak içti.

"Peki, o zaman?" diye devam etti profesör.

"Haklısın," diye cevapladı Don Rocco.

"Ne hakkında?"

"Kadın hakkında."

"Lucia mı? Haklı! Bu arada, Lucia nerede? Burada değil mi? Kaçmak mı?"

Don Rocco başını salladı. Marin ona şaşkın bir şekilde baktı ve tekrarladı, "Kaçmak mı? Kaçmak mı?" Diğer dördü odaya geri döndü ve yankılandı, "Kaçmak mı? Kaçmak mı?"

"Ama dinle!" dedi profesör. "Bu yüzden mi yatakta kalıyorsun? Kendini bu şekilde aşağılıyor musun? Hadi gel ve
giyin."

Don Rocco ona baktı, başının tepesine kadar kızarmıştı, yaşlarla ıslanmış gözlerini bir gülümsemeyle kıstı, bu da şu anlama geliyordu: "Şimdi gülme sırası sende."

"Hiçbir kıyafetim yok," dedi.

"Ne?"

Profesör bu sözcüğe, "Onları
götürdü mü?" anlamına gelen bir hareket ekledi. Don Rocco da sadece başını sallayarak karşılık verdi; ve arkadaşının kahkahasını güçlükle bastırdığını görünce, o da gülmeye çalıştı.

"Zavallı Don Rocco," dedi profesör ve hala boğazında bir kahkahayla, içten sempati ve teselli sözcükleri ekledi ve olan bitenin
her ayrıntısını sordu. "Ah, keşke beni dinleseydin!" diye bitirdi. "Keşke onu gönderseydin!"

"Evet," dedi Don Rocco, bunu bile utançla kabul ederek. "Haklısın. Peki şimdi kontes ne diyecek?"

Profesör iç çekti.

"Ne diyebilirim oğlum? Hiçbir şey söylemeyecek. Şu da oldu,
halefin dün kesin olarak mevcut taahhütlerinden
kurtulduğunu ve kontesin emrinde olduğunu yazdı."

Don Rocco sessizdi, kalbi kırılmıştı. "Saate bakmalıyım," dedi,
bir an sessizlikten sonra, "çünkü dokuz buçukta beni götürmek için bir atla buraya gelecekler.
Başrahipten veya papazdan bana bir takım elbise ödünç vermelerini istemek gerekecek."

"Bırakın, bırakın!" diye haykırdı profesör, coşkuyla. "Eve gidip
hemen sana göndereceğim. Bana
boş zamanınızda, müsait olduğunuzda geri vereceksiniz." Canlı bir minnettarlık yüzü temizledi
ve Don Rocco'nun göz kapaklarını oynattı.

"Teşekkürler!" dedi, gözlerini alçakgönüllülükle burnunun ucuna dikerek.
"Çok teşekkür ederim!"

"Baküs'ün bedeni!" diye ekledi kendi kendine, profesör merdivenlerden inerken.
"Benden bir karış daha uzun, bu aklıma geldi!"

Ama onu geri çağırmak kesinlikle aklına gelmedi.

VII.

Saat dokuz buçukta Don Rocco, göçüne başlamak için evinin kapısında belirdi. Profesörün paltosu topuklarının etrafında dans etti ve ellerini parmak uçlarına kadar yuttu.
Muazzam büyüklükteki soba borusu şapkası kulaklarına kadar indi. Profesör hemen arkasından onu takip etti ve sessizce güldü. Avluda, olan bitenin
haberine ilgi duyan bazı insanlar gülüyordu. "Ah,
Don Rocco, şuna bak "gibi!" dedi kadınlar. Ve içlerinden biri
Lucia'nın bir hareketinden, diğeri de bir başkasından,
hiç şüphelenmediği her türden şeyden bahsedecekti. "Yeter, yeter," diye cevapladı, tüm bu kötü niyetli dedikodulardan vicdanı rahatsız olarak. "Artık her şey bitti, her şey bitti."

Devam etti, hepsi de onu takip etti, çan kulesinin yakınındaki incir ağacına son bir kez baktı ve kilisenin önündeki selvilerin arasından geçerek kapıya doğru döndü, şapkasını dindar bir şekilde kaldırdı ve
dizini büktü.

Küçük vagon ana yolda onu bekliyordu. Sürücü, onu bu kostümle
gördüğünde, diğerlerinden daha az içten gülmedi.

Sonra Don Rocco herkesle vedalaştı, profesöre tekrar teşekkür etti, kontese saygılarını iletti ve Lucia'ya
hala hakaret edenleri susturdu. Oturduğunda dilenci ona yaklaştı ve sağ elini ayakkabılarından birinin üzerine koydu. "Bu senin mi?" dedi.

"Evet, evet, ayakkabılar," diye cevapladı rahip, at hareket ederken belli bir memnuniyetle.

Dilenci, Don Rocco'nun ayakkabısına dokunan elini alnına götürdü ve ciddiyetle şöyle dedi:

"In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. Amin."

SAN PANTALEONE

GABRIELE D'ANNUNZIO

George McLean Harper'ın çevirisi.

I.

Büyük kumlu meydan, sanki toz halindeki süngertaşıyla kaplanmış gibi parlıyordu.

Beyaz badanalı evleri, soğuyan devasa bir fırının duvarları gibi garip bir metalik parıltı taşıyordu.

Kilisenin en uç noktasındaki taş sütunlardan yansıyan bulutların parıltısı, onlara kırmızı granit görünümü veriyordu. Kilise pencereleri içe doğru
ateşle parlıyordu. Kutsal imgeler canlı renkler ve tavırlar almıştı ve devasa yapı, yeni göksel fenomenin ihtişamıyla, Radusa evlerinin
üzerinde her zamankinden daha gururlu bir hakimiyete yükselmiş gibi görünüyordu. Erkek ve kadın grupları, el kol hareketleri yaparak ve yüksek sesle konuşarak, sokaklardan meydana
akın ediyorlardı. Batıl inançlı dehşet, yüz yüze
sıçrayışlarla ve sıçramalarla büyüdü. Kaba hayallerinden binlerce korkunç ilahi ceza imgesi yükseldi; ve yorumlar, hevesli
tartışmalar, acıklı
yaklaşımlar, çılgın hikayeler, dualar ve haykırışlar, yaklaşan bir kasırganın
derin bir kargaşası içinde birbirine karışmıştı. Bir süredir
gökyüzünün bu kanlı kırmızılığı gece boyunca sürmüş,
huzurunu bozmuş, uyuyan tarlaları asık suratla aydınlatmış ve
köpekleri ulutturmuştu. "Giacobbe! Giacobbe!" diye bağırdı bazıları, kollarını sallayarak, o zamana kadar kilise revakının bir sütununun etrafında sıkı bir bant halinde durmuş, alçak sesle, "Giacobbe!" diye konuşuyorlardı.

Ana kapıdan dışarı çıktı ve kendisini çağıranlara yaklaştı, uzun, zayıf, görünüşe göre veremli, başı tepeden kel, ancak şakaklarında ve ensesinde uzun kızıl saçlardan oluşan bir taç olan bir adam. Derin bir tutkunun ateşiyle canlanan küçük çökük gözleri yakındı ve belirli bir rengi yoktu.
Üst ön dişlerinin olmaması, konuşurken ağzına ve birkaç dağınık saçıyla
keskin çenesine, bunak bir faunun tuhaflığını veriyordu. Vücudunun geri kalanı, giysileriyle iyi gizlenmemiş, zavallı bir kemik yapısıydı. Ellerindeki, bileklerindeki, kollarının arkasındaki ve göğsündeki deri, iğne ve Hint mürekkebiyle yapılmış mavi deliklerle doluydu, ziyaret edilen kutsal alanların, elde edilen afların ve edilen yeminlerin hatıraları.

Fanatik sütundaki gruba yaklaştığında, endişeli adamlardan bir soru
sürüsü yükseldi. "Peki, o zaman? Don Console ne dedi? Sadece gümüş kolu mu gönderecekler? Bütün büst daha iyi olmaz mıydı? Pallura mumlarla ne zaman geri dönecekti? Yüz pound mu? Sadece yüz pound mu? Ve çanlar ne zaman çalmaya başlayacaktı? Peki, o zaman? Peki, o zaman?"

Giacobbe'nin etrafındaki gürültü arttı. Kalabalığın dışındakiler kiliseye doğru ilerledi. Tüm sokaklardan insanlar meydana akın etti, ta ki onu doldurana kadar. Ve Giacobbe, korkunç sırları ifşa ediyormuş ve uzaklardan kehanetler getiriyormuş gibi fısıldayarak sorularını cevaplamaya devam etti. Kanlı gökyüzünde tehditkar bir
el, sonra siyah bir örtü, sonra bir kılıç ve bir trompet görmüştü.

"Hadi! Hadi!" diye onu teşvik ettiler, birbirlerinin yüzlerine bakarak,
ve kalabalığın içinde hayret ağızdan ağıza büyürken,
tuhaf bir şekilde harikalar duyma arzusuna kapıldılar.

II.

Geniş kızıl bölge ufuktan zirveye doğru yavaşça yükseldi ve
cennetin tüm kubbesini örtmek için güzelce yalvardı. Erimiş metalin dalgalanan buharı kasabanın çatılarına dökülüyor gibiydi; ve alçalan alacakaranlıkta titrek ve yanardöner bir
ışıltıdan sarı ve mor ışınlar parladı. Diğerlerinden daha parlak olan uzun bir çizgi,
nehir kıyısına açılan bir sokağa doğru işaret ediyordu ve bu
sokağın sonunda su, uzun ince kavak gövdeleri arasında alev alev yanıyordu ve derenin ötesinde, eski Sarazen kulelerinin karanlıkta taş adacıklar gibi karışık bir şekilde durduğu,
zarif bir kırsal şerit uzanıyordu. Hava, biçilmiş samanların boğucu yayılımlarıyla doluydu,
çalılardaki çürümüş ipekböceklerinden ara sıra bir esinti geliyordu.
Kırlangıç ​​uçuşları, nehir kumları ile saçaklar arasında hızlı, azarlayıcı çığlıklarla bu alanı geçti.

Beklentili bir sessizlik, kalabalığın mırıldanmasını bölmüştü.
Pallura ismi dudaktan dudağa duyuluyordu.
Burada ve orada öfkeli sabırsızlık belirtileri ortaya çıkıyordu. Vagon henüz nehir yolu boyunca görünmüyordu;
mumlar gelmemişti; Don Consolo bu nedenle kalıntıların teşhirini ve şeytan çıkarma eylemlerini geciktiriyordu; tehlike hala tehdit ediyordu. Bir koyun sürüsü gibi bir araya toplanmış ve artık gözlerini göğe kaldırmaya cesaret edemeyen tüm o insanların kalplerine panik korkusu hücum etti. Kadınlar hıçkırarak ağlamaya başladı ve ağlama sesiyle
her zihin baskı altına girdi ve dehşetle doldu.

Sonra sonunda çanlar çalmaya başladı. Alçakta asılıyken, derin titrek vuruşları insanların başlarını sıyırıp geçiyor gibiydi ve aralıkları bir tür sürekli ağıt doldurdu.

"San Pantaleone! San Pantaleone!"

Çaresiz adamların yardım için yalvaran muazzam, oybirliğiyle attıkları bir çığlıktı.

Diz çökmüş, bembeyaz yüzleri ve uzatılmış elleriyle yalvardılar.

"San Pantaleone!"

Sonra, kilise kapısında, iki buhurdanlığın dumanının ortasında, Don
Consolo belirdi, altın işlemeli mor bir şasuble içinde. Kutsal gümüş kolunu havaya kaldırdı ve havayı büyüledi, Latince şu sözcükleri haykırdı:

"Ut fidelibus tuis aeris serenitatem concedere digneris. Te rogamus,
audi nos."

Kalıntıyı görünce kalabalık şefkatli bir
sevinçle çılgına döndü. Gözlerinden yaşlar aktı ve bu gözler parıldayan gözyaşlarının arasından, sanki kutsama eylemindeymiş gibi kaldırılmış üç parmaktan mucizevi bir
ışıltı
yaşadı. Kol şimdi daha büyük, tutuşmuş havada görünüyordu.

Loş ışık değerli taşlarda garip kıvılcımlar uyandırdı. Tütsünün balzamik kokusu, adanmışların burun deliklerine hızla yayıldı.

"Te rogamus, audi nos!"

Ancak kol geri çekildiğinde ve zil sesi durduğunda, o sessizlik anında, nehir yolundan gelen küçük çanların şıngırtısı duyuldu. Sonra kalabalık aniden o yöne doğru koştu ve birçok ses bağırdı:

"Mumlarla Pallura! Pallura geliyor! İşte Pallura!"

Vagon çakılların üzerinden çığlık atarak geldi, ağır bir gri kısrak tarafından yürüyüşü çekilirken, omuzlarında yarım ay gibi büyük, parlak bir pirinç boynuz asılıydı. Giacobbe ve diğerleri ona doğru yürüdüklerinde, pasifik
hayvanı durdu ve derin bir nefes aldı. Vagona ilk ulaşan Giacobbe, Pallura'nın kanlı bedenini yerde uzanmış gördü ve kollarını kalabalığa doğru sallayarak bağırdı, "Öldü! Öldü!"

III.

Üzücü haber şimşek gibi yayıldı. İnsanlar vagonun etrafında toplandılar
ve artık gökyüzündeki tehditleri düşünmeden, beklenmedik bir olay karşısında şaşkına dönmüş ve kanın
görüntüsünün uyandırdığı o doğal vahşi merakla dolu oldukları için, boyunlarını uzattılar.

"Öldü mü? Onu ne öldürdü?"

Pallura sırtüstü tahtaların üzerinde yatıyordu, alnının ortasında geniş bir yara, bir kulağı yırtılmış, kollarında, yanlarında ve bir uyluğunda kesikler vardı. Sıcak bir akıntı çenesine ve boynuna doğru akıyordu, gömleğini lekeliyor ve göğsünde, deri kemeri ve hatta pantolonunda koyu, parlak pıhtılar oluşturuyordu. Giacobbe cesedin üzerine sarkıyordu; geri kalan herkes etrafında bekliyordu; şafak vakti bir kızarma şaşkın yüzlerini aydınlattı; ve o sessizlik anında, nehir kıyısından kurbağaların şarkısı yükseldi ve yarasalar kalabalığın başlarının üzerinde ileri geri kaydı.

Birdenbire Giacobbe doğruldu, bir yanağı kan içinde, haykırdı:

"Ölmedi. Hala nefes alıyor."

Kalabalığın içinde boğuk bir mırıltı duyuldu ve en yakındaki kişi bakmak için öne doğru eğildi. Uzaktakilerin endişesi bir haykırışa dönüşmeye başladı. İki kadın bir sürahi su, bir diğeri birkaç parça keten getirdi.
Bir genç, şarap dolu bir kabak uzattı.

Yaralı adamın yüzü yıkandı; alnından akan kan
duruldu; başı kaldırıldı. Sonra sesler yüksek sesle bu eylemin
nedenini sordu. Yüzlerce kilo balmumu eksikti; vagon yatağının çatlaklarında sadece birkaç mum parçası kalmıştı.

Bu kargaşada zihinleri giderek daha fazla alevlendi, çileden çıktı ve
tartıştı. Ve nehrin karşı yakasındaki Mascalico kasabasına karşı içlerinde eski bir kalıtsal nefret
yanarken, Giacobbe
kin dolu bir sesle şöyle dedi:

"Ya mumlar San Gonselvo'ya sunulduysa?"

Bir yangının ilk parıltısı gibiydi! Kilise rekabeti ruhu, kendi tek putlarına karşı yıllarca süren kör, vahşi tapınmayla vahşice
yaşayan bu insanlarda birdenbire uyandı. Fanatiğin
sözleri ağızdan ağıza uçuyordu. Ve trajik donuk kırmızı gökyüzünün altında,
öfkeli kalabalık isyancı çingenelerden oluşan bir kabileye benziyordu.

Azizin adı bir savaş narası gibi tüm boğazlardan koptu. En
heyecanlılar nehre doğru küfürler savurdular, kollarını salladılar ve yumruklarını salladılar. Sonra öfkeyle parlayan ve aynı zamanda
olağandışı ışıkla kızaran tüm bu yüzler, geniş ve iri, altın küpeleri ve gür, sarkık saçlarıyla vahşi, barbar bir karakter veren tüm bu yüzler, orada yatan adama hevesle döndüler ve
acımayla yumuşadılar. Kadınlar, dindar bir özenle onu
hayata döndürmeye çalıştılar. Sevgi dolu eller yaralarındaki bezleri değiştirdiler,
yüzüne su serptiler, şarap dolu kabağı dudaklarına koydular, başının altına bir tür
yastık yaptılar.

"Pallura, zavallı Pallura, cevap vermeyecek misin?" Sırtüstü yatıyordu, gözleri
kapalı, ağzı yarı açık, yanaklarında ve çenesinde kahverengi yumuşak saçlar, gençliğin nazik güzelliği hala yüz hatlarında
acıdan kasılmıştı. Alnındaki bandajın altından şakaklarına doğru bir kan
ipliği sızıyordu; ağzının köşelerinde soluk kırmızı köpükten küçük boncuklar duruyordu ve boğazından bir hasta adamın gargara yapması gibi hafif, kesik bir tıslama sesi geliyordu. Etrafında
ilgiler, sorular, ateşli bakışlar çoğalıyordu. Kısrak zaman zaman başını sallıyor ve evlere doğru kişniyordu. Yaklaşan bir kasırganın
atmosferi tüm kasabanın üzerinde asılıydı.

Sonra meydandan bir kadının, bir annenin çığlıkları duyuldu.
Diğer tüm seslerin aniden susmasıyla daha da yüksek sesle duyuluyorlardı ve
şişmanlığında boğulmuş kocaman bir kadın kalabalığın arasından geçip
aceleyle arabaya doğru yürüdü, yüksek sesle ağlıyordu. Ağır olduğu ve
arabaya tırmanamadığı için, oğlunun ayaklarını tuttu, hıçkırıklı sevgi sözcükleriyle,
öyle keskin, kesik çığlıklarla ve öyle korkunç derecede komik bir keder ifadesiyle ki,
tüm yoldan geçenler ürperdi ve yüzlerini çevirdiler.

"Zaccheo! Zaccheo! Kalbim, neşem!" diye haykırdı dul kadın durmadan,
yaralı adamın ayaklarını öperek ve onu yere doğru sürükleyerek.

Yaralı adam kıpırdandı, ağzı bir spazmla çarpılmıştı, ama
gözlerini açıp yukarı baksa da,
gözleri nemle örtülüydü, bu yüzden göremiyordu. Göz kapaklarının köşelerinden büyük gözyaşları
fışkırmaya başladı ve yanaklarına ve boynuna doğru yuvarlandı. Ağzı
hâlâ çarpıktı. Konuşmak için gösterdiği boş çaba, boğazındaki boğuk ıslık sesiyle açığa çıktı. Ve kalabalık daha da yaklaşarak şöyle dedi:

"Konuş, Pallura! Seni kim incitti? Seni kim incitti? Konuş! Konuş!"

Bu sorunun altında titreyen bir öfke, yoğunlaşan bir hiddet,
yeniden uyanan intikam duygularının derin bir kargaşası vardı; ve kalıtsal
nefret her kalpte kaynadı.

"Konuş! Seni kim incitti? Bize söyle! Bize söyle!"

Ölen adam tekrar gözlerini açtı; ve ellerini sıkıca tutarken, belki de bu sıcak canlı temas ona anlık bir güç verdi, çünkü bakışları hızlandı ve dudaklarına belirsiz bir kekemelik sesi geldi. Kelimeler henüz ayırt edilemiyordu. Kalabalığın soluk soluğa
kalması sessizliğin içinden duyulabiliyordu. Gözlerinde
içsel bir alev vardı, çünkü hepsi tek bir kelime bekliyordu.

"Ma--Ma--Mascalico--"

"Mascalico! Mascalico!" diye bağırdı Giacobbe, onun üzerine eğilmiş, zayıf heceleri ölmekte olan dudaklarından kapmaya niyetliydi.

Bu çığlığı muazzam bir kükreme karşıladı. Kalabalık ilk başta sanki
fırtına tarafından süpürülmüş gibi sallandı. Sonra, kargaşaya hakim olan bir ses saldırı emri verdiğinde, kalabalık aceleyle dağıldı. Tek bir düşünce
bu adamları ileri itti, sanki tüm zihinlere aynı anda
yıldırımla damgalanmış gibi görünen bir düşünce: Kendilerine bir silah almak.
Herkesin bilincinin üzerinde yükselen bir tür kanlı
ölümcüllük, göklerin büyük sarımsı parıltısı altında ve endişeli tarlalardan yayılan elektrik kokusunda yükseldi.

IV.

Ve tırpanlar, kancalar, baltalar, çapalar ve silahlarla silahlanmış falanks,
kilisenin önündeki meydanda yeniden bir araya geldi. Ve hepsi bağırdı: "San
Pantaleone!"

Don Consolo, gürültüden dehşete kapılmış, sunağın arkasındaki bir bölmeye sığınmıştı. Giacobbe önderliğindeki bir avuç fanatik, ana şapele girdi, bronz parmaklığı zorladı ve azizin büstünün saklandığı
yeraltı odasına girdi. Üç lamba, zeytinyağıyla beslenmiş, kutsal eşya odasının nemli havasında hafifçe yanıyordu,
burada cam bir kutunun içinde Hristiyan idolü parıldıyordu, beyaz başı geniş bir yaldızlı hale ile çevriliydi;
ve duvarlar yerel sunuların zenginliği altında gizlenmişti. Dört Herkül adamının omuzlarında taşınan put, sonunda sütunların arasında belirip şafak vakti ışığında parladığında, bekleyen kalabalığın içinden uzun bir tutku
soluğu geçti ve bir sevinç titremesi
tüm yüzlerinden bir rüzgar esintisi gibi geçti. Ve sütun uzaklaştı,
azizin devasa başı yukarıda salınıyordu, boş göz yuvaları öne dönmüştü.

Şimdi gökyüzünde, derin, dağınık parıltıda, daha parlak meteorlar
çizgilerini sürüyordu; ince bulut grupları buhar bölgesinin eteklerinden
koptu ve yavaşça dağılarak uzaklaştı. Radusa kasabasının tamamı küllerden oluşan
tüten bir dağ gibi duruyordu. Arkasında ve önünde, göz alabildiğine, ülke belirsiz bir şekilde
aydınlık bir kütle halinde uzanıyordu. Kurbağaların büyük bir şarkısı yankılanan yalnızlığı doldurdu.

Nehir yolunda Pallura'nın arabası yolu tıkıyordu. Boştu, ama
hâlâ orada burada kanla kirlenmişti. Öfkeli küfürler aniden
kalabalığın arasından koptu. Giacobbe bağırdı:

"Azizi içine koyalım!"

Böylece büst vagon kasasına yerleştirildi ve birçok kol tarafından
sığlığa doğru çekildi. Savaş hattı böylece sınırı geçti. Metalik parıltılar
sıralar boyunca ilerledi. Ayrılan su parlak bir
püskürtüyle
kırıldı ve
akıntı kavakların arasında, uzakta, dörtgen kulelere doğru kırmızı bir şekilde alevlendi. Mascalico, zeytin ağaçlarının arasında, küçük bir tepede,
uyurken kendini gösterdi. Köpekler, sürekli bir öfkeyle
karşılık vererek, orada burada havlıyordu. Geçitten çıkan sütun, kamu yolunu terk etti ve hızla kırsalın üzerinden ilerledi. Gümüş büst tekrar adamların omuzlarında taşındı ve başlarının üzerinde yükseldi.
Uzun, kokulu tahılların arasında, parlak ateş böcekleriyle yıldızlandı.

Aniden saman kulübesinde yatan ve tahılı korumak için yatan bir çoban,
bu kadar çok silahlı adamı görünce çılgınca bir paniğe kapılarak,
tepeye doğru koşmaya başladı, "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırıyordu. Ve çığlıkları zeytinlikte yankılandı.

O zaman Radusani hücum etti.
Ağaç gövdeleri ve kuru kamışlar arasında
gümüş aziz sendeledi, alçak dallara çarptığında çınladı ve
yoldaki her dik noktada anlık olarak parladı. On, on iki,
yirmi top, titreşen bir şimşekle, evlerin kütlesine
vurdu. Çarpışmalar, sonra çığlıklar duyuldu; sonra büyük bir kargaşa.
Kapılar açıldı; diğerleri çarpılarak kapatıldı. Pencere camları düştü
paramparça oldu. Vazolar kiliseden düştü ve sokakta kırıldı.
Saldırganların
izinde, akkor havada beyaz bir duman sessizce yükseldi. Hepsi kör olmuş ve vahşi bir öfke içinde, "Öldür!
Öldür!" diye bağırdılar.

Bir grup fanatik San Pantaleone'nin etrafında kaldı.
San Gonselvo için korkunç hakaretler, sallanan tırpanlar ve sallanan kancalar arasında patlak verdi:

"Hırsız! Hırsız! Dilenci! Mumlar! Mumlar!"

Diğer gruplar evleri saldırıyla ele geçirdi, kapıları baltalarla kırdı. Ve onlar düşerken, dengesiz ve titreyerek, San Pantaleone'nin takipçileri içeri atladı, uluyarak, savunucuları öldürmek için.

Yarı çıplak kadınlar köşelere sığındı, merhamet dilendi.
Darbeleri savuşturdular, silahları kavradılar ve parmaklarını kestiler.
Yığınla battaniye ve çarşaf arasında, yerde boylu boyunca yuvarlandılar.

Uzun, çevik, Türk palası kadar kırmızı olan Giacobbe, zulmü yönetti,
arada sırada durup büyük bir tırpanla diğerlerinin başlarının üzerinden süpürücü, buyurgan hareketler yaptı. Solgun, başı çıplak, San Pantaleone adına
vanı tutuyordu. Otuzdan fazla adam onu ​​takip etti. Hepsinin donuk, karışık bir hissi vardı, bir yangının içinden, titreyen bir zeminden ve yıkılmaya hazır alev alev bir tonozun altından geçiyorlardı.

Ama her taraftan savunucular, Mascalicesi, melezler kadar güçlü ve koyu tenli, kanlı düşmanlar gelmeye başladı, uzun yaylı bıçaklarla dövüşüyor ve her darbede gırtlaktan gelen çığlıklarla
karın ve boğazı hedef alıyorlardı.

Kargaşa, adım adım kiliseye doğru ilerledi. İki veya üç evin çatılarından alevler çoktan
patlamaya başlamıştı. Kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir kalabalık, solgun gözlü ve dehşet içinde, zeytin ağaçlarının arasında hızla kaçıyordu. Sonra, erkekler arasındaki el ele mücadele, gözyaşları ve ağıtlarla engellenmeden, daha yoğun ve vahşi hale geldi. Pas rengi gökyüzünün altında, yer cesetlerle doluydu. Yaralıların dişleri arasından kırık lanetler tıslıyordu; ve tüm gürültünün arasında, Radusani'nin haykırışı hâlâ duyuluyordu:

"Mumlar! Mumlar!"

Ancak çivilerle kaplı meşe ağacından yapılmış devasa kilise kapısı kilitliydi. Mascalicesi, onu iten kalabalığa ve baltalara karşı savundu. Beyaz, duygusuz gümüş aziz, dört devin omuzlarında hâlâ ayakta durarak, baştan ayağa kanasa da düşmeyi reddederek, mücadelenin en yoğun olduğu yerde sallanıyordu. Saldırganların en büyük arzusu putlarını düşmanın sunağına yerleştirmekti.

Mascalicesi aslanlar gibi dövüşürken, taş basamaklarda harikalar yaratırken, Giacobbe aniden binanın köşesinden
kayboldu, kutsallığa girmek için savunmasız bir
açıklık aradı. Ve yerden çok da uzak olmayan dar bir pencere görünce,
ona tırmandı, kendini onun mazgalına sıkıştırdı, uzun vücudunu iki büklüm
etti ve sürünerek geçmeyi başardı. Tütsünün canlandırıcı kokusu Tanrı'nın evinin yalnızlığında dalgalanıyordu. Karanlıkta yolunu bularak, dışarıdaki kavganın uğultusuyla yönlendirilerek,
kapıya doğru süründü, sandalyelere çarpıp yüzünü ve ellerini morarttı.

Radusan baltalarının öfkeli gök gürültüsü sert meşeden yankılanıyordu,
demir bir çubukla kilidi zorlamaya başladığında, soluk soluğa,
gücünü azaltan şiddetli, acı dolu bir çarpıntıyla boğulmuş,
kör, sersem, yaralarının acısıyla kaskatı kesilmiş ve
ılık kanla
damlıyordu.

"San Pantaleone! San Pantaleone!" diye bağırdı dışarıdaki yoldaşlarının kısık sesleri, kapının yavaşça çöktüğünü hissettiklerinde darbelerini iki katına çıkararak. Tahtadan düşen bedenlerin ağır gümlemeleri, birinin sırtından çivilenen bıçak darbelerinin hızlı gümlemeleri kulaklarına geldi. Ve ülkesini kurtaran bir kahramanın ruhunun ilahi yükselişi gibi büyük bir duygu, o vahşi dilencinin kalbinde alevlendi.

V.

Son bir çabayla kapı ardına kadar açıldı. Radusani, ölülerin bedenleri üzerinden muazzam bir zafer uluması ile içeri daldı ve gümüş azizi sunağa taşıdı. Canlı, titrek bir ışık aniden karanlık nefe yansıdı ve altın şamdanların parlamasını sağladı ve
üstteki org boruları. Ve şimdi yanan evlerden gelen ve şimdi tekrar kaybolan o sarı parıltıda, ikinci bir savaş verildi. Bedenler birbirine sarıldı ve tuğla zeminin üzerinde yuvarlandı, asla
kalkmak için değil, öfkenin kıvrımlarında oradan oraya savrulmak,
sıralara çarpmak ve
altında, şapel basamaklarında veya
günah çıkarma odalarının etrafındaki sivri uçlu sivri uçlara çarpmak için. Tanrı'nın evinin huzurlu
kubbesinin altında, demirin insanların etine
işlemesinin veya kemikleri üzerinde kaymasının ürpertici sesi, insanların tek bir kırık inlemesi,
hayati bir noktaya
vurdu, kafataslarının ezilişi, ölmek istemeyen kurbanların kükremesi, bir düşmanı
öldürmeyi başaranların korkunç neşesi, tüm bunlar belirgin bir şekilde yankılandı. Ve tatlı, hafif bir tütsü kokusu, çekişmenin üzerinde dalgalandı.

Gümüş put, zaferle sunağa ulaşmamıştı, çünkü
arada düşmanca bir çember vardı. Giacobbe tırpanıyla savaştı ve
birkaç yerinden yaralanmış olmasına rağmen,
ilk kazandığı merdivenden bir el genişliğinde bile geri çekilmedi. Aziz'i tutmak için sadece iki adam kalmıştı, devasa beyaz başı sarhoş bir maske gibi
inip
dönüyordu. Mascalico'nun adamları giderek
öfkeleniyorlardı.

Sonra San Pantaleone kaldırıma düştü, keskin, canlı bir çınlamayla.
Giacobbe onu almak için öne atıldığında, iri yarı bir adam
ona bir kancayla bir darbe indirdi, bu da onu sırtüstü yatırdı. İki kez
ayağa kalktı ve iki kez daha yere serildi. Kan yüzünü, göğsünü, ellerini kaplamıştı, ama yine de ayağa kalkmaya devam etti. Hayatın bu vahşi inatçılığına öfkelenen üç, dört, beş beceriksiz köylü birlikte
karnına
şiddetli bir şekilde bıçakladılar ve fanatik, boynunun arkası gümüş büstüne değecek şekilde
düştü. Bir şimşek gibi döndü ve
kollarını açarak ve bacaklarını yukarı çekerek yüzünü metale dayadı. Ve San Pantaleone kaybolmuştu.

KAR YAĞIYOR

YAZAN

ENRICO CASTELNUOVO

Edith Wharton'ın çevirisi.

Termometre donma noktasının ancak bir derece üstünde gösteriyor, gökyüzü
tehlikeli beyaz bulutlarla
kaplı, hava sert ve delici; Signor Odoardo'yu böyle bir sabahın dokuzunda çalışma odasının
penceresinde durmaya ne ikna edebilir? Signor Odoardo'nun hayatının baharında güçlü bir adam olduğu doğru, ancak gereksiz yere sağlığını riske atarak İlahi Takdiri kışkırtmak
asla akıllıca değildir. Ama durun--onun davranışlarına dair bir ipucu bulduğumu düşünmeye başlıyorum. Signor Odoardo'nun penceresinin karşısında Signora Evelina'nın penceresi var ve Signora Evelina'nın da Signor Odoardo ile aynı zevkleri var. O da hava alıyor, sabahlığıyla pencere pervazına yaslanmış, açık bukleleri alnına düşüyor ve ara sıra başının güzel bir hareketiyle geriye doğru savruluyor. Sokak o kadar dar ki bir taraftan diğerine konuşmak kolay, ancak böyle havalarda açık duran tek iki pencere Signora Evelina ve Signor Odoardo'nun pencereleri.

Şu gerçeği inkar etmek mümkün değil: Son birkaç haftadır yolun karşısındaki evine yerleşen Signora Evelina çok büyüleyici küçük bir dul. Saçları altın sarısı, teni süt ve gül rengi, küçük kıvrık burnu, kesinlikle Yunanlı olmasa da, öyle olsaydı olduğundan çok daha çekici; en öpülesi ağzında en göz kamaştırıcı dişlere sahip; gözleri bulutsuz bir gökyüzü kadar şeffaf ve - eh, onları nasıl kullanacağını biliyor. Ayrıca cazibesinin toplamı da bu değil: çevik, orantılı vücudunun yumuşak, zarif kıvrımlarına bakın; küçük ellerine ve ayaklarına bakın! Sonuçta, Signora Odoardo'nun pencereyi kapatıp içeride neşeyle kükreyen sobanın başında ısınmak yerine soğuktan ölme riskiyle karşı karşıya kalmasına şaşırmamak gerek. Ben daha çok Signora Evelina'ya şaşırıyorum; çünkü Signor Odoardo kötü görünümlü bir adam olmasa da, kırkına yakınken, o sadece yirmi dört yaşında. Çok genç ve şimdiden dul - zavallı Signora Evelina! Karakterinin çok güçlü olduğu doğru; ancak kocasının ölümünden bu yana altı ay geçti ve ölen kişi ona bedenini ve ruhunu bir arada tutacak kadarını bırakmış olmasına rağmen, buna çoktan razı oldu. Neyse ki Signora Evelina bir aileyle yükümlü değil; yalnız ve bağımsız ve o
gözler, o saçlar, o küçük kalkık burunla, ikinci bir koca bulmakta zorluk çekmemeli. Aslında, Signora Evelina'nın ikinci bir evlilik olasılığını düşündüğünü ve eğer damat adayı henüz ilk gençliğinde değilse, bunu en iyi şekilde değerlendirmeye hazır olduğunu kabul etmekte hiçbir sakınca yok. Bu bağlamda, Signor Odoardo'nun rahat koşullarda olduğunu ve kendisinin de dul olduğunu belirtmek belki de öğretici olacaktır. Ne
tesadüf!

Peki, öyleyse neden evlenmiyorlar - bu tür durumlarda geleneksel çözüm

bu olduğundan?

Neden evlenmiyorlar? Peki, Signor Odoardo hala kararsız. Eğer bir aşk ilişkisi
için herhangi bir umut olsaydı korkarım ki kararsızlığı
çoktan ortadan kalkmış olurdu. Errare humanum est. Fakat Signora Evelina ciddi görüşlere sahip bir kadın; bir flört değil, bir koca arıyor. Signora Evelina büyük kararlılığa sahip bir kişi; kendi kafasının bir zerre bile oynamasına izin vermeden
başkalarının kafasını nasıl çevireceğini biliyor. Signora Evelina derin; kesinlikle, amacına ulaşmak için yeterince derin.
Signor, Odoardo onun etrafında daha uzun süre çırpınırsa! kanatlarını
yakacak; işler böyle devam edemez; yol. Signor Odoardo'nun ziyaretleri
çok sık; ve şimdi, buna ek olarak,
pencereden yapılan konuşmalar da var. Kararlı bir adım atmanın zamanı geldi ve Signor
Odoardo, hazır olmadan önce bu adımı atabileceğinden korkuyor; belki de tam bu gün, dul kadını ziyarete gittiğinde.

Signor Odoardo'nun çalışma odasının kapısı, durduğu pencerenin tam karşısındadır ve bu kapının açıldığını şiddetli bir esintiyle
bildirir.

Döndüğünde tatlı bir ses şöyle der:

"Elveda, sevgili baba; okula gidiyorum."

"Elveda, Doretta," diye cevap verir, sekiz veya dokuz yaşında güzel bir hizmetçiyi öpmek için eğilir; ve aynı anda Signora Evelina yolun karşısından seslenir:

"Günaydın, Doretta!"

Doretta, babasının güzel komşusuyla sohbet ettiğini görünce hafifçe yüzünü buruşturdu, kendisine selam verildiğini duyunca bir tane daha yaptı ve isteksizce "Günaydın" diye mırıldandı.

Sonra, kolunda küçük sepetiyle, onu salonda bekleyen hizmetçiye katılmak için yavaşça döndü.

"O çocuğu ÇOK seviyorum," diye iç çekti Signora Evelina, sesinde en tatlı tonlamayla, "ama o benden hiç hoşlanmıyor!"

"Ne saçma bir fikir!... Doretta çok inatçı bir çocuk."

Böyle Signor Odoardo; ama kalbinin derinliklerinde o da küçük kızının Signora Evelina'ya karşı hiçbir düşkünlüğü olmadığına ikna olmuştu.

Bu arada, soğuk giderek yoğunlaşıyor ve ara sıra bir kar tanesi rüzgarda dönüyor. Donup kalmak istemek dışında, pencereyi kapatmaktan başka çaresi yok.

"Kar yağıyor," diyor Signora Evelina, yukarıya bakarak.

"Ah, yağacağı kesindi."

"Şey--gitmeliyim ve ev halkıyla ilgilenmeliyim. Au revoir--sonra
görüşelim mi?"

"Umarım zevk alırım--"

"Au revoir, o zaman."

Signora Evelina pencereyi kapatır, başını sallar ve bir kez daha camdan gülümser ve
kaybolur.

Signor Odoardo çalışma odasına geri döner ve ne kadar soğuduğunu fark ederek
ateşe biraz odun atar ve sobanın kapısının önünde diz çökerek közleri alevlendirmeye çalışır. Alevler neşeli bir sesle
sıçrar ve odanın duvarları boyunca parlak şimşekler gönderir.

Dışarıda kar taneleri aralıklarla inmeye devam eder. Belki de, sonuçta,
bu bir kar fırtınası olmayacak.

Signor Odoardo, başını eğmiş ve ellerini ceplerine sokmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyor. Rahatsız, derinden rahatsız. Hayatında bir krize
uğradığını hissediyor; birkaç gün içinde, belki de birkaç saat içinde geleceğinin kararlaştırılacağını. Signora Evelina'ya gerçekten aşık mı? Onu ne zamandır tanıyor? O da DİĞERİ gibi tatlı ve iyi olacak mı? Doretta'ya nasıl anne olunacağını bilecek mi?

Koridorda ayak sesleri duyuluyor; Signor Odoardo odanın ortasında duruyor. Kapı tekrar açılıyor ve Doretta babasının yanına koşuyor, yanakları kızarmış, başlığı alnına düşmüş, sıcak
paltosu çenesine kadar düğmelenmiş, elleri manşonuna sokulmuş.

"Kar yağıyor ve öğretmen bizi eve gönderdi."

Başlığını ve paltosunu çıkarıp sobaya doğru gidiyor.

"İyi bir ateş var ama oda soğuk," diye haykırıyor.

Aslında, pencere yarım saattir açık kalmışken,
termometre sadece elli dereceyi gösteriyor.

"Baba," diye devam ediyor Doretta, "bugün bütün gün seninle kalmak istiyorum."

"Ve ya zavallı babanın ilgilenmesi gereken kendi işleri varsa?"

"Hayır, hayır, bugün onlardan vazgeçmelisin."

Ve Doretta, bir cevap beklemeden kitaplarını,
bebeğini ve işini almaya koşuyor. Kitaplar masanın üzerine yayılmış, bebek
kanepede rahatça oturuyor ve iş alçak bir
taburenin üzerine konmuş.

"Ah," diye bağırıyor, önemli bir tavırla, "bugün okul olmaması ne büyük bir şans! Derslerimi gözden geçirmek için zamanım olacak. Ah, bak nasıl
kar yağıyor!"

Gerçekten de kar yağıyor. Önce ince ama yoğun ve rüzgarla daireler halinde dönen beyaz bir toz, kuru metalik bir sesle pencere camlarına çarpar; sonra rüzgar düşer ve büyüyen kar taneleri sessizce, tekdüze bir şekilde, aralıksız iner. Kar, sokakları tüylü bir halı gibi örter, çatıların üzerine bir çarşaf gibi yayılır, duvarlardaki çatlakları doldurur, pencere pervazlarına yığılır, demir pencere parmaklıklarını sarar ve oluklardan ve saçaklardan çelenkler halinde asılır.

Dışarıda her zamanki gibi soğuk olmalı, ancak oda hızla ısınıyor ve bir sandalyeye tırmanan Doretta, cıvanın on bir derece yükseldiğini duyurmanın memnuniyetini yaşıyor.

"Evet canım," diye cevaplıyor babası, "ve saat de on biri vuruyor.
Koş ve onlara kahvaltıyı hazırlamalarını söyle."

Doretta itaatkar bir şekilde kaçar, ama bir anda tekrar belirir.

"Baba, baba, ne oldu dersin? Yemek odasının sobası
çekmiyor ve oda dumanla dolu!"

"O zaman burada kahvaltı edelim, çocuğum."

Bu mükemmel öneri Doretta'nın ruhuna neşe verir, haberi mutfağa
taşımak için acele eder ve sonra yemek odasından çalışma odasına gidip gelerek bıçakları, çatal bıçakları, tabakları, masa örtüsünü ve peçeteleri kendi elleriyle taşır ve uşağın yardımıyla bunları babasının masalarından birinin üzerine
serer. Ne kadar da neşeli! Birkaç saat önce alnını karartan bulut ne kadar da tamamen dağıldı! Ve ev işlerini ne kadar da iyi yapıyor!

Onu memnuniyetle izleyen Signor Odoardo, "Bravo, Doretta!" diye haykırmaktan kendini alamaz.

Doretta, tartışmasız annesinin tam bir kopyası. O da
çok mükemmel bir ev hanımıydı, düzenin, titizliğin, nezaketin bir örneğiydi. Ve Doretta gibi güzeldi, Signora Evelina'nın sarı saçlarına ve büyüleyici gözlerine sahip olmasa da.

Kahvaltıyı getiren uşak, her zaman Doretta'nın yemeklerinde bulunan
yeni bir misafir, kedi Melanio ile birliktedir.
Kedi Melanio yaşlıdır; Doretta'yı doğduğundan beri tanır ve onu koruyarak onurlandırır. Her sabah kapısında miyavlar, sanki iyi uyumuş mu diye sorarmış gibi; her akşam yatma vakti gelene kadar ona eşlik eder. Dışarı çıktığında onu nazik bir mırıltıyla karşılar; içeri girdiğini duyduğunda onu karşılamak için
acele eder ve bacaklarına sürter. Sabah ve öğle yemeğinde, evde yediğinde, sandalyesinin yanına oturur ve tabağından kalan kırıntıları sessizce bekler. Ancak, kedi Melanio, Signor Odoardo'nun çalışma odasını ziyaret etme alışkanlığına sahip değildir ve kendini orada bulduğunda belli bir şaşkınlık gösterir. Signor Odoardo ise yeni misafirini biraz çekinerek karşılar; ancak Doretta, Melanio'nun lehine müdahale ederek, onun iyi davranışının hesabını vermeyi üstlenir. Doretta'nın bu kadar iştahla yemek yemesi uzun zaman önceydi. Kahvaltısını bitirdiğinde, masayı kurduğu kadar ustaca ve hemen temizler ve birkaç dakika içinde Signor Odoardo'nun çalışma odası her zamanki görünümüne kavuşur. Sadece kedi Melanio kalır,
ocağın yanında rahatça oturur,
onun da sorun çıkarmadığı sürece orada kalması şartıyla.

Sürekli gelip gitmeler odayı daha da soğuttu.
Cıva hissedilir derecede düştü ve Doretta, tekrar yükselmesini sağlamak için
neredeyse tüm odun sepetini sobaya boşalttı.

Nasıl da kar yağıyor, nasıl da kar yağıyor! Artık ayrı ayrı pullar halinde değil, sanki
gözlerinizin önünde sürekli olarak açılmış bir
ajurlu beyaz bez gibi.
Signor Odoardo, Signora Evelina'yı ziyaret etmesinin imkansız olacağını düşünmeye başladı. Doğru, bu sadece bir adımdı, ama
dizlerine kadar kara batacaktı. Sonuçta, daha saat on ikiydi.
Daha sonra kar yağmayı bırakabilirdi. Doretta'nın aklına parlak bir düşünce gelir:

"Ya büyükannemin mektubuna cevap versem?"

Bir anda Doretta babasının masasında, koltuğunda oturur, iki yastık onu gereken yüksekliğe çıkarır, bacakları
uzaya doğru sallanır, kalem elinde asılıdır ve gözleri
şu ana kadar sadece iki kelime içeren çizgili bir kağıda sabitlenmiştir: Sevgili
Büyükanne.

Signor Odoardo, sobaya yaslanmış, kızını bir gülümsemeyle izler.

Doretta'nın sonunda mektubuna başlamanın bir yolunu bulduğu anlaşılıyor, çünkü kalemi tekrar mürekkep hokkasına daldırıyor, elini
kağıda doğru indiriyor, alnını kırıştırıyor ve dilini dışarı çıkarıyor.

Birkaç dakikalık titiz bir çalışmanın ardından başını kaldırır ve sorar:

"Büyükanneme onunla birkaç hafta geçirme daveti hakkında ne söyleyeceğim?"

"Ona şimdi gidemeyeceğini ama baharda seni bekleyebileceğini söyle."

"Seninle mi, baba?"

"Benimle, evet," Signor Odoardo mekanik bir şekilde cevaplıyor.

Ancak bu arada Signora Evelina ile ilgilenirse,
kaynanasına yaptığı bu ziyaret oldukça garip bir iş haline gelecektir.

"İşte--bitirdim!" diye haykırıyor Doretta zafer havasıyla.

Ama haykırışın ardından yarı acı, yarı öfke dolu bir haykırış daha geliyor.

"Şimdi sorun ne?"

"Bir leke!"

"Bakayım mı?... Küçük kaz, NE YAPTIN?... Mektubu şimdi mahvettin!"

Doretta, mürekkep lekesini yalayarak çıkarmaya çalışırken
kağıdı yırttı.

"Aman Tanrım, şimdi kopyalamam gerekecek," diyor mahcup bir
sesle.

"Bu akşam kopyalayabilirsin. Buraya getir ve bir bakayım... Fena değil, hiç fena değil. Eklenecek birkaç harf ve çıkarılacak birkaç harf var; ama genel olarak, senin boyutundaki bir çocuk için oldukça
itibarlı. İyi kız!"

Doretta defnelerine yaslanmış, bebeği Nini ile oynuyor.
Nini'ye en güzel elbisesini giydiriyor ve onu kedi Melanio'yu ziyarete götürüyor.

Yarı açık gözlerle uyuklayan kedi Melanio, bu ilgilerden biraz sıkılıyor. Dört ayağı üzerinde doğrulup esnek vücudunu
kavislendiriyor ve sonra kendini bir top gibi yuvarlayıp ziyaretçisine sırtını dönüyor.

"Aman Tanrım, Melanio bugün pek nazik değil," diyor Doretta, bebeği kanepeye geri götürürken. "Ama alınmamalısın; o çok
nadiren kaba davranır. Sanırım hava yüzündendir; hava
seni de uykulu yapmıyor mu, Nini? ...Hadi, biraz kestirelim; güle güle bebeğim, güle güle."

Nini uyur. Başını bir yastığa koyar, küçük paçavrası ve
at kılından vücudu yünlü bir
örtüye sarılır, göz kapakları kapalıdır;
çünkü Nini, göz kapaklarını vücudunun pozisyonuna göre
kaldırır veya indirir.

Signor Odoardo saate bakar ve sonra pencereden dışarı bakar.
Saat iki ve kar hala yağmaktadır.

Doretta'nın aklına başka bir fikir gelir.

"Baba, La Fontaine masalımı biliyor muyum bak: Le corbeau et le renard."

"Tamam, dinleyelim," Signor Odoardo onaylar ve açık kitabı küçük kızın elinden alır.

Doretta şöyle başlıyor:

"Maitre corbeau, sur un arbre perche,
Tenait en son bec un fromage;
Maitre...maitre...maitre..."

"Devam et."

"Maitre..."

"Maitre renard."

"Ah, evet, şimdi hatırladım:

Maitre renard, par l'odeur alleche,
Lui tint a peu pres ce langage:
He! bonjour..."

Bu noktada Doretta, babasının onu dinlemediğini görünce
okumasını yarıda kesiyor. Signor Odoardo aslında kitabı
işaret parmağıyla kapatmış ve başka yere bakıyor.

"Peki, Doretta," diye dalgın dalgın soruyor, "neden devam etmiyorsun?"

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye cevaplıyor somurtkan bir şekilde.

"Neden, seni melez! Ne oldu?"

Alçak bir tabureye oturmuş olan küçük kız ayağa kalktı ve babasının neden onunla ilgilenmediğini şimdi anladı. Kar daha az yağıyor ve Signora Evelina'nın açık renk başı yolun üzerindeki pencere camlarının arkasında belirdi. Cesur küçük kadın! Pencereyi açmış ve
pervazdaki karı bir itfaiye küreğiyle temizliyor. Gözleri Signor Odoardo'nunkilerle buluşuyor; gülümsüyor ve başını sallıyor, sanki şöyle demek istiyormuş gibi: Ne
nefret dolu bir hava!

Korkusuz Signor Evelina'ya tek bir kelime bile söylemeye gerek duymayan, terbiyesiz bir kaba saba insan olmalı.
Terbiyesiz bir kaba saba insan olmayan Signor Odoardo, bir anlığına pencereyi açma cazibesine kapılıyor.

"Aferin, Signora Evelina! Kardan korkmadığını görüyorum."

"Ah, Signor Odoardo, ne şeytani bir hava!...Ama, yanılmıyorsam, seninle olan Doretta...Nasılsın, Doretta?"

"Doretta, buraya gel ve hanıma nasılsın de."

"Hayır, hayır--bırakın gitsin, bırakın gitsin! Çocuklar çok kolay üşütüyor--pencereyi kapatsan iyi olur. Sanırım bugün seni
görme ümidi yok?"

"Sokakların durumuna bak!"

"Ah, siz erkekler... siz erkekler!... Daha güçlü cinsiyet... ama önemli değil. Au revoir!"

"Au revoir."

İki pencere aynı anda kapalı, ama bu sefer Signora
Evelina kaybolmuyor. Orada, pencereye yakın oturuyor,
ve şimdi o kadar hafif kar yağıyor ki, harika profili mümkün olduğunca
net bir şekilde cama yansıyor. Aman Tanrım, ne kadar da güzel!

Signor Odoardo odanın içinde aşağı yukarı yürüyor, en kötü mizahla.
Büyüleyici dul kadını görmeye gitmemenin yanlış olduğunu ve
gitmenin daha da yanlış olacağını düşünüyor.
Bulut Doretta'nın alnına tekrar yerleşti, sabah onu karartan aynı bulut.

La Fontaine'in masalından tek kelime bile bahsedilmiyor. Bunun yerine, Signor Odoardo
sinirli bir şekilde homurdanıyor:

"Bu mübarek oda her zamanki gibi soğuk."

"Neden olmasın ki," diye karşılık veriyor Doretta biraz sert bir şekilde, "sen
her birkaç dakikada bir pencereyi açtığında?"

"Oho," diyor Signor Odoardo kendi kendine, "bu konuyu
anlatmanın zamanı geldi."

Ve Doretta'nın yanına giderek onu elinden tutuyor,
kanepeye götürüyor ve
dizine alıyor.

"Şimdi, Doretta, Signora Evelina'ya karşı neden bu kadar iticisin?"

Küçük kız, ne cevap vereceğini bilemeyerek kızarıyor ve utanıyor.

"Signora Evelina sana ne yaptı?" diye devam ediyor babası.

"Bana hiçbir şey yapmadı."

"Ve yine de ondan hoşlanmıyorsun."

Derin bir sessizlik.

"Ve O senden çok hoşlanıyor!"

"Umursamıyorum!"

"Yaramaz çocuk!... Ya bir gün Signora Evelina ile yaşamak zorunda kalırsan?"

"Onunla yaşamam--onunla yaşamam!" diye patlıyor çocuk.

"Şimdi aptalca konuşuyorsun," Signor Odoardo onu sert bir
tonla uyarıyor ve onu dizinden indiriyor.

Tutkulu bir şekilde ağlamaya başlıyor.

"Gel Doretta, gel... Babana eşlik etme şeklin bu mu?... Yeter artık, Doretta."

Ama ne derse desin Doretta onu ağlatmak zorunda. Kahverengi gözleri yaşlarla
yüzüyor, küçük göğsü inip kalkıyor, sesi hıçkırıklarla
bölünüyor.

"Ne saçma kaprisler!" diye haykırıyor Signor Odoardo, başını kanepe minderlerine doğru
geri atarak.

Signor Odoardo adaletsiz ve daha da kötüsü,
söylediklerine inanmıyor. Bunun Doretta'nın kaprisi olmadığını biliyor. Bunu, muhtemelen yaşadıklarını açıklamakta
zorlanacak olan çocuğun kendisinden daha iyi biliyor. Bu, aynı anda hem yeni bir tehlikenin önsezisi hem de geçmiş bir üzüntünün yeniden canlanması. Doretta, annesi öldüğünde henüz altı yaşındaydı ve yine de anısı çocuğun zihnine silinmez bir şekilde
kazınmış durumda. Ve şimdi sanki annesi tekrar
ölüyormuş gibi görünüyor.

"Ağlamayı bitirdiğinde, Doretta, buraya gelebilirsin," diyor Signor Odoardo.

Odanın bir köşesine çömelmiş Doretta, daha az şiddetli ağlıyor, ama
henüz ağlamayı bitirmemiş. Tıpkı dışarıdaki hava gibi, - daha az
kar yağıyor, ama yine de yağıyor.

Signor Odoardo, gözlerini eliyle kapatıyor.

Kafasında ne kadar çok düşünce dolaşıyor, kalbinde ne kadar çok sevgi
çatışıyor! Eğer Signora Evelina'nın vizyonunu
sürdürebilseydi--ama boşuna çabalıyor. O mavi gözler, o ikna edici gülümseme, o zarif ve uyumlu varlık onu rahatsız ediyor. Sadece bir kelime söylemesi yeterli ve onun kendisinin olacağını, yalnız evini aydınlatacağını ve onu hayat ve sevgiyle dolduracağını biliyor. Onun varlığı yaşından itibaren on yıl sürecek, ilk kez nişanlandığında hissettiği gibi hissedecekti. Ve yine de - hayır; ilk seferki gibi olmayacaktı.

O artık o zamanki adam değildi ve o, DİĞERİ, ah, Signora Evelina'dan ne kadar
farklıydı! Ne kadar mütevazı ve utangaçtı!
Aşkını ifade ederken bile ne kadar kız gibi çekingendi! Aniden kızarması ne kadar
güzeldi, uzun, utangaçça indirilmiş kirpiklerinin sarkması ne kadar tatlıydı! Onu ilk olarak kendi evinin mahremiyetinde tanımıştı, sade, utangaç, iyi bir kız ve iyi bir kız kardeş, çünkü iyi bir eş ve anne olmaya yazgılıydı. Bir süre onu sessizce sevmişti ve o da ona karşılık vermişti. Bir gün, bahçede yanında yürürken, aniden elini tutmuş ve dudaklarına götürerek, "Seni çok seviyorum!" demişti ve o, solgun ve titrek bir şekilde annesinin kollarına koşmuş, "Ah, ne kadar mutluyum!" diye bağırmıştı.

Ah, o sevgili günler--o sevgili günler! O zamanlar bir şairdi; en samimi tutkunun vurgusuyla sevgilisinin kulağına fısıldadı:

"Seni dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum,
Tek inancım ve umudum sensin,
Tanrım, ülkem ve gelinim--
Bu değişmeyen kalbin tek aşkı!"

Çok kötü bir şiirdi ama genç nişanlısı için çok heyecan vericiydi. Ah,
sevgili, sevgili günler! Ah, keyifli sohbetlerde bir şimşek gibi geçen uzun saatler, ruhun ilk olarak
sevgilisine ifşa ederek kendine açtığı sırlar, özlenen ama yarı korkulan okşamalar, aşıkların kavgaları, öpülerek atılan gözyaşları, utangaçlıklar, sadelik, saf ve tutkulu bir
aşkın terk edilmesi--kim seni hayatında iki kez tanımayı umabilir?

Hayır, Signora Evelina, Signor Odoardo'ya kaybettiklerini asla geri veremez. Hayır, altı aylık yas
tutkunluğundan sonra ikinci bir koca arayışına başlayan bu kendine güvenen dul kadın, ona ÖTEKİ'ne duyduğu inancı
veremez. Ah, ilk sevilen
kadınlar, neden ölmek zorundasınız? Çünkü ölüler öpücük vermez, okşamaz ve yaşayanlar okşanmayı ve öpülmeyi özler.

Öpücüklerden kim bahsediyor? İşte Signor Odoardo'nun dudaklarında yumuşak ve sıcak bir ışık olan, onu irkilterek uyandıran bir tane.--Ah!...Sen misin,
Doretta?--Hiçbir şey söylemeyen ama babasıyla barışmak
için can atan Doretta. Yanağını onun yanağına dayadı, babası da
küçük başını bastırdı, ondan kaçmasın diye. O da
sessizdi--ona ne söyleyebilirdi?

Karanlık basıyor ve kedi Melanio'nun gözleri sobanın yanındaki köşede parıldamaya başladı. Uşak kapıyı çalıp lambayı getirip
getirmeyeceğini sordu.

"Önce ateşi yak," dedi Signor Odoardo.

Odun çıtırdayıp çatırdıyor ve kıvılcımlar saçıyor; sonra alev alıyor, düzenli, tekdüze bir sesle, uyuyan bir devin nefesi gibi
parlıyor. Alacakaranlıkta ateş ışığı duvarlara vuruyor, duvar kağıdının desenini ortaya çıkarıyor ve masanın bir köşesini aydınlatacak kadar uzağa gidiyor. Gölgeler uzuyor ve sonra tekrar kısalıyor, kalınlaşıyor ve sonra küçülüyor; odadaki her şey sürekli olarak boyutunu ve şeklini değiştiriyor gibi görünüyor. Signor Odoardo, düşüncelerini serbest bırakarak, evlilik hayatının vizyonunu canlandırıyor, bebeğin beşiğini görüyor, ilk ağlamalarını ve gülümsemelerini hatırlıyor, ölmekte olan karısının son öpücüğünü tekrar hissediyor ve dudaklarından çıkan son kelimeyi duyuyor: DORETTA. Hayır, hayır, Doretta'sını mutsuz edecek bir şey yapması imkansız! Ve yine de Signora Evelina'nın hilelerine karşı koymaktan emin değil; neredeyse yarın büyücüsünü gördüğünde tüm güçlü kararlarının uçup gideceğinden korkuyor. Bundan kurtulmanın tek bir yolu var.

"Doretta" diyor Sinyor Odoardo. "Baba?"

"Bu akşam büyükannene yazdığın mektubu kopyalayacak mısın?"

"Evet, baba."

"Büyükanneni kendin görmeye gitmek istemez misin?"

"Kiminle?" diye endişeyle tökezledi çocuk, cevabını beklerken küçük kalbi çılgınca bir
dövme gibi atıyordu.

"Benimle, Doretta."

"SENİNLE, baba?" diye haykırdı, kulaklarına inanmaya bile cesaret edemeden.

"Evet, benimle; babanla."

"Ah, baba, BABA!" diye haykırdı, küçük kolları boynunda, öpücükleri yüzünü kaplıyordu. "Ah, baba, benim canım babam! Ne zaman başlayacağız?"

"Yarın sabah, eğer kardan korkmuyorsan."

"Neden şimdi değil? Neden hemen değil?"

"Yavaşça--yavaşça. Aman Tanrım, çocuk önce yemeğini yemek istemiyor mu?"

Ve Signor Odoardo, kızının kucağından nazikçe ayrılarak ayağa kalkar ve lambayı çalar. Sonra, içgüdüsel olarak, bir kez daha pencereye bakar. Karşıdaki evde her şey karanlıktır ve Signora Evelina'nın profili artık camda belirgin değildir. Hava hala tehdit edicidir ve ara sıra bir kar tanesi düşer. Hizmetçi, kepenkleri kapatır ve perdeleri çeker, böylece hiçbir küfürlü bakış ev kutsal alanına nüfuz edemez.

"Burada yemek yesek daha iyi olur," der Signor Odoardo. "Yemek odası Grönland kadar soğuk olmalı."

Bu arada Doretta, yaklaşan yolculuğun gürültülü duyurusuyla mutfağı kasıp kavurmaktadır. İlk başta şaka yaptığı düşünülür, ancak ciddi konuştuğunu anladığında, evin sahibinin deli olması gerektiği saygıyla ona hatırlatılır. Kışın derinliklerinde ve
böyle bir havada bir yolculuğa başlamak! En azından güzel bir gün bekleselerdi!

Ama Doretta mutfağın yorumlarını neden umursuyor?
Kendinden geçmiş bir halde. Şarkı söylüyor, odada dans ediyor ve
her iki anda bir babasına bir öpücük vermek için ara veriyor. Sonra
duygularının doluluğunu kedi Melanio ve bebek Nini'ye boşaltıyor, ikincisine Milano'dan ona yeni bir elbise getireceğine söz veriyor.

Akşam yemeğinde az yiyor ve yolculuktan sürekli bahsediyor, tekrar tekrar
saat kaç olduğunu ve ne zaman yola çıkacaklarını soruyor.

"Treni kaçırmaktan mı korkuyorsun?" diye soruyor Signor Odoardo gülümseyerek.

Ve yine de sabırsızlığını gizlese de, onunki kadar büyük.
Uzaklara, çok uzaklara gitmeyi özlüyor. Belki de bahara kadar geri dönemeyebilir.

İki aylık bir yokluk için bavullarını hazırlamasını emrediyor.

Doretta erken yatar, ama bütün gece yatak örtüsünün altında dönüp durur, dadısını yirmi kez uyandırıp sorar: "Kalkma vakti geldi mi?"

Signor Odoardo da ertesi sabah saat altıda uşak onu çağırmaya geldiğinde uyanıktır.

"Nasıl bir gün?"

"Çok kötü, efendim - tıpkı dün gibi. Aslında, eğer bugün başlamanız
gerekmiyorsa, efendim, bir öneride bulunabilirim--"

"Öyle, Angelo. Kesinlikle gerekli."

İstasyonda sadece birkaç uykulu, depresif görünümlü, kürklere sarılı yolcu vardır. Hepsi havadan, soğuktan, saatin erken olmasından yakınır ve o saatte yataktan
kalkmaları için en acil iş dışında hiçbir şeyin yeterli olmayacağını söylerler. İstasyonda canlılık ve gülümsemeyle dolu tek bir kişi var: Doretta.

Signor Odoardo ve kızının kendilerini içinde buldukları birinci sınıf kompartıman, ayak ısıtıcılarına rağmen
acımasızca soğuktur, ancak Doretta
sıcaklığı lezzetli bulur ve eğer cesaret ederse, dışarıyı seyretmenin zevki için
pencereleri açar.

"Mutlu musun, Doretta?"

"Ah, ÇOK mutlu!"

On yıl önce, daha güzel bir günde, ama yine de kış mevsiminde, Signor
Odoardo düğün yolculuğuna başlamıştı. Karşısında, bir kadının bir çocuğa benzeyebileceği kadar Doretta'ya benzeyen genç bir kız oturuyordu; güzel, ağırbaşlı genç bir kız, oh, Signor Odoardo'ya
çok tatlı, şefkatle aşık. Ve tren hareket ederken ona aynı soruyu sormuştu:

"Mutlu musun, Maria?"

Ve o da şöyle cevap vermişti:

"Ah, çok mutlu!" tıpkı Doretta gibi. Tren hızla gidiyor ve uçuyor. Elveda, elveda, sonsuza dek, Signora
Evelina.

Peki Signora Evelina umutsuzluktan mı öldü?

Ah, hayır; Signora Evelina'nın mükemmel bir mizacı ve hoş bir
evi var. Mükemmel mizacı, her şeyi fazla
ciddiye almamasını sağlıyor, hoş ev ona binlerce dikkat dağıtıcı şey sağlıyor.
Pencerelerinin hepsi Signor Odoardo'nun evine bakmıyor. Örneğin, bunlardan biri, keyifli günlerde orada piposunu
tüttüren değerli bir bekara ait küçük bir bahçeye bakıyor. Signora Evelina, zevkine uygun değerli bekarı buluyor ve mesleği ortalama bir ayarlayıcı olan değerli bekar, Signora Evelina'nın gözlerine hayran kalıyor ve onu Lloyd's kayıtlarında 1 numaraya kadar yakışıklı ve sağlam bir şekilde bir araya getirilmiş olarak görüyor.

Sonuç olarak bekar arada sırada pencereye bakar,
ve Signora Evelina arada sırada bahçeye bakar.
Hava dışarıda sohbet etmeye elverişli olmadığından, Signora
Evelina sonunda komşusunu gelip kendisini ziyaret etmeye davet eder.
Komşusu tereddüt eder ve daveti yeniler. Böylesine çekici bir kadına nasıl karşı konulabilir? Ve bir ziyaret ne anlama gelir? Hiçbir şey.
Mükemmel ortalama ayarlayıcı, karşılamasından memnun olmak için her türlü nedene sahiptir, özellikle de Signora Evelina bir dahaki gelişinde piposunu getirmesine izin verdiği için.
Pipon kokusuna bayılır.
Signora Evelina ideal bir kadındır, bekar kalmaya kesin olarak karar vermemiş bir iş adamının tam karısıdır. Ve buna gelince,
ortalama ayarlayıcı şöyle düşünür, hiç bekar kalmaya kesin olarak karar verdim mi ve verdiysem, bunu değiştirmemi kim engelleyebilir?

Ve böylece, üç aylık bir aradan sonra,
Signor Odoardo Doretta ile birlikte eve döndüğünde,
Signora Evelina Chiocci'nin, dul Ramboldi'nin,
Signor Archimede Fagiuolo ile yaklaşan evliliğine dair bir haber alır.

"Fagiuolo!" diye bağırır Doretta, "FAGIUOLO!" [Dipnot: Fagiuolo: bir
aptal.]

İsim onun sınırsız neşesini harekete geçiriyor gibi görünüyor; ama benim izlenimim, onun neşesinin gerçek nedeninin Signora Evelina'nın kocası değil, Signora Evelina'nın evliliği olduğu yönünde.

ÜNİVERSİTE ARKADAŞLARI

YAZAR

EDMONDO DE AMICIS

Edith Wharton'ın Çevirisi.

[Dipnot: "Üniversite Arkadaşları" herhangi bir kesin anlamda bir hikaye olmaktan çok bir hayal olmasına rağmen (başka bir edebiyatta bir benzetme aranacaksa "Bekarın Hayalleri"nin ruhuna uygun bir şey), De Amicis'in en bilinen kısa yazılarından biri olarak buraya dahil edilmesinin en iyisi olduğu düşünülmüştür. Gerçekten de "Novelle" adlı baş cildinin baş parçası olduğundan, kendisi de hikayelerine dahil etmiştir.]

I.

Her akşam gün boyunca yaptıklarını yazan birçok kişi vardır; bazıları izledikleri oyunların, okudukları kitapların, içtikleri puroların kaydını tutarlar - ama yıl sonunda veya hatta hayatında bir kez tanıdığı insanların bir listesini yapan yüz kişiden, hatta bin kişiden biri var mıdır? Elbette yakın arkadaşlarından bahsetmiyorum - gördüğü veya yazıştığı birkaç kişi; ama geçmişte tanıştığı ve belki de bir daha asla karşılaşamayacağı, yıllar geçtikçe daha uzun aralıklarla anısı
zaman zaman geri dönen, sonunda tamamen kaybolan çok sayıda insandan bahsediyorum. Hangimiz bir zamanlar tanıdık olan yüzlerce ismi unutmadık, bir zamanlar tanıdık olan yüzlerce hayatın tüm izlerini kaybetmedik? Yine de benim için bu unutkanlık deneyim açısından öyle bir kayıp anlamına geliyor ki, hayatımı yeniden yaşayabilseydim, tanıştığım insanların isimlerini ve geçmişlerini kaydetme gibi sıkıcı bir işe günde en azından yarım saat ayırırdım, ne kadar ilginç görünmezlerse görünsünler. En eski okul arkadaşlarımın böyle bir listesini tutmuş olsaydım, zaman geçtikçe onlarla ilgili edinebildiğim her türlü haberle desteklemiş olsaydım ve hayatlarındaki başlıca değişiklikleri elimden geldiğince takip etmiş olsaydım ne kadar da garip ve karmaşık yıllıklara sahip olurdum! Şu an, tanıdığım iki veya üç yüz çocuktan sadece yirmi veya otuz tanesini hatırlayabiliyorum veya mesleklerini ve nerede olduklarını biliyorum - diğerleri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. Birkaç yıl boyunca hepsini canlı bir şekilde aklımda tuttum; üç yüz pembe yüz bana gülümsedi, üç yüz okul ceketi az çok belirgin bir şekilde baba duruşuna tanıklık ediyordu, belediye başkanının oğlunun kadife ceketinden fırıncının çocuklarının unlu çemberine kadar; hala hepsinin farklı seslerini duyuyordum; her birinin okulda nerede oturduğunu görüyordum; sözlerini, tavırlarını, jestlerini hatırlıyordum. Yavaş yavaş tüm yüzler pembe bir bulanıklığa dönüştü, ceketler tekdüze nötr bir renk tonuna dönüştü; jestler belirsiz bir hareket dalgasıyla harmanlandı ve sonunda yoğun bir sis her şeyi sardı ve görüntü kayboldu.

Böyle olması beni üzüyor ve çoğu zaman sisin içinden
çıkıp gizli görüntüyü uyandırmayı özlüyorum. Ama ne yazık ki! yoldaşlarım
hepsi dağılmış durumda; ve onları tek tek aramaya çalışsaydım,
kaç tane dolambaçlı dönüş ve kıvrım yapmam gerekecekti ve aramam beni
ne garip yerlere götürecekti! Bir kutsal eşya odasından
kışlaya, kışladan bir laboratuvara, oradan bir avukatın
ofisine; avukatın ofisinden bir hapishaneye, hapishaneden bir tiyatroya, tiyatrodan, ne yazık ki! bir mezarlığa ve oradan belki de
bir Amerikan veya Doğu limanında yatan bir ticaret gemisine. Kim bilir
hangi maceralar, hangi talihsizlikler, hangi ailevi trajediler,
görünüşte, alışkanlıklarda, yaşamda
hangi dönüşümler, o kısa zaman diliminde o bir avuç insanlığa
uğramıştır!

Ve yine de onlar tekrar görmeyi en çok istediğim dostlar değil.
Gerçekten de, bizi çocukluğa geri döndüren o hüzünlü özlem duygusunu analiz edersek, eski yoldaşlarımıza olan özlemin ne kadar zayıf olduğunu görüp şaşıracağız, hatta içimizde böyle bir duygunun
olmadığını bile keşfedebiliriz. Ve sonuçta neden olsun ki? Sık sık
birlikteydik, neşeliydik, birbirimizi aradık, birbirimizin arkadaşlığını
istedik; ama aramızda bir araya getiren, daha yakınlaştıran, ruhta iz bırakan hiçbir şey yoktu. Dostluklarımız, kuruldukları kadar
hafifçe bozuldu. İstediğimiz şey kahkahalarımızı yankılayacak, bizimle ağaçlara tırmanacak ve topu iyi geri getirecek biriydi; ve en cesur, en canlı ve en aktif çocuklar bu gereklilikleri karşılamaya en uygun kişiler olduğundan, seçimimiz genellikle onlara düşerdi. Ama zayıflara karşı nazik miydik? Bir yoldaşımız üzgün göründüğünde, şunu sormak aklımıza geldi mi: Neyin var senin? ya da, evde birinin öldüğünü söylerse, onun üzüntüsü için gözyaşı döktük mü? Ah, biz gerçek arkadaş değildik!

Muhtemelen birçoğunuzun başına, on beş yıl kadar sonra, ilkokul günlerinden bir arkadaşınızla karşılaşmak gelmiştir.
Alışılmadık bir el yazısıyla yazılmış bir mektup alırsınız, imzaya bakarsınız
ve bağırırsınız: "Ne? O yaşıyor mu?" Şapkanızı takıp
otele doğru koşarsınız. Koşarken kalbiniz güm güm atıyor ve yukarı,
kapısına doğru aceleyle koşuyorsunuz, gülüyor, seviniyor ve kendinize
bu birkaç dakikayı hiçbir miktar para için kaçırmayacağınızı düşünüyorsunuz. Eh, bu birkaç dakika en iyisi. Odaya atlıyorsunuz
ve kendinizi, ona daha yakından baktığınızda,
bir zamanlar tanıdığınız çocuğa belli belirsiz bir şekilde benzediğini fark ettiğiniz
tuhaf bir adamı kucaklarken buluyorsunuz; biriniz, "Nasılsın ihtiyar?" diye bağırıyor,
diğeriniz nefes nefese eski okul anılarına dalıyor; ve
sonra... hepsi bu. Kendinize şunu söylemeye başlarsınız: "Bu garip adam KİMDİR? Bunca yıldır ne yapıyordu? Ruhunda neler olup bitiyordu? İyi mi kötü mü, inançlı mı yoksa şüpheci mi? Onunla hiçbir ortak noktam yok, adamı tanımıyorum! Önce gözlemlenmeli ve incelenmeli - ona nasıl arkadaş diyebilirim?"

Onun hakkında ne düşünürseniz, o da sizi düşünür ve sohbet sönükleşir.
İlk sözcüklerinizle, sizin ve onun hayatta zıt yollar izlediğinizi keşfedebilirsiniz; o demokratik eğilimlerine, sizse monarşik eğilimlerinize ihanet eder; onu edebiyatla denersiniz, o da ipek böcekleri kültürüyle karşılık verir. Evli olduğunuzu söylemeden önce, karısı olup olmadığını sorma önlemini alırsınız; o da "Beni ne sanıyorsunuz?" diye cevap verir ve parmak uçlarınızla bir dokunuşla ve doğumunda ölmüş bir gülümsemeyle ayrılırsınız.

Bebeklik arkadaşları! Gerçekten de çocukluk yılları onlarla geçirildiğinde herkesten daha değerli; aksi takdirde sadece hayaletler! Ve çocukluğun kendisi! İnsanların neden
ona geri dönmek istediklerini hiç anlayamadım. Neden yıllarca zahmetsizce, acı çekmeden,
akıllıca inanç olmadan, ruhu arındıran ve alnı umut ve cesaretin muhteşem bir yenilenmesiyle kaldıran o şiddetli ve
acı keder patlamaları olmadan yas tutuyoruz? Acı çekmek,
çabalamak, savaşmak ve ağlamak, hayatın kendisini durmaksızın, sorumsuz bir neşe, sebepsiz, amaçsız ve sarsılmaz bir şekilde
vermesine izin vermekten bin kat daha iyidir!
Çiçekler arasında hayal kurarak yatmaktansa, gedikte kanayarak durmak daha iyidir.

II.

En yakın arkadaşlarımla tanıştığımda on yedi yaşındaydım, sanki dün ayrılmışım gibi
önümde açıkça gördüğüm görkemli bir sarayda. Büyük avluyu, görkemli revakları, sütunlar, heykeller ve kabartmalarla süslenmiş salonları görüyorum; ve bu güzel ve görkemli nesnelerin arasında, düklük ikametgahının geçmiş ihtişamının kalıntıları, uzun sıralar halindeki yataklar ve okul sıraları, üniformaların, hançerlerin ve tüfeklerin asılı sıraları. Beş yüz genç, o avlulara, koridorlara ve merdivenlere dağılmış durumda; yüksek sesle bağırışlar ve yankılanan kahkahalarla kesilen donuk bir ses mırıltısı, devasa yapının en uzak köşelerinde yankılanıyor. Ne canlılık! Ne hayat! Ne çeşitlilikte tip, konuşma ve jest! Atletik yapılı, büyük bıyıklı ve gür sesli gençler; kızlar kadar ince ve tatlı gençler; Sicilya'nın koyu tenli ve kömür karası gözleri; kuzeyin açık saçlı, mavi gözlü yüzleri; Napoli'nin heyecanlı jestleri, gümüşü Toskana tonlaması, tıkırdayan Venedik gevezeliği, yüzlerce grup, yüzlerce lehçe; bu tarafta şarkılar ve gürültülü konuşmalar, diğer tarafta koşma, zıplama ve el çırpma; her sınıftan adamlar, düklerin, senatörlerin, generallerin, esnafın, hükümet çalışanlarının oğulları; üniversiteyi, manastırı ve kışlayı çağrıştıran garip bir topluluk: kadınlardan, savaştan, romanlardan, günlük işlerden bahseden; kadınsı bayağılıklar ve erkeksi hırslarla dolu bir hayat; ölümcül bir can sıkıntısı ve çılgınca bir neşeyle dolu bir hayat, bir duygu, eylem ve olay karışımı, saçma, trajik veya keyifli, büyük bir mizah yazarının kaleminin bir şaheser için malzeme çıkarabileceği bir şey.

1865 yılında Modena askeri koleji böyleydi.

III.

Orada geçirdiğim iki yılı, ancak hepsini gözden geçirerek kendimi kurtarabileceğim bir yığın anı tarafından kuşatılmadan hatırlayamıyorum, birbiri ardına, sihirli bir fenerdeki resimler gibi; bazen gülüyor, bazen iç çekiyor, bazen başımı sallıyor, ama her an her bölümün benim için değerli olduğunu ve yaşadığım sürece asla unutulmayacağını hissediyorum. Askerlik hayatımın ilk acısını ne kadar iyi hatırlıyorum, savaş şiiriyle parıldayan üniversiteye girdikten birkaç gün sonra başıma gelen bir darbe. Şapkaların dağıtıldığı sabahtı. Şirketin her yeni üyesi kendine uyan bir tane buluyordu ama hepsi benim için çok küçüktü ve yüzbaşı öfkeyle bana döndü.

"Yiyecek depolarının sadece senin için yeniden açılması gerekeceğinin farkında mısın?" Ve bir duraklamadan sonra mırıldandığını duydum, "Böyle bir kafayla ne yapacaksın?"

Aman Tanrım, o anda neler yaşadım! Ne--asker mi olacaktın?
Düşündüm. Asla! Ekmeğimi sokaklarda dilenmek daha iyi--ölmek ve
işini bitirmek daha iyi!

Sonra bir subayı, eski bir askeri, sert ama nazik, bana her baktığında gülümseme
şeklinde bir şey yapan birini hatırlıyorum. O gülümseme beni
nasıl da çileden çıkarırdı! Bir açıklama talep etmeye, herhangi bir adamın kıçı olmayı teklif etmediğimi ona bildirmeye karar vermiştim ki, bir akşam beni yanına çağırdı ve bana hakkımda bir şeyler duyduğunu ve bunun gerçekten doğru olup olmadığını bilmek istediğini söyledi (açıkça konuşmalıydım, çünkü bana zarar vermezdi), sonunda, birçok öksürük, gülümseme ve gizli bakışla kulağıma fısıldadı: "Şiir yazdığın doğru mu?" Ayrıca, bana yüklenen manuel görevleri, özellikle de düğmelerimi dikmeyi başarmanın aşılmaz zorluğunu da hatırlıyorum; iğnenin her birkaç saniyede bir parmaklarımın arasından nasıl kaydığını, ipliğin gerçek bir örümcek ağına dolandığını, düğmenin ise her zamanki gibi gevşek durduğunu, arkadaşlarımın alaylarına ve eğitim çavuşunun iğrenmesine neden olduğunu hatırlıyorum; onun küçümseyici "Kafiye konusunda çok iyi olabilirsin, ancak düğme dikmeye gelince zamanın yüz yıl gerisindesin," sözleri beni on sekizinci yüzyılın derinliklerine sürgün etmiş gibiydi. Bir taburun eğitim alabileceği büyük yemekhaneyi görüyorum; uzun masaları, tabakların üzerine eğilmiş beş yüz başı, beş yüz çatalın, bin elin ve on altı bin dişinin hızlı hareketini; her tarafta aynı anda oradan oraya koşuşturan, çağrılan, azarlanan, acele ettirilen hizmetçi sürüsünü görüyorum; Tabakların şangırtısını, sağır edici gürültüyü, yemekle boğulmuş seslerin "Ekmek--ekmek!" diye bağırdığını duyuyorum ve bir kez daha o müthiş iştahı, çenenin devasa gücünü, o uzak günlerin coşkulu yaşamını ve ruh halini hissediyorum. Sahne değişiyor ve kendimi beşinci kattaki dar bir hücrede kilitli görüyorum, yanımda bir sürahi su, elimde bir parça siyah ekmek, dağınık saçlar ve kırpılmamış çene ve önümde Silvio Pellico'nun görüntüsü; kimya profesörüne kapanış
dersleri vesilesiyle teşekkür konuşması yaptığı ve böylece herhangi bir öğrencinin arkadaşları adına kamusal alanda konuşmasını yasaklayan yönetmeliği ihlal ettiği için on gün hapse mahkûm edilmiş. Ve bugün bile Binbaşının "Tavsiyemi dinleyin ve hayal gücünüzün asla sizinle birlikte kaçmasına izin vermeyin" dediğini duyabiliyorum; eski okul arkadaşı şair Regaldi'nin örneğini vererek,
tam da böyle bir belaya bulaşmıştı ve şu uyarıyla bitiriyordu:
"şiir her zaman insanları aptal durumuna düşürür."

Evet, her şeyi sanki aynı hayatı yeniden yaşıyormuşum gibi canlı bir şekilde görüyorum - geceleri şirketlerin uzun, loş koridorlarda sessiz yürüyüşü; masalarının arkasındaki profesörler, Gustavus-Adolf'ları, Büyük Frederick'leri ve Napolyon'larıyla bizi sağır ediyor; hareketsiz yüzlerle dolu büyük derslikler; yüzlerce çift akciğerin soluklarıyla yankılanan devasa, loş yatakhaneler; bahçe, meydan, surlar, kıvrımlı Modena çarşafları, pasta yiyen mezunlarla dolu kafeler, kırsaldaki piknikler, komşu köylere yapılan geziler, entrikalar, çalışmalar, rekabetler, üzüntüler, düşmanlıklar, dostluklar.

IV.

Mezuniyet sınavlarından birkaç gün önce istediğimiz yerde çalışmamıza izin verildi. İkinci sınıfta iki yüz kişiydik ve beş veya altı arkadaştan oluşan gruplar halinde sarayın her yerine dağıldık, her grup ayrı bir odadaydı ve uzun, umutsuz bir şekilde çalışmaya başladık, gece gündüz tıkınıyorduk, sadece yaklaşan sınavı ve gelecekteki beklentilerimizi tartışmak için ara sıra bir kesinti oluyordu. Ne kadar da neşeyle konuşuyorduk ve beklentilerimiz ne kadar da parlaktı! İki yıl hapis yattıktan sonra, ev, özgürlük ve apoletler aniden elimizin altındaydı. Subay olarak terfi etmenin ortak memnuniyetinin yanı sıra, her birimizin sevinmek için kendine özgü nedenleri vardı. Birimiz için bu, okul masraflarını ödemek için kendini zorlayan ve inkar eden aileye, "İşte buradayım, iyi insanlar, on dokuz yaşındayım ve kendi işimi kendim halledebiliyorum" diyebilmenin verdiği mutluluktu; bir diğeriyle, tam üniformayla, topuk sesleri ve şakırdayan kılıçla, eve hoş geldin demek için bekleyen yaşlı amcanın oturduğu sessiz eve girmenin eğlencesi;
üçüncüsüyle, cebinde brevetle, tanıdık bir merdiveni tırmanmanın ve arkasında kız gibi bir sesin, "İşte geldi!" diye bağırdığının duyulacağı belirli bir kapıyı çalmanın sevinci - iki yıl önce, ailesinin huzurunda, yalnızca bağlayıcı olmayan şu cümleyle güvence altına alınan, veda ettiği küçük kuzeninin sesi: "Eh, eh, önce üniversiteye git ve kendini adam et; sonra bakarız."

Kendimizi kılıçlarımızı parmaklamak için istekli çocuklarla, geçerken bize işaret eden kızlarla, omzumuza vuran yaşlı adamlarla, "Ne kadar da muhteşem görünüyor!" diye bağıran annelerle çevrili gördük. Böylece, bu
sürtüngen halkı üzerimizden atmak çok zor oldu ve kendi kendimize şöyle dedik: "Şu anda, şu anda, her şeyin zamanı geldi; ama tam şu anda, gerçekten, bizi rahat bırakmalısınız!"

Sonra, her birimiz kendi mizacına, alışkanlıklarına ve planlarına göre, atanmayı umduğumuz alayı, eyaleti ve şehri birbirimize emanet ettik. Bazılarımız Milano karnavallarının gürültüsünü ve neşesini özledi ve tiyatrolar, balolar ve
keyifli akşam yemekleri hayal etti. Birimiz, otuz adamına komuta ederek, huzurlu bahar günlerini kırsal kesimdeki insanlar arasında şarkılar ve atasözleri toplayarak geçirebileceği, bir tepenin üzerinde konumlanmış tatlı bir Toskana köyü için iç çekti. Bir diğeri, uçurumlar ve uçurumlarla çevrili, yalnız bir Alp kalesinin kesintisiz yalnızlığında çalışmalarını sürdürmeyi özledi. Birimiz, Calabria ormanlarında macera dolu bir hayat arzuluyordu; bir diğeri, büyük bir kıyı şehrinin faaliyetleri; üçüncüsü,
Tiren Denizi'ndeki bir ada. İtalya'yı kendi aramızda günde yüzlerce kez bölüştük, sanki bir bahçede arsalar ayırmışız gibi; ve her birimiz seçtiğimiz
yurdun güzelliklerini diğerlerine ayrıntılı olarak anlattık ve seçilen her yerin
güzel ve yaşamak için keyifli olacağı konusunda hemfikir olduk.

Ve sonra--savaş! Er ya da geç geleceği kesindi.
Bu kelime daha ağzımızdan çıkmadan kitaplarımız bir köşeye fırlatıldı ve hepimiz aynı anda konuşmaya başladık, yüzlerimiz kızarmış, seslerimiz yüksek ve heyecanlıydı.
Savaş,
bizim için, ruhun garip bir sarhoşlukta kaybolduğu insanüstü bir vizyondu; devasa dağların siyah profilleriyle kazınmış, uzak, gül renkli bir ufuk;
uçan bayraklar ve müzik sesleriyle, dağ yamaçlarına sonsuza dek yükselen lejyonlar; ve yukarıda, en üst sırtlarda, düşmanla çevrili, bizimkiler diğerlerinden çok önde, kılıçlarını sallayarak ileri atılıyorlardı; ötedeki yamaçtan aşağı, bir yaya, at ve topçu seli karanlığın içinden bilinmeyen bir uçuruma doğru çılgınca akıyordu. Cesaret madalyası mı? Hangimiz kazanmazdık ki? Savaşı kaybetmek mi? Ama İtalyanlar yenilebilir miydi? Ölüm - ama kim ölmekten korkardı ki? Ve hiç kimse on dokuz yaşında öldü mü? Bizi hangi garip ve
harika maceraların beklediğini, hangi manzaraları görmemiz gerektiğini kim söyleyebilirdi! Belki
bir yabancı sefer; Doğu'da bir savaş; Doğu sorusu hala canlanmıyor muydu? Hayal gücümüzle denizler ve
dağlar üzerinde dolaştık, filoların ve orduların düzenlenmesini gördük, sabırsızlıkla parladık, kendi içimizde haykırdık, "Sadece sınavlarımızı geçmemiz için bize zaman verin, biz de orada olacağız!"

Ve sonra sınavlar yapıldı ve güzel bir Temmuz sabahı
dük sarayının kapıları açıldı ve bize gidip
kaderimizi aramamız söylendi. Ve büyük bir çığlıkla dışarı fırladık ve
İtalya'nın uzunluğu ve genişliği boyunca bir kuş sürüsü gibi dağıldık.

V.

Ve şimdi?

Altı yıl geçti, sadece altı yıl ve o iki yüz üniversite arkadaşının hayatlarından ne kadar uzun, garip ve çeşitli bir aşk örülebilirdi! Mezun olduğumuzdan beri birçoğunu gördüm ve diğerlerinin de haberini aldım ve onları birbiri ardına gözden geçirme ve zihnimde sorgulama alışkanlığım var; ve gördüklerim ve duyduklarım
beni üzüntüyle karışık bir hayretle dolduruyor. Ve hepsi burada.

Gördüğüm ilk kişiler, ilk başta hatırlamadığım bir grup esmer, geniş omuzlu, sakallı adam; ama bana gülümsediklerinde, eskiden çok kız gibi görünen zayıf, sarışın çocukları tanıyorum.

"Gerçekten sen misin?" diye haykırıyorum ve onlar, "Evet," diye cevap veriyorlar, duymayı beklediğim çocuksu seslerden o kadar farklı, derin ve gür bir tonla ki istemsizce geri çekiliyorum.

Peki ya diğerleri? Yüz hatları değişmemiş, elbette,
vücutları her zamanki gibi güçlü ve iyi kurulmuş, ama gülümseme
kaybolmuş, gözlerinde parlaklık yok.

"Sana ne oldu?" diye soruyorum; ve onlar, "Hiçbir şey." diye cevaplıyorlar.

Ah, başlarına bir talihsizlik gelmesi,
sadece yılların ve sadece altı kısa yılın, onları bu kadar üzücü bir şekilde
değiştirme gücüne sahip olmasından ne kadar daha iyidir!

İşte diğerleri. Aman Tanrım! Bir, iki, üç, beş; bir daha bakayım;
evet--gri saçlı! Ne--yirmi yedi yaşında! Söyle bana--ne oldu?
Omuzlarını silkip geçiyorlar.

Sonra kendi arkadaşlarımdan oluşan uzun bir sıra görüyorum, bazıları sınıfın en çılgınları, birinin kucağında bir bebek, birinin elinde bir çocuk,
bir diğeri ikisinin önünde. Ne? Falanca evlendi mi? Falanca baba-famille mi? Bunu kim düşünürdü ki?

İşte diğerleri geliyor; bazıları, eğik başları ve kızarmış gözleriyle, geçerken bana
üzgün bir şekilde işaret ediyor. Kollarında krep var.

Başları dik ve gözleri parlayan diğerleri, sevinçle
göğüslerini işaret ediyor. Üniversite hayalimiz, askeri madalya--ah, şanslı adamlar!

Ve işte bazıları, yavaş hareket ediyorlar ve o kadar solgun, o kadar zayıf ki, onları
neredeyse hiç tanımıyorum. Ah ben! Cerrahın bıçağı, bir zamanlar Panaro kıyılarında çocukça bir gururla
çıplak duran o muhteşem
heykelsi uzuvları yokladı; cerrahın bıçağı, Alman mermilerini ararken, kan
akarken ve kesilmiş uzuvlar zavallı sakat gövdelerden düşerken. Ah, zavallı arkadaşlar! Ama en azından bizimle kaldılar,
fedakarlıklarının karşılığını herkesin sevgisi ve minnettarlığıyla aldılar.

Peki ya filancanın başına ne geldi?

Lombardiya'dan geçerken öldü.

Ve filan filan?

Monte Croce'da bir mitralyöz tarafından öldürüldü.

Ve filan arkadaşım?

Verona'daki hastanede bir tüfek kurşunuyla öldü.

Ve sınıfta yanımda oturan adam?

O Sicilya'da koleradan öldü.

Yeter artık!

Böylece hepsi geçip gitti, uzaklara doğru kayboldu, benim hayal gücüm ise
onların seyahat ettiği yola geri dönüp, onların geçişinin izlerini
--kaç tane ve ne kadar çeşitli izler!

Burada, yere saçılmış kitaplar ve kağıtlar, yarıda kalmış savaş projeleri, devrilmiş bir masa, dumanı tüten bir mum dibi, çalışkan bir nöbetin
belirtileri. Orada, kırık sandalyeler, bardak parçaları, bir içki aleminin
kalıntıları. Daha ileride, çorak bir arazi, iki kanlı kılıç, derin ayak izleri, düşmüş bir bedenin izi. Burada, yırtık yeşil bir örtüyle örtülü ve kartlar ve zarlarla dolu bir masa; orada, çimenlerde, kokulu bir aşk mektubu ve solmuş menekşelerden oluşan bir düğüm. Orada, üzerinde şu yazı bulunan bir mezarlık haçı: Annem'e. Ve daha
ileride daha fazla kart, atılmış üniformalar, kadın portreleri, terzi faturaları, poliçeler, kılıçlar, çiçekler, kan. Birkaç kopuk ve karışık iplikle ne kadar geniş bir
dokuma halısı! Ne aşklar,
ne acılar, ne mücadeleler, çılgınlıklar ve felaketler insan seziyor ve
anlıyor! Çok fazla yüce ve cömert dürtü de var; ama ne kadar daha
fazla
israf edilmiş fırsat ve çaba!

Ve eğer hiçbir şey israf edilmemiş olsaydı, eğer o altı yıl içinde, işimizden bir gün, bir saat bile çalınmamış olsaydı, eğer kalbimizi zihni yücelten ve hayata dinginlik verenler dışında hiçbir şeye açmamış olsaydık, büyük ve değerli bir yanılsama yine de bizim için kaybolmuş olmalıydı; kaybolarak gücümüzün ve umudumuzun çoğunu da beraberinde götüren bir yanılsama; devasa dağların kara profilleriyle çevrili, düşmana uçan bayraklar ve savaş müziği sesleriyle saldıran o uzak gül renkli ufuk yanılsaması!

Kaybedilmiş bir savaş.

Ve eğer o yanılsamayı kaybetmeseydik, onun yerine başka biri kaybolmaz mıydı?

VI.

Kendimi düşünüyorum ve diyorum ki: "On dokuz ile yirmi beş arasında ne kadar da mesafe var!"

O zaman nereye gitsem, en genç bendim, çünkü on dokuz yaşından küçük oğlanlar erkeklerle eşit şartlarda kaynaşmazlar; ve tanıştığım her kim olursa olsun,
gençliğimi, umutlarımı ve neşemi kıskandığını biliyordum. Ve şimdi,
nereye gidersem gideyim, bana bakan ve
bir ağabeyin gösterdiği saygıyla konuşan genç arkadaşlarla karşılaşıyorum; ve onlarla konuşurken,
onlar kadar neşeli görünmek için çaba sarf ettiğimin bilincindeyim ve hatta
onların nelerden yapıldığını merak ediyorum.

Geçen gün, bir arkadaşımın çocuğuna, altı yaşında küçük bir kıza bakarken, yarı gülerek, "Kim bilir?" dedim.

"Yaşlar arasında çok fazla fark yok mu?" diye cevapladı.

Sessizdim, yarı şaşkındım; sonra, yılları parmaklarımla sayarak,
üzgün bir şekilde, "Evet." diye mırıldandım.

On dokuz yaşında, tanıştığım herhangi bir küçük hizmetçi için, bir gün
karım olabileceğini söyleyebilirdim; yükselen nesil bana aitti; ama şimdi
insanlığın benim için çoktan yaşlanmış bir parçası var!

Ve gelecek--bir zamanlar belirsiz parlak bir arka plan, hayal gücünün
aklın sesinden tek bir uyarı olmadan
en güzel ve en arzu edilir olan her şeyi çizdiği: şimdi, açıkça ana hatları çizilmiş ve belirgin şekilde renklendirilmiş,
öylesine kesin bir şekil alıyor ki ne olacağını neredeyse tahmin edebiliyorum,
benim için çizilen yolumu ve onun götürdüğü hedefi görebiliyorum. Ve
bu yüzden, harikalar ve ihtişamlar, elveda!

Ve insanlık? Eh--ben asla güvensiz olmadım ya da insan doğasındaki kötüyü görmeye
daha çok eğilimli olmadım; hatta, benim ısrarcı iyimserliğimden o kadar bıkmış bir arkadaşım var ki,
benim türüme olan sevgimi
genişlettiğimde, her zaman, "Sıra sana gelene kadar bekle!" diye cevap veriyor.

Ve yine de, o çocuksu arkadaşlıkların naif terk edilişinden, iyi ayarlanmış bir yay gibi, bir dokunuşla sıçrayan o samimi ve hazır hayranlıktan, hatta bir yabancının övgüsünü duyduğumda bile ne kadar çok şey gitti! İki veya üç hayal kırıklığı o yayı zayıflatmaya
yeterli oldu. Şimdiden kendi coşkumu sorgulamaya başladım ve yükselen bir şüphe, bir zamanlar istemsizce dudaklarıma sıçrayan sıcak, samimi sevgi sözcüklerini susturuyor. Eskiden ağladığım birçok kitabı kuru gözlerle okudum; şiir okuduğumda sesim eskisinden daha az titriyor; kahkaham artık bir zamanlar evin her köşesinde yankılanan o gür, karşı konulamaz çınlama değil. Aynaya baktığımda - bu bir hayal mi yoksa gerçeklik mi? - yüzümde altı yıl önce olmayan bir şey algılıyorum, gözlerde, kaşlarda, ağızda tarif edilemez bir bakış, başkalarının fark edemediği ama benim gördüğüm ve beni rahatsız eden bir şey. Ve Leopardi'nin sözlerini hatırlıyorum, YİRMİ BEŞ YAŞINDA GENÇLİĞİN ÇİÇEĞİ SOLMAYA BAŞLAR. Ne? Solmaya mı başlıyorum? Aşağı doğru
eğimde miyim? Zaten bu kadar yol kat ettim mi? Neden, Modena kolejinden mezun olduğum günden beri benden
daha genç binlerce kişi; üzerime
bastıklarını, beni
ezdiklerini , beni ileriye doğru
zorladıklarını hissediyorum. Bu düşünce beni
korkutuyor. Bir an durun - nefes alayım; neden bu hızla
hayatı yutmak zorundayım? Burada, hareketsiz, bir kaya kadar
sağlam durmayı düşünüyorum; sizinle birlikte! Ama zemin eğimli ve kaygan, ayaklarım
kayıyor, tutunacak hiçbir şey yok. Yoldaşlar, gençliğimin
dostları, gelin, birbirimize sımsıkı tutunalım; birbirimize
sıkıca sarılalım; bizi devirmelerine izin vermeyin; sımsıkı duralım! Ah, lanet olsun,
yerin altımdan kaydığını hissediyorum!

VII.

Eh, eh-yağmurlu günlerin hüzünlü hayalleri bunlar.
Güneş yeniden
göründüğünde, ruh gökyüzü gibi berraklaşır ve kısa süreli cesaretsizliğimin ardından,
yüzümde bir değişiklik gördüğüm için telaşlanmanın,
gençliğimin umursamaz neşesinin yasını tutmanın,
doğanın yasalarına öfkeli bir pişmanlıkla isyan etmenin, utancın
üstüme
getirdiği bana çok
aptalca ve çok korkakça görünen bir zihin durumu gelir. Kendimi toparlarım, ayağa kalkarım, inancımı,
umutlarımı, niyetlerimi kavrarım, neşeli
gururla dolu bir kararlılıkla tekrar işe koyulurum. Böyle anlarda kendimi otuzuncu yaşımın yaklaşmasıyla yüzleşecek kadar güçlü hissediyorum, hayal kırıklıklarını, beyaz saçları, üzüntüleri, sakatlıkları ve yaşlılığı dinginlikle beklemek için, zihnimin gözü ilerledikçe daha da büyüyen
uzak bir ışık noktasına sabitlenmiş. Yenilenmiş bir cesaretle
yürümeye devam ediyorum; ve gürültülü ve sarhoş mürettebata, bana katılmam için seslenenlere, Hayır! diye cevap veriyorum ve kederli yüzlü şövalyelere, başlarını sallayıp, "Ya doğru olmasaydı?" diyenlere. Gözlerimi o uzaktaki ışıktan ayırmadan, Hayır! diye cevap veriyorum ve kitaplarını ve yazılarını işaret eden, acıma ve alay dolu bir gülümsemeyle, "Hepsi bir rüya!" diyen o ağırbaşlı, gururlu adamlara, gözlerim hala o uzaktaki ışıkta ve yolunda bir hayalet gören bir adamın büyük çığlığıyla, Hayır! diye cevap veriyorum. Ah, böyle anlarda, yaşlanıp ölmem ne fark eder? Çalışıyorum, bekliyorum, inanıyorum!

VIII.

Sınıf arkadaşlarımın çoğu aynı değişime uğradı. Yüzleri
yaşlandı ya da Leopardi'nin bize söylettiği gibi daha üzgün; ama
yüzlerle birlikte ruhları da daha ciddileşti. Arkadaşlarımda beni üzen bazı değişikliklerden bahsettim; ama beni
sevindiren başkaları da var. Arada sırada sınıf arkadaşlarımın en umursamaz, kaygısız olanlarından bazılarıyla karşılaşıyorum ve ülkelerinden, işlerinden, yerine getirilmesi gereken görevlerden,
hazırlanması gereken gelecekten
bahsettiklerini duyduğumda hayrete düşüyorum. Belki de, bu son yıllardaki birçok ve büyük olaydan dolayı,
karakterleri aniden ve tamamen değişti. Bazı baskın sebepler -hırs, ailevi kaygılar veya sadece içgüdüsel çalışma sevgisi- bir araya gelerek belirsiz düşüncelerini ve
dağılmış güçlerini odakladı; Düşünme alışkanlığını getirmiş ve düşüncelerini hayatın büyük sorununa yöneltmiştir; herkese bir amaç ve gidilecek bir yol vermiş ve kaybolan geçmişin yasını tutacak zaman bırakmamıştır. Hepimiz ikinci gençliğimize, biraz hayal kırıklığı, biraz deneyim ve şu inançla girdik: Mutluluk -- yeryüzünde bize verilen azıcık şey -- mücadele ederek, fırtına gibi eserek ve cennete ve yeryüzüne haykırarak elde edilemez, ONA SAHİP OLMALIYIZ! -- ama ruhun en derinlerinden uzun süre sessiz bir şekilde çalışarak yavaşça damıtılır. Alçakgönüllü umutlar, görkemli vizyonlarımızın yerini almıştır; kararlı kararlar, büyük tasarımlarımızın yerini almıştır; ve savaşın göz kamaştırıcı vizyonu, zafer ve çılgınlık vaat eden tanrıça, sadece -- ve bu yeterlidir -- onu sevmiş ve ona hizmet etmiş olmanın yüce tesellisini vaat eden annemiz İtalya'nın imajıyla yer değiştirmiştir. IX.

Ruhlarımız kaybedilen savaşın acısından güçlenerek çıktı.

Bir gün, şüphesiz, İtalya baştan sona büyük bir haykırışla yankılanacak,
"Gel!"--ve biz de solgun ve gururlu bir şekilde ayağa fırlayacağız,
"Hazırız!" diye karşılık veren haykırışla.

Sonra, şehirlerimizin sokaklarında, insanlarla, askerlerle, atlarla ve vagonlarla, silahların çarpışması ve trompetlerin
gürültüsü arasında, biz sınıf arkadaşları tekrar buluşacağız. Onları bir kez daha göreceğim, birçoğunu belki de sadece o kısa saat için, bazılarını sadece bir an için. Gece, bir tren istasyonunun meşaleli parıltısında, tekrar buluşacağız ve birbirimizi sessizce, el ele ve göz göze selamlayacağız. Bağırış yok, şarkı yok, neşeli bir yaygara yok, zafer yürüyüşlerinin vizyonu yok, yeniden birleşmenin hafif umudunda ölümün görüntüsünün örtülmesi yok; birbirimize sadece bir kelime söyleyeceğiz - elveda - ve o elveda bir söz, bir yemin olacak; o elveda "Bu sefer,
dağlardan inilmeyecek; sen ve ben, evlat, zirvede yatarak kalacağız." anlamına gelecek.

Ve sık sık, uzun bir zaman dilimini katederken, İtalya'nın kaderinin belirlendiği
uzaktaki savaş alanlarının vizyonunu canlandırıyorum. Hayal gücüm
vadiden vadiye, tepeden tepeye
hızla koşuyor; ve en
zorlu geçitlerde, tüm tehlike noktalarında, eski sınıf arkadaşlarımdan birini, gri saçlı bir albay veya generali, alayının veya tugayının başında görüyorum; ve onu, düşmanın ağır bir kuvveti tarafından saldırıya uğradığında, savunmayı yönettiği anda hayal etmeyi seviyorum.

İki taraf savaşa girdi ve o, komşu bir yükseklikten, aşağıdaki
savaşları izliyor. Zavallı dostum! O anda, belki de, hayat
ve onur terazide asılı duruyor; otuz yıllık çalışma, umutlar, fedakarlıklar, zaferle taçlandırılmak üzere ya da ayaklarının dibindeki o yeşil yamaçtan aşağı bir avuç toz gibi
dağılmak üzere - hepsi bir
ipliğe bağlı. Solgun ve hareketsiz bir şekilde orada durup izliyor, kılıç
sarsıcı kavrayışında titriyor. Onun yanındayım, gözüm yüzünde, onunla birlikte hissediyor, görüyor ve titriyorum, onun hayatını yaşıyorum.

Cesaret, dostum! Ruhun adamlarına geçti, savaş onların, asla korkma! Oradaki sağ kanada doğru olan o belirsiz hareket, sadece zeminin eşitsizliğinden kaynaklanan anlık bir karışıklık; geri çekilmiyorlar, dostum. Dinle, haykırışlar
daha yüksek, ateş daha da yoğunlaşıyor, son tabur harekete geçti, tüm adamların savaşıyor. Ah! Bakışları
bir çizginin bir ucundan diğerine nasıl da acele ediyor, ne kadar da solgunlaştı; hayat
askıya alınmış gibi görünüyor. Bu uzak sesler neler? Yüzüne hangi alev
dolaşıyor? Bu gülümseme, bu yukarı bakış ne? Zafer!--ama, Tanrı aşkına,
adam, atını dizginle, bana bak--işte buradayım, kollarını sana uzatan eski sınıf arkadaşın--ve şimdi, askerlerinin arasında savaş alanına doğru--ve Tanrı seninle olsun!

Atını dörtnala sürdü ve kayboldu. Ve kim bilir kaç arkadaşım bir gün, hayatlarının bir anında böyle bir çileyle karşı karşıya kalacak? Kim bilir kaç vatanseverlik eylemi isimlerini yüceltecek, bu isimlerden bazıları halk için ne kadar değerli olacak? Ya bir gün sınıfta veya masada yanımda oturan,
ya da yatakhanede yanımda uyuyan genci, beyaz bir at üzerinde, bir general üniforması içinde, çiçeklerle kaplı ve neşeli kalabalıklarla çevrili bir şekilde sokaklarda dolaşırken görsem? Ve kim bilir, bir başkasının kapısını çalıp, kollarımı solgun, üzgün, birkaç ay içinde on yıl daha yaşlanan o figüre dolamasam; ona halkın verdiği kararın adaletsiz olduğunu, felaketten kendisinin sorumlu olmadığını bilen çok kişi olduğunu, er ya da geç heyecanın yatışacağını ve ilk aceleci yargının kurbanlarının onurlandırılacağını söylemesem; isminin
hala değerli ve saygıdeğer olduğunu, umutsuzluğa kapılmaması gerektiğini,
cesaretini koruması ve
umutlu olmaya devam etmesi gerektiğini?

Ah, hayatın birçok sınıf arkadaşım için sakladığı çetin sınavları, ülkelerine fayda sağlamak için yapabilecekleri her şeyi,
şanlarının onlara mal olacağı her şeyi düşündüğümde; ordudan ayrılmış olan ben,
tüm bunları düşündüğümde, ülkeme olan minnet borcumu ödemede eski okul arkadaşlarımdan geri kalmamak için,
durmadan çalışmam, gecelerimi çalışarak geçirmem,
gençliğimi ve gücümü entelektüel çabamı sürdürmenin bir yolu olarak değerlendirmem gerektiğini hissediyorum;
iyiliğin güzelliğini vaaz etmek için,
kusursuz bir hayat sürmem gerektiğini; bazen başkalarına iletebileceğim o parlak sevgiyi canlı tutmam gerektiğini;
çocukları, insanları ve yoksulları incelemem ve onların yararına yazmam gerektiğini; Kalemimden hiçbir aşağılık kelime düşmesine izin vermemek, tüm eğilimlerimi ortak refaha feda etmek, asla cesaretimi kaybetmemek, asla onay için çabalamamak, hiçbir şey ummamak ve hiçbir şeyi özlememek, ancak
kendime en sonunda şunu söyleyebileceğim günü: Elimden geleni yaptım, hayatım
boşa geçmedi, memnunum.

X.

Ve bitirirken aklıma gelen düşünce şu: Karşımda on yedi yaşında, iyi yetiştirilmiş ve nazik, ama
insan kalbinden bihaber bir çocuk olmasını isterdim, tıpkı hepimizin o yaşta olduğu gibi; ve dostça bir
elimi omzuna koyarak, ona şunu söylemek isterim:

"Barışçıl ve sorunsuz bir gelecek mi istiyorsun? Arkadaşlarına bir kadına davrandığın gibi davran, çünkü inan bana,
her sert söz veya terbiyesiz davranış (ne kadar mazur görülebilir, ne kadar uzun süre unutulmuş olursa olsun) bir gün sana acı ve sıkıntı olarak geri dönecektir. Yıllar sonra
arkadaşlarımı hatırladığımda, onlardan biriyle yaptığım bir kavgayı, bir diğeriyle ettiğim sert bir sözü, aylarca, bir üçüncüyle konuşmama kararını hatırlıyorum. Çocukça şeyler, isterseniz, ama yine de kendimi onlarla suçlamak zorunda kalmayacağım için ne kadar mutlu olurdum! Ve, başkaları üzerinde kendimden daha fazla etki bırakmadıklarından emin olsam da, kendimi buna ikna etme, arkadaşlarımın zihninde kalmış olabilecek en ufak bir gölgeyi dağıtma fırsatını ne kadar çok isterdim!

"Gençlik neredeyse geçmiştir ve insan
çok hızlı
geçen yılları ve daha da hızlı geçecek yılları, yaptığı
küçük iyilikleri ve başarmak için hâlâ zaman olan azıcık şeyi düşünür,
birini arkadaşlarına karşı
kötüleştiren gurur o kadar önemsiz, gülünç ve
aşağılık bir duygu gibi görünür ki, insan geçmişe dönme, eski tartışmaları dostça bir tonda yenileme,
her öfkeli omuz silkmede uzlaşmacı bir el uzatma,
kırdığı arkadaşlarını arayıp, yüzlerine bakıp,
'Geçmiş geçmişte mi kalacak, ihtiyar?' deme gücünü özler."

XI. Sevgili dostlar! Sadece sizinle birlikte ülkemde ilk kez
dolaştığım için, düşüncelerim sizi aramaktan,
kalbim sizi arzulamaktan nasıl vazgeçebilir?

Geminin güvertesinden, Napoli Körfezi'nin uzaktan beyazladığını gördüğümde, ellerimi kavuşturup, gülerek ve annemi düşünerek, "Bu bir rüya!" diye bağırdım. Noviziate geçidinin zirvesinden, bakışlarım ilk kez Messina'yı, boğazları, Apeninler'i ve Spartivento burnunu kucakladığında ve kendi kendime, yarı hüzünlü bir şekilde, İtalya burada sona eriyor dediğimde; Monte Croce'nin tepesinden, Alman alaylarıyla dolu uçsuz bucaksız ovanın ötesinde, ilk önce Verona kulelerini gördüğümde ve sanki yok olmalarından korkuyormuş gibi kollarımı uzatarak, "Bekle!" diye bağırdım. Fusina setinden, Venedik'i, uzakta, masmavi, fantastik gördüğümde ve ıslak gözlerimle, "Cennet!" diye bağırdım. Roma, bataryalarımızın dumanıyla çevrili olarak, ilk kez bana saldırdığında. Monterondo'nun tepesinden, ve ben bağırdım, O
bizim!--her zaman, her yerde, biriniz yanımdaydı, kolumu tutmak için
ve haykırmak için: İtalya ne kadar güzel!--her zaman biriniz gözyaşlarınızı, kahkahanızı ve şiirinizi benimkilerle karıştırmak için!

İtalya'da hiçbir yer, hiçbir neşeli olay, hiçbir derin duygu yoktur ki, zihnimde bir kılıcın şakırtısıyla
"Ben buradayım!" demesiyle
--ve birinizin el sıkışmasıyla, beni duraklatıp
böyle birinin başına ne geldiğini, ne yaptığını ve ne düşündüğünü ve birlikte geçirdiğimiz güzel günleri o da hatırlayıp hatırlamadığını merak ettiren şeyle ilişkilendirilmesin.

Gelecekte, birçok sadık, sevgili ve cömert arkadaşla tanışmak benim payıma düşebilir, onların gülümseyen görüntülerini şimdiden kendim için canlandırıyorum; ama
onların kalabalığının ötesinde, her zaman tüylerinizin dalgalandığını ve
başlıklarınızda parıldayan sayıları göreceğim; Her zaman sana doğru koşacağım, haykırarak: Üniversite günlerimizden, seyahatlerimizden, savaştan,
askerlerden ve İtalya'dan bahsedelim!

XII.

Biz eski sınıf arkadaşları, şüphesiz çoğumuz yirminci yüzyılı göreceğiz.
Garip bir düşünce! Elbette,
on dokuz yüz yıldan on dokuz yüz bir yıla geçişin,
doksan dokuzdan yüz yıla veya bu yıldan gelecek yıla geçiş kadar doğal görüneceğini biliyorum. Ve yine de
bana öyle geliyor ki, yeni yüzyılın ilk şafağını görmek,
yüksek bir dağın zirvesine ulaşmak ve
yeni ülkelere ve yeni ufuklara bakmak gibi olacak. O sabah, sanki
beklenmedik ve harikulade bir şey bize gösterilecekmiş gibi hissediyorum; sanki
kendimizi onunla yüz yüze bulmanın verdiği neredeyse bir korku hissi;
görünmeyen bir güç tarafından, ölçüsüz bir uçurumun
kenarından
birine fırlatılmış olma hissi.

Boş hayaller! O zaman geldiğinde neye benzeyeceğimizi gayet iyi biliyorum. Köşede şöminesi olan bir oturma odası görüyorum, ya da daha doğrusu şöminesi olan birçok oturma odası ve çeneleri
ellerinde, şöminenin yanındaki koltuklarda oturan birçok yaşlı adam. Yakınlarda üzerinde bir lamba olan bir masa duruyor, etrafı çocuklardan veya yeğenlerden oluşan bir çemberle çevrili, birbirlerini dürterek babalarını veya amcalarını işaret ediyorlar, "Şşşş - uyuyor" diye fısıldayıp, uykunun kırışık
yüzlerimize verdiği o grotesk ifadeye gülüyorlar.

Ve sonra belki uyanacağız ve çocuklar etrafımızı saracak, her zamanki gibi "uzun zaman önce" hikayeleri için yalvaracaklar ve hevesli bir merakla "Amca, General Garibaldi'yi hiç gördün mü?" diye soracaklar. - "Baba,
Kral Victor Emmanuel'e hiç yakın oldun mu?" - "Büyükbaba, Kont Cavour'un
konuştuğunu hiç duydun mu?" "Neden, evet, çocuk, birçok ve birçok kez!"

"Ah, lütfen bize söyle, nasıldılar? Portrelerine benziyorlar mıydı? Nasıl konuşuyorlardı?"

Ve onlara her şeyi anlatacağız ve konuştukça, seslerimiz eski canlılığına kavuşacak, yanaklarımız parlayacak ve o hevesli gözlerin aydınlanmasını, o masum kaşların gururla
kalkmasını ve her duraklamada hikayeye devam etmemizi işaret eden küçük ellerin sabırsız hareketini keyifle izleyeceğiz. Ve o zamana kadar dünyaya ne olacak? Bir Victor
Emmanuel III. İtalya'yı yönetecek mi? Bersaglieri Trent'te mi olacak? İçişleri Bakanlığı'na bağlı eski dostlarımızdan biri Tunus Valisi mi olacak? Fransa bir dizi imparatorluk, cumhuriyet, komün ve monarşiden daha mı geçecek? Kuzey barbarlarının tehdit ettiği
işgal gerçekleşecek mi? İngiltere de son darbesini almış mı olacak? Bir Komünle
deneyim mi yapacağız? Büyük şairimiz doğmuş mu olacak? Kilise
yeniden
yeniden
kurulmuş mu olacak? Roma yeniden inşa edilmiş mi olacak? O günlerde ordular
olacak mı? Ve biz--köyümüzde veya kasabamızda ne gibi bir statüye sahip olacağız? Ne yapmış olacağız? Nasıl yaşamış olacağız?

Ah, ne olduysa oldu, bizi bekleyen kader ne olursa olsun, eğer çalışmışsak,
ve sevmişsek ve inanmışsak--o zaman, gün batımında terastaki büyük
koltuğa oturduğumuzda ve ailelerimizi, arkadaşlarımızı,
dağları, karnavalları, üniversite günlerimizde hayalini kurduğumuz Tiren adalarını düşündüğümüzde, gerçekten de, bu kadar sevgili ruhlardan ve bu kadar güzel bir ülkeden
çok geçmeden ayrılma düşüncesiyle üzüleceğiz; ama yüzlerimiz yeni bir gençliğin şafağı gibi sakin ve sessiz bir gülümsemeyle
aydınlanacak ve vedanın acısını
birleşmenin örtük yeminiyle yumuşatacak.

Project Gutenberg'in Yabancı Yazarların Hikâyeleri: İtalyan, Çeşitli

'nin Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY FOREIGN AUTHORS: ITALIAN ***

***** This file should be named 5728.txt or 5728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/2/5728/

Produced by Nicole Apostola, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
