*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indians of the Mesa Verde (Mesa Verde Kızılderilileri)
Yazar: Don Watson
Yayın Tarihi: June 7, 2018 [EBook #57288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Indians of the Mesa Verde, by Don Watson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Indians of the Mesa Verde

Author: Don Watson

Release Date: June 7, 2018 [EBook #57288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIANS OF THE MESA VERDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Cliff Palace, bilinen en büyük uçurum meskeni]

MESA VERDE KIZILDERİLİLERİ

DON WATSON

[İllüstrasyon: Mesa Verde Müze Derneği logosu]

_Mesa Verde Müze Derneği_
_Mesa Verde Milli Parkı_
_Colorado_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE LİTO BASKI
CUSHING-MALLOY, INC., ANN ARBOR TARAFINDAN YAPILMIŞTIR. MICHIGAN, 1953

İÇİNDEKİLER

Birinci Bölüm
MESA VERDE İNSANLARI
1. Geçmişin yankıları 3
2. Keşif 9
3. Antik çağlarda yaşam 29
4. İlkbahar 39
5. Yaz 77
6. Sonbahar 97
7. Kış 117
8. Hikayenin sonu 133

İkinci Bölüm
ARKEOLOJİK ARKA PLAN
9. Amerikan Yerlisinin Kökeni 141
10. Mesa Verde Arkeolojisi 155

RESİMLER

Cliff Palace Ön Sayfa
Mesa'nın kuzey kenarı 5
Mesa Verde'nin engebeli kanyonları 5
İki Katlı Cliff Evi 15
Cliff Palace, hareketli bir şehir 35
Bir uçurum evinde yaşam 41
Siyah-beyaz çanak çömlek 51
Dekore edilmiş ve oluklu kavanozlar 55
Yaşlı adamlar güneşte oturuyor 67
Yoğun bir öğleden sonra 67
Modern Hint mısır tarlası 79
Çiftçilik terasları 79
Kemik ve taş aletler 87
Çatılarda mısır kurutma 101
Kütüğü çok kısa kesen adam 101
Bir kivanın içi 111
Bir kiva çatısı 111
Sepetçi mumyası 127
Tipik bir cenaze 127
Balkon Evi'ne giren ziyaretçiler 147
Antik bir stil gösterisi 163
Sepetçi beşiği 175
Pueblo beşik tahtası 175
Küçük, yüksek uçurum evleri 185

BİRİNCİ BÖLÜM
Mesa Verde halkı

1
GEÇMİŞİN YANKILARI

Muazzam bir mağaranın kemerli çatısının altında sessiz, boş bir şehir duruyor.

Neredeyse yedi yüzyıldır orada durmuş, kanyonun karşısında batan güneşe doğru bakıyor. Gururla, neredeyse kibirle, o yavaş yüzyılların
ağır adımlarına direndi. Omuzlarına sıkıca sarılmış sonsuz taştan bir şala sahip bir dev gibi, eğilmemiş başıyla, inşaatçılarının zekasına ve çalışkanlığına ebedi bir anıt olarak
durdu.

Neredeyse yedi asır önce insanlar gururlu
şehirlerine sırtlarını dönüp
gittiler. Doğanın tüm güçleri onlara karşıymış gibi görünüyordu. Yağmurlar yağmadı; pınarlar akmayı bıraktı. Tarlalarda mısır
bitmedi. Sonunda, yiyecek ve su eksikliğinden zayıflamış ve tanrıların histerik dualarına
cevap vermemesiyle şaşkına dönmüş bir şekilde, kaçınılmaz olana
teslim oldular. Ne yazık ki bir zamanlar mutlu olan şehre sırtlarını dönüp
kanyondan aşağı yürüdüler ve asla geri dönmediler.

Mesa Verde'nin taçlandıran ihtişamı olan Cliff Palace, sessiz,
ıssız bir şehirdi.

Mağaranın sağladığı korumaya rağmen Cliff Palace, zamanın
düzleştirici güçlerinden zarar gördü. Baykuşlar ve yük fareleri dikkatsiz kiracılardı ve onarım eksikliği açıkça görülüyor. Bazı duvarlar
çatladı; birkaçı düştü. Temeller kaydı; çatılar
yok oldu. Bir zamanlar parlak olan sıva duvarlardan dökülüyor.

Bu küçük değişiklikler, tüm uçurum konutlarının en büyüğünün ihtişamını
söndürmeyi başaramadı. Mağaranın bir ucundan diğer ucuna kadar kesintisiz ev dizileri var. Kat kat mağaranın çatısına kadar yükseliyorlar. Mağara çatısının çok altında, daha da yüksek bir çıkıntıda,
bir zamanlar insanların bol miktarda tahıl depoladığı küçük odalardan oluşan uzun bir sıra duruyor. Bazı evlerde duvarlardaki resimler
hala parlak; diğerlerinde insanların ayak izleri hala
sert kil zeminlerde açıkça belirgin. Mağaranın her iki ucunda
bir zamanlar mesa tepesindeki mısır tarlalarına giden patika var; mağaranın altında
kanyonun dibine giden patika var.

Gerçekte Cliff Palace, sakinlerinin kaybolduğu o günden beri pek değişmedi. Uzaklaştılar, bu doğru, ama hala oradalar. Gözlerinizi kapatırsanız onları görebilirsiniz.

Gerçekten talihsizdir, bu antik şehre bakıp sadece
yüksek duvarları gören kişi. Talihsizdir çünkü taşlar en önemsiz
parçadır. Cliff Palace aslında çalışkan bir halkın umutları ve arzuları, sevinçleri ve üzüntüleri üzerine inşa edilmiştir. Soğuk, boş bir şehir değildir çünkü
inşaatçılarının duygularıyla
hâlâ sıcaktır. Her parmak izinde ve alet izinde, genç bir çiftin çocuklarla ve mutlulukla dolu bir ev için duaları yatar. Her depolama kutusu, bir çiftçinin bereketli bir hasat için dualarıyla
çatlaklanmıştır. Her sıvalı kiva duvarında, antik bir rahibin tanrılarına olan saygısı vardır. Bir çömlek sadece pişmiş bir kil parçası değildir: antik bir çömlekçinin güzellik ve
güç için kalıplanmış duasıdır. Her sağlam duvar bir başarının kanıtıdır; her parçalanmış insan kemiği, her kırık kavanoz bir yenilgi itirafıdır.

Cliff Palace bugün Mesa Verde'nin kadim insanlarına bir anıt olarak duruyor. Yüzyıllar boyunca büyük, yeşil mesayı işgal ettiler ve
sonunda, neredeyse tam ortasında, en büyük şehirlerini inşa ettiler. Kesinlikle
bu onların olağanüstü mimari başarısıydı ama bu, çalışkan bir halkın
becerilerinin sessiz bir kanıtı olarak duran yüzlerce harabeden sadece biri.

Kızılderililer bin yıldan fazla bir süre Mesa Verde'nin güvenliğinin ve bereketinin tadını çıkardılar. Başlangıçta kültürleri basitti ama
yüzyıllar geçtikçe geri adım atmadan istikrarlı bir şekilde ilerlediler.
Sonunda gelişimlerinin en yüksek noktasına ulaştılar ve
uçurum meskenlerini işgal ettikleri kısa yüzyıl boyunca
uzun mücadelelerinin meyvelerinin tadını çıkardılar. Sonra felaket geldi
ve kısa bir süre sonra gittiler.

[Resim: Platonun kuzey kenarı vadinin 2000 fit yukarısında yükselir]

[Resim: Düz platonun tepesi bir dizi engebeli kanyonla kesilir]

Mesa Verde'nin tüm arkeolojik zenginliği asla bilinemeyecektir. Çevresindeki ülkenin çok üzerinde yükselen büyük mesa, kuzeyden güneye on beş mil ve doğudan batıya yirmi mil uzunluğundadır. Güneye doğru hafifçe eğimli düz tepesi, yirmi engebeli kanyonla kesilmiştir ve uzak bölgelere erişim zordur. Harabeleri bulmak genellikle zordur ve birçoğu asla keşfedilemez. Keşif günlerinde, bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, ilk kaşifler neredeyse her uçurum meskenine girmiştir ancak çok az kayıt bırakmışlardır. Yakın zamanlarda uçurum meskenlerinin üçte birine girilip girilmediği şüphelidir ve muhtemelen hiçbir canlı kişi bunlardan yüz tanesine girmemiştir. Mesa tepelerindeki harabeler uçurum meskenlerinden çok daha fazladır ancak çoğunu bulmak zordur. Toprak ve bitki örtüsü onları genellikle tamamen kaplamıştır ve yoğun aramalar hepsini ortaya çıkarmaz. Bu mesa tepesi harabelerinin zenginliği, bir mesanın küçük bir bölümünün yakın zamanda yapılan bir araştırması ile gösterilmiştir. Sadece üç mil karelik bir alanın dikkatli bir şekilde aranması
üç yüzden fazla harabeyi ortaya çıkardı.

1906'da, büyük mesanın yarısı, harabelerin sonsuza dek korunabilmesi ve ziyaretçilere
erişilebilir hale getirilmesi için Mesa Verde Ulusal Parkı olarak ayrıldı. Cliff Palace ve diğer bazı uçurum
evleri kazıldı ve mesa tepelerinde daha önceki türlere ait harabeler
kazılarak arkeolojik hikaye tamamlandı. Yakındaki
müzede harabelerde bulunan şeyler görülebilir. Kronolojik sıraya göre sergilenenler, Mesa Verde'nin
antik sakinlerinin hikayesini anlatır.

Bu, kaybolmuş bir halkın büyüleyici hikayesidir. Sonsuz yüzyıllar boyunca
Mesa Verde'ye hükmettiler ve giderek daha yüksek kültür aşamalarından geçtiler. Dayanılmaz bir felaket onları ayrılmaya zorladığında,
arkalarında becerilerinin ve çalışkanlıklarının bol miktarda kanıtını bıraktılar. Şimdi aldıkları özenle Cliff Palace, Spruce Tree House, Sun Temple ve diğer sayısız kalıntı, kadim inşaatçılarının becerilerinin anıtları olarak sonsuza dek ayakta kalacak.

Mesa Verde Milli Parkı, bu tarih öncesi insanların eserlerini korumak için yaratıldı. Yavaş, sessiz yüzyıllar boyunca üzerine bir gizem örtüsü yayıldı ve ziyaretçiler açık fikirli, garip bir halkın sürükleyici hikayesini duymaya hazır bir şekilde gelmeli. Tam bir keyif ve anlayış, yalnızca modern benliğini bir anlığına geride bırakıp geçmişe göre yaşayıp düşünebilen ziyaretçilere gelir.

2
KEŞİF

Uçurum meskenleri Pueblo Kızılderilileri tarafından on üçüncü yüzyılın sonlarında terk edildikten sonra, yüzlerce yıl boyunca insan tarafından rahatsız edilmeden ayakta kaldılar. Baykuşlar ve sürü fareleri onları ele geçirdi ve güvenliklerinin tadını çıkardılar, ancak tüm kanıtlara göre insanların tekrar mağaralara girmesi yüzyıllar sürdü.

Kızılderililer, koşullar tekrar normale döndüğünde geri dönmeyi planlamış olabilirler ancak asla geri dönmediler. Mesa Verde'nin eski insanlar tarafından terk edilmesinden sonra çiftçilik yapan Kızılderililerin orada yaşadığına dair hiçbir kanıt yoktur. Diğer Kızılderililer geldi ancak avcıydılar ve sessiz mağara şehirlerinden uzak duruyor gibi görünüyorlar.

Mesa Verde terk edildikten birkaç yüzyıl sonra önemli bir olay gerçekleşti, daha sonra üzerinde garip bir etkisi olacak bir olay.

Amerika yeniden keşfedildi!

Kızılderililerin kıtayı batıdan keşfetmesinden on beş bin yıl sonra, beyaz adamlar doğudan girdi. Uzun zamandır Kızılderililere ait olan batı yarımküreye yeni bir halk
geldi.

Yeni gelenler açgözlü bir gruptu ve her yöne açgözlülükle parmaklarını uzatmaya başladılar. Meksika sömürgeleştirildi ve kuzeydeki Kızılderililer arasındaki zenginlik hikayeleri İspanyolları Güneybatı'ya götürdü. 1540'ta Coronado, Mesa Verde'den sadece 150 mil uzaktaydı ama o
uzaklaştı. Diğer İspanyollar giderek daha da yaklaştılar ve sonunda 1776 yılında büyük yeşil mesanın tabanındaydılar. 10 Ağustos 1776'da, Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasından sadece otuz yedi gün sonra, İspanyol bir rahip olan Escalante, Mesa Verde'nin tam gölgesinde kamp kurdu. Atlantik kıyısındaki kolonicilerin ilk sıradağların ötesindeki uçsuz bucaksız vahşi doğadan habersiz olduğu bir zamanda, Escalante ve adamlarının uçurum meskenlerinin olduğu topraklarda olmaları neredeyse inanılmaz görünüyor. Pasifik Kıyısı'ndaki Monterey'e kısa bir rota arayarak, Santa Fe'den kuzeybatıya doğru yolculuk ettiler. Sonunda, 10 Ağustos 1776'da, La Plata Dağları'nın eteğindeki küçük bir derenin yanında kamp kurdular. Escalante günlüğünde şunları yazmıştı:

"10 Ağustos. Peder Fray Francisco Atanasio, bir önceki günden beri yüzünde ve başında hissettiği romatizmal
ateşten rahatsız bir şekilde uyandı ve daha iyi olana kadar burada kamp yapmamız isteniyordu, ancak
sürekli yağmurlar, havanın sertliği ve yerin aşırı rutubeti bizi burayı terk etmeye zorladı. Kuzeye doğru giderek ve yarım ligden biraz daha fazla yol kat ettikten sonra kuzeybatıya döndük,
bir lig yol aldık ve sonra çok güzel ağaçlar ve bol otlaklar, güller ve çeşitli diğer çiçeklerle dolu vadilerden batıya doğru yöneldik. İki lig gittikten sonra yine çok şiddetli bir yağmura yakalandık. Peder Fray
Francisco Atanasio daha da kötüleşti ve yol geçilmez hale geldi ve bu yüzden iki lig daha batıya doğru büyük zorluklarla seyahat ettikten sonra, San Lazaro'yu oluşturan iki küçük nehirden ilkinin kıyısında kamp kurmak zorunda kaldık, aksi takdirde Rio de los Mancos olarak adlandırılır. Otlaklar
büyük bir bollukla devam eder. Bugün dört buçuk fersah."

Escalante'nin o gece kamp kurduğu küçük derenin adı hala
Mancos'tur. Kamp yaptığı yerden sadece birkaç mil aşağıda doğrudan Mesa Verde'ye geçer. Kayalık evlerin eski sakinleri onu iyi bilirlerdi. Büyük kuraklık sırasında onları hayal kırıklığına uğratmıştı.
Ve şimdi, 10 Ağustos 1776'da, Mesa Verde'yi terk etmelerine neden olan kuraklığın başlamasından tam 500 yıl sonra, Escalante, yeni bir ırktan, kayalık evlerin boş kalıntılarından sadece birkaç mil uzakta, Mancos'un yanında kamp kurdu.

Şüphesiz büyük mesayı, Mesa Verde'yi gördü, çünkü Mancos Vadisi'nin
yükseklerinde yükseliyordu. Ama yüzünü çevirdi; batıdaki denizi arıyordu.

Sonraki üç çeyrek yüzyıl boyunca birçok İspanyol Mesa Verde'yi görmüş olmalı çünkü bölgede çok fazla keşif yapıldı. Bu dönemde bir ara mesaya İspanyolca bir isim verildi: Mesa Verde, "yeşil masa." İsmini veren İspanyol bilinmiyor. Muhtemelen zirvesine tırmandıktan sonra ismini koymuş olabilir çünkü aşağıdaki vadiden tepenin düz ve sonsuza dek yeşil olduğu pek belli olmuyor. Acaba uçurum evlerini görmüş olabilir ve biz Meksika veya İspanya'nın küflü arşivlerinde kaydı bulamadık mı? Hayır, muhtemelen hayır. Uçurum evlerinin modern insan tarafından hala görülmediğini düşünmeliyiz.

1848'de Mesa Verde, hala bilinmese de Meksika'dan Amerikalılara geçti. Yavaş yavaş yeni sahipleri yaklaşıyordu. Artık eskimiş uçurum evlerinin keşfedilme tarihi yaklaşıyordu.

Mesa Verde'nin bilinen ilk sözü 1859 yılında yapılmıştır. O yıl, Kaptan J. N. Macomb liderliğinde Santa Fe'den bir keşif seferi, şu anda Utah Eyaleti olan belirli bir bölgeyi keşfetmek için yola çıktı. Bu seferin jeologu olarak Profesör J. S. Newberry görev yaptı ve jeolojik raporunda şunları yazdı:

"Rio de la Plata ile Rio de los Mancos arasında, Sierra de la Plata'nın en güney noktasının tabanını dolaştık. Bu dağlar, güneye doğru uzun bir yamaçta son bulur ve bu yamaç deniz seviyesinden yaklaşık 7500 fit yüksekliğe iner ve güneye doğru San Juan, Mesa Verde'ye kadar uzanan bir plato oluşturur. Yakında tekrar değinme fırsatım olacak. "

Raporunun ilerleyen kısımlarında şunları ekliyor:

"Colorado Platosu'nun maruz kaldığı muazzam soyulmanın adil bir anlayışını elde etmek için, Mesa Verde'nin zirvesinden daha iyi bir bakış açısı seçilemezdi. Buradaki jeolog, bana göre, daha önce yaptığım önermenin tatmin edici bir kanıtına sahip..."

Mesa Verde'den bahsetme biçiminden, Profesör Newberry'nin yaygın olarak kullanılan bir ismi dile getirdiği çok açık. Bu, raporunda adı geçen tüm nehirler ve dağlar için de geçerliydi.
İsimleri, İspanyolların bölgenin simge yapılarını vaftiz etme konusunda çok titiz bir iş çıkardıklarını gösteriyor.

Newberry'nin raporundan, Mesa Verde'nin zirvesine
çıktığı da açık. Açıklaması, muhtemelen en yükseği olan Park Point olmak üzere, kuzey kenarı boyunca en yüksek noktalardan birine
çıkmış olması gerektiğini gösteriyor. Sadece zirveye tırmandı, jeolojik gözlerini 16.000 mil karelik vahşi doğanın
heyecan verici manzarasına dikti ve
aşağı indi. Harabelerden sadece birkaç mil uzaktaydı ama onların varlığından şüphelenmedi. Ancak, Mesa Verde'den ilk kez bahseden ve Zirvesine en erken modern tırmanış.

İlk Amerikalı yerleşimciler Mesa Verde bölgesine 1870 civarında girdiler.
Madenciler, çiftçiler, kürkçüler, sığır yetiştiricileri ve hatta haydutlar Mancos Vadisi'ne akın ettiler ve burayı beğendiler. Hiçbiri
bu harabeleri daha önce duymamıştı veya ilgilenmeyecekti. Onlar için geçmiş
ölmüş ve unutulmuştu; onlar ileriye bakıyorlardı.
Sadece vahşi doğayı evcilleştirmek ve kafa derilerini
başlarına sıkıca bağlı tutmakla ilgileniyorlardı.

O zamanlar tüm bölge Ute Kızılderilileri tarafından terörize ediliyordu.
Doğal olarak savaşçı bir grup olan bu insanlar, avlanma alanlarını
kaybettikleri için çılgına döndüler ve beyazların hayatını zorlaştırdılar.
Maceracı madenciler ve kürkçüler öldürüldü; çiftçilik yerleşimleri acımasız savaşçılardan sürekli
korktular. Durum ciddileşti ve
sonunda Ute'leri kontrol altında tutmak için askerler gönderildi.

Yerleşimciler için Kızılderililer, vahşi doğanın fethinde beklenebilecek basit tehlikelerdi. Sadece bir kenara itilmeleri gerekiyordu. Eğer fırçalama sürecinden rahatsız olurlarsa, eski kabile evlerinin kaybına direnme eğilimi gösterirlerse, bu çok talihsizdi - Kızılderililer için. Yerleşimcilerin ikna edici küçük kurşun topları, Ute'leri birbiri ardına evlerin ve avlanma alanlarının kaybına kızmanın yanlış olduğuna ikna etti. Kabilenin kalıntıları, özellikle beyazların hiçbir şey istemediği kalelerde olmak üzere doğal kalelerde sığınak aradı. Bu doğal kalelerden biri Mesa Verde'ydi. Ilık alt kanyonları uzun zamandır Ute gruplarının kış eviydi ve onlar buradaki her köşeyi ve bucağı biliyorlardı. Derin, dar kanyonlar ve yüksek mesalar ezilen Kızılderililere sığınak sağlıyordu. Mancos Vadisi'ndeki yerleşimciler bu vahşi doğa kalesine saygı duyuyorlardı ve burası onlar için gizemli bir yer olarak kaldı. Profesör Newberry'nin 1859'da zirveye tırmanmasından itibaren, 1874'e kadar beyaz adamların Mesa Verde'ye girdiğine dair kesin bir kaydımız yok. O yıl, küçük bir keşif grubu büyük mesanın korkutucu kanyonlarına girdi. Uzak doğudaki genç hükümet, uzak batıdaki yeni edindiği mülklerinin kapsamını ve doğasını öğrenmeye çalışıyordu. Küçük araştırma grupları, bilinmeyen geniş toprakların her yerine gönderiliyordu. Bu gruplardan biri kuzeyden aşağı doğru sürüklendi ve 1874 yılında Mesa Verde bölgesine girdi. Grubun başında ABD Jeoloji ve Coğrafi Araştırması'nın fotoğrafçısı Bay W. H. Jackson vardı. Jackson ve adamları Mesa Verde ile ilgilenmiyorlardı, aslında maden kamplarından bazılarında karşılaştıkları adamlar gizemli kalıntılarla dolu büyük bir platodan bahsetmeye başlayana kadar varlığından haberleri yoktu. Jackson meraklanmıştı ve garip söylentilere pek inanmasa da Mesa Verde'yi keşfetmeye karar verdi. Seferdeki rehberi, kalıntılar hakkında birinci elden bilgi sahibi olduğunu iddia eden John Moss adında geveze bir madenciydi. Mesa Verde hikayesindeki bu bölüm son derece belirsizdir. Jackson'ın seferi öncesinde yerleşimcilerin bazılarının Mesa Verde kalıntılarını bildiğine şüphe yok. Ne kadar bildikleri belirsiz. İlk maden arayıcılarından veya avcılardan bazıları onları gerçekten görmüş olabilir. Mancos Kanyonu, Mesa Verde'de seyahat etmek için doğal bir yol sağlıyordu ve Ute tehlikesine rağmen, gözüpek maceracılar bunu ara sıra kullanmış olabilirler. Kullanmış olsalardı, nehrin çok yukarısındaki uçurumların yüzlerine yapışmış birçok kalıntıyı görmemiş olamazlardı. Öte yandan, Mesa Verde kalıntıları hakkındaki bilgi Kızılderililerden gelmiş olabilir. Kısa bir süre sonra dost canlısı bir Ute Kızılderilisinin beyaz adamlara Cliff Sarayı hakkında ilk bilgilerini verdiğini göreceğiz. Belki John Moss ve diğer madenciler harabelerin varlığını dost canlısı Ute'lerden veya Navaho'lardan duymuşlardır.

Her neyse, John Moss Mesa Verde'de harabeler olduğunu biliyordu ve
Eylül 1874'te Jackson'ı Mancos Kanyonu'na götürdü. İlk gece Mesa Verde'nin kalbindeki nehrin kıyısında kamp kurdular. Bir asır önce Escalante aynı derenin birkaç mil yukarısında kamp kurmuştu. Altı asır önce Kızılderili kızlar su
küplerini buradan doldurmuşlardı.

Hiçbir uçurum evi görülmemişti ve adamlar rehberlerinin
hikayelerine olan inançlarını kaybetmeye başlıyorlardı. Kanyonun üzerine alacakaranlık çökerken, adamlar kamp ateşlerinin etrafında duruyorlardı.

"Moss," diye sordu adamlardan biri, "bize anlattığın o harabeler nerede?"

"Tam orada," diye cevapladı Moss, tüm dış mekanı içine alan bir kol hareketiyle.

Etkilenmemiş bir şekilde, adamlar kamp ateşinden uzaklaştılar ve yukarıdaki
kayalıkları taramaya başladılar. Kanyonun dibinde, alacakaranlığın
birikmekte olan gölgelerinde duruyorlardı ama çok yukarıda
kayalıklar batan güneşin
son sönmekte olan közleriyle aydınlanıyordu. Adamlar aniden John
Moss'un "Tam orada," dediğinde hiç şüphelenmediği şeyi gördüler.

En üstteki kayalığın içinde bir mağara vardı ve içinde, gölgeli arka plana karşı
kalın bir kabartma olarak duran küçük taş evler vardı. Moss haklıydı - "yukarıda" bir harabe vardı.

Artan karanlığa rağmen adamlar kanyon duvarlarına tırmandılar.
Tam karanlık çökerken, ikisi küçük kaya meskenine girdi. Bu, beyaz adamlar tarafından Mesa Verde kaya meskeninin bilinen en eski keşfiydi.

Ertesi sabah Jackson ve adamları harabeye geri döndüler ve
fotoğrafladılar. İki Katlı Uçurum Evi adını, içinde bulunan muhteşem iki katlı yapıdan dolayı verdiler. Heyecanla
küçük köyün her karanlık köşesine
dokunarak tırmandılar. Dağınık odaların enkazında, kaybolan insanlar hakkındaki çılgın spekülasyonlarında kendilerine yardımcı olan şeyler buldular; çanak çömlek, mısır koçanları, taş aletler--Mesa Verde sırlarını ifşa etmeye başlamıştı.

Bugün İki Katlı Uçurum Evi hala uçurumun yüzüne yapışmış durumda.
Jackson'ın onu gördüğünden beri çok az değişti ve Kızılderililerin onu geride bıraktığı o ölümcül günden beri çok az kişi içeri girdi.

Uzun zaman önce İki Katlı Ev halkı, şu anda ilerlemekte olduğumuz büyük uçurum evi olan Uçurum Sarayı halkının komşusuydu.
Onlara göre burası bir metropol, büyük bir şehir, bildikleri en büyük şehir olmalıydı. Kanyonun yukarısına, daha büyük topluluğa doğru koşmaları sadece bir saat sürdü. Küçük köyün erkekleri genellikle değerli eşyalarını omuzlarına atmış ve ticaret ve kumar gezileri için Cliff Palace'a doğru yola çıkmış olmalılar. Onlar için "büyük şehir"di.

[İllüstrasyon: Bay W. H. Jackson tarafından 1874'te keşfedilen Two Story Cliff House]

Jackson Two-Story Cliff House'dayken Cliff Palace'a çok yakındı
ama daha büyük harabeyi görmedi. Eğer en yakın yan kanyondan sadece dört mil yukarı gitseydi, muhteşem yapıyı bulurdu. Ancak İki Katlı Uçurum Evi ve diğer küçük kalıntıların keşfinden memnundu ve bir Utes grubuyla kıl payı kurtulan bir çatışma onu Mancos Kanyonu'ndan aşağı ve Mesa Verde'den güvenli bir yere doğru kaçmaya zorladı. Uçurum Sarayı hala bilinmiyordu ancak keşfedilme tehdidi yaklaşıyordu.

Mancos Vadisi'ndeki ilk yerleşimcilerden biri, bir çiftçi olan Bay B. K. Wetherill'di. Seksenlerde kendisi ve beş oğlu Mesa Verde'nin eteğindeki büyük bir çiftlikte yaşıyordu. Tipik bir öncü aileydi ancak Wetherill'ler bir açıdan komşularından çok farklıydı. Vadide yaşadıkları tüm yıllar boyunca Utes'lerle dost olmuşlardı. Yerleşimcilerin çoğunun yaptığı gibi onları zulmetmek yerine, kendilerine ait olarak gördükleri toprakları hızla kaybeden çaresiz Kızılderililerle arkadaş oldular. Kızılderililer Wetherill çiftliğinde hoş karşılandı ve dostluk bağları güçlendi.

Bu dostluğun bir sonucu olarak, Wetherill'ler sığırlarını Mancos Kanyonu'nda
gütmeye başladılar. Sonunda, beyaz adamlar Utes'lerin geniş kalesinde hoş karşılandı. Kanyonların
a daha da derinlere nüfuz ettiler.

Sığırlarıyla çalışırken Wetherill'ler uçurumların yüzlerindeki mağaralarda duran minik evleri fark etmeye başladılar. Hatta onlara
tırmandılar ve küçük köyleri keşfettikçe ilgileri ve merakları arttı. Evler sadece küçük taş odalardı ve açıkça güvenlik için
mağaralara inşa edilmişlerdi. Çocuklar evlerde eski sakinlerin geride bıraktığı şeyleri, hatta insanların kendi kalıntılarını
buldular. Bulgularının kökeni hakkında spekülasyon yaptılar ancak
hiçbir cevap yok gibiydi. Bulunan nesnelerin gerçek bir değeri yok gibi görünüyordu bu yüzden antik binalarda çok az zaman geçirdiler. Sığırları
uçurumlardaki minik evler yüzünden ihmal edilemezdi.

Wetherill kardeşlerin kulağına Acowitz adında bir Ute Kızılderilisiyle tanıştıklarında ilginç bir hikaye geldi. Bazı kanyonlarda, gördükleri
her şeyden çok daha büyük uçurum evleri olduğunu söyledi.
Hepsinin en büyüğü olan bir uçurum evi vardı. Onlara ne kadar büyük olduğunu ve kaç odası olduğunu gösterdiğinde buna inanamayacaklarından oldukça emin oldular. Hiçbir uçurum evi bu kadar büyük olamazdı.

Acowitz iddialarında ısrar etti. Wetherill'lere Mesa Verde'deki en büyük harabeden defalarca bahsetti. Şüpheli ama
ilgilenen çocuklar, sığır arayışları onları yeni kanyonlara götürdüğünde uçurumları izlemeye başladılar.

Sonunda Al Wetherill gördüğünü sandı.

Hiçbir çocuğun girmediği bir kanyonun dibini takip ediyordu. Çok yukarıda, en yüksek uçurumda, devasa bir mağaranın
kemerli çatısını gördü. Al, ağaçların tepelerinden evler gördüğünü sandı;
emin olamıyordu. Karanlık çökmeden kampa ulaşmak için endişeliydi
araştırmak için yukarı tırmanmadı. Çocuklar, Acowitz'in iddialarını daha az şüpheyle düşünmeye başladılar. Mağara var gibi görünüyordu; belki de
tüm
en büyük uçurum meskenini içeriyordu.

Ertesi kış, Wetherill kardeşlerden ikisi, Richard ve Alfred
ve kayınbiraderleri Charlie Mason, sığırlarıyla birlikte yine Mesa Verde'deydi. Günlerce onları izliyorlardı, genellikle başıboş hayvanları aramak için
yüksek mesa patikalarında at sırtında gidiyorlardı. At sırtında giderken
Acowitz'in ve Al'in gördüğü mağaranın hikayesini hatırlıyorlardı. Kış bitmeden
onu bulmayı planlıyorlardı.

1888'de karlı bir Aralık günü, Richard Wetherill ve Charlie Mason atlarını
Mancos Kanyonu'ndan çıkardılar ve mesa tepesinde kuzeye doğru
birkaç başıboş sığırın izini takip etmeye başladılar. Kar yerde derin bir şekilde
kalmıştı. Yumuşak kar taneleri havayı doldurdu. İkisi sessizce
pinyon ve ardıç ağaçlarının yoğun büyümesi arasından yol aldılar. Sadece
atların ayaklarının sesi ve eyer derisinin gıcırtısı sessizliği bozdu. Bir kanyonun kenarına yakın bir yerde bitki örtüsü inceldi ve sonunda
açık alana çıktılar.

"Charlie, şuna bak!" diye bağırdı Richard, kanyonun karşısına işaret ederek.

Karşı duvarda muazzam bir mağara vardı. Mağarayı bir uçtan diğer uca dolduran ve hatta tonozlu çatısına kadar yükselen sessiz bir taş şehir vardı. Antik şehre hiç kar yağmamıştı. Yüzyıllar boyunca hiçbir fırtına ona dokunmamıştı. Onu koruyan
zamansız uçurum kadar ebedi görünüyordu.

Muhteşem mağarayla çevrili, yüzünün üzerine ince bir kar tanesi örtüsü çekilmiş sessiz şehir, iki kovboyu büyüledi. Tüm o
engin vahşi doğada kar tanelerinin yumuşak tıslaması ve çocukların kalplerinin çarpması dışında hiçbir ses yoktu. Konuşamadan
eyerlerinde oturdular.

Sonunda atlardan biri kıpırdandı ve büyü bozuldu.

İlk keşif dalgası geçtiğinde, iki çocuk harabeye girmenin bir yolunu aramaya başladı. İki küçük kanyonun başlarından geçerek
kısa sürede hedeflerine ulaşmışlardı. Eski bir patika uçurumdan aşağı iniyordu.
Heyecanla nefes nefese mağaraya girdiler ve Charles Mason'ın daha sonra anlattığı gibi:

"Birkaç saat odadan odaya dolaştık ve aralarında sapı hala üzerinde olan bir taş balta da olmak üzere birkaç ilgi çekici eşya aldık. Ayrıca etrafa dağılmış birkaç insan iskeletinin parçaları da vardı."

Büyük uçurum meskeni bir kez daha insan dokunuşunu tanıdı. Umutsuz Kızılderililerin evlerini terk etmesinden altı yüzyıl sonra, iki kızarmış, mutlu adam içeri girdi. Mesa Verde'de garip olaylara tanıklık edecek yeni bir çağ başlamıştı.

İki kovboy heyecanla harabenin etrafında koşturuyor, her köşeyi karıştırıyor, buldukları birçok garip şeyi değerlendiriyorlardı. Acowitz haklıydı; muazzamdı. Bu kadar büyük bir harabeyi asla bulamazlardı. Mağaranın tüm uzunluğu boyunca evlerle doluydu; Basit
küçük, yüksek kapı girişleri ve birkaç penceresi olan taş odalar. Evlerin arasında orada burada
çocukların anlayamadığı gizemli dairesel, yeraltı odaları vardı. Mağaranın güney ucunda mağara çatısına değen dört katlı bir yapı vardı; üçüncü kattaki odada kırmızı ve beyaz renkte güzel bir resim vardı. Kuzey ucunda da teraslı bir yapı mağara çatısına kadar yükseliyordu; mağaranın tamamındaki en iyi duvar işçiliğinden
bazıları vardı. Mağaranın arkasındaki üst çıkıntıda uzun bir sıra küçük oda vardı. Çocuklar bu odalarda mısır koçanları, püsküller ve kabuklar buldular. Farelerin bulamadığı düz kayaların altında birkaç
mısır tanesi ve biraz kahverengi fasulye vardı. Çocuklar o anda antik insanların çiftçi olduğunu anladılar.

Mağaranın ortasında zarif yuvarlak bir kule vardı. İçindeki her taş duvarın eğrisine uyacak şekilde dikkatlice yuvarlatılmıştı ve tüm kule tepeye doğru düzgün bir şekilde daralıyordu. Kulede çocukların
buldukları en iyi taş balta vardı. Ancak kulenin kullanımı onları şaşırttı.

Yıkıntı üzücü bir onarım durumundaydı. Çatılar çökmüştü; duvarlar
kısmen yıkılmıştı. Avlular ve geçitler düşen taşlarla, kerpiç harçla ve kırık çatı kirişleriyle tıkanmıştı. Daha karanlık köşeler fare yuvalarıyla
dolmuştu ve her yer toz ve örümcek ağlarıyla kaplıydı. Bu karmaşadan bir zamanlar gururlu olan şehir eğilmemiş bir baş kaldırdı. Sadece küçük parçalar
düşmüştü. Büyük kısmı Kızılderililerin bıraktığı gibi kalmıştı.
Yıkılmış parçalar yaşlılıktan ve çürümenin güçlerinden bahsediyordu; kırılmamış duvarlar
kaybolmuş bir halkın becerisinin sessiz kanıtını sunuyordu.

Büyük yıkıntıyı keşif günündeki haliyle görmek için
Charles Mason'ın 1917'de Denver Post'ta yayınlanan
açıklamasına tekrar bakmalıyız, çünkü durumu nedeniyle
tuhaf bir teori geliştirmişti.

"Uçurum sakinlerinin son trajedisi muhtemelen Cliff
Palace'da yaşandı. Bu yerin uzun bir kuşatmaya
dayandığına dair şüpheye yer yok. Tüm binada sadece iki kereste bulduk.
Üzerine döşeme ve çatıların döşendiği tüm kirişler
sökülmüştü. Bu keresteler duvarlara gömülüdür ve çıkarılması zordur, hatta çamur çatıların ve üst katların döşendiği küçük söğütler bile dikkatlice çıkarılmıştır. Bunun için makul bir sebep
söylenmemiştir, sadece yakıt olarak kullanıldığı.

"Bir diğer garip durum da, değerli eşyalarının çoğunun odalarda bırakılmış ve çatıların ve üst katların yapıldığı kil ile örtülmüş olması, ayrıca keresteleri sökerken birçok duvarın
yıkılmış olmasıdır. Görünüşe göre amaç, değerli eşyalarını gizlemekti, böylece düşmanları onları güvence altına alamazlar veya belki de insanlar o kadar umutsuzdu ki mülkleri
dikkate alınmamıştı.

"Sanki birkaç kişi öldürülmüş ve gömülmeden bırakılmış gibi etrafa dağılmış birçok insan kemiği vardı. Cliff Palace terk edilmiş olsaydı,
önerildiği gibi, ve diğer binalarda kullanılan keresteler, değerli tüm taşınabilir eşyalar
gereksiz yere
örtülmek ve çoğu kırılıp yok edilmek yerine götürülürdü.

"Bana öyle geliyor ki, Cliff Sakinleri'nin daha vahşi ve savaşçı komşuları tarafından yok edildiğine dair hiçbir şüphe olamaz, erkekler öldürülmüş ve kadınlar fatihlerin kabilesine kabul edilmişti,
ancak bazı durumlarda kuraklık veya dış kabilelerin baskısı sonucu göçler gerekli olmuş olabilir."

Charles Mason'ın "Uçurum sakinlerinin
son trajedisi muhtemelen Cliff Palace'da yaşandı" teorisini kanıtlamak zor olsa da,
diğer fikirlerinden bazıları sağlamdı. Önde gelen bilim insanlarının uzun yıllar süren yoğun araştırmalarının sonuçları, "Göçlerin kuraklık veya dış kabilelerin baskısı sonucu gerekli olmuş olabilir" dediğinde oldukça akıllıca bir tahminde bulunduğunu gösteriyor.

Cliff Palace'ı birkaç saat keşfettikten sonra, keşifleri nedeniyle heyecanlanan iki kovboy daha fazla kalıntı aramaya karar verdi. Büyük mağaradan dışarı tırmanarak atlarına bindiler ve daha fazla alanı kapsayabilmek için ayrıldılar. Mason kuzeye doğru giderken, Wetherill kuzeye ve batıya gitti. Mason'ın araması sonuçsuz kaldı ancak günün ikinci keşfi Richard Wetherill'e aittir. Kısa bir yolculuktan sonra küçük bir kanyona geldi ve batı duvarı boyunca hiçbir kalıntı görmeyince kanyonun başının etrafından dolandı ve doğu uçurumlarını incelemek için geri döndü. Keşif hemen geldi. Kanyonun başının yüz metre yakınında uzun, alçak bir mağara ve içinde başka bir büyük uçurum konutu vardı. Cliff Palace kadar büyük olmasa da daha iyi bir
korunma durumundaydı. Daha sonra Spruce Tree House olarak adlandırılan bu kalıntı, o zamandan beri Mesa Verde'deki en iyi korunmuş büyük uçurum konutu olduğunu kanıtladı.

Gece yaklaşıyordu, bu yüzden Richard harabeye girmeye çalışmadı.
Geri döndüğünde, Cliff Palace yakınlarında önceden kararlaştırılmış bir noktada Mason'la karşılaştı ve
geceyi orada geçirdiler.

Ertesi sabah, iki adam Richard'ın
gördüğü harabeyi keşfetmek için yola koyuldular. Yönlerini yanlış hesaplayarak çok fazla batıya döndüler
ve kısa bir süre sonra kendilerini Mesa Verde'nin
en derin kanyonlarından birinin kenarında buldular. Aradıkları harabe onları
elinden kaçırmıştı, ancak iki adam hayal kırıklığına uğramak yerine
çok mutluydu.
Yamacın dibinde, neredeyse ayaklarının altında,
üçüncü büyük bir uçurum meskeni vardı.

Bu harabe, bir önceki gün buldukları ikisi kadar büyük değildi, ancak
daha önce gördüklerinden çok daha büyüktü.
Yamacın meskeninin ortasında, Mesa Verde'deki en yüksek kule vardı ve
bu olağanüstü yapı nedeniyle, kovboylar harabeye
Kare Kule Evi adını verdiler.

Bir süre iki adam atlarının üzerinde oturup harabeye baktılar ve
keşiflerini tartıştılar. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca
Mancos Kanyonu'nda ve güneydeki diğer kanyonlarda
birçok küçük uçurum evi görmüşlerdi. Şimdi kuzeye taşınmışlardı ve iki gün içinde
diğerlerinin hepsini gölgede bırakan üç uçurum evi keşfetmişlerdi. Kuzeye ve batıya doğru daha fazla kanyon görebiliyorlardı ve henüz
bulunmamış sayısız harabe olduğundan oldukça emindiler. Keşiflerinin önemi çok açıktı, bu yüzden daha fazla harabe veya başlangıçta aradıkları sığırları aramak için durmadan Mancos kasabasına geri döndüler ve buldukları haberi yaydılar.

Muhteşem keşifleri duyan John Wetherill,
kendisi için araştırmaya karar verdi. Üç arkadaşıyla birlikte Cliff
Palace'a doğru yola koyuldu. Harabenin güney ucuna yakın, boyalı kulenin hemen arkasında,
yeraltı odalarından biri mükemmel durumdaydı, ancak çatısı yoktu. Çocuklar dikkatlice temizledikten sonra,
üzerine bir branda gerdiler ve oda bir ay boyunca evleri olarak hizmet etti.

Eski oda için garip bir kullanımdı. Altı yüz yıl önce burası kutsal bir tören odası, saygılı rahiplerin törenlerini gerçekleştirdiği bir kivaydı. Şimdiyse sadece farklı bir ırktan insanların yaşadığı bir yerdi. Kovboylar ateşlerini rahiplerin yüzyıllar önce kendi ateş çukurlarını
yaptıkları aynı yerde yaktılar. Yiyeceklerini ve eşyalarını rahiplerin tören eşyalarını
sakladığı aynı çıkıntılarda sakladılar. Yorgun rahiplerin uzun törenleri sırasında
uyuduğu yerde, tam olarak yerde uyudular. Çocuklar bir ibadet yerini kirlettiklerinden habersizdi. Ancak yıllar sonra, eski insanların tören odalarından biri olan bir kivada yaşadıklarını öğrendiler.

Harabede geçirdikleri ay boyunca John Wetherill ve üç arkadaşı enkazın altında
gömülü olduğunu bildikleri şeyleri durmadan aradılar. Evlerde, toz ve düşen çatıların altında, kadınların bir zamanlar
kullandıkları mutfak eşyaları ve aletleri buldular. Kivalarda erkeklerin törensel araç gereçlerini ve aletlerini buldular. Her yerde insanların günlük yaşamlarında kullandıkları nesneler vardı. Eski insanların evlerini terk edip, taşıyamayacakları
şeyleri evlerinde bıraktıkları ortaya çıktı. Belki de geri dönmeyi planlamışlardı ve eşyalarının çoğunu geride bırakmışlardı.

Mağaranın çok gerilerinde, hiçbir binanın olmadığı yerde en heyecan verici keşif yapıldı. Mağaranın bu bölümünde çatı evler için çok alçaktı, bu yüzden sakinler burayı çöp odası ve evcil hindi sürüleri için tünek olarak kullanmışlardı.

Kovboylar biriken çöpleri kazarken kendilerini aniden eski Kızılderililerle yüz yüze buldular. Garip bir sebepten dolayı oradaki çöplerin içine on dört ceset gömülmüştü. Doğal süreçler onları o kadar mükemmel bir şekilde mumyalamıştı ki bazılarında yüzlerin normal ifadesi korunmuş gibiydi. Heyecan verici bir keşifti çünkü orada, iki şey hariç, Kızılderililer vardı. Mumyalar kovboyların kendilerinden sadece iki şekilde farklıydı. Sadece nem ve yaşam kıvılcımı eksikti. Eğer bu iki şeyi geri getirebilselerdi, adamlar kendilerini keşfettikleri

kayalık konutunun gerçek inşaatçılarıyla karşı karşıya bulurlardı.

Yüzyıllar önce kederli akrabalar onları mağaranın
arkasına gömmüşlerdi. Kuru toprak ve çöp, etten nemi çekmişti
ve sonunda, sadece kemikler ve kurumuş dokular kalmıştı. Yaşam kıvılcımı ve nem dışında hiçbir şey eksik değildi. Diğer her şey yerli yerindeydi;
kemikler, et, deri, gözler, iç organlar; hepsi oradaydı, sadece
çok, çok kuruydu. Uzun saçlar hala mumyaların omuzlarından sarkıyordu
ve içinde bir zamanlar mutlu bir
popülasyon oluşturan antik bitlerin mumyaları vardı.

John Wetherill, Cliff Palace'da on dört mumya buldu. Bu, arkeolojideki ilk girişiminin uygun bir doruk noktasıydı. Beş Wetherill
kardeşten John, antik kültürlere en fazla ilgi duyan kişiydi. Cliff Palace'daki ilk çalışmasından sonra uzun yıllar boyunca Mesa Verde'yi ve yakındaki bölgeleri keşfetmek ve özelliklerini dünyaya duyurmakla aktif olarak ilgilendi. Dört kovboyun 1888-89 kışında Cliff Palace'ta geçirdiği tuhaf bir ay oldu. Sessiz, karla kaplı bir vahşi doğanın ortasında yaşadılar ve uygar dünyanın bilmediği antik bir şehri keşfettiler. Yüzyıllar önce Kızılderililere ev sahipliği yapmıştı. Şimdi ise yeni gelenlere ev sahipliği yapıyordu. Rüzgar ve kardan etkilenmeden antik insanların sırlarını araştırdılar. Keşiften kısa bir süre sonra büyük harabeye ismi verildi. İlk yazarlardan bazıları Richard Wetherill'in bu ismi verdiğini söyledi ancak daha sonraki yıllarda John Wetherill bu ismi Charles Mason'a verdi. Büyük ihtimalle bu ismi kimin hak ettiğini asla bilemeyeceğiz ancak bu ismin ilk kaşiflerin en büyük uçurum meskenleri hakkındaki hislerini yansıttığından emin olabiliriz.

Cliff Palace, Mesa Verde halkının inşa ettiği en büyük yapı için ilham verici bir isimdi. Özellikle uygun değil çünkü büyük harabe asla bir saray değildi. Bunun yerine, yüzlerce kişinin yaşadığı küçük bir şehirdi. Ancak, isim onu ​​ilk keşfeden adamların seçimiydi ve antik yapıya karşı duygularını yansıtıyordu. Şimdi bir an durmalıyız. Kayalık evlerinin keşfinin hikayesi, bazı belirsizlikler olduğunu kabul etmeden daha ileri gidersek tamamlanmış sayılmaz. Az önce tanık olduğumuz olayların kayıt altına alınmasından yıllar sonra, başka adamlar 1888'den önce Kayalık Sarayı'nı gördüklerini iddia ettiler. Hatta çeşitli Wetherill kardeşler bile kalıntıların keşfiyle ilgili hikayelerinde tamamen aynı fikirde değildi. Sonuç olarak, o erken günlerdeki olaylarla ilgili bir miktar kafa karışıklığı var. Ancak az önce tanık olduğumuz iki olay en ufak bir şüphe olmadan kabul edilebilir. Jackson 1874'te Two-Story Cliff House'daydı ve
Charles Mason ve Richard Wetherill 1888'de Cliff Palace'daydı. Hiç kimse
bu adamların iddialarını sorgulamadı.

Jackson hükümet tarafından gönderilen bir bilimsel grupla seyahat ediyordu. Two-Story Cliff House'u ve Mancos Kanyonu'ndaki diğer küçük uçurum evlerini fotoğrafladı ve sonraki yıl kalıntıların
resimlerini ve açıklamalarını bilimsel bir raporda yayınladı. Bu yüzden
Jackson'a Mesa Verde'nin ilk küçük uçurum evlerini
keşfetme hakkı veriliyor. Jackson'ın rehberi olan John Moss veya diğer ilk kaşifler 1874'ten önce kalıntılarda bulunmuşlarsa, bize ulaşan hiçbir kayıt yok.

Charles Mason ve Richard Wetherill'in 1888'de Cliff Palace'da oldukları da kesindir, çünkü keşiflerini hemen duyurdular. Burada verilen hesap doğrudan Charles Mason ve John Wetherill tarafından bırakılan yazılı kayıtlardan ve iki adamla yapılan kişisel görüşmelerden alınmıştır.

1935'te Mason son kez Mesa Verde'yi ziyaret etti. 74 yaşına rağmen aktif ve uyanıktı ve ilk günlerin olayları zihninde netti. Kanyon kenarları boyunca ilerledik ve tereddüt etmeden
kendisi ve Richard Wetherill'in Cliff Palace'ı ilk gördüğü
kayalığı gösterdi. Bir saat boyunca güneşte oturduk ve o gün, 18 Aralık 1888'de Richard'la birlikte atlarının üzerinde oturup büyük harabeye hayretle baktıkları
olayları hatırladı.

"Cliff Palace'ı görmeden önce duymuştuk," dedi. "Acowitz adında bir Ute Kızılderilisi bize bundan bahsetmişti ve biz de her zaman onu bulmayı ummuştuk.
Uteler, içlerinde olduğuna inandıkları yaşlı insanların ruhları yüzünden harabelerden korkuyorlardı. Uteleri kampımızdan uzak tutmak istiyorsak, bir çubuğa bir kafatası takardık ve onlar da yaklaşamazlardı."

Sığırlarıyla yaşadıkları sorunları hatırlayarak, "O günlerde sığır avlamak kolay bir iş değildi. Geyikler kadar vahşiydiler ve bölge engebeliydi. Bir hafta onları kovaladık ve şehre geri döndüğümüzde sadece yaşlı bir inek ve buzağısı bulduk. Geyik gibi birçoğunu vurduk ve etlerini paketledik."

1932'de John Wetherill Mesa Verde'yi ziyaret etti. Cliff Palace'ta dolaşırken, kendisinin ve üç arkadaşının 1888-89'da orada geçirdiği aydan bahsetti. Yaşadıkları kivayı, güzel taş baltanın bulunduğu yeri ve on dört mumyayı keşfettikleri yeri gösterdi. Charles Mason'ın söylediği gibi tüm çatıların
söküldüğünü ve Cliff Palace'ta diğer tüm uçurum evlerinden daha fazla sepet bulduklarını hatırladı.

Sonra kanyonun karşısına işaret ederek, "Richard ve
Charley'nin Cliff Palace'ı ilk gördükleri yer burasıydı." dedi.
İşaret ettiği o cesur uçurum bugün Sun Point olarak adlandırılıyor ve Mason'ın kendisinin ve Richard Wetherill'in Cliff Palace'ı ilk gördükleri noktanın da burası olduğunu söyledi.

Diğer adamların 1888'den önce Cliff Palace'da olduklarını iddia ettikleri oldukça doğrudur. Ancak bu iddiaları destekleyecek tek bir belgesel kanıt bile bulunamamıştır, bu nedenle en büyük uçurum meskenlerine giren ilk modern adam olma hakkı Charles Mason ve Richard Wetherill'e aittir. Cliff Palace'ın keşfinden sonraki yıllarda Wetherill'ler ve diğer adamlar Mesa Verde kanyonlarında yüzlerce uçurum meskeni keşfettiler. Ayrıca mesa tepelerinin yüzlerce harabeyle dolu olduğunu keşfettiler. Bu keşiflerin sonucunda Mesa Verde'nin ünü yayıldı ve kısa bir süre içinde birçok adam harabelerde kazı yapmaya başladı. 1888'den sonraki dönem Mesa Verde tarihinin üzücü bölümüdür. En başından itibaren harabelerde kazı yapmanın karlı bir iş olduğu açıktı. Wetherill'ler ilk koleksiyonlarını 3000 dolara sattılar ve kalıntılardan çıkan eserlerin gerçek nakit
değeri olduğu haberi yayıldı. Charles Mason bunu 1 Temmuz 1917'de Denver Post'ta yayınlanan makalesinde çok iyi ifade etti. Makale Wetherill'lerden dördü tarafından imzalandı ve şüphesiz kalıntıların keşfinden sonra Mesa Verde'de neler olduğuna dair oldukça doğru bir resim sunuyor.

Mason, ikinci keşif gezilerine atıfta bulunarak, "Bu sefer daha çok iş odaklı bir şekilde ilerledik. Önceki çalışmalarımız başka bir amaçtan çok kendi merakımızı gidermek için yapılmıştı ama bu sefer bir iş teklifiydi." diye yazdı. Ve daha sonraki bir keşif gezisine atıfta bulunarak Mason, "Tüm uçurum meskenleri iki veya üç kez çalışılmış olmasına rağmen çok iyi bir
gösteri yapmayı başardık." dedi.

Wetherill'ler uçurum meskenlerinden bir dizi eser koleksiyonu aldılar. Bu koleksiyonların çoğu artık müzelerde ve Wetherill'ler bulguları hakkında notlar tuttuklarından, materyal gerçek bilimsel değere sahip. 1891'de genç bir İsveçli arkeolog olan Baron Gustav Nordenskiold, uçurumdaki konutların yirmisinde kazı yaptı ve muhteşem bir koleksiyonu memleketine götürdü. Memleketine döndükten kısa bir süre sonra Nordenskiold öldü ve koleksiyon Finlandiya'daki bir müzeye satıldı,
ve bugün orada huzursuz bir şekilde duruyor. Wetherill'lere ve Nordenskiold'a ek olarak, birçok başka adam da kalıntılarda çalıştı ve muhtemelen eşit miktarda materyali taşıdılar.

Tüm bu erken çalışmaların bir sonucu olarak, alan milli park yapılmadan önce kalıntılar iyice temizlendi. Son zamanlarda arkeologlar tarafından bir dizi uçurum evi kazıldı ve bunlarda önemli
çok az materyal bulundu.

Mesa Verde'ye sadece otuz mil at sırtında gidilebilse de, o ilk yıllarda şaşırtıcı sayıda insan tarafından ziyaret edildi. Bazıları sadece kalıntıları görmek için gelirken, birçoğu kazmak için geldi ve dönüş yolculuğunda sırt çantaları genellikle kalıntılardan alınan şeylerle şişiyordu. Uzun süredir dokunulmamış paha biçilmez eserler düşüncesizce götürüldü. Ancak bu ziyaretlerin bir sonucu olarak Mesa Verde'nin ünü büyüdü ve sonunda kamuoyunun hissiyatı ona yardım etti. Yavaş yavaş kalıntıların sonsuza dek korunması ve herkesin erişimine açık hale getirilmesi gerektiği
farkına varıldı. Bu yöndeki ilk çabanın 1886'da, Cliff Sarayı ve diğer büyük uçurum konutlarının keşfinden bile önce yapıldığı anlaşılıyor. O yıl Denver'lı bir grup, Mesa Verde'nin kalıntılarını korumak için bir ulusal parka ihtiyaç duyulduğuna dikkat çekti. Beş yıl sonra Colorado Genel Meclisi, Kongre'ye bir anma
gönderdi ve 1894'te Kongre'ye Mesa Verde'nin bir kısmının ulusal park olarak korunmasını talep eden iki dilekçe gönderildi. Yıllar geçtikçe, ajitasyon devam etti ancak çok az şey başarıldı. Ancak 1897'de Colorado Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun dikkati soruna çekildi ve mücadeleye öncülük etmek üzere on dört kadından oluşan bir komite atandı. Üç yıl sonra komite, kalıntıların korunması mücadelesine adanmış tüzel kişilikli bir kuruluş olan Colorado Cliff Konutları Derneği'ne genişletildi. Kadınlar, hem Washington'daki yetkililerle hem de Mesa Verde'yi içeren rezervasyonları olan Ute Kızılderilileriyle birlikte, amansız bir kararlılıkla çalıştılar. Yıllarca süren hayal kırıklıklarından sonra çabaları başarıyla taçlandı çünkü 29 Haziran 1906'da Kongre, Mesa Verde Milli Parkı'nı oluşturan bir yasa tasarısını kabul etti.

Sonunda, altı yüz boş yılın ardından, uçurum evleri yine onların refahıyla ilgilenen adamların bakımına verildi. Bu adamlar
farklı bir ırktandı ve uçurum evlerine karşı hisleri, onları inşa eden insanların hislerinden çok farklıydı.

Eski insanlar için mağara yapıları ev ve güvenlik anlamına geliyordu.

Yeni bakıcılar için insanlık tarihinde bir dönüm noktasıydılar ve bu nedenle
her zaman korunmaları gerekirdi.

3
ESKİ ZAMANLARDA YAŞAM

Birazdan çok garip bir şey yapacağız.

Öncelikle, yedi yüzyıl geriye, 1268 yılına gideceğiz. Sonra patikadan aşağı inip Cliff Sarayı'na doğru yürüyeceğiz.
Şehrin merkezine yakın bir yerde, evlerden birinin
çatısında rahat bir koltuk bulacağız. Ve bir yıl boyunca orada sessizce
ve rahatça oturup insanları izleyeceğiz. Aktivitelere katılmayacağız - sadece yıl boyunca günlük turlarını
yapan kasaba sakinlerini izleyeceğiz.

Bir uçurum meskeninde yaşamın nasıl olduğunu anlamak için bundan daha iyi bir yol yok. Antik yapılar kendi başlarına tüm hikayeyi anlatmıyor,
müzedeki eserler de anlatmıyor. İyi inşa edilmiş duvarlar ve ustalıkla yapılmış eserler insanların yeteneklerinin yeterli kanıtıdır,
ancak bu taş, kemik ve ahşap eşyalar bize bilmek istediğimiz her şeyi anlatmıyor.

Gerçek hikaye insanlardadır ve eğer bunu anlamak istiyorsak,
onları kendi gözlerimizle görmeliyiz. Yani, sahneyi hazırladıktan sonra, MS 1268 yılında Cliff Palace'a geri döneceğiz ve yerlerimize oturacağız. Ve yıl geçtiğinde, uçurum evleri canlıyken Mesa Verde'de hayatın nasıl olduğunu anlayacağız.

Deneyimiz için Cliff Palace'ı seçeceğiz çünkü uçurum evlerinin en büyüğüydü: kesinlikle Mesa Verde halkının en büyük başarısıydı. Modern insana sadece bir köy gibi görünebilir ama Kızılderililer için bundan çok daha fazlasıydı. Büyük mesanın neredeyse merkezinde yer alan mağara, hepsinin en büyüğüydü. İçinde şimdiye kadar inşa ettikleri
en büyük yapıydı.

İnsanlar için büyük bir kasabaydı, küçük dünyalarının merkeziydi. Onların gözünde, etrafındaki yüzlerce küçük uçurum eviyle karşılaştırıldığında daha da büyümüştü. Onlar için bir şehirdi, bildikleri en büyük şehirdi. Elbette binlerce insanın Mesa Verde'de yaşadığı o hareketli günlerin hayatını görmek için bizim için daha iyi bir yer olamazdı.

Cliff Palace'a gerçek anlamda yerleşmeden önce çok sık sorulan bir soruyu cevaplamalıyız. Yaklaşık yedi yüz yıl önce terk edilmiş bir kasabada neler olduğunu nasıl bilebiliriz?
Eski sakinler ortadan kayboldu ve yazılı kayıt bırakmadılar. Bu insanların hayatlarındaki samimi ayrıntıları nasıl görebileceğiz?

Bu iyi bir soru. Sessiz şehirde dolaşırken ve eski sakinler hakkında anlatılan hikayeleri dinlerken ziyaretçilerin aklında genellikle bu soru vardır. İnsanların hayatlarındaki samimi ayrıntılar
açıkça ortaya serilir. Hiçbir görünür kanıtı olmayan iddialar ortaya atılır.
Ziyaretçinin gözlerinde şüpheci bir bakış olduğu için neredeyse hiç suçlanamaz.

Antik yaşamın samimiyetine dair bilgimiz bir dizi kaynaktan gelmiştir. Arkeologlar, etnologlar ve tarihçiler yoğun çalışmalarla
eksiksiz bir hikaye oluşturmaya yönelik ayrıntıları ortaya çıkarmışlardır. Sayısız kaynaktan, bir uçurum meskenindeki yaşamın resmini vermek için yapboz tarzında bir araya getirilen bilgi parçalarını topladılar. Ne yazık ki, resmin bazı parçaları hala eksik; burada ve orada oldukça büyük ve üzücü delikler var. Bazı araştırma hatlarında, boş duvarlarla karşılaşıldı ve gizem, en çok görmek istediğimiz bazı evreleri hala gizliyor.

Ancak, genel olarak, resim oldukça eksiksiz. Çeşitli bilim insanları tarafından bize verilen tüm bilgi parçalarını bir araya getirerek, antik köylerden birinde olanları çok iyi görebiliyoruz.

Arkeolog, bize Cliff Palace halkının genel geçmişini verdi. Onlarca yıllık araştırmalar, Pueblo Kızılderililerinin Mesa Verde'deki bin yıllık işgalleri sırasındaki gelişimini ortaya koydu. Ancak arkeolog daha da ileri gitti ve genel olarak, insanları sayısız yüzyıl geriye, uzak bir kıtadaki orijinal evlerine kadar takip etti. Bu uzun gelişim hikayesini sonraki bölümlerde göreceğiz.

Aslen Asya'dan gelen insanlar Bering Denizi'ni
aşarak Amerika'ya sürüklendiler. Alaska'dan güneye doğru sürüklendiler ve sonsuz
nesillerden sonra Güneybatı'ya ulaştılar. O zamana kadar gezgin avcılar olarak
yaşamışlardı ancak Güneybatı'nın bir yerinde çiftçi olan diğer Kızılderililerle
tanıştılar. Bu yeni yaşam onlara cazip geldi ve değerli tohumları ödünç alarak yavaş yavaş çiftçi bir halk oldular.

İsa'nın zamanında Mesa Verde bölgesine taşındılar ve
kısa süre sonra bazıları Mesa Verde'de yaşamaya başladı. İlk başta kültürleri basitti ancak bin yıl boyunca gelişti. Sonunda Cliff Palace ve diğer uçurum meskenleri inşa edildiğinde on üçüncü yüzyılda zirveye ulaştı.

Arkeologlar bize arka planı vermenin yanı sıra antik şehrin maddi ayrıntılarını da verdiler. Kazıları
aracılığıyla gerçek kalıntılar gün ışığına çıkarıldı, incelendi ve yorumlandı. Cliff Palace'ta yürürken, tüm şehri koruyan muazzam sarkık mağara çatısını takdir ediyoruz. İnsanların fiziksel çalışmalarının sonuçlarını görüyoruz; pürüzsüz duvarları ve parlak resimleri olan evler, depolama odaları, kivalar, açık avlular, dar, kıvrımlı geçitler, ateş çukurları ve mağaranın arkasında hindilerin tünediği çöp odası. Yakındaki müzede, insanların gerçek fiziksel kalıntılarını, iskeletlerini ve mumyalarını görüyoruz. Giysilerini ve mücevherlerini görüyoruz. Ayrıca kap kacak ve aletler de var; çanak çömlek, sepetçilik, yaylar ve oklar, taş bıçaklar, kemikten yapılmış bızlar ve iğneler, bileme taşları, ateş matkapları, dikim çubukları, taş baltalar ve tokmaklar; bir zamanlar yaygın olarak kullanılan sonsuz bir dizi şey. Bunların hepsi bize arkeolog tarafından verildi. Bize insanların uzun geçmişini gösterdi ve harabeden gerçek maddi şeyleri ortaya çıkardı, restore etti ve yorumladı. Birçok insana
bu şeyler soğuk ve cansız görünüyor. Ölü görünüyorlar; sadece taş, kemik,
tahta ve kil. İçlerinde hayat vardır, çünkü bunlar insanların arzularının, hırslarının, sevgilerinin ve nefretlerinin ifadeleridir. Her bir madde, bir tür insan arzusu veya ihtiyacı nedeniyle üretilmiştir.

Bunu aklında tutan kişi, bugün bile Cliff Palace'ta yürüyebilir ve eski sakinleri görebilir, çünkü çabalarının
sonuçlarında hala yaşıyorlar. Birçok ziyaretçi bunu unutur ve insanları görmez. Arkeologlar bile, yalnızca gerçeklerle ilgilenen bir bilim insanı olduğu için onları görmekte başarısız olur. Bazen duvarlardan dolayı insanları göremez.

Tarihçiler de eski Kızılderili yaşamının hikayesine katkıda bulunmuşlardır.
Güneybatı'nın ilk kaşiflerinin küflü kayıtları, Pueblo Kızılderilileri ile ilgili birçok
son derece değerli gözlem içerir. Bunları
tarihçiler ortaya çıkarmıştır.

En erken 1540'ta, İspanyollar, Coronado neredeyse tüm alanı geçtiğinde Pueblo ülkesine girmeye başladı. Diğer İspanyol kaşifler
Coronado'yu takip etti. Birçok puebloda misyonlar kuruldu ve
İspanyollar üç yüzyıl boyunca Kızılderililerle yakın temas halindeydi. Daha sonra Amerikalı kaşifler Güneybatı'ya girdi ve onlar da Kızılderililerle temas kurdu. Hem İspanyol hem de Amerikalı olan bu kaşiflerin kronikleri, Pueblo halkının yaşamı ve gelenekleriyle ilgili birçok bölüm içeriyor. Bu erken kayıtların çoğu
çevrildi ve derlendi ve bunlardan son dört yüzyıl boyunca Pueblo yaşamı hakkında bilgi ediniyoruz. Tüm
gözlemlerin doğru olmadığı doğrudur. Birçoğu önyargı ve kasıtlı yanılgılarla
baharatlanmıştı ancak yine de değerliydiler.

İspanyollar, Pueblo Kızılderililerinin Mesa Verde'yi terk edip Güney'e sürüklenmesinden üç yüzyıldan daha kısa bir süre sonra Güneybatı'ya geldiler.
Kızılderililer hala teraslı pueblolarda yaşıyorlardı. Hala çiftçiydiler;
mısır, fasulye ve kabak hala her ailenin yediği yemek kabına hakimdi. Maddi olarak çok az değişmişlerdi, bu yüzden sosyal ve dini geleneklerinde çok az
değiştiklerini varsaymak güvenlidir.

Beyaz adamlar geldikten sonra bile Pueblo Kızılderililerinin yaşamında son birkaç on yıla kadar çok az değişiklik oldu. Bu nedenle erken kayıtlar, doğru şekilde yorumlandığında, antik kültürler hakkındaki bilgimize çok şey katar.

Etnologlar, arkeolog ve tarihçinin emeklerini tamamlayan çok sayıda çalışma yapmıştır. Etnolog, yaşayan bir grup Kızılderili hakkında gerçek ve ayrıntılı bir çalışma yapan bir bilim insanıdır. Her
kültürel ayrıntı kaydedilir ve inceledikleri Kızılderililer hakkında neredeyse Kızılderililerin kendileri hakkında bildikleri kadar çok şey bilen etnologlar olmuştur.

Etnologların bazıları uzun süreler boyunca
pueblolarda yaşamıştır. Bazı durumlarda Kızılderililer tarafından kabul edilmiş ve hatta rahipliğe kabul edilmişlerdir. Olağanüstü bir örnek, 1879'dan 1884'e kadar Zuni pueblo'sunda yaşayan bir etnolog olan Bay Frank Hamilton Cushing'di. Zuni dilini öğrendi, Macaw klanına kabul edildi ve çeşitli dini topluluklara kabul edildi. Dini törenlere katıldı, yerel kostümler giydi, yerel yiyecekler yedi ve çeşitli mesleklere ve eğlencelere katıldı. Pueblo'dan ayrılmadan önce kabilenin ikinci şefi oldu ve en yüksek dini görevlerden biri olan Bow'un baş rahibi yapıldı. Cushing gibi adamlar bize modern Pueblo Kızılderililerinin efsaneleri, dini, törenleri, sosyal gelenekleri ve günlük yaşamı hakkında ayrıntılı bilgi verdi. Bu Kızılderililer eski Pueblo Kızılderililerinin torunları olduğundan, bu bilgi birçok soruyu yanıtlamamızı sağladı. Cliff Palace'a giren ve bir kivayı ilk kez gören kişinin, orijinal amacını tahmin etme şansı en ufak bir şekilde yoktur. Bu, onun daha önce gördüğü her şeyden kesinlikle çok uzak. Ancak, aynı garip odaların günümüzdeki pueblolarda hala var olduğu ve kulüp odaları ve tören odaları olarak kullanıldığı söylendiğinde, kullanım hemen belirginleşir. Antik kiva tabanının ortasında, belirgin bir amacı olmayan küçük bir delik vardır. Aynı delik günümüzdeki kivaların bazılarında hala bulunur ve Kızılderili bunun dünyaya ruh girişi olduğunu açıklar. En bilge arkeolog bile bunu asla tahmin edemezdi.

Günümüz Kızılderililerinin yardımı olmadan, din ve toplumsal gelenekler gibi maddi olmayan şeylerle ilgili soruları cevaplamak neredeyse imkansız olurdu. Bir adamın kemiklerini, sahip olduğu her kemiği çıkarabiliriz.
Ama o kemiklere bakıp kaç karısı olduğunu kim söyleyebilir? Bazı insanlar bunun görünmesi gerektiğini düşünür ama öyle değildir. Soruyu cevaplamak için, o adamın torunlarına gideriz. Şüphesiz ki onlar da
aynı geleneklere sahiptir.

Tüm bunlardan etnoloğun hikayemize çok şey kattığı görülebilir. Bugünün Pueblo Kızılderilileri birkaç yüzyıl önceki Pueblo Kızılderililerinin torunları olduğundan, onlar hakkında kapsamlı bir bilgi, antik insanları anlamak için en sağlam yaklaşımdır. Modern Pueblo Kızılderilileri hakkındaki bilgimizi antik zamanlardaki yaşamı resmetmek için kullanırken önemli bir soruyla karşı karşıyayız. İspanyolların etkisi nedeniyle gelenekler ne kadar değişti? İspanyollar Pueblo ülkesine girer girmez Kızılderili pueblolarında misyonlar kurdular. Yerli din bastırıldı ve Pueblo halkına yeni bir din dayatıldı. New Mexico'daki Rio Grande bölgesinde bu yabancı baskı en güçlüydü ve yerli Kızılderili dininin ve geleneklerinin bir dereceye kadar değiştiği konusunda çok az şüphe olabilir. Zuni ve Hopi'lerin batı pueblolarında İspanyol baskısı o kadar büyük değildi. Zuni'deki misyonlar yalnızca ara sıra ve Hopiler arasında yalnızca kısa bir süre sürdürüldü. Sonuç olarak, bu batılı puebloların yerel Pueblo dini ve gelenekleri daha az değişti ve bunlar çoğunlukla Mesa Verde'nin kadim yaşamını resmetme çabalarımızda kullanılacak.

Yerlilerle bir yıl geçirmek için Cliff Palace'a taşındığımızda bilgi kaynaklarımızı unutmamalıyız. Öncelikle, insanların kültürel geçmişine, gezgin avcılardan istikrarlı çiftçilere yükselişlerine; ikinci olarak, büyük harabenin kendisine ve insanların orada bıraktığı şeylere; üçüncü olarak, kadim insanların torunları olan Kızılderililerin yorumlarına sahibiz. Tüm bunlar resmi tamamlamak için bir araya getirilecek. Ancak, hala cevaplanmamış sorular olduğunu fark etmeliyiz: bazı sorunlar asla tatmin edici bir şekilde çözülemeyecek. Ancak edinilen bilgiyi kullanır ve makul sınırlar içinde kalırsak, insanların günlük yaşamlarını çok iyi takip edebileceğiz.

Şimdi yüzyılları geri çevirmeye hazırız. Cliff Palace'a girmeye ve insanlarla yaşamaya hazırız. Antik şehrin hayatını daha iyi nasıl görebiliriz? Erkekleri, kadınları ve çocukları günlük yaşam döngülerinde takip edeceğiz. İlkbahar, yaz, sonbahar ve kış geçecek. İnsanların yaşamlarındaki işi, oyunu, hayalleri, arzuları, mutluluğu ve acı hayal kırıklıklarını göreceğiz. Etkinliklere katılmayacağız. Sadece izleyeceğiz.

Hangi yıl olacak?

[İllüstrasyon: Yedi yüzyıl önce Cliff Palace yaklaşık dört yüz kişilik yoğun, mutlu bir şehirdi]

İyi bir yıl, normal bir yıl, bol kar ve yağmur olması fark etmez. Hasatlar üzerindeki etkisi nedeniyle bu en önemli faktördü. Ağaç halkası kayıtları, 1261 ve 1262'nin normal yıllar olduğunu, ayrıca 1265, 1266, 1267, 1268, 1269, 1271
ve 1272'nin de normal yıllar olduğunu gösteriyor. Bunların hepsi iyi yıllardı ve Cliff
Palace'ın zirvede olduğu zamanlardı. İnsanlar mağarada uzun yıllar yaşamıştı ve büyük şehir kesinlikle zirvedeydi.

1268 yılını ele alalım. Herhangi bir yıl kadar iyi. Cliff Palace halkı için normal, mutlu bir yıldı.

Yüzyılları geriye saralım - MS 1268.

Cliff Palace'a girdiğimizde gelişiminin zirvesinde olduğunu görüyoruz. Nesiller boyunca büyüyerek şu ana kadar büyük barınak mağarasını dolduruyor. Şehirde iki yüzden fazla tek odalı ev var; mağarayı uçtan uca dolduruyorlar ve üç hatta dört katlı teraslar halinde yükseliyorlar. Güney ucunda ve tekrar kuzey ucunda teraslı yapılar mağara çatısına değecek şekilde yükseliyor.

Şehrin her yerine dağılmış yirmi üç kiva, yani yeraltı tören odaları var. Düz çatıları, birçok etkinliğin gerçekleştiği avlular olarak hizmet veriyor. Sıralı evlerin çatıları da çok fazla aktivitenin sahnesidir ve şehrin her yerinde duvarlara yaslanmış birçok merdiven vardır ve bir kattan diğerine çıkar.

Bize göre Cliff Palace iki yüz odalı büyük bir apartman dairesi gibi görünüyor.
Sakinlerine göre iki yüz evden oluşan ve onlarca ailenin yaşadığı bir şehir. Şehirde dört yüzden fazla insan yaşıyor; avlularda ve çatıların üzerinde çok sayıda meşgul kahverengi karınca gibi uçuşuyorlar.

Şehre girdiğimizde insanların görünümünü hemen fark ediyoruz.
Tipik Kızılderililer. Oldukça kısa görünüyorlar, erkeklerin ortalama boyu yaklaşık beş fit dört inç ve kadınların boyu yaklaşık beş fit.
İri yapılılar ve onları izlerken genellikle kısa, tıknaz insanlar oldukları izlenimini ediniyoruz.
Ten renkleri açık kahverengiden koyu kahverengiye kadar değişiyor; bazıları o kadar koyu ki neredeyse siyah görünüyorlar.
Gözleri de kahverengi ve saçları koyu kahverengiden koyu parlak siyaha kadar değişiyor.

İnsanların geniş başları vardır ve her başın arkası düzdür, bebeklikte sert bir beşik tahtasının neden olduğu bir şekil bozukluğu. Yüzler geniştir ve elmacık kemikleri belirgindir. Bazen "eğik" Moğol gözleri fark ederiz. İnsanların saf Moğol tipi olmasalar da belirli Moğol eğilimleri var gibi görünüyor.

Yılı geçireceğimiz bu kasaba, büyük bir mağarada inşa edilmiş büyük bir apartman dairesidir. İki yüz veya daha fazla odada en az dört yüz Hintli yaşar, kısa boylu, tıknaz, esmer tenli insanlardır ve yıl bitmeden onları çok iyi tanıyacağız.

Yüzyıllar MS 1268 yılına geri döndü ve bir çatıya
oturuyoruz.

İlkbahar.

4
BAHAR

İlkbahar, Cliff Palace halkı için mutlu, neşeli bir zamandır ve büyük mağarada çok fazla kahkaha ve neşe vardır. Kasvetli, rahatsız edici
kış sona erdi; özgürlük ve kopmuş bağlar hissi var.
Doğadaki her şey yeni bir yılın ve yeni bir hayatın başladığını gösteriyor ve insanlar da hayvanlar ve bitkiler gibi tepki veriyor.

Biten kış soğuktu ve insanlar buna alışmış olsa da acı ve üzüntü vardı. Romatizma ve artritten muzdarip olan yaşlıların çoğu korkunç acılar çekti ve çocuklar soğuk algınlığı ve şifacıların
güçsüz kaldığı diğer hastalıklara yakalandı. Geçtiğimiz kış Cliff Palace'da birkaç ölüm gerçekleşti ve mağara şehrinde üzüntü ve korku vardı.
Bu talihsizlikler, tek bir arzuları olan kötü insanlar olan cadılar tarafından meydana getirildi: insanlara zarar vermek ve onları yok etmek. Kış, cadıların en aktif olduğu mevsimdir, bu nedenle kasaba sakinleri için korku ve endişe zamanıdır.

Şimdi bahar geldi ve insanlar neşeli ve neşeli. Bahar, çiftçiler için her zaman mutlu bir zamandır çünkü yeni hayatın mucizesi asla heyecanını kaybetmez. İlkbahar, yeni yaşamın mevsimi; yaz, büyüme ve gelişmenin mevsimi; sonbahar, olgunlaşma ve hasat mevsimi; kış, acı, ölüm ve kederin mevsimi. Sonra ilkbahar tekrar gelir ve
ebedi döngü başka bir neşeli başlangıç ​​yapar.

Mart ayında güneş ısınmaya başlar. Sabahleyin, hala gölgedeyken mağara soğuktur ama öğleden sonra güneş
içeri girdiğinde çok hoştur. Bazı günler güneş korunaklı mağaraya
dokunduğu için gerçekten sıcaktır. Sincaplar ve sincaplar, hatta kertenkeleler bile, sıcak kayalarda güneşlenmek için kış uykusundan uyanırlar. Kızılderililer de aynısını yapar.

Her öğleden sonra güneş mağaraya girmeye başladığında insanlar onu karşılamak için dışarı çıkar. Rahatsız edici kışlık giysiler bir kenara atılır ve kısa süre sonra mağaranın sakinlerinin çoğu ön
teraslarda güneşlenir. Herkes mutludur. Çok fazla kahkaha ve coşkulu
bağırışlar vardır. Yaşlı erkekler ve kadınlar romatizmalı kemiklerini sıcak güneş ışığına çıkarırlar ve hemen yeni bir hayat hissederler. Yıllardır
gıcırdayan eklemleri olan zayıf yaşlı adamlar, bu yaz bir mısır mahsulü yetiştireceklerine yemin ederken gözlerinde yeni bir
parıltı görürler. Yaşlı kadınlar tekrar çömlek yapmayı hayal ederken buruşuk parmaklarını kıvırmaya başlarlar.

Sağlam yapılı erkekler küçük gruplar halinde oturup, yaklaşan
ekim zamanını hayal edip konuşurlar. Buruşuk yaşlı rahipler onlara bunun
güzel bir mevsim olacağına dair güvence verirler. Tüm işaretler doğrudur; tanrılar insanlarına
gülümsemektedir. Kadınlar yapmaları gereken yeni çömlekleri, evleri için
planladıkları onarımları ve kızları için ayarlamaları gereken evlilikleri düşünürler. Romantizmi çok fazla çocuk tarafından köreltilmemiş genç eşler, kocalarının başlarındaki bitleri şakacı bir şekilde tarar ve yakında doğacak
bebekleri hayal ederler. İlkbahar bunun için güzel bir zamandır.

Burada ve orada genç bekar erkekler duvarlara yaslanır, muhtemelen
güneşte uyuklarlar. Ama en meşgul olanlar onlardır. Her biri, annesinin bir damadı düşünmesine neden olan, dolgun kıvrımlı hatlara sahip esmer genç bir kızın dikkatini çekmeye çalışıyor. Genç adamın gözleri nadiren birleşiyor; annelerin ve teyzelerin her zaman tetikte olan gözleri araya giriyor.

Halkın gerçekten aktif üyeleri çocuklar. Bazıları mağaranın önündeki
çöp yığınında oynuyor; diğerleri aşağıdaki yamacı
kirleten kayaların üzerinden
tırmanıyor. Zengin kahverengi derileri, kışın tüm soğuk hareketsizliğini bir öğleden sonra telafi etmeye çalışırken güneşte parlıyor. Bağırışları ve kahkahaları, köpeklerinin havlamaları ve rahatsız ettikleri hindilerin
gırtlak sesleriyle karışıyor. Kış boyunca hindiler mağaranın yakınında kalıyorlardı ama şimdi yamaçta dağılmış durumdalar, erken tomurcukları koparıyorlar ve
ilk bahar böceklerini arıyorlar.

Her Mart günü sıcak olmaz: bazıları baharın değişken
havasıyla fırtınalıdır. Berrak mavi gökyüzü sadece birkaç dakika içinde siyaha döner
ve yoğun ıslak kar kanyonlara doğru döner. Kar kısa sürede
yağmura dönüşür, sonra kuzeyden serin bir esinti gelir ve yağmur
buzlu sulu kar taneciklerine dönüşür. Birkaç dakika içinde bulutlar dağılır ve sıcak
güneş tekrar damlayan, buharlı bir dünyaya parlar. Bazen
geceleri, sıcak, ıslak kar yağar, ağırlığı
ağaçlardan dalları koparacak kadar yoğun kar. Sıcak kayalar ve parlak güneş onu hızla eritir ve
genellikle su mesa tepesinden akarken Cliff Palace mağarasının önünde kükreyen bir şelale olur.

[İllüstrasyon: Bir uçurumda yaşam. Spruce Tree House'un müze dioraması]

Hava giderek ısınır ve kış geride kalır. Şehirde çok fazla
aktivite vardır. Herkes gün doğumunda uyanır ve günün işi hemen başlar. Birkaç saatlik çalışmanın ardından, sabah geç saatlerde kahvaltı yapılır, ardından aktivitelere devam edilir. Günün ikinci ve son öğünü olan erken akşam yemeği, günün aktivitelerine son verir.

Kışın mağara nemli ve küflü hale gelir; her şeyin havalandırılması gerekir. Giysiler, battaniyeler, bornozlar ve paspaslar güneşte pişmek üzere
teraslara ve çatılara serilir. Kadınlar küçük sert ot demetlerini iplerle bağlar ve bu fırça benzeri süpürgelerle evleri ve avluları iyice süpürürler. Çöpler, hindilerin tünediği mağaranın arkasına veya önündeki eğimden aşağı doğru kayan, sürekli büyüyen çöp yığınına süpürülür.

Hatta yeraltı tören odaları olan kivalar bile temizlenir ve biriken
isleri gizlemek için duvarlar yeniden sıvanır. Erkekler temizliğin bir kısmını yapar ancak kadınlar da özellikle sıvamada yardım etmeye davet edilir. Bir kadının kivayı sıvamak için seçilmesi büyük bir onur olarak kabul edilir.

Bahar çalışmalarının önemli bir kısmı evlerin onarımıdır. Bu, şehrin bazı yerlerinde kışın çok soğuk olduğu zamanlar hariç, her zaman onarımlar ve tadilatlar yapıldığı için asla bitmeyen bir iştir. Bahar, harç için bol miktarda su olduğu ve ev sahiplerinin inşa etme ve iyileştirme isteğiyle dolu olduğu için onarım çalışmaları için en iyi zamandır. Çatlaklar sadece çamur ve küçük çatlak taşlarla
doldurulur. Bazen duvarın küçük bir bölümü tehlikeli bir şekilde
şişer ve değiştirilmesi gerekir. Genellikle duvarlar gevşek çöplerden oluşan bir temel üzerine inşa edilmiştir ve sonuç olarak çökme tehlikesi olana kadar
çöker. Bu tür duvarlar, bazen tüm odalar yıkılmalı
ve yeniden inşa edilmelidir. Bazen bir ev, sahipleri tarafından herhangi bir nedenle terk edilir
ve yavaş yavaş harabeye döner. Parçalandıkça taşlar ve çatı direkleri
başka evlerin onarımında veya yapımında kullanılır. Bu sonsuz bir
döngü, evlerin inşası ve onarımı ve bunun tüm aşamaları
kasabada hemen hemen her zaman görülebilir.

Onarım işlerinin çoğu kadınlar tarafından yapılır çünkü evler onlara aittir. Ağır bir iş, kesilecek yeni direkler veya şekillendirilecek yeni taşlar olduğunda
erkekler yardım eder ancak yine de kadınlar denetler.

Çoğu zaman, tüm insanlarda olduğu gibi, kadınlar evlerinin
dekorasyonlarını değiştirir. Yeni bir heves ev hanımının hayal gücünü harekete geçirir ve bir saat içinde tüm düzen değişir. Koca, tarlada geçirdiği bir günden
döndüğünde ne bekleyeceğini asla bilemez. Süslemeler kolayca uygulanır çünkü duvarlara ellerle yayılan ince kil çamuru katmanlarından oluşurlar. Bazen tüm ev kırmızı, sarı, gri, kahverengi veya beyaz kil ile düzgünce sıvanır.
Diğer evlerin sadece dışları sıvanır; bazıları sadece içleri sıvanır.
Burada tavandan yarıya kadar sıvanmış bir ev var; yandaki ev ise zeminden yarıya kadar sıvanmış.

Duvarların çoğu parlak resimlerle süslenmiş. Kırmızı aşı boyası zengin bir kırmızı sıva oluştururken, tepenin tepesinde temiz tebeşir beyazı bir renk veren bir kil tabakası vardır. İkisi birleştirildiğinde, etki çarpıcıdır. Resimlerin çoğu küçüktür; bir hayvan resmi,
geometrik bir tasarım veya belki de sadece bir duvar boyunca uzanan bir renk bandı. Cliff Palace'ın
ortasında, kapısının üstünde dokuz sıra parlak kırmızı elin olduğu bir ev vardır. Orada yaşayan kadın sol elini duvara koydu ve dokuz kez çizdi. Sonra garip bir dekorasyon oluşturmak için
anahatları kırmızı aşı boyasıyla doldurdu.

Kasabanın güney ucuna yakın bir yerde en güzel şekilde dekore edilmiş ev var. Mağaranın en yüksek yapısı olan büyük dört katlı kulenin üçüncü kat odası. Orada yaşayan genç kadın çok
sanatsal ve dört iç duvar da güzelce kırmızı ve beyaza boyanmış. Duvarların alt yarısını kırmızı aşı boyasıyla boyadı. Üst yarısını tebeşir beyazı kil ile kapladı. İki renk bandının birleştiği yerde üçlü gruplar halinde büyük kırmızı üçgenler boyadı.
Böylece kırmızı bordürün kenarı üç üçgenden veya tepeden oluşuyor,
sonra düz bir çizgi, üç üçgen daha ve odanın etrafında böyle devam ediyor.
Duvarların beyaz üst kısımlarında kırmızıya boyanmış geometrik desenler var; paralel düz çizgiler, paralel zikzak çizgiler ve paralel
püsküllü çizgiler.

Resim akıllıca yapılmış ve son etki çarpıcı derecede güzel. Genç kadın yaptığı her şeyde sanatsal. Onun
çömlek tasarımları şehrin en iyileri ve hatta küçük yucca ipli eteğini sanatsal bir şekilde cüretkar bir açıyla giyiyor. Mahallenin erkekleri sık sık onun sanatkarlığından bahsediyor. Eşleri onun
aşırı kötü yemek pişirmesinden bahsediyor.

İlkbahar ilerledikçe hava ısınıyor. Islak, yoğun karlar daha az yağıyor ve günlerin çoğu güneşle dolu. Bazen
sert rüzgarlar kuzeydeki karla kaplı dağlardan esiyor ve
mesa tepelerini kesiyor ama barınak sağlayan mağara onları Cliff
Palace'dan uzak tutuyor.

Nisan geldiğinde güneş ışığının ve nemin etkileri belirginleşiyor.
Çimler yeşil, çalılarda yapraklar çıkıyor ve toprak, büyüyen bitkilerin ilk yumuşak filizleriyle
kırılıyor.
Kanyonlarda nemli, topraksı bir koku var; çürüyen yaprak küfünün nemli kokusu,
ıslak kilin ağır kokusu. Bunların hepsinde büyüyen, tomurcuklanan bitkilerin narin kokusu var. Güneyden ilk kuşlar geri döndü ve
Mesa Verde'de kesinlikle bahar geldi.

Toprak seven Kızılderililer huzursuz bir enerjiyle dolup taşıyor ve herkes meşgul. Bazen kasaba neredeyse ıssızlaşıyor çünkü baharın çağrısı onları mağaradan dışarı çekiyor.
Kayalıklar, yamaçlarda ve kanyonun dibinde oynayan küçük çocukların kahkahalarıyla yankılanıyor.
Kışın gölgeli mağarada tenleri soluklaşıyor
ama bahar güneşi onları sıcak bir kahverengiye dönüştürüyor.
Kalpleri hafif; günlerini
geçirirken dizginsiz küçük kahverengi hayvanlar gibiler. Hayatlarını mahvettikleri sincaplardan ve sincaplardan daha az dertleri ve sıkıntıları var. Her küçük çocuk bir yay taşıyor
ve her biri kayaların arasındaki pistlere ip tuzakları kurmayı biliyor.
Bazen küçük bir avcı başarılı oluyor ve
anasına bir sincap, bir sincap veya hatta şişman bir
fare getirdiğinde kayalıklar onun coşkulu haykırışlarıyla çınlıyor. Bir sonraki öğünde bir kahramandır ve avından en seçkin lokmaları alır.

Bazı büyük çocuklar daha büyük avlar için mesalara çıkar. Islak, sessiz toprak, ateşli silahların
gürültülü seslerinden asla korkmayan geyikleri ve dağ koyunlarını takip etmelerini kolaylaştırır.
Uzun
menzilde çakmaktaşı uçlu okları etkili değildir ancak
zeki takipçilerdir ve yakın mesafede sessiz oklar ölümcüldür.
Akşam avlarıyla geri dönerler.
Dar patikalardan ve şehirden gururla koşarlar, kızların gözlerinin üzerlerine
dönmesini umarlar. Ancak yumuşak kahverengi gözler her zaman
başka tarafa çevrilir--yine de görürler.

Çoğu adam, çok ıslak olmalarına rağmen mesa tepesindeki tarlalara tırmanır,
çalışmak için. Toprağa olan sevgileri onları çiftliklerine çeker ve
yetiştirmeyi düşündükleri ürünlerle övünürler veya yaşlı adamların geçmiş yılların mucizevi ürünlerinden bahsetmelerini dinlerler.

Çiftçilik yapmak için henüz çok erken olsa da, adamlar kısa sürede meşgul olurlar. Uzun süredir çiftçilik yapılan tarlaların yerine yeni araziler açılmalıdır.
Adaçayı ve çalılar
kazma çubuklarıyla çekilir veya yerden çıkarılır.
Küçük ağaçlar taş baltalarla kesilir ancak daha büyük ağaçlar
yakılır ve Mesa Verde'nin her yerinde farklı köylerden adamlar araziyi temizlerken duman sütunları yükselir.
Genellikle bu yeni arazi temizleme işlemi, serin ve nemli havanın adamların yangınları kontrol etmesini kolaylaştırdığı kış sonu ve ilkbahar başında yapılır.
Eğer yakma işlemi yazın yapılsaydı, orman yangınları çıkar ve ev yapımı için yakacak odun ve kütük kaybı nedeniyle geniş alanlar yaşanmaz hale gelirdi.

Tarlalar köy tarafından ortaklaşa sahiplenilir ancak kadın soyundan gelen aile grupları olan klanlara tahsis edilir. Klan da tarlaları çeşitli hanelere veya ailelere tahsis eder. Bir veya iki nesil sonra bir hanenin üyeleri tarafından işlenen topraklar neredeyse ona aitmiş gibi görünür ancak gerçek kontrol klan
tadır. Bir arazi parçası düzgün bir şekilde ekildiği sürece hanede kalır ancak ihmal edilirse veya hane halkı yok olursa klan reisleri onu klan içindeki diğer hanelere tahsis eder. Klanlar anaerkil olduğundan ve mülkiyet kadın soyundan geldiğinden, bir erkek karısının klanına ait araziyi eker.

İlkbaharın başlarında kadınlardan daha meşgul kimse yoktur. Her gün kanyonları ve platoları, diyete çeşitlilik katacak erken bitkileri bulmak için tararlar. Kışın sonlarında yiyecekler monotonlaşır. Gün geçtikçe mısır ekmeği, fasulye ve et olurdu. Başlıca mısır ekmeğiydi ve
birçok şekilde hazırlanmasına rağmen yorucu hale geldi.

İlkbaharın başlarındaki bitkiler bu kısıtlı diyete hoş bir değişiklik getirir. Arı otu ve papatya hardalının yeşil filizleri ve tuz çalısının ilk yumuşak yaprakları, yağ parçaları ve bir tutam tuzla kaynatıldığında lezzetli yeşillikler yapar. Yabani soğanlar ve ardıç meyveleri bir tencere geyik eti güvecine heyecan verici bir
lezzet katar. Altı veya sekiz inç çapında küresel, mantar benzeri bir büyüme olan puf topu, her ılık bahar yağmurundan sonra hevesle aranır. Tuz ve yabani soğanlardan yapılmış bir
sosla yenen kızarmış puf topu dilimleri gerçek bir bahar lezzetidir.
Sayısız bitki yenilebilir ve sayısız nesil boyunca
deney yapan Hintli kadınlar bunların iyi özelliklerini keşfettiler.
Her bitkiyi nasıl kullanacaklarını tam olarak biliyorlar ve pişirme kaplarından yeni aromalar yükseliyor.
Kış boyunca insanlar monoton yiyecekleri yiyorlardı çünkü
beslenmeye ihtiyaçları vardı. Şimdi ise yemek yemenin verdiği keyif için yiyorlar.
Her aile öğleden sonra geç saatlerde ateşin etrafında toplanırken
anne günün ana yemeğini hazırlarken gözler beklentiyle parlıyor.
Bir düzineden fazla şekilde yapılmış mısır ekmeği var. Geyik eti kızartılıyor
veya kaynatılıyor veya kalın bir güveçte köpürüyor. Bir tencere yeşillik haşlanıyor veya
bahar bitkileriyle tatlandırılmış bir tencere fasulye ateşte kaynıyor.
Çay olarak içilecek olan büyük bir tencere ince mısır lapası kömür yatağında
kaynıyor. Sonunda yemek hazır oluyor ve buharı tüten tencereler aile grubunun ortasındaki
yere yerleştiriliyor.

Her şey hazır olur olmaz, aile reisi her tencereden bir yiyecek örneği seçiyor; birkaç fasulye, bir tutam yeşillik, küçük bir parça et,
biraz ekmek, birkaç damla çay. Bunları tanrılara bir
sunu olarak ateşe atıyor. Sonra yemek başlıyor.

Tek araç parmaklar ve sıcak olsa bile
yemeğe hevesle daldırılıyorlar. Et parçaları seçiliyor ve çok sıcaksa
bir parça ekmeğin üzerine tutuluyor. Kemikler kemiriliyor, sonra parmaklar başka bir şey için
gerektiğinden tekrar tencereye bırakılıyor. Batırma yaygındır ve ekmek kalın güveci kepçelemek için kullanılır. Dişsiz yaşlı adamlar sabırsızlanarak kaseleri alır ve kenardan içerler.
Çorba ve et suyunu daldırmak için uzun saplı kepçeler ve çay için
bardak benzeri kupalar vardır.

Yemek sırasında çok az konuşulur; vurgu yemektedir.
Tek ses, özellikle sulu lokmalara olan takdiri ifade eden parmakların yalanması ve dudakların yüksek sesle şaplatılmasıdır.
Aşırı yemekten şişmiş bir şekilde arkalarına yaslanan adamlar, her biri aşçının sırtını sıvazlamak olan derin, gürültülü geğirmelerde rahatlama ararlar.
Sözcüklere gerek yoktur çünkü yavaş, gürültülü bir geğirme çok daha anlamlıdır.
Dolu, mutlu bir mideden, tam bir rahatlamadan ve uykulu bir memnuniyetten bahseder.
Her geğirme, şefkatli eşe ve anneye mutluluk getirir ve o, tıka basa doymuş ve uykulu ailesinin ortasından boş kapları alırken gülümser.

Karanlık hala bir saat uzakta ama güneş karşı kanyonun kenarının arkasına batarken ilkbahar akşamının soğuğu mağaraya sızıyor. Kadınlar
omuzlarında cüppelerle ateşlerin başında oturuyor ve boş boş ziyaret ediyorlar. Erkekler
ve büyük oğlanlar konuşmak, kestirmek veya belki biraz kumar oynamak için
kivalarına gidiyorlar. Çocuklar, annelerinin bağırarak verdiği talimatları izleyerek, kasabanın önündeki çöp yığınında beslenen hindileri toplar ve onları gece hayvanlarının
dolaşmalarından güvende olacakları mağaranın arka tarafına sürerler.

Karanlık çökerken, günün aktiviteleri sona erer ve şehrin üzerine sessizlik
çöker. Evlerin zeminlerine paspaslar, deriler ve battaniyeler serilir ve kısa süre sonra Cliff Palace halkı uykuya dalar.
Gecenin sessizliği, yalnızca yorgun adamların horlamasıyla ve kanyonun karşısındaki bir tilkinin havlamasıyla bozulur. Yeni ayın minik bir parçası, batıdaki mesanın arkasına batar ve uyuyan insanları gözetlemek için parlak, alçakta asılı yıldızlar bırakır.

İlkbaharın başlarında, kadınların en önemli aktivitelerinden biri yeni çanak çömlek yapmaktır. Soğuk nedeniyle kışın çok az şey yapılırdı ama çok şey kırılırdı. Uyuşmuş parmaklar genellikle kapların kaymasına izin verir ve şimdi her kadının su kavanozları, pişirme kapları, kaseler, kepçeler ve kupalar stokunu yenilemesi gerekir. En büyük ihtiyaç büyük su kavanozlarıdır. Yaz başında uzun bir kurak hava dönemi olacaktır. En az bir ay, muhtemelen iki ay boyunca Mesa Verde'de bir damla yağmur olmayabilir. Kaynaklar azalacak ve kanyonun dibindeki büyük havuzlar küçülecektir. Ek depolanmış su olmalıdır.

Kuyu veya sarnıç olmadığından su büyük kavanozlarda depolanacaktır. Kadınlar bunlardan birçoğunu yapmalı, her biri birkaç galon su alabilecek kadar büyük olmalıdır. İlkbahar sonu yağmurları sırasında doldurulacak ve kış boyunca mısır ve fasulyelerinden boşaltılan küçük depolama odalarına yerleştirilecektir. Kuru hava geldiğinde depolanmış su hayati öneme sahip olacaktır.

Cliff Palace'ın kadınları, Mesa Verde'nin tüm insanlarının tipik özelliği olan güzel siyah-beyaz çanak çömlekleri yaparlar. Zarif şekillerinden ve kesin tasarımlarından gurur duyarlar ve her kadın komşularından daha iyi olmaya çalışır. Tüm kadınlar aynı yöntemleri kullanır ve ürünlerinde şaşırtıcı bir benzerlik vardır. Her biri tasarımlarını çeşitlendirir ve hiçbir iki parça tam olarak aynı değildir, ancak hepsi standart bir türdedir. Her parça Mesa Verde kökenini ilan eder.

Kadınlar çanak çömlekleriyle çok gurur duyarlar ve nadiren geleneksel türlerden saparlar. Bazen erkekler ticaret gezileri için uzak bölgelere gittiklerinde birkaç parça yabancı çanak çömlek getirirler. Eşleri bu çanak çömleği kendi çanak çömleğiyle karşılaştırır ve her zaman tatmin olurlar. Mallarının diğerlerinden daha iyi olduğunu hissederler ve annelerinin ve büyükannelerinin yaptığı aynı türleri yapmaya devam ederler.

Çömlekçilik, çok fazla beceri gerektiren uzun ve detaylı bir süreçtir ve kadınlar ancak uzun yıllar pratik yaptıktan sonra en iyi kalitede parçalar üretebilirler. Her adım dikkatli ve titizlikle gerçekleştirilmelidir, aksi takdirde nihai sonuç, bir kadının kocasının çömleğini diğer kadınlarınkiyle karşılaştırdığında gurur duymasını sağlamaz.

Gerçek inşaat için iki malzemeye ihtiyaç vardır; çömlek kili ve bir
tavlama malzemesi. Kil, kanyon duvarının üst uçurumunun dibindeki bir şist tabakasında bulunur. Büyük ve küçük birçok tortu vardır ve her kadının kilini elde ettiği favori bir yeri vardır. Cliff Palace'tan kanyonun yukarısında, sağdaki çatalın başında, birçok kadının tercih ettiği mükemmel bir tortu vardır.

Geceler artık kazmayı çok zorlaştıracak donma sıcaklıkları olmadığından kadınlar çömlek yapmaya başlar. Sabahın erken saatlerinde çömlekçi Cliff Palace'tan ayrılır ve en sevdiği
kil yatağına doğru yola çıkar. Büyük bir sepet ve bir kazma çubuğu taşır ve
bu sanatı öğrenen kızlarından herhangi biri ona eşlik eder. Kil
genellikle yumuşak ve kazılması kolaydır ve kısa süre sonra bir sepet
mavi-gri toprakla geri döner.

Kil kuruması için güneşe serilir ve tüm taşlar ve yabancı
parçacıklar ayıklanır. İyice kuruduktan sonra, mısırın öğütüldüğü aynı düz taş olan bir metate üzerinde çok ince öğütülür. Artık
kullanıma hazırdır. Tavlama malzemesi garip bir kaynaktan geliyor. Kadın mağaranın altındaki çöp yığınına çıkıp bir miktar kırık çanak çömlek alıyor. Bunu tıpkı kili öğüttüğü gibi ince kum gibi görünene kadar öğütüyor. Bu tavlama malzemesi çok önemli çünkü kapların kurudukça büzülmesini ve çatlamasını engelliyor. Yüzyıllar önce bu kadınların ataları tavlama için kum ve çakıl kullanıyordu. Bazıları hala kullanıyor ama kadınların çoğu öğütülmüş çanak çömlek parçaları kullanıyor. Bunlar da aynı derecede iyi ve elde edilmesi çok daha kolay. Yıllar geçtikçe kırık çanak çömlekler öğütülüyor ve tekrar kullanılıyor. Kadınların bugün kullandığı parçacıkların bazıları yüzyıllar önce ataları tarafından kullanılmış olabilir. Kil ve tavlama hazır olduğunda karıştırılır, yaklaşık bir kısım tavlama iki kısım kile kullanılır. Çömlekçi parmaklarıyla kuru malzemeleri iyice karıştırır çünkü kötü bir karışım çanak çömleğe düzensiz bir kalite verir. Sonunda tatmin olur ve ellerine yapışmayan kalın, yoğun bir macun elde edene kadar su eklenir. Bu macun iyice yoğrulduktan sonra,
çömlekçinin gerçek yapımı başlar.

Çömlekçi macun kütlesinden küçük bir parça koparır. Avucunun içiyle pürüzsüz bir taş üzerinde yuvarlar, ta ki küçük parmağından daha küçük çaplı ve birkaç santim uzunluğunda bir kil ipi elde edene kadar.
Macun o kadar güçlüdür ki, ruloyu kırmadan kaldırabilir.
Bir ucundan başlayarak bu kil ipini kendi etrafında sarmaya başlar, tıpkı bir salyangoz kabuğunun sarılması gibi. Her bir bobini eklerken
sonuncusuna başparmağı ve işaret parmağıyla sıkıştırır.
Kil ipi tamamen kıvrıldığında bir tane daha açar ve ilkine ekler. Kaba çömlek tamamlanana kadar bobin üstüne bobin ekler. Bu noktada, sadece
çevresine ve etrafına, yukarı ve yukarı, istenen şekle sarılmış, her bir bobinin altındaki bobine dikkatlice sıkıştırıldığı uzun ve ince bir kil ipi vardır. Spiral yapısı çok belirgindir ve bobinlerin birbirine sıkıştırılmasının kanıtı olarak yüzlerce eşit aralıklı parmak izi kalır.

[İllüstrasyon: Siyah-beyaz çanak çömlek
Kepçe, çift kupa, kupa ve kaseler]

Bir pişirme kabı isteniyorsa, kavanozun içi dikkatlice düzeltilir ancak dışı pürüzlü ve oluklu bırakılır. Bir pişirme kavanozunun dışını düzeltmek ve süslemekle hiçbir şey kazanılmaz çünkü
yakında isle kararacaktır.

Bir su kavanozu veya bir kase yapılıyorsa, iş sadece yarıda kalmıştır çünkü
düzeltilmesi ve süslenmesi gerekir. Çömlekçi,
iç ve dış kısımları olabildiğince pürüzsüz olana kadar kabı çok dikkatli bir şekilde ovalar. Kap hala esnektir ve elleriyle ve kavisli bir
kabak kabuğu parçasıyla çalışarak, sarma işleminde yaptığı hataları telafi etmek için şekli hafifçe düzeltebilir. Sonunda kap pürüzsüz ve şekillidir ve çömlekçi tatmin olur. Kuruması için güneşe koyar ve bir başkasını sarmaya başlar.

Birkaç kap güneşte iyice kuruduktan sonra bir sonraki adım başlar. Kırmızı üst toprağın hemen altında bulunan mesa tepesinden, çömlekçi bir miktar beyaz kil getirmiştir. Bunun küçük bir miktarı öğütülür ve beyaz, çorba kıvamında bir sıvı elde edilene kadar suyla karıştırılır.
Bu "kayma"dır ve kapların tüm yüzeyine boyanarak onlara tebeşirimsi, beyaz bir örtü verir. Kayma kurumadan önce, her kap düzgün bir çakıl taşıyla dikkatlice cilalanır. Kısa, hızlı
vuruşlar kullanılır ve tüm yüzey parlayana kadar cilalanır. Bu cilalama, bitmiş kabın pürüzsüzlüğü, parlaklığı ve sertliği için sıkıcı ama önemli bir adımdır.

Sonunda çömlekler süslemeler için hazır hale gelir ve bu, çömlekçinin en çok sevdiği kısımdır. Bu, onun yaratıcı yeteneğini
gösterme fırsatıdır. Mesa Verde çömleklerinde tasarımlar her zaman siyahtır, yerel bir bitkiden yapılan bir renktir. Yaygın arı otunun yumuşak sürgünleri, koyu, kahverengi bir sıvı elde edilene kadar kaynatılır. Çömlek tasarımları
bu sıvıyla boyanır.

Kadın havadan bir tasarım kapar. Bu tasarımları
yaratma yeteneğiyle ilgili şiddetli bir gurur duyar çünkü daha sonra
tamamladığı çömleklerin komşularınınkilerle karşılaştırılacağını bilir.
Hiçbir çizim veya deneme resmi yapılmaz. Sadece güneşte kurutulmuş kaplardan birini seçer, boyutunu ve şeklini not eder ve zihninde ona uyacak bir
tasarım geliştirir. Bu zihinsel resmin ardından kabı kahverengi sıvıyla boyar. Fırça, lifleri gevşetmek için
bir ucu çiğnenmiş küçük bir yucca yaprağı parçasıdır. Serbest el
vücut vuruşları hızlı ve emindir ve kısa süre sonra kap doğru, dikkatlice dengelenmiş bir geometrik tasarıma sahip olur. Bu aşamada donuk görünür
çünkü kahverengi çizgiler çekici değildir.

Sonunda, saatler süren yorucu çalışmanın ardından, çömlekçinin pişirmeye hazır birkaç
çömleği olur. Bu kritik adımdır ve çömlekçiliğin mükemmelliği
başarısına bağlıdır. Çömlekler mağaranın önündeki alt teraslardan birine taşınır ve oyulmuş sığ bir
çukura istiflenir. Çömlekçi bunların üzerine yakıtı yığar;
odun, ağaç kabuğu ve ağaçların altından çürüyen humus kekleri.
Tutuşturulduğunda yanar ve için için yanar, çömlekleri yoğun bir ısıya maruz bırakır.

Çömlekçinin iyi piştiğinden emin olduğunda, onu ateşten çıkarır, bir bez parçası veya geyik derisi ile parlatır ve işi
biter. Kahverengi boya, ısıyla açık gri arka plana karşı çarpıcı bir kontrast oluşturan koyu bir siyaha dönüşür. Basit malzemelerden; kil, öğütülmüş çömlek parçaları ve
arı otu, bu güzel, dayanıklı çömlekçiliği ortaya çıkarmıştır. Mesa Verde halkının en yüksek sanatsal ifadesidir.

Çömlekçi işini bitirdiğinde en iyi parçaları tüm kadınların görmesi için
terasın kenarına veya çatısına sıralar. Daha kötü parçaları evin karanlık köşelerine, fark edilmeyecekleri
yerleştirir. Göz ucuyla diğer kadınların çömleklerini sergilediklerini görür ve işinin
diğerleri kadar iyi olduğunu fark ettiğinde memnuniyetle gülümser. Kadınlar arasında çok
iyi huylu bir rekabet vardır ve her biri komşularını
geçmeye çalışır.

Bahar ilerledikçe muazzam miktarda çömlek yapılır. Mağaranın her yerinde kadınlar çalışır ve yapımının her aşamasındaki çömlekler tüm
terasınlarda ve her avluda görülebilir. Bahar bu iş için en popüler zamandır. Kış çok
soğuktur; yazın su genellikle kıttır. İlkbaharda tüm
koşullar mükemmeldir ve çevik parmaklar her haneye her türden kapla bol miktarda donatılana kadar meşguldür.

[İllüstrasyon: Siyah-beyaz kavanozlar ve yucca lifi üzerinde oluklu kavanoz
kavanozu]

Bazen, ilkbaharda Cliff Palace'ta bir evlilik gerçekleşir.
Bu olduğunda, etkilenen iki
klan arasında çok fazla heyecan ve aktivite olur. Klanlar kabile içindeki sosyal bölünmelerdir. Her
birey bir klanda doğar ve bu, hayatı boyunca onun sosyal grubu olarak kalır. Kalabalık bir nüfusa sahip olan Cliff Palace'ta birçok klan varken, küçük bir köyde sadece bir veya iki tane olabilir.
Klanların dini yaşamla çok az ilgisi vardır; onlar sosyal organizasyonun bir parçasıdır.

Pueblo toplumu anaerkildir, bu da soy hattının erkeklerden değil, kadınlardan geçtiği anlamına gelir. Bir çocuk
annesinin klanına doğar, asla babasının klanına doğmaz. Mülkiyet de
kadınlara aittir ve miras kadın soyundan gelir. Koca
karısıyla birlikte onun evinde yaşar ve çocukları onun klanına aittir.
Aynı klanın iki üyesi arasında evlilik asla gerçekleşemez. Bu
katı bir şekilde uygulanan bir tabudur ve erkek ve kız
farklı sosyal gruplara ait olmalıdır. Bir klanın tüm üyeleri
kardeş ve kız kardeş olarak kabul edilir, dolayısıyla bu kuralı
aşma cazibesi çok azdır. Bir çocuk on yedi veya on sekiz yaşına geldiğinde ve erkekliğe adım atıyormuş gibi göründüğünde, ailesi onun için evlenmeyi düşünmeye başlar. Bunu ayarlamak büyüklerinin sorumluluğundadır çünkü bu tür bir toplumda bekar bir kişi için çok az mutluluk olabilir.

Çocuğun kendisi aktif bir romantizm için çok az fırsata sahiptir. Bir süredir komşu bir klandan belirli bir genç hanıma doğru oldukça anlamlı bakışlar atmaktadır, soru işaretleri, iltifat ve en evrensel sinyal kodlarından birçok başka işaretle dolu bakışlar. Arada sırada sıcak, kahverengi gözlerinden bir cevap mesajı parlar. Çok kısa bir süre sonra ve tek bir kelime etmeden aralarında bir
anlaşma gelişir. Her biri konuyu biraz daha doğrudan ele almak için uçurumlardaki sessiz bir köşeye kaymak ister ama bu neredeyse imkansızdır ve kesinlikle akıllıca değildir. Kızın
annesi ve teyzeleri bu anlamlı bakışlardan tek bir tanesini bile kaçırmamışlardır. En ufak bir şekilde onaylamazlar ama kıza asla alacakaranlığa doğru kaçma şansı vermezler. Kıza güvenmeseler de kanyonları sıcak, sarı ışığıyla yıkayan bahar ayına kesinlikle güvenmezler. Bazen genç bir çift, çağrıya karşı koyamayarak geceye doğru kaçar ama bu çok aptalcadır. Bu kalabalık toplulukta gizlilik yoktur ve alacakaranlık buluşması asla fark edilmez. İnsanlarla dolu olan Cliff Palace'a sulu lokma yayılır ve dedikoduları olur. Genç hanımın evlilik değeri düşer. Normal olaylarda genç hanımla optik sohbeti sürdüren genç adam sonunda duygularını dizginleyemez. En sevdiği amcasına veya muhtemelen annesine gider ve içini döker. Erkekliğiyle, avcılık ve çiftçilik yetenekleriyle övünerek artık kendi evine sahip olmasının zamanının geldiğine karar verir. Ve o, belirli bir genç kızla evlenmek ister.

Hemen bir aile konseyi toplanır ve teklif uzun uzun
tartışılır. Yaşlılar genç kızı onaylamazlarsa, genç adam hemen
susturulur. Karara direnmenin bir yolu yoktur.
Kırık kalpli genç, başka bir kız ilgisini çekene kadar üzüntüsünü besler ya da ailesinin seçtiği bir kızla uysalca evlenir.

Evlilik önemli bir işlevdir ve güçlü, sağlıklı erkek ve kızların birleşmesi, daha yaşlı klan üyelerine düşen bir sorumluluktur.
Bazen, üzerinde derin, uzun mesafeli bir aşk
büyümesine izin veren inatçı bir genç, dayatılan bir evliliğe isyan eder. Ancak, kalbinde, yaşlılarına karşı doğuştan gelen, kendinden emin bir saygı vardır ve kısa
sürede
kabul edilir.

Öte yandan, aile konseyi onun kararını onaylarsa, kısa süre sonra kızın ailesiyle konuşmak üzere bir heyet gönderilir. Çocuğun erdemleri uzun uzadıya övülür ve çocuğun ailesinin kızın ailesine vereceği bazı hediyelerden bahsedilir. Kızın akrabaları onun erdeminden, çalışkanlığından ve mükemmel sağlığından bahseder ve bazı hediyelerin bekleneceğini bildirirler.

İki aile bir anlaşmaya varamazsa genç çiftin romantizmi sona erer, ancak sonunda mutlu bir anlaşmaya varırlarsa, bir sonraki adım genç hanıma kalır. Ertesi sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra çocuğun evine gider ve bu en önemli işi
yapabileceğini kanıtlamak için dört gün boyunca çocuğun annesinin önünde mısır öğütür. Bu çok zorlu bir görevdir, ancak işinin tatmin edici olması gerektiğini bilerek buna gayretle devam eder. Dört günlük sürenin sonunda, çocuğun akrabaları onun emeğinin sonuçlarını inceler. Mısır unu miktarı onları memnun etmezse evlilik iptal edilir ve kalbi kırık genç hanım evine döner.

Ancak, eğer onun öğütmesinden memnun kalırlarsa, evlilik kabul edilir. Haftalarca gerçekleşmeyecek ama yapılacak çok şey var. Çocuk ve ailesi hediyeleri hazırlamalıdır ve kız ve akrabalarının bir ev inşa etmesi gelenektir.

Ailesinin kızın ailesine vermeyi vaat ettiği hediyelere ek olarak, çocuk gelin adayı için bazı kişisel hediyeler yapar. Ona güzel bir çift sandalet yapabilir ve ona yumuşak, sıcak bir tüy battaniye veya hatta güzel bir beyaz pamuk battaniyesi örebilir.

Pamuklu bir battaniyenin dokunması onu uzaklara gönderebilir. Yakın akrabalarının elinde yeterli pamuk yoksa, güneye uzun bir yolculuk yapmak zorunda kalır. Mesa Verde halkı pamuk yetiştirmez ve pamuk, daha sıcak ovalardaki kabilelerle ticaret yoluyla elde edilir.
Cliff Palace'da ve yakınlardaki diğer uçurum evlerinde pamuğa ihtiyaç duyan birkaç adam vardır, bu yüzden bir keşif gezisi düzenlenir. Bu yolculuklar her yıl yapılır ve yaşlı adamların çoğu rotayı bilir. Bazıları ilk kez giden genç arkadaşlara rehberlik eder.

Mesa Verde'de bazı önemli şeyler eksiktir; tuz, deniz kabukları, pamuk,
turkuaz ve obsidiyen. Bu maddeleri elde etmek için erkekler güneyde yaşayan diğer Kızılderililerle ticaret yaparlar. Erkeklerin çoğu ara sıra ticaret gezileri yapar ancak bazıları uzun ticaret yolculuklarında zamanlarının çoğunu geçiren profesyonel tüccarlardır.

Tuz için 200 mil güneydeki bir tuz gölüne gitmeleri gerekir. Tuz, gölün kenarından, ya erkekler tarafından ya da ticaret yaptıkları diğer kişiler tarafından toplanır. Tuz kuruysa torbalarda eve taşınır ancak ıslakken toplanırsa kuruduğunda kaya kadar sert olan toplar haline getirilir.

Obsidiyen ve turkuaz güneydoğuda, büyük nehrin yakınlarından elde edilir. Turkuaz madenine 200 mil yolculuk gerekir ancak koyu mavi taşlar bilinen en iyileridir ve yolculuğa değer. Turkuazın bir başka kaynağı da sadece 150 mil doğuda, yüksek dağların ötesindedir, ancak Mesa Verde erkekleri nadiren o yöne giderler. Düşmanca
Kızılderililer dağlarda yaşar ve gruplar her zaman geri dönmez.

Deniz kabukları güneybatıdaki büyük okyanustan gelir, ancak erkekler onlar için okyanusa kadar gitmezler. Kabuklar iç kesimlere doğru hareket ettikçe kabileden kabileye takas edilir. Mesa Verde erkekleri bunları güneybatıda yaşayan Pueblo Kızılderililerinden aldıklarında, fiyat çok
yüksektir.

Serin geceler nedeniyle Mesa Verde'de yetişmeyen pamuk, güneyde ve güneybatıda yaşayan diğer Pueblo Kızılderililerinden elde edilmelidir. Daha sıcak ovalarda iyi yetişir ve en önemli ticaret ürünlerinden biridir. Erkekler genellikle ham pamuk lifleri için ticaret yapar ve evlerine döndükten sonra bunları battaniyelere dokurlar.

Ticaret seferleri erkekler için mutlu deneyimlerdir. Sadece seyahat etmeyi ve diğer insanlarla tanışmayı değil, aynı zamanda ticaret yapmayı da severler. Rota boyunca dost canlısı Pueblo Kızılderililerinin köyleri vardır ve gezginler bu köylerde onurlu konuklardır. Tüccarlar her zaman hoş karşılanır çünkü sadece ticaret fırsatı sunmakla kalmazlar, aynı zamanda uzak ülkelerden haberler getirirler. Ticaret partisinin ayrılışı bir gala etkinliğidir ve Cliff Palace'daki tüm insanlar gürültülü bir şekilde uğurlamak için katılırlar. İlkbaharın ilk seferi olduğu için partide çok sayıda adam vardır. Kanyondan aşağı inerken, her adam sırtında büyük bir paket taşır. Bir adamın yükünün çoğu, varış noktasına ulaştığında ticaret olarak sunacağı şeylerden oluşur. Belki de tabaklanmış geyik derisi vardır: yumuşak beyaz deri, geyiklerin nadir olduğu güneydeki topraklarda büyük değer taşır. Geçtiğimiz yaz boğarak öldürdüğü benekli bir geyiğin derisine sahip olabilir. Törensel kullanım için deriler oklarla delinmemelidir, böylece
hayvanlar yakalanır ve boğulur ve bu tür deriler ticaret amaçları için mükemmeldir. Ayrıca, Mesa Verde yakınlarında bulunan bantlı bir taştan yapılmış bir dizi büyük, son derece cilalı deri yüzme bıçağı taşıyabilir. Bu taş
pueblo bölgesinde iyi bilinir ve bıçaklar oldukça değerlidir. Bir adam ticaret malzemelerine ek olarak, yayını ve oklarını,
bir battaniyeyi, küçük bir kaseyi ve biraz yiyeceği taşır. Yol boyunca
tavşanları, sincapları ve fareleri öldürebilir ve neredeyse her gece
dost bir köyde durur, bu yüzden çok az yiyecek taşıması gerekir. Az miktarda
kavrulmuş mısır, biraz kurutulmuş et ve belki de özel bir türde biraz mısır unu
ihtiyacı olan tek şeydir. Mısır unu geçen sonbaharda tam da bu amaç için hazırlanmıştı. Hasat zamanında taze mısır kavrulur,
sonra öğütülüp un haline getirilirdi. Bu un iyice kavrulur ve tekrar öğütülürdü, bu sefer çok ince. Un o kadar iyi pişmiştir ki bir adamın
besleyici bir içecek elde etmek için sadece bir kase soğuk suya karıştırması gerekir.
Adamlar yol boyunca tüm dereleri ve kaynakları bilirler, bu yüzden düşman insanlarla karşılaşmadıkları sürece
hiçbir zorlukla karşılaşmazlar.

İki hafta içinde adamlar geri dönmeye başlar ve ayın sonunda güneydoğuya turkuaz ve obsidiyen için giden küçük bir grup hariç hepsi sayılır. Uzun zamandır beklenen bu kişiler sonunda onları kaybettikleri için geri verirler. Bu sadece göçebe, savaşçı Kızılderililerden oluşan bir grupla karşılaştıkları ve öldükleri anlamına gelir. Vahşi avcı grupları bazen barışçıl çiftçileri avlamak için Pueblo ülkesine girerler ve bu göçebe Kızılderililerin baskısı giderek daha fazla hissedilir. Nesiller önce, Mesa Verde halkının
dışarıdan hiçbir düşmanı olmadığı ve köylerinin geniş bir alana dağıldığı bir zaman vardı.
O zamanlar, mesa tepelerinde ve tüm geniş vadilerde açık pueblolarda yaşıyorlardı. Sonra göçebe avcı Kızılderililer Pueblo ülkesine doğru sürüklenmeye başladı. Küçük köylere baskın düzenlediler, erkekleri öldürdüler, kadınları ve çocukları köleleştirdiler ve ekinleri yok ettiler. Nüfusun seyrek olduğu sınır bölgelerinde, köyler yağmacılar tarafından yıkıldı. Baskı arttıkça, çiftçiler vadileri ve açık mesa tepelerini terk etti ve son birkaç nesildir Mesa Verde mağaralarında inşa ettikleri uçurum evlerinde yaşıyorlar. Cliff Palace henüz taciz edilmedi. Büyük bir uçurum evi grubunun ortasında ve nüfus o kadar büyük ki düşman halkı saldırmaya cesaret edemedi. Ancak ticaret yolculuklarından dönen adamlar, çevredeki bölgelerde artan düşman sorunlarının haberlerini getirdiler ve halk tehdidin yaklaştığını biliyor. Bu baharda sadece bir tüccar grubu düşmana yenildi. Diğerleri mağara evlerinin güvenliğine geri döndüler ve yolculuklarını ayrıntılı olarak anlatıyorlar. Yol boyunca Pueblo köylerinde misafirperverlikle karşılandılar ve Mesa Verde'nin sağlamadığı tuz, turkuaz, pamuk ve deniz kabukları gibi iyi bir miktarda şeyle eve döndüler. Ayrıca güneydeki tüm ülkeden haberler getirdiler. İnsanlar dış dünyadan hikayeleri dinlerken
ateşler gecenin geç saatlerine kadar yanıyor. İlk seyahatlerini yapan genç adamlar kahraman oldular ve
yaptıkları ve gördükleri şeylerle ilgili muhteşem hikayeler anlatırken fırsatı en iyi şekilde değerlendirdiler. Çoğu ticaretlerinde başarılı oldular ancak birkaçı kumar oynadı ve kaybetti ve peştamallarından başka hiçbir şeyle
geri döndüler. Ancak bu ciddi bir şey değil ve insanlar talihsiz kumarbazlara
eziyet ederken büyük mağara kahkahalarla çınlıyor.

Evlilik battaniyesi için pamuğa ihtiyacı olan genç adam kivasında bir tezgah kuruyor ve dokumaya başlıyor. Klandaki yaşlı adamlar ona eğirmede yardım ediyor ve battaniye giderek büyüyor. İplik, ince ve düzgün olana kadar elle
eğirilir ve genç dokumacı, dokuma işlemi devam ederken yaşlı adamların
tavsiyelerini dikkatle dinler. Bu battaniye, genç hanıma olan duygularının bir ifadesidir ve onu mümkün olduğunca
mükemmel hale getirir.

Gelin adayı da meşguldür çünkü kendisi ve annesinin tarafındaki akrabaları bir ev sağlamalıdır. Yer, annesinin evinin yanında veya üstünde seçilir ve duvarlar yükselmeye başlar. Ev
kızın mülkü olacak ve isteklerine saygı duyulacak ancak
işlemlerin gerçek yöneticisi annesidir. Bu tür konularda deneyimlidir ve birçok işçiyi yönlendirirken dili keskindir. Kızın tüm
klan akrabaları yardım eder. Erkekler çatı direklerini kesme ve taşları şekillendirme gibi ağır işleri yaparken harç işi ve sıvama
kadınların işidir.

Ev için taşlar çıkarılmaz. Erkekler sadece kanyon yamaçları boyunca dışarı çıkar ve uygun boyutta, ancak düzensiz şekillerde olan küçük kayaları toplarlar. Büyük bir yığın biriktiğinde
taşları düzeltmeye başlarlar. Ağır bir tokmak veya çekiçle birkaç, iyi yönlendirilmiş darbe taşa istenen genel şekli verir, ardından küçük gagalama ve taşların ovulmasıyla yapılan kapsamlı bir düzeltme ona son halini verir. Kumtaşı yumuşaktır ve erkekler beceriklidir, bu nedenle basit araçlara rağmen yapı taşları şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde üretilir.

Duvar harcı kadınlar tarafından hazırlanır. Genellikle gri kil kullanılır ve ağır, yapışkan bir harç yapmak için sadece su eklenmesi gerekir. Kadınlar işin çoğunu yapar ancak genellikle yardım için erkeklerden yardım isterler. Duvarlar yükselirken köşelere dua çubukları gömülür. Bu küçük, oyulmuş çubuklar Tanrılara adaklardır ve evin sağlamlığını sağlar. Duvarlar inşaatçıların başları kadar yüksek olduğunda, ana çatı destekleri olarak üç veya dört ağır direk yerleştirilir. Bunların üzerine çalı ve sazdan bir örtü serilir ve çatı üç veya dört inç kalınlığında bir kerpiç tabakasıyla tamamlanır. İnşaatçılar acele ediyorsa evi inşa etmek sadece birkaç gün sürer ancak nadiren acele ederler. Ev, çocuğun dokuma işi bitmeden çok önce tamamlanabilir, bu nedenle iş yavaş yavaş yapılır. Ev inşa etmek keyifli bir iştir. Kızın klanındaki tüm yakın akrabalar birlikte çalışır ve saatler kahkaha ve şakalarla geçer.
Çok fazla ziyafet ve tabii ki ev tamamlandığında mutlu bir kutlama olur.

Küçük yapı yükselirken inşaatçıların kalplerinde derin bir memnuniyet olur. Genç bir çiftin nihai hedeflerine ulaşmalarına yardımcı oluyorlar. Evini seven insanlar için bu hedef evlilik, bir yuva ve çocuklardır.
Yaşamları bu amaca yöneliktir.

Bu küçük oda genç çiftin hayatlarının geri kalanında evi olacak. Küçük, altı fitten fazla değil ve çatı o kadar alçak ki koca kirişleri kaçırmak için başını eğmek zorunda kalacak.
Bir kapı çok küçük, sadece on altı inç genişliğinde ve yirmi dört inç yüksekliğinde. Kapı eşiği yerden neredeyse üç fit yüksekte ve beş fitten biraz uzun olan kısa, tombul küçük gelin için rahatsız edici olacak. Yüksek açıklıktan geçmekte zorluk çekecek ve daha sonraki yıllarda çok şişmanlamaya cesaret edemeyecek. Yaşlı kadınlar genellikle o kadar kilo alırlar ki, minik kapılardan zorlukla geçebilirler. Ancak kapıları küçük yapmak her zaman bir gelenek olmuştur ve bu gelenek şişman kadınların konforundan daha fazlasını ifade eder.

Evde pencere yoktur ve ateş çukuru yoktur. Kadınların birkaçının evinde ateş vardır ve yemek pişirme avluda yapılır.
Romatizma ve artrit hastası olan yaşlı kadınların bazılarının evlerinde ateş vardır ancak duman çok kötüdür.

Evin inşasındaki son adım sıvadır. Bu, genç gelin adayına bırakılır ve bunu sevgiyle yapar. Pürüzsüz bir sıva katmanı, birkaç kırmızı desen ve ev tamamlanır. Kocası onunla birlikte yaşamaya gelir ancak ev her zaman onun mülkü olacaktır. Evle çok gurur duyar. Uygarlaşmamış biri olarak
evinin ve çocuklarının hayatındaki en önemli şeyler olacağını düşünüyor.

Cliff Palace'daki tüm evler buna çok benziyor.
Bunlar, esas olarak uyuma alanı ve eşyaların depolanması için kullanılan küçük, sade odalar. Çoğu aktivite açık avlularda ve teraslı yapıların çatılarında gerçekleştiğinden büyük evlere gerek yoktur. Kışın ısınmaları zor olur ve mağarada yaşayabilecek aile sayısını azaltır.

Haftalarca, bazen aylarca süren ağır bir hazırlıktan sonra oğlanın kızın evine taşınma zamanı gelir. Kıza vereceği hediyeleri bitirmiştir, ev inşa edilmiştir ve iki aile başlangıçta kararlaştırılan hediyeleri değiş tokuş etmiştir. Gerçek bir
düğün töreni yoktur. Oğlan kişisel eşyalarını; giysilerini, silahlarını ve aletlerini annesinin evinden kızın evine taşır. Artık karı kocadırlar. O sadece on sekiz yaşında ve kız sadece on beş yaşında olmasına rağmen hayatın ciddi aşamasına girmişlerdir ve toplum sorumluluğunun bir kısmını üstlenmek zorundadırlar.

Evliliğin ilk birkaç haftası genç koca için zordur.
O, karısının akrabalarının arasında yaşamaktadır ve onları eleştirel bir şekilde izlemektedir. Uyum sağlamayı başaramazsa, hayatı keyifli olmayacak ve evlilik uzun sürmeyebilir. Ancak çoğu evlilik, genç kocalar için başarılıdır, hala esnek olduklarından, kayınvalidelerine uyum sağlayabilirler. Bazı durumlarda, genç koca karısının akrabalarıyla bir süre yaşayana ve onlar tarafından tamamen onaylanana kadar ev inşa edilmez.

Eğer evlilik başarılı olmazsa, boşanmak kolaydır. Belki de koca, karısını sevmediği için değil, akrabalarına tahammül edemediği için bunun umutsuz olduğuna karar verir. Sadece kişisel eşyalarını alır ve annesinin evine geri döner. Karısı evliliği iptal etmeye karar verirse, bu da aynı şekilde doğrudan olur. Bir gün, avlanmaya veya tarlada çalışmaya gittiğinde, karısı tüm kişisel eşyalarını evinden atar. Koca geri döndüğünde, tüm akrabaları kararını savunmak için orada olduğu için tartışamaz. Bu yüzden annesine geri döner.

Ailede çocuklar varsa,
çocuklar her zaman annenin klanına ait olduğundan
anneyle kalırlar. Tekrar evlenene kadar
annenin akrabaları tarafından bakılırlar.

Nisan ayında Cliff Palace erkekleri için çılgınca bir faaliyet dönemi başlar. Yakında ekim zamanı gelecek ve tarlalar, değerli tohumların
toprağa yerleştirileceği o çok önemli zamana
hazırlanmalıdır. Don topraktan çekilmiştir ve işlenecek kadar
kurumuştur, bu yüzden her sabah erkekler ve oğlanlar, toprağı ekime hazırlamak için günü geçirmek üzere patikalardan mesa tepelerine doğru koşarlar. Tarlalar mesaların her tarafına
dağılmıştır. Cliff Palace erkeklerinin çoğunun çiftlikleri yakınlardadır, ancak bazıları düz mesa tepelerinde kilometrelerce koşarak belirli
seçkin arazilerde çiftçilik yaparlar. Binlerce yıllık çiftçilerin soyundan gelen bu adamlar, çiftçilik için en iyi alanları
seçme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahiptir.

Tarlalar nadiren büyüktür ve asla düzenli bir şekle sahip değildir. Burada bir dönüm, orada birkaç dönüm, mesa tepelerini noktalıyor, zengin kırmızı toprak, geniş "yeşil masanın" yeşil örtüsüne karşı keskin bir şekilde öne çıkıyor. Kışın yoğun karları toprağı nemle doldurdu ve bu nem, ekinleri erken yaz aylarının kuru ve sıcak havasında taşıyacak. Sonra yaz sonu yağmurları gelecek ve çiftçilerin endişeleri sona erecek.

Birçok adam kanyonların başlarının üzerindeki alçak çukurlarda çiftçilik yapmayı seviyor. Orada derin, zengin toprak ve en iyi ekinleri üreten bir nem yoğunluğu var. Bu tür çukurlar büyük değil ama mükemmel çiftçilik alanları oluşturuyorlar. Hatta adamlar, çukurların normal çiftçilik için çok dar ve dik olduğu yerlerde teraslar inşa ederek onları genişletiyorlar. Drenaj boyunca alçak taş barajları inşa ediliyor, nadiren üç veya dört fitten yüksek ve yirmi veya otuz fit uzunluğunda. Yazın şiddetli yağmurları, mesalardan zengin toprağı yıkar ve barajların arkasına bırakır. Kısa süre sonra her biri, birkaç mısır, fasulye veya kabak tepeciği için yeterince büyük bir terasa dönüşür. Bazen tek bir küçük alanda bu teraslardan yüzlercesi olur. Kurak bir yılda, mesa tepelerindeki bitkiler nem eksikliğinden öldüğünde, bu teraslar genellikle bir ürün üretir. Hafif bir
yağmur bile suyun üzerlerine akmasına neden olur ve küçük bir
hasat sağlarlar.

İlkbaharın erken çalışmaları, tarlalardaki çöpleri ve yabani otları temizlemek ve ekim için toprağı karıştırmaktan oluşur. Ölü yabani otlar yerden çekilir ve yakılır ve ilkbaharın ilk yeşil yabani otları kazma çubuklarıyla topraktan
çıkarılır. Bazı adamlar daha sonra tohumları
yerleştirecekleri toprağı karıştırmaya bile başlar. Mısır
bazen toprağa neredeyse bir ayak kadar ekilir, bu yüzden her tepe çok fazla çaba gerektirir. Toprak gevşetilirse bitkiler daha iyi büyür, bu yüzden adamlar tepeler için noktaları seçer ve toprağı kazmaya başlar ve
altını çevirir.

Tek araç, bir ucu keski benzeri bir bıçağa
biçilmiş ince bir sert ağaç dalı olan kazma çubuğudur. Küçük kazma çubukları yalnızca bir inç çapında ve bir ayak uzunluğunda olabilir, ancak büyük olanlar bazen üç inç çapında ve beş ayak uzunluğundadır. Büyük olanların üst ucu, bir tutamak görevi gören bir topuza yuvarlatılmıştır ve tabanın yakınında, bıçağı toprağa
zorlamak için ayağın kullanılabilmesi için bir çatal
olabilir.

Bazen kazma çubuğuna bir taş bıçak takılır. Bu bıçaklar için
taş, büyük nehrin aşağısında, güneybatıya doğru kırk mil uzaklıkta bulunur. Bu kısa ve kolay bir yolculuktur: genç adamlar üç veya dört günde gidiş-dönüş yolculuğu yapar ve uzun taş levhalarla geri dönerler.
Adamlar bunları günlerce kumtaşı parçaları üzerinde öğütürler, ta ki iki veya üç inç genişliğinde ve altı ila on inç uzunluğunda uzun ve ince bir bıçak oluşana kadar.
Taş, açık ten rengindedir, ince kırmızı ve kahverengi bantları vardır ve güzel bir
cila alır. Bu bıçaklardan biri uzun bir sapa sıkıca bağlandığında toprağı alt üst etmek ve yabani otları kesmek için çok kullanışlı bir araç haline gelir.

Adamlar tarlaları hazırlarken şifacılar havayı çok dikkatli bir şekilde izler. Ekim tarihini belirlemek onların görevidir. Dikkate almaları gereken sayısız işaret vardır. Güneyden gelen belirli kuşların dönüşü gözlemlenir ve bahar bitkilerinin görünümü ve büyümesi dikkatlice izlenir. Bulutlar ve gökyüzü sürekli olarak gözlemlenir ve rüzgar günde birçok kez test edilir. Tüm bunların bir anlamı vardır. Sayısız şifacı nesli "hava durumu duygusu" geliştirmiştir ve ara sıra hatalar dışında tahminlerinde oldukça isabetlidirler.

[Resim: Yaşlı adamlar güneşte oturup daha iyi zamanlardan bahsediyorlar]

[Resim: Bir uçurum meskeninde yoğun bir öğleden sonra]

Ekim tarihi sonunda yıl boyunca güneşin hareketlerini gözlemleyen bir rahip olan Güneş Gözlemcisi tarafından belirlenecektir. Her akşam, ekim zamanı yaklaşırken, evinin çatısında durur ve
batı ufkunun arkasında batan güneşin nerede olduğunu not eder. Her gün, karşı kanyon duvarındaki büyük bir çatlağa yaklaşır:
Çatlağa ulaştığında ekim zamanı gelmiş olur. Ay da izlenir ve
rahipler, her akşam batı gökyüzünde ince bir yeni ayın
yükseldiğini memnuniyetle fark ederler. Ekim, ay büyürken yapılmalıdır. Mısır, ay büyüdükçe büyüyecektir. Ay küçülürken ekilirse, mısır kuruyup ölecektir.

Ekim tarihini belirlemenin yanı sıra, rahipler ayrıca
ekilecek tohumlar üzerinde belirli törenler yapmalıdır. İlkbahar, erkekler uzun, ayrıntılı törenlere zaman ayırmak için çok meşgul olduklarından önemli bir tören mevsimi değildir. Ancak, belirli ayinler yapılmalı ve insanlara gülümseyecekleri için belirli tanrılara adaklar sunulmalıdır. Bu, "mahsul sigortası"nın basit bir biçimidir.

Bereket ayinleri özellikle önemlidir çünkü bereket ve üreme tanrıları memnun olmadıkça tohumlar
yerde çürüyecek ve filizlenmeyecektir. Değerli tohumların etrafında rahipler ve yardımcıları
eski ayinleri gerçekleştirirler. Yıl be yıl ritüel aynıdır; sayısız rahip nesli en ince ayrıntısına kadar takip edilen bu ayrıntılı formülü geliştirmiştir. Sonsuz ilahiler vardır, efsanelerin bazı kısımları dramatize edilir ve dua çubukları, mısır poleni, mısır unu ve mükemmel mısır koçanları sunulur. Törenler düzgün bir şekilde yapılırsa tohum tanrıları memnun olur ve tohumlar filizlenir ve iyi büyür.

İlkbaharın sonu yaklaşırken her şey hazırdır.
Çimlendirme törenleri bitmiştir ve tarlalar ekime
hazırdır. Hevesli çiftçiler, onları tarlalara koşturarak tohumları toprağa
gönderecek olan rahiplerin onayını beklerler.

Mesa Verde'de normal bir yılda Mayıs ayının ortalarında birkaç gün yağmur yağar. Çiftçiler, nemden en fazla
faydayı alabilmek için ürünlerini yağmurlar gelmeden hemen önce ekmeyi severler. Ancak ekim çok erken yapılırsa, geç don tehlikesi vardır, bu nedenle şifacılar tehlikeli bir konumdadır. Eğer ekimi çok erken onaylarlarsa, donlar hassas genç sürgünleri
kesebilir, çok uzun süre beklerlerse yağmurlar gelebilir. Sadece ekim birkaç gün gecikmeyecek, aynı zamanda
nemin faydasının çoğu kaybolacaktır.

Rahipler işaretleri dikkatlice izlerler. Kuşlar, bitkiler, güneş,
ay; her şey baharın düzenli ilerleyişinden geçer.
Güneş kuzeye doğru gittikçe daha da uzaklaşır ve her akşam insanların gözleri, gün batımı gözlemlerini yapan Güneş Gözlemcisi'nin üzerindedir. Sonunda önemli gün gelir. Güneş ufkun arkasına
batarken, Güneş Gözlemcisi evinin tepesinden aşağı iner ve
Alaycı Şef'in evine doğru acele eder. Alaycı Şef hemen duyuruyu yapmak için
çatısına çıkar. Güneş, bekleyen insanlara,
uygun noktaya ulaştığını söyler; Bugün tam karşıdaki kanyon duvarındaki
çatlakların arkasına yerleşti. Ekim zamanı.

Ertesi sabah her adam gün doğumunda tarlasına gidiyor ve ihtiyaç duyacağı
çeşitli ekipmanları taşıyor. Bu ilk gün sadece küçük bir miktarına ihtiyaç duyulacak olan tohum mısır, bir geyiğin tüm derisinden yapılmış bir kese içinde taşınıyor. Çiftçi keseyi omzuna attığında baş ve bacaklar
grotesk bir şekilde sallanıyor. Geçtiğimiz sonbaharda hasat zamanı en iyi mısır koçanları tohum olarak seçiliyor ve
çimlenmeyi ve büyümeyi garantilemek için törenler yapılıyordu. Kış boyunca nemden, farelerden ve
böceklerden korunacağı bir yerde saklanıyordu.

Çiftçi mısır kesesinin yanı sıra ekim çubuğunu,
tüylü bir dua çubuğunu ve küçük bir torba mısır ununu da taşıyor. Evinden
çıkarken, evinin kadınları tarafından üzerine kaseler dolusu su dökülüyor.
Bu yağmurun sembolüdür ve yaz yağmurlarının ekinlerin üzerine
düşmesine neden olur.

Çiftçi tarlasına ulaştığında tam merkezdeki iyi bilinen bir noktaya gider. Kazma çubuğuyla her biri yaklaşık bir ayak derinliğinde dört delik kazar. İlk delik merkez noktanın kuzeyinde, ikincisi batıda, üçüncüsü güneyde ve dördüncüsü doğudadır. Kuzey deliğinin batı tarafında gökyüzü bölgelerini temsil eden bir tane daha ve güney deliğinin doğu tarafında alt bölgeleri temsil eden bir tane daha kazar.

Altı delikle sınırlanan alanın ortasında diz çöker, doğuya bakar ve mısır unu ile yere bir haç çizer. Bir dua mırıldanarak tüylü dua çubuğunu haçın ortasına yerleştirir ve üzerine mısır unu serper.

Şimdi merkezdeki alandan çıkar ve tohum mısır torbasını açar.
Her renkten dikkatlice dört tane seçer - sarı, mavi, kırmızı, beyaz, benekli ve siyah. Merkezdeki alana geri döndüğünde, kuzeydeki deliğe bakar ve ilahi söylemeye başlar. Şarkının uygun noktasında, dört sarı taneyi deliğe atar. Batıya doğru
kayarak, şarkısını söylemeye devam eder ve dört mavi taneyi
batı deliğine atar. Hiç ara vermeden ilahiler söyleyerek bir delikten diğerine geçer. Kırmızı mısır güneydeki deliğe, beyaz mısır doğudaki deliğe, benekli mısır gökyüzü bölgelerini temsil eden deliğe ve siyah mısır alt bölgeleri temsil eden deliğe bırakılır.

Artık tören bitmiştir ve tohumların ekildiği delikleri doldurur. Tohumluk mısır kesesini ve ekim çubuğunu alarak, her biri küçük merkezi
alanından başlayarak dört uzun sıra mısır eker. Bir sıra kuzeye, bir diğeri batıya, bir diğeri güneye ve son sıra doğuya uzanır.

Tohumları tükendiğinde, o gün için işini bitirir ve köye döner. Tarlanın geri kalanı dört gün geçene kadar ekilemez. Bu süre zarfında birçok dua ritüelinden geçecek, tapınaklara adaklar sunacak ve yasak yiyecekleri
yemeyecektir. Ayrıca,
ticaretten, kumardan ve diğer bazı zevklerden kaçınacaktır.

Dört gün geçtikten sonra, her tarlanın kalan kısımları
ekilir. Bu tören yapılmadan ve mümkün olduğunca aceleyle yapılır çünkü
her şey Mayıs yağmurlarının yaklaştığını gösterir. Gökyüzünde hafif bir pus vardır ve hava sıcak ve nemli hissedilir. Nem havadadır;
onu indirmek için sadece doğu rüzgarı gerekir. Ekim, mümkünse doğu rüzgarı gelmeden önce tamamlanmalıdır.

Tüm erkekler ve oğlanlar, hatta bazı kadınlar ekime yardım eder.
Güneş doğduktan kısa bir süre sonra köyü terk edip birçok
mesa tepesi tarlasına dağılırlar. Genç kız grupları tarafından onlara yiyecek getirilir ve
ekim neredeyse gün batımına kadar kesintisiz devam eder.

Ekim yöntemleri basittir. Bir çukur kazılır, tohumlar içine bırakılır ve
toprak çukura geri itilir. Ayakla yapılan hafif baskı, nemli toprağı tohumların etrafında sıkıştırır. Mısır neredeyse bir ayak
derinliğe ekilir ve her tepeye bir düzine veya daha fazla tane yerleştirilir. Fasulye ve kabak, tepelerde daha az tohumla daha sığ bir şekilde ekilir.
Bazen mısır, fasulye ve kabak ayrı parsellere ekilir ancak
çoğunlukla hepsi aynı tarlaya birlikte ekilir.

Sıra yoktur, sadece beş ila sekiz fit aralıklarla ekilen bireysel tepeler vardır ve düzenliliğe yönelik hiçbir çaba sarf edilmez. Tepelerin
yerinde gösterilen tek özen, geçen yılkilerle aynı yerde olmamalarıdır.
Geçen yılki mahsulden kalan yeterli sayıda sap, nereye ekilmeyeceğini belirtmek için yerinde bırakılmıştır.
Her mevsim tepelerin yerini değiştirerek ve geniş ekim yaparak erkekler toprağı kurtarırlar, çünkü
aynı yere iki tepe ekilmesi yıllar alabilir.

Ekim, erkeklerin çukurları kazması ve
erkek ve kızların tohumları
atmasıyla hızla ilerler. Parsel parsel tamamlanır ve
gerginlik azalmaya başlar. Birkaç gün içinde her tarla ekilir ve
mutlu çiftçiler yağmuru beklemek için arkalarına yaslanırlar. Çok geçmeden geliyor.
Bir akşam rüzgar doğuya doğru esiyor ve gece boyunca insanlar
kanyonlardaki yağmurun hoş sesiyle uyanıyorlar. Mağaranın önünden akan
hışırtılı şelalenin
yağmuruyla uykuya dalarken yüzlerinde memnun gülümsemeler var.

Yağmur günlerce sürüyor. Yumuşak, ılık bir bahar yağmuru, dişi bir yağmur.
Son yaz aylarındaki erkek yağmurlarıyla birlikte gelen
böbürlenmeden eser yok.
Geç gece gündüz yağıyor ve kış donlarıyla iyice gevşeyen toprak nemi
içiyor.

Cliff Palace'ta mutluluk var çünkü bereketli bir hasat artık neredeyse
kesinleşmiş durumda. Erkekler ön teraslarda küçük gruplar halinde toplanıyor,
yağmuru izlerken neşeyle sohbet ediyorlar.
Zihinlerinde mısır tanelerinin
şişip patladığını, ince yeşil filizleri ışığa doğru
gönderdiğini görüyorlar. Yağmura ve çamura rağmen bazıları tarlalara bakmak için mesa tepelerine doğru koşuyor. Tarlaların nasıl göründüğünü tam olarak biliyorlar ama
yine de onları görmeleri gerekiyor. Hiçbir şey olmadı. Toprak nemi
çekiyor, yabani otlar yerden fışkırıyor ama bitkilerinin hiçbiri
yüzeye çıkmamış. Sırılsıklam olmuş bir şekilde mağaraya geri dönerler ve
mesa tepesinde her şeyin yolunda olduğunu duyururlar.

Yağmurlu günler erkekler için dinlenme günleridir ancak kadınlar ve kızlar için yorucu aktivite günleridir. Tüm büyük su kapları
doldurulmalı ve kaldırılmalıdır. İlkbahar yağmurları biter bitmez kuraklık dönemi başlayacaktır. Başka bir yağmur damlası gelmesi iki ay sürebilir, bu nedenle bol miktarda suyun depolanması hayati önem taşır.

Cliff Palace'ın altındaki kanyonda bir dizi baraj vardır. İlki
mağaranın önündeki çöp yığınının hemen altında, sonuncusu ise
kanyonun çok aşağısındadır. Barajların birkaçı oldukça büyüktür, beş veya altı fit yüksekliğinde ve yirmi fitten uzundur. Bu barajlar
mesalardaki tarım teraslarına benzemez. Su depolamak içindir, bu nedenle
temiz tutulurlar ve çamurlanmalarına izin verilmez. Büyük taşlardan yapılmış, daha küçük taşlarla ve kerpiçle çatlaklar oluşturulmuş, kanyondan aşağı akan yağmur suyu için mükemmel bariyerler görevi görüyorlar. Tüm barajlar ilkbaharda temizlenip onarılmış ve yağmur kısa sürede her birini taşacak şekilde dolduruyor. Böylece tutulan büyük su havuzları bazen Cliff Palace halkına yaz yağmurları gelene kadar yetiyor. Kadınlar depolama havuzlarına ek olarak kavanozlarında büyük miktarlarda su da saklıyor. Yüzlerce büyük kap yapılmış; her kadının birkaç tane var. Yağmur berrak su akıntılarını uçurumlardan aşağı akıttıkça kadınlar bu kavanozları dolduruyor ve her biri sıkıca oturan taş bir kapakla kapatılmış şekilde mağaraya koyuyor. Şehrin her yerine dağılmış, yaşam amaçları için çok küçük olan sayısız küçük oda var. Bunlar mısır ve fasulye depolamak için kullanılıyor. Odaların çoğu hala tahılla dolu ama bazıları geçen kış boşaltıldı ve şimdi değerli su kavanozlarının depolanması için mükemmel bir yer oluşturuyorlar. İlkbahar yağmurları bitmeden çok önce kavanozlar dolduruluyor ve güvenli bir şekilde saklanıyor. Yağmurlar azalmaya başladığında, adamlar kanyondaki barajları dikkatle izliyor. Bazıları daha yüksek inşa ediliyor, diğerleri ise güçlendiriliyor, böylece yağmurlar durduğunda ve kurak hava başladığında mümkün olan her damla suyu tutabiliyorlar. Büyük havuzlar uçurumlar ve ağaçlarla gölgeleniyor ve yaz boyunca suyu serin ve taze tutuyorlar. Havuzlarda ve su kavanozlarında bulunan su ve yakındaki kaynaklardan gelen günlük akış sayesinde insanlar su kıtlığı konusunda pek korkmuyor. Birkaç gün süren neredeyse sürekli yağmurdan sonra gökyüzü açılıyor ve güneş nemli, yeşil bir dünyaya vuruyor. Sıcaklık ve nem, büyüyen her şeyin göğe uzanmasına neden oluyor. Her yerde yabani otlar biter ve birkaç gün sonra tarlaların kırmızı toprağı filizlenen bitkilerin yeşil filizleriyle
yarılır. Muhteşem bir ağaçlık vardır; bereket tanrıları insanların dualarını
duymuştur.

İlkbahar yaza doğru kayarken Cliff Palace halkı mutlu ve
memnun görünür. Her şey normal, müreffeh bir yılın onları beklediğini ve bununla hafif kalplerle yüzleşmeleri gerektiğini gösterir. Çoğunlukla öyle yaparlar ve ilkbahar boyunca kasabada çok fazla neşe ve
mutluluk olmuştur. Ancak çoğu zaman gülümsemeler sadece yüzeydedir - altında derin, her zaman mevcut bir korku vardır. Bazen, her şey yolunda gittiğinde, bu korku neredeyse unutulur. Sonra bir şey olur ve
herkese her zaman mevcut olan kötü varlıklar hatırlatılır - cadılar!

En erken çocukluğundan itibaren her insana bu yaratıklardan korkması öğretilir. Cadılar, büyük doğaüstü
güçlere sahip kötü insanlardır. Tek bir arzuları vardır - insanlara zarar vermek ve onları yok etmek. Neredeyse tüm
hastalıklar cadılardan kaynaklanır. Zarar vermek istedikleri insanlara nesneler
fırlatır; taşlar, paçavralar, dikenler, böcekler, kemik parçaları veya hatta bir cesetten et. Bazen bir kişinin kalbini bile çalarlar. Bir cadı
güçlerini birine karşı kullandığında, bir şifacı
kötü büyüyü bozmadığı sürece sonuç ölümdür. Cadılar bir kişiye zarar verebilir veya tüm topluluğa karşı çalışabilirler. Salgın hastalıklara neden olurlar, sellere ve sert rüzgarlara sebep olurlar ve hatta yağmurun yağmasını bile engelleyebilirler. Bir cadı her zaman insan formunda olmayabilir; bazen bir köpek, bir çakal veya bir baykuş şeklini alır. Ancak her zaman zarar verme ve yok etme arzusu nedeniyle bir tehdittir.

Yalnızca büyücüler cadıları tanıyabilir ve onları alt edebilir, çünkü cadılarla aynı güce sahiptirler. Ancak büyücüler insanlar için çalışır ve onlar ile kötü varlıklar arasında sürekli bir mücadele vardır. Bir kişi hasta ise büyücü cadının vücuduna
attığı nesneyi emer. Bir cadı birinin kalbini çalarsa büyücü onu arar ve hasta kişiye geri verir.

Cliff Palace halkı cadıların her zaman mevcut olduğunu bildiğinden
asla kimseyi gücendirmemeye çalışırlar. Bir komşu, hatta kişinin kendi ailesinden biri bile cadı olabilir ve onu gücendirmek felaketi davet etmek anlamına gelir. Herhangi bir kişi cadı olabilir, bu yüzden insanlar tüm sıra dışı eylemlerden şüphelenir. Bir adam kıskançsa veya sürekli mutsuzsa, geceleri ortalıkta dolaşıyorsa veya birinin hasta olduğu bir evin dışında gizlenirken görülürse, kendisini cadılıkla suçlanmış bulabilir. Böyle bir adam için hayat sefil bir hale gelir. Herkes tarafından dışlanır ve sonunda kasabadan kovulur. Ya da ağır bir şekilde cezalandırılır ve kötü yollarında ısrar ederse idam edilebilir. Bahar boyunca cadılar kasabada sadece biraz sorun çıkardı. Bazı hastalıklar oldu ve birkaç kişi öldü ama bu kış geldiğinde göreceğimiz şeyle kıyaslanamazdı. Cadıların en aktif olacağı zaman budur. İlkbahar sona ererken insanlar başardıkları şeylerden oldukça memnunlar çünkü gerekli tüm çalışmalar yapıldı. Evler onarıldı, yeni evler inşa edildi ve birkaç genç çift evlendi. Avcılık iyi geçti ve ticaret yolculukları, bir tarafın kaybı hariç, başarılıydı. Birkaç yeni tarla temizlendi, çok sayıda çanak çömlek yapıldı ve yeterli su depolandı. Tarlaların hepsi ekildi ve her şeyden önemlisi, bahar törenleri yapıldı.

Cliff Palace halkı, baharın yaza dönüşmesinden dolayı mutlu ve memnun.

5
YAZ

Cliff Palace halkı için yaz kolay bir zamandır, sıcak ve tembel bir zamandır. Yapılması gereken belirli görevler vardır ancak gölgede uyumak, dedikodu yapmak, kumar oynamak ve ticaret yapmak için de bolca boş zaman vardır.

İlkbaharda çok belirgin olan huzursuz aktivite yoktur. Hayat yavaş ve kolay bir tempoda ilerler.

Yaz başı kuru ve sıcaktır. Temmuz'a kadar az yağmur beklenebilir; bazen Ağustos'a kadar yağmaz. Tarlalardaki ürünler
toprakta depolanan nemle yaşamak zorundadır ve insanlar
havuzlarında ve su kaplarında depoladıkları suyla ve
kaynaklardan gelen günlük akışla yaşamak zorundadır. Su her zaman kritik bir sorundur ancak
bu yıl koşullar çok uygundur.

Haziran genellikle yazın en sıcak ayıdır. Gökyüzü bulutsuzdur ve
güneş her gün vurarak topraktan nemi çeker.
Güneşte sıcaklık yüksektir ancak gölge serin ve hoştur.
Hava kurudur ve mesa tepelerinde her zaman hafif bir esinti eser.
Küçük bir ağacın gölgesi bile güneşin sıcaklığından kurtulmayı sağlar.

Çok az giysi giyilir. Kadınların sarkan yucca liflerinden yapılmış küçük önlükleri vardır, erkekler ise geyik derisi veya pamuklu
kumaştan yapılmış peştamallar giyebilirler. Çocuklar hiçbir şey giymezler. Yucca fiber sandaletler genellikle
hem erkekler hem de kadınlar tarafından mağaradan ayrılırken giyilir ancak şehrin kendisi için
temel değildir. Cliff Palace halkı
giysi bilincinde değildir ve zengin kahverengi tenleriyle güneşten korunmaya ihtiyaç duymazlar. Güneşli tarlalarda uzun saatler geçiren erkeklerin bile
örtüye ihtiyacı yoktur. Çiftçiler, ürünlerinin muazzam bir şekilde büyümesi nedeniyle gülümsüyorlar.
Mısır, fasulye ve kabak iyi büyüyor. Yabani otlar da büyüyor ve
erkekler onları kazma çubuklarıyla söküyor veya kesiyor. Yabani otlar yok edilmezse, ekinlerin ihtiyaç duyduğu nemi alıyorlar.

Her sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra, erkekler tarlalara doğru koşuyor.
Birkaç saat boyunca çalışkan bir şekilde çalışıyorlar, yabani otları kesiyorlar veya bitkilerin etrafındaki
toprağı gevşetiyorlar. Toprak, mısır saplarının etrafına yığılıyor. Mısır neredeyse bir ayak derinliğe ekilmiş ve tepelerin etrafındaki bu toprak yığını kökleri daha da yer altına yerleştiriyor. O derinlikte, toprakta bol miktarda nem var.

Öğlene doğru, güneş tam tepedeyken ve sıcaklık fark edilir hale geldiğinde, erkekler işlerini bitiriyorlar. Bazıları geç bir kahvaltı için mağaraya geri dönüyor. Diğerleri, tarlaları kasabadan daha uzakta olanlar, öğle yemeklerini getirmişlerdir ve sıcak öğle saatlerini tarlalarının sınırındaki ağaçların gölgesinde geçirirler.

Bu adamların çiftçiliğe karşı derin, doğuştan gelen bir sevgileri vardır. Onlar,
binlerce yıllık başarılı çiftçilerin soyundan gelirler ve
bir şeyleri büyütmek için fanatik bir arzu kanlarındadır. Genellikle yapılacak hiçbir şey olmadığında tarlalara giderler. Yabani otlar biçilmiş, toprak iyice gevşetilmiş,
her şey tam kıvamındadır. Yine de adamlar, büyüyen şeyler arasında saatler geçirmek için tarlalara giderler. Her mısır tepesi, her fasulye bitkisi
bireysel ilgi görür. Adamlar, sadece ara sıra bitkilerden bir böcek toplasalar bile, tarlalarda durmadan çalışırlar.

Öğle siestasında adamlar genellikle küçük gruplar halinde toplanır ve
geçmişteki mahsullerden bahsederek veya gelecek hasadı hayal ederek
saatlerini geçirirler. Bu saatler her zaman boş yere harcanmaz çünkü
erkeklerin gölgede otururken yapabilecekleri birçok iş vardır. Bir adam ok uçlarını
yontabilir; diğeri yeni yayını aşındırabilir. Burada bir adam
sandaletlerini yamarken komşusu kazma
çubuğuna yeni bir bıçak takıyor. Güneşin yüksek olduğu ve gölgenin hoş karşılandığı bu saatlerde çok şey başarılabilir.

Tarlalar asla bekçisiz bırakılmaz. Gün boyunca birileri nöbet tutar ve hatta gece boyunca genç adamlar ve oğlanlar sırayla değerli ekinleri izler. Tavşanlar ve sincaplar fasulyeleri yer ve
kargalar ve kargalar yumuşak genç mısır bitkilerini söker. Birkaç saat içinde bir tarla mahvolabilir. Yazın ilerleyen zamanlarında kargalar, alakarga ve kuzgunlar mısır başaklarını
parçalar ve yumuşak kabaklarda büyük delikler açar.
Çakallar bile kabakları sever ve hayvanlardan biri tarlada koşarken
yarım düzine kadar kabaktan büyük ısırıklar alabilir. Bu tehlikeyle karşı karşıya kalan çiftçiler, gece gündüz tarlaları gözetlemek zorunda kalıyor. Evlenmemiş çocuklar tarlalarda çalı barınakları inşa ediyor ve yazın çoğunu orada geçiriyorlar, yakında çiftçilik yapacakları tombul küçük kızları hayal ediyorlar.

[İllüstrasyon: Mesa Verde deney alanında antik yöntemlerle yetiştirilen modern Hint mısırı]

[İllüstrasyon: İlk çiftçilere bahçe arsaları sağlayan
teraların kalıntıları]

Çocuklar geceyi tarlalarda geçirmekten hoşlanmıyorlar çünkü cadılar karanlık saatlerde en aktif oluyorlar ve kasabadan
uzaklaşmak için kötü bir zaman. Bir çakal uluduğunda veya bir baykuş öttüğünde, bunun bir cadı olabileceğini anlıyorlar ve cadıları uzak tutmak için ateşlerine daha fazla odun atıp alınlarına kül sürüyorlar.

Yazın kurak havası devam ettikçe insanlar su temini konusunda çok endişeleniyorlar. Yaz sonu yağmurları normal şekilde yağarsa,
fazlasıyla yeterli olacağını biliyorlar. Ancak, bazen olduğu gibi, yağmur yağmazsa,
ciddi bir sorunla karşı karşıya kalacaklar. Bu olasılığa, erzakları dikkatlice muhafaza ederek hazırlanıyorlar.
Küplerde ve mağaranın altındaki havuzlarda depolanan suyu korumak için
kaynaklar azami ölçüde kullanılıyor. Bu kaynaklardan birçoğu
kayalıkların eteğindeki kanyon duvarları boyunca bulunuyor. En iyilerinden biri
kanyonun karşısında, rahiplerin en önemli törenlerini yaptıkları büyük tören binasının altında. Pınara yaklaşık yarım mil patika
yoluyla gidiliyor ama güçlü bir su akışı var. Uzun, yorucu yolculuğa rağmen, su kurtarılmalı. Bu, erkeklerin hayatlarındaki trajedilerden biri. Suyu uzak pınarlardan eşlerinin başlarının üstünde eve taşımak zorunda kalıyorlar.

Her sabah kadınlar biriken suyu toplamak için pınarların etrafında dönüyorlar. Sızıntı olan her yerde, iyi sıkıştırılmış mavi şistten bir havuz yapıyorlar. Su bu şistten kolayca sızmıyor ve berrak su birikintisi oluşuyor. En iyi pınarlar günde birkaç kez ziyaret ediliyor, böylece havuzlar taşmıyor. Kadınlar uzun saplı kepçeleriyle suyu kavanozlarına
daldırıyorlar, bazıları beş galona kadar su alabiliyor. Ağır kavanozlar daha sonra başlarının üstünde eve taşınır. Yıllar süren pratik onlara güçlü boyunlar, dik sırtlar ve pürüzsüz, akıcı bir yürüyüş kazandırmıştır. Yükleriyle eve koşarken mutlu bir şekilde sohbet ederler: kanyondan yukarı su taşımaktan başka yapacak bir şey olmadığı için hayat neşeli ve kolaydır. Su kavanozlarını başlarının üstünde taşıyarak, kadınlar daha dik uçurumlara oyulmuş ayak tutma yerlerine tırmanırken elleri serbest kalır. Sıralı evlerin üzerinden yukarı çıkan merdivenler basittir: su taşıyıcıları ellerini direklere değdirmeye tenezzül etmeden yukarı çıkarlar. Her kadının başıyla su kavanozu arasına yerleştirdiği büyük bir simit şeklinde küçük bir yucca lifi yastığı vardır. Bu yastık, yükü dengelemeye yardımcı olur ve nasırlı başının değerli kavanozu çatlatmasını önler. Su kaynağını korumak için her türlü çaba sarf edilir, çünkü sıcak hava devam ettikçe kaynaklar azalmaya ve havuzlar küçülmeye başlar.
Evlerin onarımı ve inşası yapılmaz; harç için su ayrılamaz. Bu dönemde nadiren çanak çömlek yapılır, çünkü bunun için de su gerekir. Sadece insan ihtiyaçları için kullanıldığında, gerekirse aylarca su sağlanabilir.

Kadınlar su taşıma faaliyetlerine ek olarak, yaz aylarında çok yaygın olan yenilebilir bitkileri toplamakla da meşguldürler.
Bu bitkiler diyete çeşitlilik katar ve tahıl depolarının korunmasına yardımcı olur.
Haziran ayında mesa tepeleri her türden çiçekle kaplanır ve
kadınlar onlara hayranlık duyar ve yiyecek veya ilaç olarak değeri olan bitkileri ararken isimleriyle seslenirler. Dikenli armutun yaprakları ve meyveleri yenir; ayrıca yucca'nın güzel mumsu çiçekleri ve yumuşak çiçek sapı da yenir. Zambak soğanları, yabani soğanlar, arı otu, sumak meyveleri ve
Mormon çayı kadınların topladığı doğal ürünlerden sadece birkaçıdır. Değeri olan her tohumu, kökü, soğanı, meyveyi ve bitkiyi bilirler
ve bu ek yiyecekleri ve tatları elde etmek için platoları ve kanyonları ararlar.

Bazen kadınlar bebek doğurmak için günlük işlerinin olağan rutinini
keserler. Bu, çocuklar
bu toplumda çok değerli olduğu için keyifli bir eğlencedir. Bir kadın, mutlu olay
zamanına kadar normal işine devam eder. Güçlü ve aktif olduğu için genellikle büyük bir zorluk çekmeden bunu atlatır.
Annesi bu işin sorumluluğunu üstlenir ancak her şey yolunda gitmezse,
bir şifacı onu sıkıntılarından kurtarmak için çağrılır.

Bebek doğumdan kısa bir süre sonra yıkanır ve cadılardan ve diğer kötü etkilerden korumak için ardıç külleriyle
ovulur. Daha sonra sıcak kumdan bir yatağa yerleştirilir ve yanında her zaman mükemmel bir mısır koçanı bulundurulur.
Yirmi gün boyunca anne ve çocuk güçlü ışıktan uzakta evde tutulur ve her beşinci günde annenin saçları yucca köpüğüyle yıkanır ve ardıç dallarının kaynatıldığı suyla yıkanır.
Yirminci gün gün doğumunda çocuğun başı yıkanır. Daha sonra babasının tarafındaki büyükannesi onu uçurumun tepesine götürür ve küçük bir dua töreniyle Güneş Baba'ya adar. Bu günde isimlendirilir ve tüm teyzeleri ve iki büyükannesi ona isim verme ayrıcalığına sahip olduğundan, bebek bir düzine isim alabilir.
Sonunda bir isim kazanır ve diğerleri unutulur.

Çocuk çoğu zaman aylarca beşik tahtasında tutulur.
Bu, çocuğun yumuşak pamuklu kumaş veya geyik derisi kıvrımları ve iplerle bağlandığı ince, pürüzsüz bir tahtadır.
Yastık verilmez ve yumuşak, esnek baş aylarca sert tahtanın üzerinde durur.
Sonuç açıktır. Yavaş yavaş başın arkası tahtaya uyana kadar düzleşir.

Bu kafa şekli değişikliğinin çocuk üzerinde görünüm dışında hiçbir etkisi yoktur.
Kafatası arkadan bastırdıkça kulakların üzerinden dışarı doğru
çıkmaktadır. Beyin, kabının değişen şekline uyum sağlar ve hiçbir olumsuz etki görmez. Bu
sert beşik tahtasının kullanımı sonucunda, tüm insanların başının arkasında deformite olur. Bazen harika olur ve başı uzunluğu kadar geniştir.

Beşik tahtası çocuğun bakımını çok basit hale getirir. Anne işini yaparken sırtında taşıyabilir.
Bir ağaca veya bir çatı direğine asabilir veya evin yanına yaslayabilir. Çocuk beşik tahtasının üzerindeyken çatıdan veya
bir uçurumdan yuvarlanma tehlikesi yoktur. Bazen beşikten çıkarılır ve bez görevi gören ardıç kabuğu pedi değiştirilir. Çocuk yürümeyi öğrenmesi gereken yaşa geldiğinde beşikten çıkarılır ve
bir ablanın veya klanından başka bir küçük kızın sürekli bakımına verilir.

İlk altı veya yedi yıl boyunca çocuklar kaygısız bir hayat sürerler.
Hiçbir sorumlulukları yoktur ve onlardan hayatta kalmaları ve mutlu olmaları dışında hiçbir şey beklenmez. Yanlış bir şey yaparlarsa nadiren fiziksel olarak cezalandırılırlar
ama uzun uzun konuşulur. Ve çoğu zaman cadıların ve kötü çocuklara yaptıklarının hikayeleriyle iyi davranışlar sergilemeye
korktular.

Tüm çocuklar şafak vakti uyanır ve günün oyunu başlar. Çok
küçük olanlar evlerin üzerinden tırmanıp
çatılarda ve avlularda oynadıkları mağarada kalmalıdır. Biraz daha büyüdüklerinde
mağaranın altındaki kanyon yamacında oynarlar ve sonunda
şehrin yanındaki uçurumlarda oynayacak kadar büyürler. Gün boyunca
seslerinin yankıları ve kahkahaları kanyonu doldurur.

Altı veya yedi yaşına geldiklerinde, bu sürekli oyun hayatı sona erer ve
ebeveynlerini taklit ederek, toplumun hayatına uyum sağlamak için bilmeleri gereken her şeyi öğrenmeye başlarlar. Küçük bir kız, annesini
nereye giderse gitsin takip eder ve her aktivitede onu taklit eder. Anne
çömlek yaptığında küçük kızı kaba, minyatür parçalar yapar: anne mısır kekleri pişirdiğinde küçük gölgesi çamurdan minik kekler pişirir ve bir süre sonra değerli mısır ununu kullanmasına izin verilir. Anne
kaynağa gittiğinde küçük kız onun peşinden koşar ve kısa süre sonra
başında küçük su kavanozları taşımaya başlar. Öğütme haznesinde uzun saatler geçirir ve aynı şekilde küçük kardeşlerine bakmak için uzun saatler harcar. Yaşlandıkça daha fazla sorumluluk
alır ve sonunda evlilik zamanı geldiğinde başarılı bir
ev hanımıdır.

Aynı şekilde küçük çocuk da uzun bir eğitim sürecinden geçer.
Gündoğumunda battaniyesinden düşüp babasının sabah duasını okumasını ve şafak tanrılarına mısır unu veya mısır poleni
sunu atmasını dikkatle izler. Babasını tarlalara kadar takip eder ve yeterince
yaşlanır yaşlanmaz ona av gezilerinde eşlik eder. Babası yay, ok, çakmak taşı bıçağı, kemik
bıçak ve diğer birçok alet yaptığında, çocuk onu minyatür olarak taklit eder ve
gerekli tüm el sanatlarını yavaş yavaş öğrenir.

Genç için en önemlisi dini eğitimdir ve bu
"törensel babasının" elindedir. "Çocuk doğduğunda, annesinin kardeşlerinden biri bu görev için seçildi ve o, genç yeğeninin dini eğitiminden sorumlu oldu. İkisi, amca kabilenin efsanelerini ve inançlarını anlatırken uzun saatler birlikte vakit geçiriyor. Yazılı bir dil olmadığı için, bunlar yalnızca tekrar tekrar duyularak öğrenilebilir. Eğitimin ilk yıllarında çocuk, yalnızca herkesin bilebileceği genel şeyleri öğrenir, ancak on iki veya on dört yaşına geldiğinde dini eğitiminin gizli kısmına hazır olur. "Törensel babasının" himayesinde, kivalardan birine alınır ve "törensel babasının" ait olduğu gizli topluluğa kabul edilir. Artık topluluğun sırları ve törenleri öğretilir ve kısa süre sonra törensel çalışmalara katılmaya başlar. Bu zamandan itibaren kiva, genç adamın hayatında önemli bir rol oynar. Oraya yalnızca törensel amaçlarla değil, çalışmak, ekmek parası kazanmak, kumar oynamak veya uyumak için bile. Annesinin evi küçük çocuklarla doluysa, evlenene kadar
çoğu zaman kivasında uyuyabilir. Ve evlendikten sonra bile, evindeki ara sıra çıkan çekişmelerde
kivanın güvenli sınırları içinde uyuyabilir.

Kuru hava devam ederken, adamlar gökyüzünü endişeyle izlerler.
Yağmurlar gelmeden önce belirli koşullar gelişmelidir. Haziran ayında
çiftçilerden rahat bir nefes
alırlar. Gökyüzü artık
mavi bir gölgelik değildir. Kuzeydoğu ufkunda büyük beyaz bulutlar belirmeye başlar.
İlk başta küçüktürler ancak her gün daha da büyürler.
Yakında
gökyüzünün yarısını kaplayana kadar
kaynayan muazzam, dalgalı, beyaz gökgürültülü bulutlarına dönüşürler. Yakında kırılacaklar ve çiftçilerin endişeleri
son bulacak.

Ürünler iyi büyüyor. Haziran sonuna doğru mısır neredeyse diz hizasına gelir ve adamlar onu seyreltir. Her tepeden zayıf saplar çekilir ve geriye beş veya altı tane en güçlüsü kalır. Yabani otlarla mücadele devam ediyor ancak yazın büyük bölümünde erkeklerin diğer aktiviteler için bolca
zamanı oluyor.

Çiftlikleriyle tamamen meşgul olmadıkları zamanlarda çeşitli zanaatlarıyla uğraşıyorlar ve bunun sonucunda çok fazla ticaret oluyor.
Her erkeğin hindi tüyü battaniyeler, pamuklu battaniyeler, mücevherler, tabaklanmış geyik derisi, sandaletler, tozluklar, yaylar, oklar,
dikim çubukları, taş bıçaklar ve kazıyıcılar, yucca lifi kordonları ve ipleri,
baltalar, çekiçler ve sayısız başka şey gibi belirli şeylere ihtiyacı var. Bazı erkekler bunların herhangi birini veya hepsini yapabiliyor ve yapıyorlar. Ancak erkeklerin çoğu en iyi yapabildikleri şeylerde uzmanlaşıyor ve diğer ihtiyaçları için takas ediyorlar.

Bir evde muhteşem ok uçları yapan bir adam yaşıyor. Yan komşuda pamuklu battaniyeleriyle ünlü yaşlı bir adam var. Üst katta bir balta üreticisi var ve daha da yüksekte, üçüncü kattaki evde geyik derisi tabaklamada uzmanlaşmış bir adam var. Avlunun karşısında yucca liflerini ip ve halatlara bükmede özellikle usta olan genç bir adam var. Şehrin
başka bir yerinde tüy battaniyeler yapan biri var; başka bir yerde
bir kuyumcu var. Bazı adamlar birçok farklı şey yapıyor ama
çok azı ihtiyaç duydukları tüm ürünleri yapıyor.

Bu yarı uzmanlaşmanın sonucu olarak çok fazla ticaret var.
Bu sadece Cliff Palace içinde değil, aynı zamanda çeşitli köyler arasında da geçerli. Büyük şehrin bir mil yakınında otuzdan fazla uçurum
konutu var. Kanyonun yukarısında kuzeye doğru on tane ve kanyonun hemen karşısında, kolayca duyulabilecek mesafede, iki tane çok küçük ev var. Büyük, mesa tepesindeki tören binasının arkasındaki noktanın etrafında beş tane, kanyonun aşağısında on bir tane ve doğudaki bir sonraki kanyonda birkaç tane daha var. Daha uzak kanyonlarda yüzlerce başka köy vardır, büyük ve küçük.

Patikalar birinden diğerine uzanır ve bir adam bir şeye ihtiyaç duyduğunda
onu bulabileceğini bildiği yere doğru koşar. Tek bir taş bıçağa ihtiyacı olmasına rağmen gününü ticaretle geçirir. Bıçak yapan iki veya üç adamı ziyaret edebilir ve her biriyle pazarlık edebilir. Arada arkadaşlarıyla dedikodu yapar. Yemek vakti geldiğinde uygun bir
yemek kabının yanına yanaşır ve davetsiz bir misafir olarak karşılanır.
Çok yedikten sonra bir şekerleme yapar, sonra ticaretine geri döner. Günün sonuna doğru bir anlaşma yapar ve eve doğru yola koyulur. Aynı pazarlık sabahın erken saatlerinde de yapılabilirdi ama bu onu
tüm günün zevkinden mahrum ederdi.

Cliff Palace çok büyük olduğundan çok fazla ticaretin yapıldığı bir yerdir, çünkü
küçük köylerden gelen adamlar şehirde bir yerlerde istedikleri her şeyi bulabilirler. Sabahın erken saatlerinde patikada koşarak gelirler ve
günü ihtiyaçları olan şeyleri almak için serin, gölgeli mağarada geçirirler. Günün sıcağı geçince yeni eşyalarıyla birlikte eve doğru yola koyulurlar.

[İllüstrasyon: Kemik ve taş aletler

Üst: Kemik iğne, kemik bızlar, kemik kazıyıcı, taş bıçak ve
ok uçları
Orta: Son derece cilalı taş bıçak
Alt: Taş balta, çekiç ve çekiç taşı]

Bazen diğer kabilelerden insanlar ticaret yapmaya gelir ve şehirde büyük bir
heyecan olur. Yabancılar sadece güzel mücevherler ve çok ihtiyaç duyulan pamuk ve tuz getirmekle kalmaz, aynı zamanda dış dünyadan da haberler getirirler. Bu, ticaretin gerçek nesneleri kadar önemlidir ve
ticaret başlamadan önce, insanlar kendi küçük dünyalarının dışında neler olup bittiğini duymalıdır.

Hoş geldiniz tüccarlarının getirdiği haberler sonsuz çeşitliliktedir.
Hava durumu, mahsuller, avlanma koşulları veya insanların
özel işleri ile ilgili olabilir. Haberler kötü olabilir: bir yerde bir köy
dizanteri salgını tarafından ziyaret edilmiştir ve çocukların yarısı
ölmüştür; bir bölgede çekirge istilası mahsulleri yok etmiştir;
başka bir yerde orman yangını tüm nüfusu yok etti;
başka bir yerde düşman kabileler güçleniyor ve köy köy yok ediliyor.
Bunlar anlatıldığında hiçbir sevinç yok.
Ama haberler genellikle iyi:
uzak bir dağda iyi bir çam fıstığı hasadı var;
belirli bir bölgede geyikler yaşlı bir adamın kafasındaki bitler kadar kalın;
sert, mavi taşlar veren yeni bir turkuaz damarı keşfedildi. Haberlerin çoğu kişisel nitelikte:
bir cinayet işlendi; belirli bir köyde bir kadın üçüz doğurdu;
bir adam çok yüksek sesle horladığı için
kaynanası tarafından evden atıldı; belirli bir rahip şifa törenlerinde mucizevi
bir şans yakaladı; sakat bir çocuk doğdu; tanınmış bir şef kör oldu.

Haberlerin çoğu saf dedikodu ve her anlatılışında baharat ve ayrıntı kazanarak tekrar tekrar tekrarlanıyor. Yakın kişisel meselelerle ilgili tartışmalarda hiçbir sınırlama yoktur ve her yeni skandal şömine başındaki dinleyiciler tarafından zevkle karşılanır. Uzak bölgelerden haber getiren gezginler, kendi halkları için dolu bir haber stoğuyla
eve dönmeleri gerektiği için eşit bir ticaret beklerler.

Dinleyiciler üzerinde en büyük etkiyi yapan haber,
düşman akıncılarıyla ilgilidir. Nesiller boyunca tehdit
artırılmıştır. Şimdiye kadar Mesa Verde zarar görmemiştir ancak insanlar tehlikenin her yıl
yaklaştığını bilir. Büyük, koruyucu mesa üzerinde her zaman kendilerini güvende hissetmiş çok sayıda köy vardır. Mağaralarda
yüzlerce uçurum evi vardır, hepsi kolayca savunulabilir ve her köy bir sonrakine
bağırma mesafesinde olduğundan, yardım hızla çağrılabilir.
Ancak vahşi akıncılar daha da cesur ve güçlü hale gelir. Er ya da geç,
kadınları ve mısırı çalmak için Mesa Verde'nin tepesine tırmanacaklardır, mısır için gidilecek uzun bir yol olmasına rağmen.

Bu endişe verici haberlerin dışında, tüccarların ziyaretleri
şenlikli olaylardır. Herkes getirdikleri şeylere hayret eder. Erkekler
sonsuzca pazarlık eder ve haber alışverişi her gün devam eder. Kadınlar
en güzel yemeklerini pişirir ve tozlu gezginler onurlu
misafirlerdir. Günlerce süren dostça ziyaret ve ticaretten sonra, Cliff Palace halkının iyi dileklerini taşıyarak
patikaya geri dönerler. Kumar oynamak da erkekler arasında yaygın bir düşkünlüktür ve mal alışverişinin çoğu ticaretten ziyade kumar yoluyla yapılır. Günün herhangi bir saatinde, şehrin bir yerinde, sessizce bir şans oyununu izleyen bir grup meraklı izleyici görülebilir. En ufak bir değeri olan her şey kumar oynanabilir. Bahisler sadece önemsiz nesneler olabilir veya bir adam sahip olduğu her şeyi tek bir mücevher parçasına karşı bahse girebilir. Bu bir tahmin yarışması, bir beceri oyunu veya küçük oyulmuş kemiklerin yere atıldığı ve kazananın kemiklerin ortaya çıkma şekline göre belirlendiği
saf bir şans oyunu olabilir. Biri kazanır, biri kaybeder ve kimse incinmez. Birkaç günlük gayretli çalışmayla, bir adam sahip olduğu şeylerin en büyük değerine sahip olan mücevherler hariç, kaybettiği her şeyi geri kazanabilir.
Gerdanlıklar, kolye uçları ve küpeler turkuaz, renkli taşlar ve deniz kabuklarından yapılır. Bazıları zariftir: turkuaz veya taş boncuklar
bazen o kadar incedir ki tek bir kolyede binlercesi vardır.
Böyle bir kolye haftalarca süren titiz bir çalışma gerektirir.

Temmuz ayının ortalarına doğru her öğleden sonra havada uğursuz bir tehdit vardır.
Gökyüzünü dolduran fırtına bulutları karanlık ve öfkeli bir
gölgeye dönüşür. Aniden esen rüzgarlar mesa tepelerini
çarparak mısırları
sökmekle tehdit eder ve uzaktan bir gök gürültüsü duyulur. Hava ağırdır
ve iç karartıcıdır. Her gün gökyüzü daha da karanlıklaşır.
Tarlaları izleyen adamlar dışında, insanlar mağaraya yakın durur.
Fırtına çıktığında kimse
barınaktan uzakta olmak istemez.

Sonunda gün gelir. Öğle vakti gökyüzü yoğun bulutlarla dolar.
Kısa bir süre sonra aniden bir rüzgar uğultusu duyulur.
Gökyüzünün
sürekli yankılanan gök gürültüsü sesleri kanyonlarda yankılanır ve
yakıcı şimşekler ağaç tepelerini şaklatır. Aniden her şey hareketsizleşir. Tek bir yaprak bile kıpırdamaz;
dünya nefessiz. Fırtına bir anlığına kolunu geri çekiyor, sonra acımasızca yağmur selleriyle toprağı kırbaçlıyor. Rüzgar,
gök gürültüsü ve şimşekler devam ediyor ve gürültülü bir saat boyunca mesalar elementlerin gazabı altında başlarını eğiyorlar.

Cliff Palace mağarasının önünden gürleyen bir şelale fışkırıyor ve
kanyonun dibinden akan bir derenin kükremesi geliyor.
İnsanlar korunaklı
evlerinin çatılarından fırtınayı izlerken sessizler. Yüreklerinde sevinç var, çünkü yağmur tüm endişeleri sona erdiriyor,
ama fırtınanın korkunç öfkesinde uğursuz bir nota var.
Yazın erkek yağmurları genellikle böyledir. İlkbaharın nazik dişi yağmurlarından çok farklı, büyük bir gürültü ve
güç gösterisi yaparlar.

Bir saat içinde fırtına başladığı gibi aniden sona erer. Yağmur durur,
bulutlar dağılır ve güneş damlayan bir dünyaya ışık saçar.

Hemen erkekler ekinlerin zarar görüp görmediğini görmek için tarlalara giderler. Fırtınaya karşı çalı barınakları zayıf koruma sağlayan sırılsıklam gözlemciler, çok az hasar
verildiğine dair güvence veriyorlar. Mısırın bir kısmı düştü ama düzelecek. Tek gerçek
kayıp, birkaç terasın yıkanmış olması ama bu ciddi değil çünkü
teras mahsulleri sadece mesa tepesi tarlalarının başarısız olduğu kurak yıllarda önemlidir.

Cliff Palace'ta büyük bir sevinç var. Hasatlar şimdilik yağmurlar başladığına göre devam edecekleri kesin. Yazın geri kalanında birkaç günde bir yağmur yağacak, bazen şiddetli, bazen hafif. Su kıtlığı tehlikesi kesinlikle sona erdi. Tüm
havuzlar tatlı suyla dolu ve yağmur suyu onlara ulaştığında kaynaklar yakında yenilenmiş bir canlılıkla akacak. Bol miktarda su var ve insanların artık onu bu kadar cimri kullanmasına gerek yok.

Yağmurların gelmesiyle sıcaklık kırıldı. Günler artık daha serin
ve büyük, kabarık bulutlar gökyüzünde süzülüyor, serin
gölgelerini yeryüzüne gönderiyor. Geceler bazen o kadar serin oluyor ki
rahatlamak için tüy battaniyeye ihtiyaç duyuluyor.

Temmuz ağustosa dönerken insanlar mutlu ve memnun. Her şey yolunda gidiyor; güvenliklerine yönelik hiçbir tehdit yok. Tarlalar
büyümeyle
dolu ve pınarlar serbestçe akıyor. Bunlar hayatlarındaki iki önemli şey. Yılın bu zamanında iş sıkıntısı yok ve hayat kolay. Erkekler tarlaları izliyor ve çeşitli el sanatlarıyla
rahatça çalışıyorlar. Kadınlar hala yiyecek için bitki topluyor ve artık bol su olduğu için biraz
çömlek
yapıyor ve evlerini onarıyorlar.

Her zamanki gibi, çocuklar huzursuz ve hareketli. Büyüklerini taklit ediyorlar, her şeyi minyatür yapıyorlar; minyatür çiftlikler, minyatür yaylar ve oklar, minyatür evler ve minyatür çömlekler. Bazen
genç hayvanları yakalıyorlar; kuşlar, sincaplar, sincaplar veya tavşanlar ve onları evcilleştirmek için az çok başarısız çabalarla
saatlerini geçiriyorlar.
Hiçbir zaman köpeklerinden ayrı kalmıyorlar ve kanyonlarda oynarken
çok uzağa gidip
çakallara ve tilkilere av olmasınlar diye hindi sürülerini dikkatle izliyorlar.

Bu çocuklar için hayat neşe dolu. Gün geçtikçe tek yaptıkları şey Kızılderili oynamak!

Yaz aylarında insanların mutluluğu ve güvenliği için tek bir tehdit vardır. Şifacılar ancak müthiş bir çabayla tüm nüfusu yok edecek bir felaketi önleyebilirler. Bir
öğleden sonra kanyonun karşısındaki küçük uçurumdan dehşet dolu bir çığlık gelir ve bir adamın uçurumda dans ettiği, kollarını salladığı
ve çılgınca güneşe doğru işaret ettiği görülür.

Endişelenen adamlar gözlerini siper eder ve ellerinden geldiğince güneşe bakarlar.
Hemen onları tehdit eden korkunç felaketi fark ederler.
Güneşin yarısı siyaha dönmüştür; korkunç bir canavar Güneş Tanrısını yutmaktadır. Eğer başarılı olursa dünya karanlık ve soğuk olacaktır. Hayat sona erecektir.

Rahipler anında harekete geçer ve kivalardan çılgınca ilahilerinin sesleri gelir. Adaklar yapılır, dualar söylenir:
Canavarın güneşi
tükürmesini sağlayabilecek bildikleri her sihirbazlık numarasını yaparlar. Köydeki herkes katılır ve adamlar tarlalardan
koşarak gelirler. Sadece böyle bir felaket onları değerli ekinleri
bırakmaya zorlayabilir. Çılgınca bir saat boyunca histerik insanlar, Güneş Tanrılarını tehdit eden canavarı
kovmaları için tanrılarına yalvarırlar.

Bir süre güneşteki leke büyür, sonra rahipler çabalarını
iki katına çıkardıkça azalmaya başlar. En sonunda leke gider ve
tükenmiş insanlar tanrılarına şükreder. Bir kez daha rahiplerin gücü onları
kurtarmıştır.

Bu şey sık sık olmuştur, bazen güneşe, bazen aya. Sadece birkaç yıl önce canavar ayı tamamen yutmuştur.
En yaşlı insanlar güneşin tamamen yutulduğu ve
dünyanın karardığı bir zamanı hatırlayabilirler. Ancak her durumda şifacıların gücü
galip gelmiştir ve ay ve güneş azalmadan geri dönmüştür.

Bu tür acil durumlar, insanların rahiplerine olan inançlarını tazeler. Bazen yağmur yağdırmayı veya hastaları iyileştirmeyi başaramazlar ancak bu tür başarısızlıklar, insanların varlığını tehdit eden bir iblisi alt etmeyi başardıklarında göz ardı edilebilir. Ay'ı veya güneşi yutmakla tehdit eden bu iblisle mücadeleyi henüz kaybetmediler. Kesinlikle güçleri yücedir.

Rahipler yıl boyunca düzenli bir tören dizisi düzenlerler. Sonbahar ve kış başı büyük tören mevsimidir ancak diğer zamanlarda yapılması gereken belirli törenler vardır. Şifa törenleri ihtiyaç duyulduğunda yapılır. İlkbaharda doğurganlık ayinleri yapılmalı ve yaz boyunca tanrıların yağmur göndermesini sağlayacak belirli törenler yapılmalıdır. Kurak bir yılda bu yağmur törenleri son derece önemlidir ancak bu gibi yıllarda, yağmurlar çoktan yağdığında törenler daha çok şükran niteliğindedir. Tanrılar yağmuru göndermiş olsalar bile törenler
yapılıyor. Eğer ihmal edilirlerse tanrılar gücenir.

Belirlenen tarih geldiğinde ayrıntılı törenler başlıyor. Günlerce, bu özel ayini gerçekleştiren dini topluluğun kivasında gizli törenler yapılır. Doruk noktasında yorgun rahipler gizli odadan çıkar ve törenin halka açık kısmını gerçekleştirir. İnsanlar kostümlü rahiplerin sayısız nesil rahip tarafından aktarılan ritüeli izlemeye toplandıkça çatılar kalabalıklaşır. Yıl be yıl aynıdır ama insanlar asla bıkmaz. Her ilahinin, her adak, her eylemin bir anlamı vardır. Bunların hepsi insanlara mutluluk ve refah getiren yıllık tören döngüsünün bir parçasıdır. Bu tören döngüsü rahiplerin sorumluluğundadır ve insanlar onların yeteneklerine derin bir güven duyarlar. Halk ayrıca şeflerine ve konsey üyelerine de büyük bir güven duyar çünkü bu adamlar kasabayı yönetir. En önemli görevli, bilgeliği, sabrı ve anlayışıyla tanınan yaşlı bir adam olan Kasaba Şefidir. Halkına yardım eden birçok ilahi ve tören bilir. Önem bakımından bir sonraki kişi, kasabadaki düşmanlara, cadılara ve kavgalara karşı koruma sağlayan Savaş Şefidir. Güneş Şefi veya Güneş Gözcüsü, güneşin hareketlerini takip eder ve yıllık takvimi tutar ve gözlemleri birçok törenin tarihlerini belirler. Av Şefi, kasabanın av faaliyetlerinden ve ayrıca önemli şifa ve av törenlerinden sorumludur. Yıl boyunca öne çıkan bir diğer yetkili ise Haberci Şefidir. O, kasaba habercisidir ve çatısından önemli haber olaylarını ve törenlerin, köy avlarının ve diğer önemli olayların tarihlerini duyurur. Bu şeflere ek olarak, tüm gizli toplulukların başkanlarından veya şeflerinden oluşan bir konsey vardır. Çözülmesi gereken sorunlar olduğunda, konsey toplanır: belki biri büyücülükle suçlanıyordur,
belki iki klan çiftlik arazileri için kavga ediyordur veya sadece iki erkek arasındaki kişisel bir kavga olabilir. Bir konsey toplantısı çağrılır ve
kasaba şefleri ve konsey üyeleri tüm ilgili taraflarla bir kivada
bir araya gelirler. Bir konsey toplantısı saatlerce sürebilir ve kanıtlar sunulurken çok fazla bağırış ve kavga olur. Her kişi kanıtını ve fikrini sunma fırsatı bulduktan sonra Kasaba Şefi kararını verir ve sorun biter. Kasaba Şefi
bilge ve adil olarak kabul edilir ve yargıları asla sorgulanmaz.

Yaz sonu yaklaşırken yemek pişirme ateşlerinin etrafında ve tarlalarda yeni bir heyecan vardır. Yeşil mısır zamanıdır ve yumuşak mısır başakları sonunda kullanıma hazırdır. Mısır bitkileri artık bir adamın başı kadar yüksektir ve başakların tamamen oluşmuş olmasına rağmen taneler yumuşak ve sütlüdür. Hala beyazdırlar: parlak renkler daha sonra sertleşmeye başlayana kadar ortaya çıkmaz. Erkekler her gün tarladan eve döndüklerinde eşlerine mısır sepetleri getirirler. Taze mısır kavrulur, fırınlanır, haşlanır veya haşlanır ve aileler akşam yemeği için yemek kaplarının etrafında toplandıklarında bol miktarda yenir. Bu yeşil mısırın çoğu kış kullanımı için de hazırlanır. Kavrulur, ince öğütülür ve dikkatlice saklanır. Kış geldiğinde lezzetli bir lapa ve sıcak bir içecek olarak kullanılacak ince bir lapa haline getirilir. Yaz sonbahara doğru kayarken mısır tarlaları neşeli bir festivalin sahnesidir. Erkekler her gün başakları inceler ve artık tam olarak uygun olduklarına göre tarih belirlenir. Müjdeci Şef, tüm kasabaya bakan çatısına çıkar ve insanların dikkatini çekerek yeşil mısır festivalinin iki gün sonra yapılacağını duyurur. Duyurusu büyük bir heyecan yaratır ve kadınlar gerçekleşecek olan ziyafet için
hazırlanmaya başlarlar.

Belirlenen günde, dik patikaları tırmanabilen herkes
tarlalara koşar. Dün erkekler tarlalarda derin çukurlar kazdılar ve
çok miktarda yakacak odun topladılar. Yüzlerce mısır koçanı toplanıp
çukurların yakınına yerleştirildi. Dün gece çukurlarda ateşler yakıldı ve
tüm gece boyunca ateşin kükremesini sağlamak için yakıt atıldı.

Köyden gelen insanlar ateşlerin sönmesine izin verildi
ve küller aşırı ısınmış çukurlardan kazındı. Her çukuru kaplamak için yeşil mısır sapları ve yapraklar kullanıldı ve herkes yüzlerce başağı soyulmamış yeşil mısırı
atmak için toplandı. Bir çukur neredeyse dolduğunda, daha fazla mısır sapı atıldı ve çukur toprakla kapatıldı.
Gün boyunca mısır büyük fırınlarda buharlaştı.

Tarlaların kenarlarına küçük ateşler yakıldı ve kadınlar ve kızlar gün boyunca bol miktarda yiyecek hazırladılar. Çocuklar tarlalarda koştururken
çocuklar ve genç erkekler güreş müsabakaları, yarışlar ve beceri oyunlarıyla meşgul oldu. Yaşlı erkekler aylaklık edip sohbet ediyor ve
elbette biraz kumar oynuyor. Gün geçtikçe heyecan artar ve
sonunda, serin akşam esintisi mısır yapraklarını hışırdatmaya başladığında,
ziyafet başlar.

Çukurlar açılır ve dumanı tüten, yumuşak başaklardan
aç kalabalığa dağıtılır. Yeşil mısırın en sevilen lezzet olduğu neşeli bir ziyafettir. Büyük miktarda yiyecek tüketilir ve
doygun, mutlu insanların üzerine
memnun bir sessizlik çöker.

Doğudaki mesadan devasa bir dolunay yükselirken,
evlerine dönerler. Manzara karşısında heyecanlanırlar çünkü çoğu kişi bunu nadiren görür. Cliff Palace mağarası batıya bakar ve dolunayı ancak mesanın tepesine tırmanarak görebilirler.

Yeşil mısır festivali sona erdiğinde, yaz hızla sonbahara döner. Büyüme mevsiminin yavaş, kolay günleri sona ermiştir. Hasat mevsiminin yorucu faaliyetleri Cliff Palace halkını karşılar.

6
SONBAHAR

Sonbaharın gelişiyle yılın en güzel havası başlar. Yaklaşık üç ay boyunca, kış kuzeyden gelene kadar devam edecek. Eylül ayının başlarında günler hala sıcaktır ancak geceler
hoş bir serinliğe sahiptir. Mevsim ilerledikçe gündüz sıcaklığı
devam eder ancak geceler giderek daha serin olur. Ekim ayında
canlıdırlar ve sonunda don olur. Platolar sonbahar renkleriyle
alevlenir, uzaktaki dağlar mavi-gri bir pusla
örtülür ve insanlar haftalarca Hint Yazının canlı, canlandırıcı havasının tadını çıkarırlar.
Ekim ayının sonlarında veya Kasım ayında, ne olacağına dair bir uyarı olan hızlı bir kar yağışı olabilir ancak geldiği kadar çabuk kaybolur.
Sonbaharın çok uzağında sıcak günler sürer: bazen kış fırtınaları
güneş güneyden dönmeye başladıktan sonra başlar.

Sonbahar, Mesa Verde halkı için yılın en mutlu mevsimidir. Şimdilik muazzam bir faaliyet mevsimi, çünkü baharın duaları ve yazın emeklerinin karşılığını biçmeleri gerekiyor. İlkbaharda neşeli ve mutluydular ama sonbaharın tam ve sınırsız mutluluğu değildi. Çiftçiler geçen baharda ürünlerini ekerken belli bir çaresizlik hissettiler. Her küçük tohumla bir dua ektiler:
ona verebilecekleri tek yardım buydu. Sonra doğa güçleri; güneş, yağmur ve toprak değerli tohumlarla
istediklerini yaparken beklemeye zorlandılar.

Sonbahar dualarının ve emeklerinin karşılığını getirdi. Bu konuda hiçbir belirsizlik yok. Doğa gülümsedi, tarlalar gelişti ve
hiçbir şey onları bereketli bir hasattan mahrum edemez. Soğuyan hava tarlaları sarartıyor ve yakında zorlu bir faaliyet dönemi başlayacak. Her mısır tanesi, her fasulye, her kabak mağaraya taşınmalı ve güvenli bir şekilde saklanmalı.

Tarlalar asla başıboş bırakılmaz. Kuzgunlar, kargalar ve alakarga gündüzleri mısırlara
ulaşmaya çalışır ve geyikler geceleri tarlalara
girer, tabii ki korunmuyorlarsa. Gece boyunca tarlalarda parlak ateşler yanar,
erkekler ve oğlanlar sırayla ekinleri korurlar. Tarlalarda
dolaşırken çiftçilik çabalarının başarısıyla övünürler. Mısır
başlarından daha yüksektir ve ağır başakçıklar yere doğru eğilir.
Fasulye asmaları yağlı baklalarla doludur ve tarlalar büyük sararan kabaklarla noktalanmıştır. Harika bir hasat olacak; tarlalar gururlu çiftçiler başarılarının sevincini
çekerken şarkılar ve kahkahalarla doludur.

Ana hasat başlamadan önce bile ürünler mağaraya doğru
sızmaya başlar. Çocuklar ve kadınlar bile katılır. Her bitkiye ayrı ayrı ilgi gösterilir ve bir mısır koçanı, fasulye baklası veya kabak çok erken olgunlaştığında toplanır ve eve taşınır.

Ekim ayının ilk hafif donları mesalara renk getirmeye başladığında
hasat başlar. Herkes yardım eder ve şafaktan gün batımına kadar patikalar mutlu taşıyıcılarla
dolu olur ve tarlalar ürünlerini Cliff
Palace'a döker. Tarlaların çoğu mesa tepelerinin çok uzağındadır ve bir
gün içinde her kişi sadece birkaç sefer yapabilir.

Tek seferde taşınabilen tek şey tek, şişman ve kaygan bir kabaktır ve
bir sepeti doldurmak için sadece birkaç büyük mısır koçanı yeterlidir. Küçük bir tarlayı bile hasat etmek için onlarca sefer gerekir. Sabahın erken saatlerinde
taşıyıcılar patikalarda koşarlar ancak gün ilerledikçe hız
yavaşlar.

Mısırın bir kısmı tarlada kabuklarından ayrılır ve sadece koçanlar eve taşınır ancak çoğu saplarından koparılıp daha sonra kabuklarından
ayıklanmak üzere eve götürülür. Bazen saplar kesilir ve tüm bitki
mağaraya taşınır çünkü saplar, yapraklar, püsküller ve kabuklar birçok şekilde kullanılır. Fasulyeler genellikle tarlada harmanlanır. Kuru baklalar sert, pürüzsüz bir zemine yığılır ve kadınlar fasulyeler serbest kalana kadar uzun sopalarla döverler. Sonra dövülmüş baklaların tamamı başlarının üstünde tutulan sepetlerden dökülür ve esinti samanları savurarak geriye sadece temiz fasulyeleri bırakır. Bazen fasulyeler toplanır ve harman için mağaraya taşınır ama bu daha zordur çünkü mağarada samanları savuracak bir esinti yoktur. Hasat ilerledikçe Cliff Palace bir renk geçidine dönüşür. Her şey kuruması için çatılara ve avlulara serilmelidir ve
kısa sürede insanlar neredeyse hareket edemez hale gelir. Mısır parlak bir şekilde renklendirilmiştir;
kırmızı, siyah, mavi, sarı, beyaz ve beneklidir ve şehir alev alev bir renk cümbüşüne dönüşür. Mısır her yerdedir. Çatıların tepelerine yığılmıştır, her avluya yayılmıştır ve çatı direklerinin uçlarından uzun parlak başak dizileri sarkmaktadır. Koyu kahverengi fasulye yığınları ve mumsu sarı ve yeşil kabaklar renge ve karmaşaya katkıda bulunur. Cliff Palace'ın
teraslı evleri artık sağlam renk sıraları ve hala
hasat devam ediyor.

Kadınlar ve kızlar, hareketli kahverengi karıncalar gibi, zonklayan şehirde dolaşıyorlar.
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar mısırları soymakla, fasulyeleri dövmekle,
mısır iplerini örmekle, mısır ve fasulyeleri her gün çevirerek düzgünce
kurutmak ve son olarak da onları kutulara kaldırmakla meşguller. Malzemelerin
depolanması her zaman kadınların sorumluluğundadır. Tarlalarda yetişen şeyler erkeklere aitti ama şimdi hasat edilip şehre getirildiklerinden kadınların malı oldular. Bir aile grubu olan her hanenin kadınları, yiyeceklerini ortak olarak saklıyor ve ihtiyaç duyuldukça çeşitli ailelere dağıtıyor.

Mısırın bir kısmı kabuklarından ayrılıp sepetlerde saklanıyor ama çoğu koçanda saklanıyor. Farklı renkler ayrıştırılıyor ve parlak başakların istiflenmesi odun gibi yapılıyor. Fasulyeler sepetlerde ve kavanozlarda saklanmalıdır ancak kabaklar herhangi bir yere yığılabilir. Kabakların çoğu soyulur ve uzun şeritler halinde kesilir. Şeritler kuruduktan sonra
demetlere sarılır ve saklanır. Kışın, ıslatma
taze kabakların lezzetini geri kazandırır.

Mağaranın arka tarafında, bir düzine büyük depolama odası içeren uzun ve dar bir yarık vardır ve kasabanın her yerinde çok daha fazlası vardır. Sıçanlara ve farelere karşı dikkatlice çatlaklar açılmış ve her biri tahılı nemden korumak için kuru mısır yaprakları ve püsküllerle kaplanmıştır. Bu odalar birbiri ardına doldurulur ve kapılar kapatılır. Hasat sonunda sona erdiğinde, sadece bir sonraki hasada kadar değil, gelecek hasatlar başarısız olursa iki veya üç yıl boyunca yetecek kadar fasulye ve mısır depolanır. İnsanlar, malzemeleri dikkatlice koruyarak iki veya üç kuraklık mevsimine dayanabilirler. Bu, her zaman hazırlıklı olmaları gereken bir olasılıktır, çünkü normal hasatlar her yıl gelmez. Hasat boyunca işçiler mükemmel mısır başaklarını beklerler ve bulduklarında bir kenara koyarlar. Bunlar tohum için saklanır ve en güvenli, en kuru yerlerde ayrı ayrı saklanır. Ekim zamanı aylar uzakta olmasına rağmen bu değerli başakların üzerinde küçük törenler yapılır. Cliff Palace halkı için tarımsal ürünler birincil öneme sahip olsa da, toplamaları ve saklamaları gereken sayısız yabani ürün daha vardır. Hasatla meşgul olmadıkları sonbahar boyunca, bu doğal gıdaları bulmak için platoları ve kanyonları ararlar. Mısır, fasulye ve kabak yorucu bir diyet olacağından et, fındık, kök, meyve, tohum ve meyvelere ihtiyaç vardır. Bu yıl muhteşem bir pinon fındığı hasadı var ve kadınlar ve çocuklar onları toplamakla meşgul. Erken donlar kozalakları açtı ve her pinon ağacının altındaki zemin fasulyeden biraz daha büyük olan kahverengi fındıklarla kaplı. Sincaplar, sincapgiller ve Kızılderililer onlar için canlı bir yarışmaya girerler ancak herkes için fazlasıyla yeterlidir. Kışın daha sonra yenmek üzere sepetlerde saklanırlar. Genellikle dişlerle tek tek kırılıp çiğ olarak yenirler ancak bazen kabuklarıyla birlikte yağlı bir tereyağına öğütülüp mısır ekmeğiyle birlikte yenirler. Pinon fındıkları çok değerlidir ancak bunlara düzenli olarak güvenilemez. Bazen ürünler arasında birkaç yıl geçer.

Pinon fındıklarına ek olarak birçok başka bitki ürünü toplanır, kurutulur ve kış için saklanır. Yucca baklaları, kaktüs meyveleri, meyveler, kökler ve tohumların hepsinin kendine göre kullanımları vardır. Ayrıca tıbbi otlar ve pamuklu kumaş ve geyik derisi boyamak için ihtiyaç duyulacak bitkiler de toplanır. Her evin duvarlarına kuruyan bitki demetleri asılır.

Yaz aylarında çok az avlanma yapılırdı çünkü geyikler ve dağ koyunları kuzeye, yüksek bölgelere doğru sürüklenirdi. Şimdi geri dönüyorlar ve hasat biter bitmez erkekler kışın et stoklarını
yatırmaya başlarlar. Av partilerinin büyüklüğü bir kişiden kasabadaki tüm erkeklere kadar değişir ve her zaman önemli törensel hazırlıklar yapılır. Dua çubukları yapılır, dualar edilir ve her adam dağ aslanı gibi iyi bir avcı olan bir hayvanın küçük bir taş heykelini taşır. Organize kasaba avları planlandığında, av topluluğu av başlamadan önceki gece kivasında törenler düzenler. Bu törensel hazırlıklar yapılmadığı sürece, av başarılı olamaz. Bir adam törenleri ihmal ederse, silahlarını almayı unutmasından daha kötü olur.

[Resim: Mısır kabukları soyulur ve kuruması için çatılara serilir]

[Resim: Kütüğü çok kısa kesen adam]

Bir adam veya küçük bir grup adam geyik veya dağ koyunu
avına çıkarsa, genellikle hayvanları takip eder ve yayları ve oklarıyla vururlar. Adamlar av patikalarını ve su birikintilerini bilirler ve dikkatli, sabırlı takiplerle atış mesafesine girebilirler. Eğer geyik
derileri törensel amaçlar için gerekliyse, adamlar hayvanları
aşağıya doğru kovalar ve boğarak öldürürler çünkü törensel deriler oklarla
delinmemelidir. Bir geyik kovalandığını fark ettiğinde, yemek veya içmek için çok
gerginleşir. Adam saatlerce onu takip ederken çakalların veya kurtların çığlıklarını taklit eder ve bir süre sonra hayvan bitkinlik noktasına kadar korkar ve adam onu ​​yakalayıp, yere atıp boğarak öldürür.

Kasabanın tüm erkeklerinin katıldığı organize avların tarihleri ​​Av Şefi tarafından belirlenir ve Haberci Şefi tarafından duyurulur.
Büyük erkek grupları avlanmaya gittiğinde ya avı iki kanyon arasındaki yüksek bir noktaya sürerler ya da büyük bir daire oluşturup avı merkeze doğru sürerler. Cliff Palace'ın güneyindeki plato, dar ve uçurumları çok yüksek olduğu için av sürüşü için mükemmel bir yerdir.
Av Şefi bu platoda geyik veya dağ koyunu olduğunu öğrendiğinde, bir av
duyurulur ve ertesi sabah erkenden adamlar kasabadan ayrılır. Plato boyunca uzun bir sıra oluşturarak avı noktaya doğru sürerler. Uçurumlar o kadar yüksek ki hayvanlar mesanın tepesinden çıkamıyor ve kısa süre sonra mesanın ucunda, kaçışlarını engelleyen sağlam bir adam hattıyla köşeye sıkışıyorlar. Hayvanlar oklar ve sopalarla öldürülüyor ve uçurumdan aşağı koşanlar aşağıda yakalanıyor.

Çevreyi saran bir av ilan edildiğinde adamlar mesanın kuzeyine, avın özellikle bol olduğu bölgelere gidiyorlar. Onlar için en kolay yol, iki gruba ayrılıp paralel iki kanyondan yukarı doğru ilerlemek. Bir işaret verildiğinde adamlar kanyonlardan dışarı akın ediyor ve ilk başta çapı bir mil olabilen bir daire oluşturuyorlar. Çok bağırarak merkeze doğru hareket ediyorlar ve kısa süre sonra bölgedeki tüm geyikler, dağ koyunları, tilkiler, çakallar ve tavşanlar sıkı bir adam çemberi tarafından çevreleniyor. Korkmuş hayvanlar daireden dışarı çıkmaya çalıştıkça oklar ve sopalarla öldürülüyorlar.

Av partileri geri döndüğünde av, kadınlara ve kızlara devredilir. Hayvanların derisi yüzülür ve et uzun şeritler halinde kesilir. İpler, ev duvarlarındaki çivilere ve çatı kirişlerinin uçlarına bağlanır ve kısa süre sonra evler kuruyan etle süslenir. Hayvanın neredeyse her
parçası kullanılır. Et ve iç organların çoğu yenir, deri giysi olarak tabaklanır, sinirler yay kirişleri ve dikiş için kullanılır ve kemikler alet yapılır. Sonbaharın sonuna kadar avcılık devam eder ve haftalarca mağara kuruyan etin güçlü kokusuyla kokar. Sonbahar boyunca hasat ve avcılık faaliyetleri Cliff Palace halkını meşgul eder. Akşam olduğunda emeklerinden yorgun düşerler ama soğuğu savuşturmak için yakılan ateşlerin etrafında otururken mutlu olurlar. Kışı hafif yüreklerle karşılarlar çünkü duvarlar depolanmış yiyeceklerle
doludur.

Mesa Verde'nin her yerinde aynıdır. Her uçurum meskeninde
memnuniyet vardır. Bu, tüm kabile için iyi bir yıl oldu ve
insanlar emeklerinin karşılığını alıyorlar.

Yorucu hasat günleri sona ermiş olsa da insanlar hala
meşgul. Soğuk bir kış geliyor ve buna hazırlıklar yapılmalı. Aralık ve Ocak geldiğinde kar ve buz olacak. Sert rüzgarlar
mesa boyunca esecek ve mağaranın gölgeli derinlikleri soğuk olacak.
İnsanların kışın herhangi bir konfordan
yararlanabilmesi için bol miktarda sıcak giysiye ihtiyaç duyulacak.

En önemli giysi parçaları tüy battaniyelerdir.
Bunları örmek yavaş ve sıkıcı bir iştir ancak
soğuğa karşı muhteşem bir koruma sağlarlar. Tüy battaniye yaparken sadece iki şey kullanılır;
küçük, tüylü hindi tüyleri ve ağır, yucca ipi.
Tüyler ortadan ikiye bölünür ve ipin etrafına çok sıkı bir
spiral şeklinde sarılır. Yumuşak, tüylü bir tüy ipi elde edilir; tek bir battaniye için
yüzlerce ayak gerekir. Tüy ipinden yeterince yapıldığında,
kürk bir sabahlık kadar yumuşak ve sıcak bir battaniyeye dokunur. Bu battaniyeleri yapan adamlar
yenilerini yapmakla ve eskilerini onarmakla meşguldür.
Soğuk hava geldiğinde her insanın bir tane ihtiyacı olacaktır. Diğer erkekler yeni pamuklu battaniyeler örer ve bazı çocuklar daha fazla pamuk için güneye gönderilir. Pamuklu sabahlıklar tüylerden yapılanlar kadar sıcak değildir ancak tüy battaniyelerin altına giyildiğinde ekstra sıcaklık sağlar. Tüy battaniye eskidiğinde ve giyildiğinde tüy uçlarından bazıları gevşer ve çizilmeyi önlemek için pamuklu bir alt battaniyeye ihtiyaç duyulur. Geyik ve dağ koyunu derileri yumuşak beyaz deriye tabaklanır. Kadınlar kemik bızlar ve iğneler kullanarak derileri yucca lifi veya pamuk ipiyle diker ve büyük sabahlıklar yaparlar. Birkaç kolsuz geyik derisi ceket yapılır ancak çoğu kişi bol sabahlıkları tercih eder. Yucca lifinden sandaletler yıl boyunca giyilir ancak kışın çimen ve ardıç kabuğu bazen sandalet bağcıklarıyla ayağa bağlanır ve ekstra sıcaklık sağlanır. Erkekler mağaradan ayrılırken genellikle geyik derisinden veya insan saçından dokunmuş kısa taytlar giyerler. Kış yaklaşırken ve soğuk hava tehdidi yaklaşırken
insanlar giyim ihtiyaçlarını dikkatlice kontrol eder. Her erkek, kadın ve çocuk belirli şeylere ihtiyaç duyacaktır, bu yüzden dokuma ve dikiş herkes iyi bir şekilde tedarik edilene kadar devam eder. Bol miktarda yiyecek, bol miktarda yakıt ve iyi bir giysi stoğuyla insanlar kışın kasvetli aylarını daha az korkuyla karşılayabilirler. Kışın geldiğini görmekten nefret ederler, çünkü acı ve üzüntü olacaktır. Ancak sadece kış bahara yol açabilir, bu yüzden bunu kabul etmek zorundadırlar.

Sonbaharın sonlarında, hasat telaşı sona erdiğinde ve kış hazırlıkları çoktan başladığında, erkekler törenleri düşünmeye başlar.
Bu, en büyük törensel faaliyetin olduğu mevsimdir ve erkekler genellikle ayrıntılı tören takvimlerinde belirtilen ritüelleri yerine getirmekle meşguldürler.

Yılın hemen hemen her zamanında Cliff Palace'da bir tür tören düzenlenmektedir. Bu, tek bir şifacıyı meşgul eden basit bir ritüel parçası olabilir veya tüm bir dini toplumu günlerce meşgul eden ayrıntılı bir tören olabilir. Her toplumun rahiplerinin bir tören takvimi vardır ve mevsimler geçtikçe kadim ritüellerini gerçekleştirirler. Bu törenlerin ne zaman, neden ve nasıl ortaya çıktığını bilmezler. Bunları büyüklerinden öğrendiler ve kendilerinden sonra gelecek genç adamlara aktaracaklardır. Yıl boyunca birçok tören yapılır ancak önemli tören sezonu sonbaharın sonlarında ve kışta gelir. İlkbahar, yaz ve sonbaharın işi bitmiştir ve adamlar artık evreni kontrol eden güçlerle uyum içinde olmalarını sağlayan ritüeller için bolca zamana sahiptir. Bu güçler veya tanrılar çoktur ve çeşitlidir ve garip bir şekilde hem iyi hem de kötüdürler. Rahiplerin çabası, o zaman, iyi tanrıları insanlara yardım etmeleri için çağırmak ve kötü tanrıları onları rahat bırakmaları için etkilemektir. Tüm güçlerin en önemlisi Baba olan Güneş'tir ve
yakından müttefiki Toprak Ana'dır. Ayrıca yağmuru, bitkilerin büyümesini, doğurganlığı, kaynakların akışını ve
sayısız başka şeyi kontrol eden tanrılar vardır. Bunlara, insanlara yardım edebilen veya zarar verebilen sayısız daha küçük doğaüstü varlık da eklenir. Tüm doğa güçlerle doludur ve tüm karmaşık sistemi uyum içinde tutmak şifacıların işidir. Bu, doğa güçlerine tapınmaktan çok, bu güçlerin tanınmasıdır. Eğer sorunsuz bir şekilde birlikte çalışırlarsa,
hayat eşit ve düzgün bir şekilde akar. Doğal güçler arasında uyumsuzluk varsa, insanlar acı çeker. Onlar için bu, bir tanrının memnun olmadığı anlamına gelir.
Sonuç, kuraklık, salgın hastalık, kıtlık veya ara sıra başlarına gelen diğer lanetlerden herhangi biridir.

İnsanları etkileyen tüm doğa olaylarını açıklamak için muazzam miktarda efsane ve mit vardır. Evrenin kökeni ve insanların kendileri de dahil olmak üzere tüm yaşamın kökeni bu mitlerde yer alır. Her doğa koşulu veya eylemi için mitolojik bir açıklama vardır. Şifacılar
bu efsanevi geçmişi düzende tutmalı ve yıllık tören programını sadakatle yerine getirmelidirler. En önemli görevlerinden biri gençleri eğitmektir. Tıpkı kendileri
mitleri ve ritüelleri büyüklerinden aldıkları gibi
kendilerini takip edecek olanlara da aktarmaları gerekir.

Her nesilde belirli sayıda adam neredeyse
tamamen dini konularla ilgilenir. Bunlar, insan ile doğa güçleri arasındaki hassas ayarlamaların sorumluluğu kendilerine emanet edilen şifacılar veya rahiplerdir. Her dini toplumda bir veya
daha fazla tam teşekküllü şifacı ve mesleği öğrenen bir dizi genç adam vardır. Ayrıca, toplumdaki diğer tüm adamlar mitolojik geçmiş ve törenler hakkında çok şey bilir. Sonuç olarak, adamlar dini çalışmalara çok fazla zaman harcarlar.

Cliff Palace'da yirmi üç kiva ve çok sayıda gizli dini topluluk vardır. Tüm toplumların aynı genel inançları ve geçmişi vardır ancak her toplum ana mitolojik kökten ayrılır ve dini çalışmanın belirli aşamalarını gerçekleştirir. Çeşitli toplumların işlevi havayı kontrol etmek, yağmur getirmek, doğurganlığı ve mahsulü teşvik etmek, başarılı avlar sağlamak, güneşi ve mevsimleri kontrol etmek, hastalıkları iyileştirmek, cadılarla savaşmak ve halkın genel refahını teşvik etmektir.

Bir çocuk on iki veya on dört yaşına geldiğinde, genellikle "törensel babasının" ait olduğu toplumlardan birine kabul edilir. Bu "törensel baba", çocuğun danışmanı ve sponsoru olarak seçilen amcadır ve çocuğun onu takip etmesi doğaldır.
Anne tarafındaki amcalar birçok yönden çocuğa kendi babasından daha yakındır. Baba farklı bir klana mensuptur ve ailesiyle birlikte karısının evinde yaşarken, küçük yeğenlerinden birinin "törensel babası" olabileceği kendi klan grubuyla çok fazla zaman geçirir. Aynı klanın iki üyesi arasında evlilik yapılamayacağı için, baba bir dereceye kadar, oğullarının dini eğitimiyle pek ilgisi olmayan bir yabancıdır. Bu konuda amcalar babanın yerini alır. Sonbaharda, inisiyasyon törenleri yapılır ve oğlanların eğitimi başlar. Efsaneleri, ritüelleri ve bitmeyen ilahileri öğrenmeleri gerekir, böylece törensel işin paylarını alabilirler. Şifacı olarak seçilen birkaç oğlan, yirmi yıl boyunca yaşlı şifacıların ayaklarının dibinde oturmaktan başka pek bir şey yapmaz. Öğretmenleri öldüğünde, onların yerine geçebileceklerdir. İnisiyasyon ve eğitim kivalarda gerçekleşir. Geceler boyunca, sonbahar ve kış boyunca, büyük mağara rahiplerin törenleri gerçekleştirirken veya yeni inisiye üyelere öğretirken söyledikleri ilahilerle yankılanır. Efsanevi materyalin çoğu sonsuz şarkılar şeklindedir ve erkekler bunlardan asla bıkmazlar. Saatlerce kiva ateşlerinin etrafında otururlar, gözleri kapalı, yumuşak bir şekilde müzikal duaları ve efsaneleri söylerler. Genellikle ilahiler gece boyunca devam eder: artık sezonun yorucu çalışmaları bittiğine göre erkekler törenleriyle gecelerini geçirebilir ve gündüzleri dinlenebilirler.

Bir toplumun faaliyetlerinin çoğu, tören odası, çalışma atölyesi, kulüp odası ve sıklıkla uyku odası olan kivasında gerçekleşir.
Yılın büyük bölümünde erkekler için kulüp odası olarak hizmet verir.
Bir tören zamanı geldiğinde kutsal, dini bir oda haline gelir.
Törenin sona ermesinden sonra tekrar bir dinlenme yeri ve çalışma odası olur. Kadınlar genellikle kivalara yalnızca törenlere katıldıkları veya törenlere tanıklık etmek için davet edildikleri durumlarda girerler.

Evlenmemiş bir erkek çocuğu, inisiye olduktan sonra genellikle topluluğunun kivasında uyur. Annesinin evi küçük çocuklarla dolu olabilir, bu nedenle sıcak, yeraltı odası çok daha keyiflidir. Evli erkekler de sıklıkla kivada uyurlar, ancak farklı nedenlerle. Bir erkek evlendiğinde, karısıyla birlikte, onun klan akrabalarının arasında yaşamaya gider. Genellikle, bir anlamda, bir yabancı olarak kalır. Ailesine ve evine değer verirken, kiva sığınağına da değer verir. Evi kelimelerle çok fazla dolduğunda, onu ailevi sorunlardan koruyan bu kulüp odasının huzur ve sessizliğine ve iyi arkadaşlığına çekilebilir.

Tipik bir kiva, çapı on iki ila on dört fit ve derinliği yedi veya sekiz fit olan dairesel, yeraltı bir odadır. Duvarları, etrafındaki toprağı tutmak için taşla kaplıdır. Zeminden yaklaşık üç fit yükseklikte, duvarlar geriye doğru adımlanır, böylece odanın etrafında en az bir fit genişliğinde bir çıkıntı veya raf oluşur. Bu çıkıntının üzerinde, odanın etrafında eşit aralıklarla yerleştirilmiş, çatıyı destekleyen altı küçük duvar sütunu bulunur. Bu sütunlar çıkıntının üstündeki alanı altı girintiye böler, güneydeki genellikle diğerlerinden daha derindir. Sütunların tepeleri yerden birkaç fit aşağıdadır ve bu alan, kütük ve kerpiç çatının dayandığı kütüklerden yapılmış bir destekle inşa edilmiştir. Tek kapı, çatının ortasındaki küçük bir ambardır. Kivaya, zeminde duran ve küçük kapıdan yukarı uzanan bir merdivenle girilir. Bu kapı aynı zamanda duman deliğidir, çünkü
tam altında kiva tabanının ortasında bir ateş çukuru vardır. Temiz
hava, kivanın güney tarafındaki derin girintinin arkasındaki küçük, dikey bir şafttan odaya getirilir. Şaftın tepesi avluda küçük bir açıklıktır, alt kısmı ise zeminin hemen üzerindeki kivaya açılır. Duman ve sıcak hava kapıdan yükseldikçe, havalandırma şaftından temiz hava çekilir. Havalandırma deliği ile ateş çukuru arasında, taze havanın ateşe doğru
üflenmesini engelleyen küçük bir duvar örgüsü perde veya saptırıcı vardır.

Ateş çukurunun diğer tarafında, saptırıcının karşısında, kiva tabanında üç veya dört inç çapında ve sadece biraz daha derin olan küçük bir delik vardır. Bu küçük açıklık rahipler için son derece önemlidir. Bu, yeraltı dünyasına sembolik giriş olan sipapu'dur. Tanrıların çoğu
Toprak Ana'da yaşar ve şifacıların duaları
onlara bu küçük açıklıktan ulaşır. Delik yalnızca bir semboldür.
Kızılderililerin kendilerini ve diğer tüm canlıları Toprak Ana'dan
çıktıklarını hissettikleri açıklığı temsil eder.

İnsanlar Güneş'in babaları, Dünya'nın da anneleri olduğuna inanırlar.
İkisinin birleşmesinden sonra, insanlar ve diğer tüm yaratıklar ilk olarak
yeryüzünün merkezindeki karanlık bir mağarada, karanlığın dünyasında
var oldular. Bir süre sonra, biraz ışık olan başka bir mağaraya tırmandılar. Bu alacakaranlık dünyasıydı. Kısa bir süre bu alacakaranlık dünyasında yaşadılar, sonra daha fazla ışık olan başka bir mağaraya, şafak dünyasına tırmandılar. Sonunda, yeryüzündeki küçük bir delikten, Sipapu'dan çıktılar ve şimdiki dünyadaydılar. Diğer tüm yaratıklar da tıpkı onlar gibi çıktılar; tüm yaşam Ana Dünya'dan geldi. Kiva tabanındaki küçük delik, insanların Ana Dünya'dan çıktığı orijinal Sipapu'yu temsil eden sembolik bir sipapu'dur. Aşağıdaki ruh dünyasına sembolik bir giriş. Törenler sırasında, deliğe veya etrafına adaklar yerleştirilir ve rahipler dualarını yeraltı dünyasında yaşayan tanrılara oradan gönderirler. Ve bir kişi öldüğünde, ruhu Sipapu'dan geçerek Ana Dünya'nın içindeki hoş bir öbür dünyaya geri döner. Bir tören devam ederken, kiva toplumun üyeleri için kutsaldır. Kadınlar tarafından onlara yiyecek getirilir ve kivada yemek yerler ve uyurlar, sadece törensel işleri yapmak için kivaya ayrılırlar. Gece gündüz kutsal ritüeli takip ederler, araç gereçlerini hazırlarlar, efsaneler anlatırlar, bitmek bilmeyen dualar okurlar, tanrılara adaklar sunarlar ve öngörülen çeşitli törensel eylemleri gerçekleştirirler. Bazı törenlerde kostümlü rahipler kivadan çıkar ve
halka açık danslar veya ritüeller yaparlar. Köylüler dans alanını çevreleyen çatılarda toplanır ve ciddi bir saygıyla izlerler. İnsanlar ve onları etkileyen gizemli güçler arasında hassas bir uyumun sağlanması için bu törenlerin gerekli olduğunu bilirler.

Törenin sonunda kiva tekrar bir kulüp odası ve atölyeye dönüşür.
Gerekli eşyalar kiva duvarlarındaki çıkıntılara veya küçük nişlere saklanır ve normal yaşam devam eder. Bir kiva çeşitli bir sahne sunar,
çünkü erkekler tarafından yapılan herhangi bir aktivite orada gerçekleştirilebilir.
Dışarıdan rahatsız edilmeden çalışırlar, boş gezerler, kumar oynarlar, dedikodu yaparlar, ticaret yaparlar ve
en değerli mülkleri olan bu odada uyurlar.
Kadınlar evlerin sahibi olduğundan kiva, erkeklerin kendilerine ait diyebilecekleri tek gerçek mülktür.

Garip sosyal ve dini gelenekler nedeniyle bir erkeğin hayatı üç bölüme ayrılır. Aile hayatı, karısının evi etrafında döner
çünkü orada sevdiği ve geçimini sağladığı karısı ve çocukları yaşar. Sosyal hayatı, klan üyeliği olduğu için annesinin evi etrafında döner. Dini hayatı, dini topluluğuna veya kardeşliğine ait olan kiva etrafında döner. Bu üç ilgi alanı
çatışmaz. Mükemmel bir şekilde örtüşürler, her biri erkeğin zamanından ve ilgisinden kendi payına düşeni alır.

Bir kadının hayatı çok daha az karmaşıktır. Faaliyetlerinin çoğu
ev ve aile ile ilgilidir ve tüm zamanı bunlarla geçer.

[İllüstrasyon: Kivanın iç detayları]

[İllüstrasyon: Kiva çatısı, birçok faaliyetin gerçekleştiği açık bir avlu oluşturur]

Erkeklerin en önemli dini görevlerinden bazıları, Cliff Palace'ın hemen karşısındaki
mesa tepesinde duran büyük bir tören binasıyla ilgilidir. İki kanyon arasındaki yüksek ve dar bir noktaya hakim olan devasa, D şeklinde bir binadır. Yakınında bir dizi uçurum evi vardır ve bunların hepsinden gelen adamlar binayı inşa etmeye
katılmıştır. Kullanıldığı günlerde rahipler ve tüm köylerden gelen adamlar ayrıntılı törenlerin
yapımına katılmak için patikalardan yukarı doğru koşarlar. Sadece en önemli ayinlerin
gerçekleştirildiği bir tören üstü yapıdır.

Bina inşa edildiğinde rahipler binayı çok
dikkatli bir şekilde planlamışlardır. Ana bina D şeklindedir ve düz duvar güneydedir.
Dış duvar çifttir ve aralarındaki boşlukta bir dizi uzun dar oda vardır, bazılarının kapısı yoktur.
Duvarlarla çevrili avluda iki kiva vardır. Binanın bu kısmı simetriktir, rahiplerin çok
dikkatli planlamasının sonucudur. Binanın batı ucunda bir kiva ve on odadan oluşan bir ek vardır, hepsi
tüm binanın hala D şeklinde olması için
eklenmiştir. Binanın çatısı yok ve tüm duvarlar bir düzine fitten daha yüksek. Odaların yarısının kapısı yok; merdivenlerle girilen derin, küçük odalar.

Bu bina güneşe ve hava koşullarına açıktır, bu açıdan yeraltı kivalarından tamamen farklıdır. Kalın, yüksek, çift duvarlar ve izole edilmiş noktadaki konum rahiplere istedikleri gizliliği sağlar ve bu eşsiz binada tüm törenlerin en büyüğü yapılır. Uzun zaman önce çeşitli köylerin rahipleri bu topluluk ibadethanesine ihtiyaç olduğuna karar verdiler. Birlikte çalışarak inşa ettiler ve birçok topluluğun işbirliğiyle törenleri sürdürdüler. Bu, kaderlerini kontrol eden güçlerle mükemmel bir uyum sağlama yönündeki en büyük çabalarıdır.

Sonbahar sonu ve kış başında tören sezonu tüm hızıyla devam eder ve Cliff Palace'ta çok fazla şenlik olur. Ziyaret ve ziyafet zamanıdır ve havada karnaval ruhunun bir izi vardır. Törenler tamamen ciddi, asık suratlı işler değildir; bazılarında hafif, eğlenceli kısımlar vardır ve hatta seyircileri maskaralıklarıyla sarsan palyaçolar bile olabilir. Bir törenin altında yatan sebep ciddi ve içtendir ancak bu, hem katılımcılar hem de izleyiciler için son derece keyifli olmasını engellemez.

Ziyaretçiler törenlere uzaklardan gelir. En güçlü istekleri önemli bir töreni görmek olabilir ancak daha da sıklıkla en güçlü istekleri törene eşlik eden şenliklere katılma isteğidir. Her zaman neşeli bir kalabalık, çok fazla konuşma ve ziyaret ve bol miktarda iyi yemek vardır. Münadi Şefi bir tören için tarihi duyurduğunda, haber hızla yayılır ve diğer köylerden erkekler akın eder. Bu, büyük şehre ziyafet çekmek, dedikodu yapmak, ticaret yapmak ve tesadüfen bir törene tanıklık etmek için harika bir bahanedir.

Kadınlar dini işte yalnızca küçük bir rol oynasalar da, törenler sırasında her zaman meşguldürler çünkü katılımcıları ve ziyaretçileri beslemeleri gerekir. Tören dokuz güne kadar sürebilir ve büyük miktarlarda yiyecek hazırlanmalıdır. Kadınlar ve kızlar
günlerce yemek pişirme ateşlerinin başında meşguldürler.

Temel gıda maddesi bir şekilde mısırdır; her öğünün omurgasıdır. Mısır açık ara en bol bulunan gıda maddesidir ve nesiller boyunca kadınlar tekdüze olmasını önlemek için mısırı pişirmenin birçok yolunu
geliştirmişlerdir. Mısır, genç kadınlar tarafından
küçük kutulara eğimli düz taşlar olan
metatlarda öğütülür. Her metatın alt ucunun altında, yemeği toplayan temiz bir kerpiç leğen bulunur.
Kadın metatın üst ucuna diz çöker, mısırı üzerine koyar ve
ellerinde tuttuğu daha küçük, düz bir taş olan mano ile öğütür. Manoyu metat üzerinde ileri geri kaydırarak
güzel bir yemek elde edene kadar mısırı öğütür. Bu yavaş ve yorucu bir iştir ancak
kadınlar bunu her gün yapmak zorunda kalırlar. Törensel bir ziyafet için çok miktarda un üretilmesi gerektiğinde, kadınların birkaçı birlikte öğütür. Genellikle genç erkekler öğütücüler için şarkı söyler ve hızlı, neşeli bir melodi sadece kadınları neşelendirmekle kalmaz, öğütme taşlarının çok daha hızlı hareket etmesini sağlar. Mısır unu hazırlandıktan sonra çeşitli şekillerde pişirilebilir. Basit hamur, sıcak bir taş üzerinde küçük kekler halinde pişirilebilir. Kekleri mavi yapmak için ardıç külü eklenebilir. Hamur mısır kabuklarına sarılıp küllerde pişirilebilir veya büyük kekler sıcak çukurlarda pişirilebilir. İnce ve kaba mısır unu karıştırılırsa, küçük toplara sarılırsa ve bir tencere güveçte kaynatılırsa, lezzetli köfteler elde edilir. Mısır ekmeği tükürük ile tatlandırıldığında gerçek bir lezzet ortaya çıkar. Bu tatlı ekmeği yaparken, mısır ununun bir kısmı, tükürük nişastayı şekere dönüştürene kadar kadınlar tarafından çiğnenir. Bu çiğnenmiş
öğün, yemeğin geri kalanıyla karıştırılıp mısır kabuklarında pişirildiğinde tatlı bir
ekmek elde edilir. Çiğnenmiş hamur taze mısır yapraklarına sarılıp
kaynatılırsa, ortaya çıkan köfte benzeri toplar halkın bildiği
en tatlı yiyecektir. Çiğnenmiş yiyecekler gerçek lezzetlerdir ve özellikle onur konukları için yapılır.

Mısır yemeklerine ek olarak, çok çeşitli başka yiyecekler de vardır.
Her türlü et kızartılır, haşlanır veya haşlanır. Et suları, çorbalar ve güveçler
yaygındır. Haşlanmış fasulye ve fırında kabak her zaman bir ziyafetin parçasıdır ve
bu yiyeceklerden herhangi biri birlikte pişirilebilir. Ayrıca
yabani bitki yemekleri vardır; haşlanmış yeşillikler, haşlanmış veya fırında pişirilmiş kökler, haşlanmış
meyveler, kavrulmuş tohumlar veya öğütülmüş çam fıstığı.

Sonbahar, yiyeceklerin en bol ve çeşitli olduğu zamandır ve törenlere eşlik eden ziyafetler görkemli
olaylardır. En iyi yemekler kivalara rahiplere aktarılır. Konuklar yemek pişirme ateşlerinin etrafındaki açık avlularda yemeklerini yerler ve
yemek ve misafirperverlik için şükranlarını uykulu bir şekilde geğirirler.

Akşamları insanlar büyük mağaranın çatısına dans eden gölgeler gönderen birçok küçük ateşin etrafında toplanırlar.
Kivaların bazılarından rahiplerin ilahileri gelir; diğerlerinden ise çocukların bitmek bilmeyen şarkıları öğrenirken duydukları daha belirsiz sesler gelir. Ateşlerin etrafındaki grupların bazıları da şarkı söylüyor ama çoğu sessizce konuşuyor, kumar oynuyor ve uyuyor.

Kanyon, altın hasat ayının parlak ışınlarıyla aydınlanıyor ve
uçurumlar, yalnızca Cliff Palace'tan değil
kanyonların yukarı ve aşağısındaki diğer tüm uçurum evlerinden gelen şarkıcıların seslerini yankılıyor. Büyük yeşil plato mutlu, minnettar insanlarla dolu ve sıkıntılar
çok uzakta görünüyor. Tanrılar çalışkan Kızılderililerin çabalarından memnun.

Sonbahar kışa dönüşürken Cliff Palace halkı güvenle karşılıyor. Kış her zaman bir çiledir ama onlar iyi hazırlanmışlar.
Bol miktarda yiyecek ve bol miktarda giysi var. Büyük odun yığınları
toplandı ve evler dikkatlice yeniden sıvandı. Önümüzdeki soğuk aylarda
acı ve birçok ölüm olacak
ama bahar hemen arkamızda.

7
KIŞ

Kış, Cliff Palace halkı için tüm mevsimlerin en keyifsizidir. Cadıların insanları kötü işleriyle rahatsız ettiği uzun, sessiz, soğuk bir mevsimdir. Çok fazla hastalık ve acı vardır ve
çoğu zaman ölümün hüznü kasabanın üzerinde asılı kalır. Aktif ve
sağlıklı olanlar bunu pek umursamaz, ancak çocuklar için rahatsız edici bir mevsimdir ve romatizma ve artritten muzdarip yaşlı erkekler ve kadınlar için acı dolu bir zamandır.

Sonbaharın sonlarında hava giderek daha da soğur ve şimdi Aralık ayında gerçek kış gelir. Soğuk rüzgarlar dağlardan kuzeye doğru eserek kar getirir: kısa süre sonra mesa tepeleri beyaza döner.
Cliff Palace civarında nadiren derinleşir. Bir ayak derinliğe ulaştığında ağır kabul edilir, ancak iki ayak veya daha fazla derinliğe ulaştığında insanlar bunun hakkında heyecanla konuşur ve yaşlı adamlar geçmiş günlerin yoğun karlarını hatırlamaya başlar. Kar, güneydeki mesa yamaçları için tüm kış yerde kalmayacak ve güneş ışınları doğrudan üzerine
vuracaktır. Aralık ayının ilk karı yakında eriyecek ve mesa tepeleri bir süre kuru kalacaktır. Sonra başka bir kar fırtınası onu tekrar beyaza çevirecektir, ancak o da eriyecek ve böylece kış boyunca devam edecektir. Bazen, mesa tepelerinin çamurlu olduğu ve küçük su akıntılarının uçurumlardan aşağı
sızdığı sıcak günler olacaktır.

Soğuk arttıkça insanlar buna yavaş yavaş alışır.
Evleri asla mükemmel bir şekilde sıcak ve konforlu değildir, bu nedenle güçlü,
sağlıklı vücutları gölgeli mağaranın soğuğuna karşı sertleşir.
Bazen gece sıcaklıkları sıfıra yakın veya hatta sıfırın altına düşer. Mağara batıya baktığı için güneş öğleden sonra ortasına kadar içeri girmiyor ve sabah sıcaklık çok az artıyor.
Güneş nihayet öğleden sonra mağaraya girdiğinde aniden bir sıcaklık getiriyor ve birkaç saat boyunca insanlar neredeyse rahatlıyor.

Kasabada, tüm insanların plato tepesindeki köylerde yaşadığı zamanları hatırlayan ve o daha iyi günleri anlatmayı hiç bırakmayan yaşlı adamlar var. Sabah güneş doğduğu anda sıcaklık
yükselmeye başlıyor ve gün boyunca açık köyleri ısıtıyor. Yaşlı adamlar o zamanlar insanların daha mutlu olduğunu, cadıların daha az sorun çıkardığını ve daha az hastalık olduğunu söylüyor. O güneşli günleri hatırlayan yaşlı adamlar, kışın Cliff Palace'ı ürperten
depresif gölgelerden bahsediyorlar.

Mağarada sürekli olarak düzinelerce küçük ateş yanıyor ve bu ateşler, yüzlerce birbirine yakın insanın doğal sıcaklığına ek olarak,
soğuğun en keskin kenarını köreltiyor. Giyim son savunmadır ve
kışın şiddeti arttıkça, giderek daha fazla giyilir.

Pamuklu kumaş, tüy battaniyeler ve geyik derisi sabahlıklar, gerçek terzi dikimi giysiler dışında, akla gelebilecek her şekilde giyilir. Terzi dikimi giysilere en yakın yaklaşım, ara sıra kolsuz geyik derisi ceket giymektir.
Bazen bir sabahlık ortasından yırtılır ve
panço gibi başın üzerinden geçirilir. Tüylü kumaş, pamuklu kumaş veya geyik derisi parçaları vücuda sıkı oturan ceketler olarak bağlanır veya belden etek benzeri şekilde örtülür. Büyük, yumuşak tüy battaniyeler ve geyik derisi
cübbeler omuzlara örtülür ve vücuda doğru çekilir. Kısa taytlar, alt bacakların rahatlığını artırmak için geyik derisinden veya insan saçından dokunmuştur.

Bir bütün olarak ele alındığında, perişan görünümlü bir kalabalıktırlar ancak giysiler soğuğa karşı koruma sağlar. İnsanlar bol miktarda geyik derisi tabaklamıştır, önemli miktarda pamuklu kumaş vardır ve her kişinin en az bir tane
tüylü cübbesi vardır. Bunları mümkün olan her şekilde kullanarak, düzgün bir şekilde dikilmesi bilinmese de, istenen etki elde edilir.

Mağara gölgeli olsa da, rüzgar ve kardan uzaktır ve kivalar dışında tam bir
rahatlığa nadiren ulaşılabilse de, insanların çoğu
soğuğa alışmıştır. Ancak doğal olarak zayıf olanlar ve hastalık veya yaşlılık nedeniyle zayıflamış olanlar
kışın soğuğundan çok fazla etkilenirler.

Diğer mevsimlere göre daha az aktivite vardır. Platolar
kardan oldukça
temiz olduğunda, erkekler genellikle yakacak odun peşinde koşarlar ve her zaman
uzun bir derin kar dönemi boyunca yetecek kadar odun bulundururlar. İnsanlar mağaraya ilk taşındıklarında, yakacak odun el altındaydı. Mağaranın önündeki yamaç çam ve ardıç ağaçlarıyla kaplıydı ve mağaranın üzerindeki
plato tepesi yoğun bir şekilde ormanlıktı. Ancak şimdi, nesiller
boyunca kullanımdan sonra, kasabanın yakınında hiç ağaç kalmadı ve erkekler yakacak odun için
plato tepesinin çok ötesine gitmek zorunda kalıyor. Bu, insanların her zaman karşılaştığı bir sorundur çünkü kış aylarında çok miktarda odun kullanılır.
Bazen yakacak odun tedarikinin başarısız olması nedeniyle köyler terk edilir.

Erkekler odunu platodan getirdiklerinde, mağaranın her iki ucundaki
kayalığın tepesine taşırlar. Aşağıda kimsenin olmadığından emin olmak için bağırdıktan sonra, kütükleri aşağıdaki kayalara çarpmaları için uçurumdan aşağı fırlatırlar. Parçalayıcı çarpma, taş baltalarla çok fazla kesmeyi önler ve kadınlar parçalanmış parçaları toplayıp mağarada saklarlar. Kış, avlanmak için iyi bir mevsimdir ve karlar çok derin olmadığında, genç erkekler genellikle geyik ve dağ koyunu aramaya çıkarlar. Platonun kuzeydeki yüksek kenarındaki derin kar, hayvanları aşağılara, erkekler avları için çok uzağa gitmek zorunda kalmamıştır. Erkekler odun toplamakla ve avlanmakla meşgul olmadıklarında, zamanlarının çoğunu kivalarda geçirirler. Kadınlara ve çocuklara göre belirgin bir avantajları vardır, çünkü kivalar tamamen rahattır. Tamamen yeraltında olmaları ve çatıda sadece küçük bir kapı olması nedeniyle, kiva merkezi ateş çukurunda bulunan küçük bir ateşle mükemmel şekilde sıcak tutulur. Havalandırma şaftından gelen temiz hava, dumanı kapıdan dışarı atar ve odanın alt kısmı asla dumanlı olmaz. Zemin hasır ve derilerle kaplıdır ve erkekler mükemmel bir konfor içinde aylaklık eder, uyur ve çalışır. Dini topluluklara kabul edilen bekar erkekler kışın çoğunlukla kivalarda yaşar ve evli erkekler genellikle bu kivalarda uyur. Evlerden çok daha rahattırlar.

Kiva ​​ayrıcalığına sahip olmayan kadınlar ve çocuklar, zamanlarını mahkemelerde, ateşlerin etrafında ve evlerde geçirmeye zorlanırlar. Evlerin birkaçında içeride ateş vardır çünkü küçük, havalandırılmayan odalarda duman neredeyse dayanılmazdır. Bazen yaşlı bir kişi, soğuğun verdiği acıya göre dumanın verdiği rahatsızlığı tercih eder ve bir evde ateş yakılır. Dumanlı, isli, kararmış bir oda ortaya çıkar.

Geceleri kadınlar ve çocuklar ısınmak için birbirlerine sokulurlar. Evin tabanı, kamış, ardıç kabuğu veya yucca liflerinden dokunmuş deriler, battaniyeler ve ağır paspaslarla kaplıdır. Bazen zemine derin, yumuşak mısır kabukları ve püsküller serilir ve battaniyeler üzerlerine serilir. Odaya giren son kişi kapıdan dışarı uzanır, duvara yaslanmış ince kumtaşı kapı levhasını alır ve dikkatlice açıklığa yerleştirir. Yumuşak zemin örtüleri ve bol miktarda sıcak battaniye ve deriyle sıkıca sarılmış kadınlar ve çocuklar soğuk geceleri nispeten rahat bir şekilde geçirirler.

Daha sıcak mevsimlerde insanlar şafak vakti kalkardı ama artık çok daha geç bir saate kadar yatakta kalıyorlar. Aslında yataklarında daha rahatlar ve yapılacak önemli bir iş olmadığı için erken kalkmaya gerek yok.

Kadınlar battaniyelerinden kalkar kalkmaz ateşi yakarlar ve yeterli sıcaklık olduğunda çocuklar dışarı çıkıp alevlerin etrafında toplanırlar. Her ateşte büyük bir kavanoz su ısıtılır ve sonunda kaynadığında hasat zamanında taze mısırdan yapılmış özel bir mısır unu karıştırılır. Bu, ince bir mısır lapası yapar ve besleyici sıcak içecekten kupalarca bekleyen çocuklara verilir. Sabahın ortasında mısır ekmeği ve etten oluşan kahvaltı hazır olur ve çoğu geceyi kivada geçiren erkekler aileleriyle
ateşlerin etrafında toplanır. Öğleden sonra geç saatlerde günün ikinci yemeği servis edilir ve her zaman daha ayrıntılıdır; et, mısır ekmeği, fasulye ve
kabak çeşitli kombinasyonlarda, sonbaharda bol miktarda toplanan kuru meyveler, kökler ve meyvelerle
tatlandırılır. Yiyecek, kışın zorluklarına karşı mücadelede en önemli faktördür ve kadınlar yemek pişirme ateşlerinin etrafında uzun saatler geçirirler.

Kışın su sorunu yoktur. Buz ve kar getirilir ve
erir ve güneye bakan kaynaklar akmaya devam eder.
Herhangi bir mevsime göre daha az suya ihtiyaç duyulur, bu nedenle kadınlar gerekli malzemeleri elde etmek için çok az zaman harcarlar. Zamanlarının çoğu mısır öğütme, yemek pişirme ve küçük çocukların bakımıyla
geçer. Bazen bir kadın sepet örer ancak soğuk mevsimde nadiren çömlek yapılır. Kadınlar esas olarak ailelerini sıcak ve iyi beslenmiş tutmakla meşguldür.

Erkekler için kış kolay bir zamandır. Ara sıra mağarayı terk edip
avlanmaya ve odun toplamaya giderler veya kumar oynamak veya bir törene tanıklık etmek için başka bir köye giderler ancak çoğunlukla sıcak, rahat kivalarından
uzaklaşmazlar. Orada çeşitli el sanatlarıyla uğraşırlar ve ihtiyaç duydukları birçok şeyi üretirler. Kış, kivada yapılabildiği için dokuma için güzel bir zamandır. Kış aylarında birçok tören yapılır, sadece her yıl aynı zamanda yapılan düzenli törenler değil, aynı zamanda kasabada hastalık olduğunda yapılan sayısız şifa töreni. Kış, erkek çocuklarını törensel yollarla eğitmek için de güzel bir zamandır ve erkek çocuklar dini geçmişlerini genişletirken çok fazla hikaye anlatılır, şarkı söylenir ve ilahiler söylenir.

Kışın başlarında rahiplerin "güneşi geri çevirdiği" önemli bir tören yapılır. Yaz başından beri her gün güneş batı ufkunda
daha da güneye doğru hareket etti. Sonunda, Aralık ayının sonlarında, ötesine geçmesine izin verilmemesi gereken noktaya ulaştı. Rahipler bu noktayı iyi bilirler: ufukta, karşıdaki kanyon duvarındaki belirli bir işaretin hemen üzerindedir. Güneş her yıl bu noktaya ulaştığında rahipler onun güney yolculuğunu
durdurup tekrar kuzeye dönmesine neden olan töreni gerçekleştirirler. Rahipler Güneş Baba'yı memnun edemezse veya insanlara kızarsa, yolculuğuna güneye doğru devam edecek ve dünyayı sürekli soğuk ve karanlık saracaktır. Rahipler şimdiye kadar hiç başarısız olmadı;
güneş her zaman memnun olmuştur ve o belirli noktaya ulaştıktan sonra geri dönüp uzun günleri ve yazın sıcaklığını getirmek için kuzeye doğru yola koyulmuştur.

Güneş Gözlemcisi batan güneşin doğru noktaya ulaştığını gördüğünde, Münadi Şefi duyuruyu yapar ve rahipler törenlerine başlarlar. Gün geçtikçe güneşin kuzeye doğru
geri döndüğünü görene kadar devam eder. Cliff Palace'ta büyük bir sevinç vardır:
güneş dualara kulak vermiştir ve geri dönmektedir. Mutlu insanlar, bu önemli
görevde asla başarısız olmamış rahiplerinin
gücüne hayret ederler.

Kış ilerledikçe ve soğuk arttıkça, cadılar giderek daha fazla
aktif hale gelir ve kasabada çok fazla hastalık olur. Kış boyunca
şifacılar ve şifa toplulukları, tüm ciddi hastalıklara
neden olan cadıların kötü güçlerine karşı koyma çabalarıyla meşguldür.
İnsanların anlayabileceği küçük rahatsızlıklar,
cadılıktan kaynaklanmaz. Bir kişinin gözüne bir kum tanesi kaçarsa, bir çocuğun boğazına bir kemik takılırsa veya bir çocuk aşırı yemekten dolayı aniden mide ağrısı çekerse, bunun insanların görüp anlayabileceği bir şeyin
doğal sonucu olduğu düşünülür. Ancak
bu kadar gizemli bir şekilde vuran ciddi hastalıklar doğal değildir ve
cadıların kötü uygulamalarının sonucu olduğu düşünülür. Sadece
doğaüstü güçleriyle
şifacılar,
cadı kaynaklı hastalıklarla mücadele edebilir ve şifacılar ve tıp toplulukları
şifa törenleriyle meşguldür. Kış boyunca cadılar her zaman
daha aktif görünür ve bunun sonucunda diğer zamanlara göre daha fazla hastalık ve ölüm olur. İnsanlar genellikle huzursuzdur ve diğer mevsimlerde
çok yaygın olan mutluluk yoktur. Bunun nedeni
sadece hastalık ve acı olması değildir--daha çok insanların
kalplerindeki korkudur. Herhangi bir kişi cadı olabilir
ve genellikle kimin sorun çıkardığını söylemek imkansızdır.

Çocuklar çok acı çeker ve tüm kış boyunca soğuk algınlığıyla birlikte burun akıntısı ve öksürürler. Bazen soğuk algınlığı sinüslere, kulaklara
veya hatta akciğerlere yerleşerek rahiplerin
güçsüz kaldığı komplikasyonlara yol açar. Son genellikle yavaş gelir. Orta kulağa soğuk algınlığı yerleştiğinde ve mastoid apsesi oluştuğunda, korkunç acı kaçınılmaz sonuç acıya son verene kadar haftalarca sürebilir. Bazen son çabuk gelir ve bir anne bebeğinin hasta olduğunu
anlamadan önce bile zor anlar.

Yaşlı insanların çoğu çürük ve apseli dişlerin acısını çekiyor. Hayatları boyunca yumuşak öğütme taşlarından gelen pütürlü mısır ekmeğini
yemişlerdir. Sonuç olarak dişleri kötü bir şekilde
öğütülür; bazen diş etlerine kadar öğütülür.
Diş minesinin kaybıyla çürüme gelir ve şimdi sonuç ağrıyan ve apseli dişlerdir. İşte her azı dişinde büyük bir çürük olan yaşlı bir adam; soğuk hava açığa çıkan sinirlere çarptığında yarısı acıyla zonkluyor. İşte üç apseli üst dişinin acısını çeken yaşlı bir adam; geceleri acıyla inleyerek yerde yürüyor. Bu yaşlı adamın sağ alt köpek dişinde kistoid
apse oluşmuş; yanağını aşındırmış ve yüzünde
çirkin bir yaraya neden olmuş. Bir evde uzun zaman önce tüm dişlerini kaybetmiş yaşlı bir kadın var;
yıllardır diş etlerini çiğnemesi diş etlerinin çekilmesine neden olmuş ve artık burnuyla çenesi neredeyse birbirine değiyor. Şurada aylardır ağrıyan bir azı dişi olan yaşlı bir adam var. Ağrısını hafifletmek için diğer tarafı çiğniyormuş ve şimdi o dişler o kadar kötü bir şekilde
ezilmiş ki onlar da ağrıyor. Şehrin her yerinde durum böyle. Çürük, apseli ve
gömülü dişler, piyore ve diğer diş rahatsızlıkları yaygındır.

Şifacılar ağrıyan veya apseli bir dişin acısıyla mücadele etme çabalarında pek başarılı olamazlar. Son olarak, hasta artık ağrıya dayanamıyorsa diş çekilir ve bu durumda acı çeken kişinin iki seçeneği vardır. Bir yöntem dişi çıkarmaktır. Bir
kemik veya sert tahta parçasının bir ucu dişin tabanına yerleştirilir ve
yardımsever bir komşu diğer uca taş bir baltayla sertçe vurur.
Diş anında kaybolur! Diğer çıkarma yöntemi de aynı şekilde
basittir. Uzun, güçlü bir sinir parçası elde edilir ve bir ucu ağrıyan dişin etrafına sıkıca bağlanır. Sinirin diğer ucu büyük bir kayaya bağlanır. Sonra kaya atılır. Ve onunla birlikte diş de gider!

Hasta sert bir çekime dayanamazsa, dişin
sadece apse yapmasına ve dökülmesine izin verilir. Bazen yaşlı bir kişi bu şekilde tüm dişlerini
kaybeder. Birbiri ardına apse yapar ve
dökülür, ta ki çaresiz kurban en sonunda ağrısız dişsizliğin
kutsanmış halinde rahatlayabilene kadar.

İnsanların çoğu, özellikle yaşlı olanlar,
romatizma ve artritten muzdariptir. Birçok özel neden vardır ancak çoğu zaman sadece maruz kalma ve sıkı çalışmayla geçen bir hayatın sonucu olan çöküntülerdir.
İnsanlar erken yaşlanır ve kasabada birkaç çok yaşlı erkek ve kadın olmasına rağmen
ortalama yaşam beklentisi düşüktür. Orta yaşa gelmeden önce çoğu kişi işin payını kaldıramaz. Uzuvlar artrit ve romatizma ile şişmiş ve sertleşmiştir ve omurgalar artrit ile
sertleşmiş veya hatta kısmen veya tamamen katılaşmıştır.
Bu durumlar ortaya çıktığında, bükülmüş ve sakat yaşlılar nadiren mağaradan
uzaklaşmaya cesaret ederler.
Çocukları ve klan akrabaları tarafından bakılır ve onurlandırılırlar.

İnsanları etkileyen birçok hastalığın yanı sıra,
sık sık yaralanmalar da olur. Kış aylarında, kar ve buz uçurumlardaki ve tırmanıcılardaki ayak parmaklarının tutunduğu yerlerde
birikir, bir anlığına dikkatsizleşir, bazen
aşağıdaki kayalara çarpar. Kırık kafatasları, kollar ve bacaklar ortaya çıkar ve
tedavileri rahiplere en ciddi sorunlarından bazılarını verir.
Bileşik kırıklar ölümcül enfeksiyonlara neden olur ve şifacılar kafatasının ciddi bir
kırığı durumunda çok az şey yapabilirler.
Alt kol veya bacağın basit kırıkları genellikle başarılı bir şekilde tedavi edilir. İnce tahta parçaları kemikleri yerinde tutmak için uzuvlara bağlanır ve
kırık iyileştikten sonra, uzvun tam kullanımı genellikle geri kazanılır. Üst kol veya bacak kırığı nadiren başarıyla tedavi edilir çünkü
güçlü kaslar kemikleri yerinden çeker ve eğer kurban
hayatta kalırsa, sakat bir uzuv ortaya çıkar. Kasabanın kuzey ucunda
bu tür bir kaza geçiren on dokuz yaşında genç bir kadın yaşar.
Bir gün başında ağır bir su kavanozuyla pınardan dönerken,
adımını kaçırıp alçak bir uçurumdan düştü. Sol uyluk kemiği
kalçasının hemen altından kırılmıştı.
Kemiğin kırık uçları düzgün bir şekilde birbirine
bağlanmak yerine,
birbirinin üzerinden kayarak yan yana, iki inçlik bir örtüşmeyle büyüdü. Genç kadın bir koltuk değneği yardımıyla topallayarak yürüyebiliyor ancak sol bacağı sağ bacağından iki inç daha kısa.

Şifacılar, insanları etkileyen hastalıklara ve
yaralanmalara karşı sürekli bir mücadele veriyor. Bazı hastalıklara karşı
çok az başarıları vardır: bu sadece suçlu cadıların çok güçlü olduğu anlamına gelir. Diğer durumlarda şifacı kazanır ve hasta
iyileşir. Zihinden kaynaklanan rahatsızlıklar yaygındır ve kolayca
tedavi edilir. İnsanlar sürekli cadılardan korktukları için, genellikle
kötü bir kişi tarafından büyülendiklerini hissederler. Bu onların
garip rahatsızlıklar hayal etmelerine neden olur ve şifacılar kötü büyüyü etkisiz hale getirmek için
çağrılır. Bu tür rahatsızlıklar, hastanın şifacıya olan inancı ve sürekli bir iyileşme vaadi sayesinde
kolayca tedavi edilir ve hayal edilen sıkıntılar
kısa sürede ortadan kalkar.

Bir kişi hastalandığında, bir aile konseyi toplanır ve bir şifacı veya doktor çağrılması gerektiğine karar verilir. Baba veya bir erkek akraba, az miktarda mısır ununu toz turkuazla karıştırır ve bir mısır kabuğuna sarar. Bunu şifacıya götürür ve eline koyarak ona ne istediğini söyler. Şifacı akşam gelmeyi kabul eder. Gün boyunca aile yemek hazırlar, doktor ise dua eder ve ilaçlarını hazırlar. Akşam doktor hastanın
evine gelir ve muayene için hazırlık yapar. Ellerine cadılara karşı korunmak için küller
sürüp hastanın
giysilerini çıkarır ve vücudunu yoklayarak hastalığın
nedenini arar. Teşhisi tamamlandıktan sonra doktor, toz otlar ve sudan oluşan bir ilaç
karıştırır ve hastaya içirir. Daha sonra,
hastaya iyileşeceğine dair güvence verdikten sonra doktor ayrılır.

Ancak, hasta iyileşmez ve durumu kötüleşirse, tüm
tıp topluluğu çağrılır. Tekrar, baba mısır unu ve
toz turkuazı şifacıya götürür ve topluluğun
bir şifa töreni
yapmasını ister. Hastanın durumu kritikse, doktor akşam topluluk üyelerini getirmeyi kabul eder. Acil bir durum
yokmuş gibi görünüyorsa, dört gün geçtikten sonra onları getirmeyi kabul eder.

Dört günlük süre boyunca hazırlıklar yapılır. Rahipler dua eder ve
törensel ekipmanlarını hazırlar ve her sabah kendilerini temizlemek için kusmalarına neden olan kusmuk içerler. Hasta kişinin ailesi rahiplerin beslenebilmesi ve ailenin tüm üyelerinin her sabah kusarak kendilerini temizleyebilmeleri için büyük miktarda yiyecek hazırlar. Kusmuk kusmaya neden olmazsa, istenen sonuç elde edilene kadar kişinin boğazından aşağı uzun bir tüy sokulur.

Dördüncü günün akşamı hasta tıp topluluğunun kivasına alınır. Yay ve oklarla silahlanmış iki adam cadıları uzak tutmak için kivanın dışına yerleştirilir. Kivanın zemininde rahipler farklı renklerde mısır unu kullanarak küçük bir resim yapmışlardır ve resmin etrafında dua çubukları, şifalı hayvanların fetişleri,
çıngıraklar, kartal tüyleri, bitkisel ilaç torbaları ve diğer törensel
ekipmanlar vardır. Kivaya girdiğinde, hasta oturur veya çok hastaysa yemek resminin önüne yatar.

Yüzleri boyalı ve sadece peştamallarını giymiş olan doktorlar resmin arkasında otururlar. Şarkı söylerler ve bir süre devam eden şarkılar, şifa veren hayvanların, dağ aslanı, ayı, porsuk, kurt, kartal ve sivri farenin ruhlarını kivaya girmeye teşvik etme çabasıdır. Bu hayvanların büyük doğaüstü şifa güçleri vardır ve ruhları kivada mevcut olmalıdır. Şarkı söyleme devam ederken, iki doktor dışarı çıkar ve kısa bir dans yapar, sonra başka bir doktor ilacı hazırlamak için öne çıkar. Toz otlardan bazılarını bir kase suya karıştırır, hastaya ve kivadaki diğer kişilere kepçeyle verir.

Şimdi törenin en önemli kısmına geldi: Hastalığa neden olan nesneyi bulmalılar. Doktorlardan biri ellerine kül sürer ve hastanın vücudunda bir cadının
vurduğu nesneyi aramaya başlar. Dikkatli bir aramadan sonra nesneyi bulur ve hastanın vücudundan emer. Nesneyi eline
tükürerek herkese gösterir. Bu bir kırkayaktır!

Doktorlar ayrıca hastanın kalbinin cadılar tarafından
çalındığını ve şimdi onu geri almaları gerektiğini bulmuşlardır. Doktorlardan ikisi kendilerini külle
sürer ve ellerinde taş bıçaklarla kivadan
çıkmaya çalışırlar. Kısa süre sonra insanlar mağaranın önündeki çöp yığınında kavga sesleri duyarlar. Yüksek sesle bağırışlar ve mücadele sesleri ve darbeler duyulur. Sonra her şey sessizleşir ve diğer doktorlar ikisini geri getirmek için dışarı çıkarlar. Doktorlardan biri baygındır ve kivaya taşınması gerekir ve her ikisinde de şiddetli bir mücadelenin izleri vardır.
Ancak hastanın kalbini bulmuşlardır--küçük bir paçavra
topudur. Top kesildiğinde, ortasında bir mısır tanesi bulunur
ve bu hastaya yutması için verilir. Artık
kalbi iyileştiğine göre yakında iyileşecektir.

Tören biter ve hasta evine döndüğünde doktorlar
tören ekipmanlarını kaldırırlar. Kısa süre sonra hastanın ailesindeki kadınlar
hazırladıkları yiyecekleri getirir ve şifacılar
güzel bir ziyafet çekerler. Mısır unu dolu sepetler de şifacılara, uyguladıkları tedavinin bedeli olarak getirilir.

Yılın herhangi bir zamanında Cliff Palace'ta hastalık olabilir ama
her zaman en büyük miktar kışın olur. Soğuk mevsimde insanlar nadiren tamamen hastalıktan kurtulur. Şifacılar, bazen başarılı, bazen başarısız olarak, reçete edilen törenleri gerçekleştirir. Bir tedaviyi uyguladıklarında sevinç yaşanır ama başarısız olduklarında şehirde üzüntü olur ve talihsiz kişinin yakınları yasa boğulur.

[İllüstrasyon: Sepet Örücü Kadının Mumyası]

[İllüstrasyon: Cesetler genellikle katlanmış bir şekilde gömülürdü]

Ölümden hemen sonra, defin için hazırlıklar yapılır.
Ceset yıkanır ve saçlar yıkanır. Kollar göğüste katlanır ve sabit durmaları için birbirine bağlanır. Bacaklar vücuda doğru katlanır. Sıkıca bükülmüş vücudun etrafına bir
pamuk battaniye, ardından büyük bir tüy battaniye sarılır. Son olarak, paket bir
hasır parçasına sarılır ve gömülmeye hazır hale gelir.

Mezarlık yoktur ve defin herhangi bir yerde yapılabilir.
Hava güzel olduğunda, cesetler platonun tepesine veya kanyonun herhangi bir
yerine gömülebilir. Bazen uçurumlardaki yarıklara veya büyük kayaların altındaki
çukurlara yerleştirilirler. Kışın, zemin donduğunda ve
karla kaplandığında, mezarlar genellikle mağaranın önündeki büyük çöp yığınına kazılır. Nesiller boyunca insanlar küllerini
ve çöplerini oraya döktüler ve yumuşak, küllü malzemede bir mezar kazmak zor değildir.

Bazen ölüm, mağaranın dışında şiddetli bir fırtına olduğunda gelir.
Bir cenaze ekibindeki adamlar fırtınayla yüzleşmek yerine bazen bir
ceseti boş bir eve kapatır veya mağaranın arkasındaki çöp odasına gömerler. Mağara çatısı o alandaki evler için çok alçak olduğundan uzun, alçak oda çöp odası ve hindi yuvası olarak kullanılır. Bir ceset gömüldüğünde kül, toz, mısır koçanı, mısır püskülü ve hindi dışkısı gibi tamamen kuru malzemelerle çevrilidir. Kışın soğuğu çürümeyi önler ve ceset kurumaya başlar. Kısa sürede tüm nem gider ve geriye sadece kemikler ve kurumuş dokular kalır. Eğer nem ona ulaşmazsa, kuru, mumya benzeri ceset yüzyıllar boyunca değişmeden kalır.

Mezar kazıldıktan sonra sıkıca sarılmış ceset içine yerleştirilir. Mezara yiyecek ve su, ölen kişinin kişisel eşyaları, silahlar, aletler, mücevherler ve ölen kişinin ruhunun öbür dünyada ihtiyaç duyacağı diğer eşyalar yerleştirilir. Mezar toprak ve kayalarla doldurulduktan sonra cenaze ekibi üyeleri evlerine döner ve saçlarını yıkayarak, kusarak ve giysilerini dumanla tütsüleyerek kendilerini arındırırlar.

Ölen kişinin ruhu dört gün boyunca bedeni terk etmez, bu yüzden her sabah akrabalar mezara yiyecek ve su koyarlar. Dördüncü sabahın gün doğumunda ruh bedeni terk eder ve Sipapu'dan geçerek Ana Dünya'ya, ölülerin buna çok benzeyen başka bir dünyada yaşadığı yere geri döner. Ruh gider gitmez akrabalar kendilerini arındırırlar ve bu andan itibaren ölü kişiden bahsetmemeye veya onu düşünmemeye çalışırlar. Yas tutmak hastalığa neden olabilir, bu yüzden ölüler en iyi şekilde unutulur. Kış yavaş geçer. Güçlü ve aktif olanlar için bir miktar rahatsızlığa neden olsa da korku yaratmaz. Zayıf ve hasta olanlar içinse bir çileye dönüşür. Kışın hiçbir anında Cliff Palace hastalıktan ve acıdan uzak olmaz ve insanların ruhları genellikle düşük olur. Ocak ayında soğuk daha yoğun hale gelir. İnsanlar soğuğu
kovmaya çalışırken büyük mağarada onlarca ateş parlak bir şekilde
yanar. Bazı geceler sıcaklık sıfıra çok yakın düşer. Tepede
parlak beyaz bir ay asılı duruyor ve karlı kanyon neredeyse
gün kadar aydınlık. Büyük tören binasının yakınındaki uçurumdan
bir çakalın
acıları geliyor: platonun tepesinden bir baykuşun hüzünlü ötüşü geliyor. Mağara, bazı kivalardaki alçak sesli ilahiler ve yaşlı adamların horlaması dışında sessizdir. Bazen bir bebek sızlanır veya hasta bir kişi inler. Arada sırada mağarada, yaşlı bir hasta artrit veya apseli bir dişin acısından ağlarken boğuk bir çığlık yankılanır.

En soğuk dönemlerde çok az seyahat edilir. Erkekler avlanmayı ve ziyaret etmeyi bırakır ve herkes sıcak ve sağlıklı kalmak tek düşüncesiyle sığınak mağaranın yakınında kalır. Şehir şimdi daha sessizdir:
diğer mevsimlerde çok belirgin olan coşkulu neşeden eser yoktur.

Erkekler zamanlarının çoğunu kivalarda geçirirken kadınlar ve çocuklar avlulardaki ateşlerin etrafında toplanırlar. Hindiler geceleri mağaranın arkasında tüner ve gündüzleri avlularda ve çatılarda dolaşmak ve kendilerine atılan yiyecek kırıntıları için köpeklerle kavga etmek için dışarı çıkarlar. Kanyonda derin kar yağdığı dönemlerde, hindiler az miktarda değerli mısırla beslenir, ancak
kış sonlarında zayıflar ve perişan olurlar. Şehirde yiyecek aramak için dolaşmadıkları
zamanlarda, soğuktan korunmak için tüyleri kabarmış bir şekilde, çatıların üzerinde sessiz sıralarda otururlar. Hindiler, hem etleri hem de tüyleri için çok değerlidir, ancak sefil bir hayat sürerler. Soğuk, gölgeli mağarada gelişmezler ve
sürüler genellikle büyük değildir. Sadece çocuklar ve köpekler tarafından eziyet görmekle kalmazlar, aynı zamanda törenlerde ve tüy battaniyelerin üretiminde kullanılmak üzere tüylerinin yolunması gibi aşağılanmalara da sık sık maruz kalırlar.

Kışın sonu yaklaşırken yiyecekler daha monoton hale gelir. Daha lezzetli yiyeceklerin çoğu tükenmiştir: çam fıstığı, kuru meyve, kök, kabak ve kuru meyve stokları tamamen tükenmiştir. Şimdi her öğün et, mısır ekmeği ve fasulyeden oluşmaktadır. Bazen et tazedir ama
genellikle geçen sonbaharda kurutulmuş ettir. Bu et
çiğ deri kadar serttir ve yenmeden önce taşlarla dövülüp iyice pişirilmelidir. Çeşitlilik sağlamak için kadınlar mısır ekmeğini
mümkün olan her şekilde pişirir ve mısır unu, et ve fasulyeyi
çok sayıda biçimde birleştirir. Yine de yemek monotondur ve herkes
yeşil bir şeyler özler.

Şubat ayında karlar ağır ve ıslak olur ve ayın sonlarına doğru yağmur yağar. Yağmur mağaraya girmese bile
her şey nemli olur. Günler artık daha sıcak oluyor ve bunun sonucunda
şehrin üzerinde kötü bir koku asılı kalır.

Yılın herhangi bir zamanında mağarayı çürüyen hayvan ve sebze
maddelerinin ve insan sakatatlarının güçlü bir kokusu doldurur. Ön tarafta büyük bir çöp yığını ve arkada hindilerin tünediği ve bazı ölülerin
gömüldüğü çöp odası vardır. Buna ek olarak, insanlar kişisel hijyen hakkında hiçbir fikre sahip değildir. Daha sıcak mevsimlerde genellikle mağaranın dışına çıkarlar ancak kışın sadece hindi yuvasına veya ön teraslara geri dönerler.

Bu nedenle şehirde her zaman ağır bir koku olur.
Yazın kadınlar için o kadar kötü değildir genellikle evleri ve avluları süpürür ve çöpleri sıcak güneşin atık maddeleri
kuruttuğu mağaranın önüne atarlar. Kışın bu temizlik daha az olur ve çöp ve pislik birikir. Havadaki nem küf ve küflenmeye neden olur ve kışın sonunun sıcak ve ıslak günleri geldiğinde hava çürüyen maddelerin kokusuyla
kötüleşir.

İnsanlar bu kokuyu fark etmezler. Hayatlarının ilk nefesi böyleydi ve bunun sadece havanın kokusu olduğunu düşünürler.

Kışın sonu yaklaştıkça soğuk daha az yoğun hale gelir.
Hala ara sıra kar fırtınaları olur ancak bunlar sıcak ve ıslaktır ve hızla erir. Mesalar çamurla kaplı ve kar erirken küçük su akıntıları uçurumların üzerinden sızıyor. Hava ılık ve ılık:
gün ortasında genellikle sıcak oluyor. Korunaklı yerlerdeki çimenler yeşeriyor ve çalılardaki tomurcuklar şişmeye başlıyor. Sincaplar ve sincaplar
baharı karşılamak için kış uykusundan uyanıyor. Cliff Palace halkı tüm bu işaretleri fark ediyor ve
kış pelerinini sıyırırken şehirde bir hareketlilik var.
Onlara bu bahar vaadi yardımcı oldu. Bazen
üşüyorlardı ve hastalık ve ölüm oluyordu. Bazen
şehrin üzerinde ağır bir hüzün bulutu vardı. Şimdi bahar için her şey bitti
havada.

İnsanlar önlerindeki iş için hazırlık yaparken mutlu ve gülümsüyorlar. Erkekler çiftliklerini düşünüyor, kadınlar
çömlek yapmayı, evleri onarmayı ve inşa etmeyi ve evlilikleri ayarlamayı düşünüyor.
Çocuklar, hindiler ve köpekler hiçbir şey düşünmüyor: sadece
gölgeli mağaradan dışarı fırlayıp ılık bahar güneşine kavuşuyorlar.

Cliff Palace halkıyla geçirdiğimiz yıl sona erdi. İlkbahar, yaz,
sonbahar ve kış geçti. Şimdi bahar geldi ve sonsuz döngüyü
yeniden başlattı.

8
HİKAYENİN SONU

Cliff Palace halkıyla geçirdiğimiz yıl, Mesa Verde halkı için normal bir yıldı. Bir uçurum konutunda günlük olayları gördük ve büyük mesadaki yüzlerce uçurum konutunun her birinde benzer olayların gerçekleştiğinden emin olabiliriz.

Yaşadıkları diğer sayısız normal yıldan farklı kılan tek bir olay bile yoktu. Hafızalarında uzun süre kalmadı çünkü doğanın tüm güçlerinin mükemmel bir uyum içinde çalıştığı bir yıl dahaydı. Bol miktarda kar ve yağmur vardı ve yiyecek boldu. Hiçbir felaket veya unutulmaz olay yoktu.

Bunun gibi iyi yıllar kısa sürede unutuldu. Hatırladıkları yıllar, üzüntü veya felaket getiren yıllardı. Konuşkan yaşlı adamlar, korkunç kuraklık yıllarını veya ekinlerin orman yangınlarıyla yok olduğu
yılları uzun süre hatırlardı. Bebeklerin neredeyse tamamının garip bir hastalıktan öldüğü o kötü yaz mevsimini kolay kolay unutmadılar ve
asırlar boyunca hikaye anlatıcıları bir canavarın birkaç dakikalığına
güneşi tamamen yuttuğu yılı hatırladılar. Bunlar alışılmadık yıllardı ve
mil taşı görevi gördüler. Zaman onlardan ölçülüyordu.

Felaket yılları sık sık gelmiyordu. Sadece ara sıra
ürünler başarısız oluyordu ve başarısız olduklarında insanlar buna hazırlıklıydı.
Mesa Verde'de bin yıl süren çiftçilik, onlara her birkaç yılda bir hasat olmadan kurak bir yıl beklemeleri gerektiğini öğretmişti. Genellikle böyle bir mevsimi önceden tahmin edebiliyorlardı. Aralık, Ocak ve Şubat aylarındaki yoğun kar yağışları
gelmezse, adamlar endişelenmeye başlıyordu. Sonra
ilkbahar yağmurları gelmezse, çiftçiler hasatların
kötü olacağından oldukça emin oluyorlardı. Aylar öncesinden, karşı karşıya oldukları kıtlık yılına hazırlanmaya başlıyorlardı.

Yiyecekler az miktarda ölçülüyordu: bir mısır tanesi veya bir tutam un
israf edilmiyordu. Kadınlar bitmek bilmeyen bir şekilde yabani bitki yiyecekleri aradılar ve erkekler her gün avlanmaya gittiler. Daha çok et ve yabani bitkilerle beslenerek mısır ve fasulye stoklarını koruyabildiler. Su kaynakları
artırıldı ve yaz mevsimine kavanozlarında ve kanyondaki havuzlarda depoladıkları her damlayla girmeye çalıştılar. Yeni
kaynaklar
geliştirildi ve aşırı durumlarda kadınlar su için kanyondan aşağı dört mil yürüyerek Mancos Nehri'ne gittiler.

İnsanlar kendilerini koşullara ustaca uyum sağlayarak
bir yıl kuraklığa çok az zorlukla dayanabildiler. İkinci yıl mahsul başarısızlığı çok ciddiydi ama yine de yönetilebilirdi ve bazen
Mesa Verde'de yaşadıkları süre boyunca birkaç yıl süren kuraklık dönemlerinden bile sağ çıkmışlardı. Böyle bir çile acı ve zorluk getirdi: Bu, daha zayıf insanların çoğu için ölüm anlamına geliyordu. Ama yine de
katlanılabilirdi.

Böylece kuraklık Mesa Verde'ye 1276 yılında çöktüğünde, insanlar bunu önemsemedi. Birkaç iyi yılın tadını çıkarmışlardı ve ekinler başarısız olduğunda pek endişelenmediler. Her zamanki önlemleri aldılar ve rahipler onlara gelecek yılın yine normal olacağına dair güvence verdi. Ancak kuraklık bitmedi. Yıl be yıl devam etti. Bir nesil geçti ve kuraklık hala bitmedi.

O dönemde büyüyen ağaç halkaları kuraklığın yirmi dört yıl
sürdüğünü gösteriyor. 1276'dan 1299'a kadar Mesa Verde ve çevre bölgelerde yağış
normalin altındaydı. Yılların çoğu
inanılmaz derecede kuraktı. Bazıları sadece orta derecede kuraktı ve birkaçı
neredeyse normaldi. Ancak uzun süre boyunca yağış ortalamanın çok altındaydı. Kış karları hafifti ve toprağın nemini geri kazandıramadı. Yaz yağmurları genellikle tamamen eksikti. Her yıl toprak daha fazla nem kaybetti ve sadece en dayanıklı bitkiler
hayatta kalabildi. Tüm bu süre boyunca muhtemelen ismine layık bir
hasat olmadı.

Kuraklık Güneybatı'da bilinen en kötü kuraklıktı ve Mesa Verde halkı üzerindeki etkisi trajikti. Her yıl tarlalardaki ekinler
kurudu. Yabani yiyecek bitkileri de öldü veya
üreyemedi. Daha büyük av hayvanları dağlara doğru sürüklendi ve daha küçük hayvanların sayısı azaldı. Kadınlar yiyecek ararken
mesaları yenilebilir bir bitki kalmayana kadar taradılar.
Erkekler giderek daha az şansla uzaklara ve geniş alanlara avlandılar. Yine de kuraklık
devam etti. Su kaynakları azaldı. Kışın kanyondaki havuzlar
dolamadı ve nem eksikliği pınarların
sadece damlalar haline gelmesine neden oldu. Su olmadığında
yerden su çıkarmak imkansızdı.

İnsanlar üç dehşetle karşı karşıyaydı; yiyecek eksikliği, su eksikliği ve tanrıların gazabı. İlk ikisi gerçekten vardı;
sonuncusu sadece zihinlerinde vardı. Sonuç olarak, hepsinden kötüsüydü. Yiyecek ve suya olan trajik ihtiyaçlarına, tanrılarının onları terk ettiğine dair korkunç korku da eklenmişti.

Rahipler ne kadar çok çalışmış olmalılar. Kuraklık ilerledikçe bildikleri her tören, her numara tekrar tekrar tekrarlanıyordu. Kayalık
meskenler ilahilerle yankılanıyordu ve büyük törensel bina olan Güneş Tapınağı, çeşitli köylerin rahiplerinin birleşik güçlerini mücadeleye
kattığı sayısız süper törenin sahnesi olmuş olmalıydı.

Kuraklık hala devam ediyordu!

Mesa Verde boyunca açlıktan ve hastalıktan çok fazla ölüm vardı. Yiyecek ve su neredeyse tükenmişti. Trajik an, tohum mısırını yemeye zorlandıkları zamandı. Bu son çareydi: çiftçiler için ölümcül olabilirdi. Ancak ölümle karşı karşıya geldiklerinde değerli tohumları feda ettiler çünkü fazladan tedarikleri olan başka insanlar bulmadıkları sürece başka bir ürün olamazdı. Sonuç kaçınılmazdı. Kuraklık sona ermeyeceği için
insanlar sadece daha iyi koşullar
bulmayı umarak
başka yerlere sürüklenip gidebilirlerdi. Bu onların hayatta kalma şanslarıydı.

Mesa Verde'den göç yavaş yavaş gerçekleşmiş olmalı. Aslında, göçlerin kuraklık gelmeden
önce başladığına dair işaretler var. Daha önceki bir tarihte Mesa Verde çevresindeki geniş alanlar aynı kabilenin üyeleri tarafından işgal edilmişti. Ancak MS 1200'den
önce bir zaman, nüfus azalmaya başladı ve kuraklık geldiğinde Mesa Verde hariç bölgenin neredeyse tamamı terk edilmişti.

Büyük olasılıkla, bu erken göçler bir düşman kabilenin
baskısından kaynaklanmıştı çünkü insanların başının dertte olduğuna dair çok şey vardı. Kesinlikle nüfus büyük kuraklık başlamadan çok önce azalıyordu. Düşmanın kimliği kesin olarak bilinmiyor. O zamanlar Apaçilerin veya muhtemelen erken Utes'lerin bölgeye girmiş olabileceği öne sürüldü. Düşman halkına dair kesin bir kanıt bulunmadı ancak baskıları, barışçıl çiftçilik yapan Kızılderililer üzerindeki etkileriyle belirtiliyor.

Mesa Verde'den göç muhtemelen kademeli olarak gerçekleşti;
kesinlikle kitlesel bir hareket olmadı. Kuraklık devam ettikçe küçük gruplar daha iyi koşullar arayışıyla uzaklaştı. Küçük bir köyün tüm insanları birlikte taşınmış olabilir ancak daha büyük kasabalar kademeli olarak dağılmış olmalı. Cliff Palace ve diğer büyük uçurum evleri muhtemelen birer klan olarak terk edilmişti. Koşullar daha da umutsuzlaştıkça insanlar azalan kaynaklar için kavga etmeye başladı. Çılgına dönmüş adamlar aç aileleri için yiyecek ve su elde etmeye çalışırken birçok gerçek şiddet vakası olmuş olmalı. Memnuniyetsizlik ve hoşnutsuzluk hızla arttı ve bir zamanlar mutlu olan kasabalar, klanlar yeni evler aramak için yola çıktıkça halkları tarafından terk edildi.

Yirmi dört yıllık kuraklık sona ermeden önce Mesa Verde tamamen terk edildi ve insanlardan herhangi birinin geri döndüğüne dair hiçbir kanıt yok.
O trajik zamandan beri uçurum evleri boş ve sessiz kaldı çünkü zamanın ağır, dengeleyici eline karşı savaştılar.

İnsanlar Mesa Verde'yi terk ettiklerinde dertleri bitmemişti. Kuraklık Güneybatı'nın her yerinde hissediliyordu ve hayat sadece en elverişli yerlerde mümkündü. Sürüklenen insanların talihsizliklerine bir de göçebe Kızılderililerin artan faaliyetleri eklendi çünkü onlar da kuraklıktan muzdaripti. Artan faaliyetlerinin Mesa Verde'den kaçışı hızlandırmış olması mümkün çünkü sıkıntılı zamanlarda çiftçilere saldırmış olmalılar. Göçten önce ve göç sırasında çok sayıda insan yok olmuş olsa da Mesa Verde Kızılderililerinin çoğu hayatta kalmayı başardı. Büyük göçün güneydoğuya olduğu ve sonunda insanların Rio Grande Vadisi'ne yerleştiği anlaşılıyor. Bir grup nehri geçti ve bir süre New Mexico'nun Santa Fe şehrinin güneydoğusunda kısa bir mesafede bulunan Gallisteo Havzası'nda yaşadı. Bir süre sonra bu alan terk edildi ve insanlar Rio Grande boyunca diğer Pueblo Kızılderilileriyle kaynaştı. Diğerleriyle birleştikçe Mesa Verde halkı olarak kimliklerini yavaş yavaş kaybettiler.

Büyük kuraklık sırasında Güneybatı'nın nüfusu azaldı
ve birçok bölge Pueblo Kızılderilileri tarafından sonsuza dek terk edildi. Kuraklık
sonunda sona erdiğinde, hayatta kalanlar en iyi su kaynaklarının, en iyi tarım arazilerinin veya göçebe Kızılderililere karşı iyi doğal savunmaların olduğu en elverişli noktalara yoğunlaştı.

Bazı bölgelerde bir süre refah içinde yaşadılar ancak büyük kuraklıktan önce ulaştıkları
yüksek seviyeye asla ulaşamadılar. Belki de kuraklık kuru bir çürümeye neden oldu ve Pueblo halkının
talihleri ​​azaldı. Coronado geldiğinde seksenden az pueblo vardı: bugün
otuzdan az var.

Günümüzdeki bu puebloların insanları, bir zamanlar Güneybatı'da yaşayan binlerce Pueblo Kızılderilisinin torunlarıdır. Yüzyıllar boyunca büyük ölçüde incelmiş olan damarlarında, Mesa Verde'nin kadim halkının kanı akmaktadır.

İKİNCİ BÖLÜM
Arkeolojik Arka Plan

9
AMERİKAN KIZILDERİLİLERİNİN KÖKENİ

Mesa Verde'nin hikayesi aslında binlerce yıl önce uzak bir diyarda başlamıştır. İlk kadim Asyalının Sibirya'dan
geçip İlk Amerikalı olmasıyla başlamıştır. Kim olduğunu
ve tam olarak ne zaman olduğunu asla bilemeyeceğiz, ancak bu, Pueblo Kızılderililerinin Mesa Verde'yi işgal etmesine yol açan uzun bir olaylar zincirinin önemli ilk adımıydı.

Kuzey ve Güney Amerika'nın ilk sakinlerinin Asya'dan bu kuzey rotasıyla geldiğine dair çok az şüphe var gibi görünüyor. Bu, insanların yapay ulaşım araçları olmadan seyahat ederek bu batı kıtalarına ulaşabildikleri tek rotadır. O eski insanların en az dirençli çizgide sürüklenirken, aşılmaz tek bir engel, tek bir imkansızlık yoktu. Kuzeybatıdan Amerika keşfedildi ve nüfuslandırıldı.

İnsanlar ilk olarak Eski Dünya'nın bir yerinde ortaya çıktılar. Bu başlangıç ​​noktasından itibaren yavaşça yeryüzüne yayıldılar. Eski insanlar her yöne doğru seyahat ettiler, her zaman yürüyerek, her zaman bir hedefleri olmadan. Bir süre sonra Avrupa, Afrika ve Asya nüfuslandı, ancak Amerikalar insansız kaldı. Geniş su alanlarıyla çevrili, bir nokta hariç, Amerikalar keşfedilen son büyük kara parçalarıydı.

Sonunda keşif günü geldi. Sayısız yüzyıl boyunca insan grupları büyük Asya kıtası üzerinde sürükleniyordu. Daha da uzağa, daha da uzağa seyahat ettiler, ta ki sonunda belki de arkalarındaki daha güçlü grupların zoruyla bir grup, kuzeydoğu Asya'nın en uç noktasında, şimdi Doğu Burnu olarak bilinen Sibirya'nın ucunda durana kadar.

Okyanus kıyısında duran adamlar gözlerini gölgelediler ve suyun karşısına baktılar. Orada, sadece elli altı mil ötede başka bir kara parçası uzanıyordu.
Merak veya belki de "düşman baskısının" gücü onları harekete geçirdi. O elli altı cazip mili geçmenin bir yolu bulundu. Sonunda ilk insan ayağı Amerikan toprağına değdi.

İlk bakışta, teknesi olmayan adamlar için geçişin imkansız olduğu düşünülebilir.
Öyle değildi. Kışın Bering
Denizi genellikle tamamen donar. Günümüz Eskimoları buz üzerinde geçiş yaparlar
ve sadece birkaç yıl önce beyaz bir adam bir köpek takımıyla geçişi yaptı.
Bu nedenle, ilkel insanın suyun ötesindeki karaya olan merakını gidermek için sadece kış buzuna ihtiyacı vardı. Yolculuk, Bering Denizi'nin ortasında başlarını kaldıran ve geçişi iki kısa sıçramaya bölen iki ada, Diomedes tarafından daha da az tehlikeli hale getirildi.

Bu adamlar Asya'nın o ucuna ulaştıklarında onları Amerika'dan ayıran hiçbir suyun olmaması bile mümkün. Bir kara şeridi iki kıtayı birbirine bağlamış olabilir. Çok uzak olmayan bir tarihte iki kıtanın kara yoluyla birbirine bağlı olduğu çok kesin olarak biliniyor, çünkü iyi bilinen hayvanlarımızdan bazıları birinden diğerine geçmiştir. At ve deve Amerika'da gelişti ve Asya'ya doğru yürüdü. Mamut ve bizon yönünü değiştirdi ve Asya'dan Amerika'ya geçti. Bu hayvanların geçişi yapabilmesi için bir kara köprüsü gerekiyordu.

Kara köprüsünün ne zaman kaybolduğu bilinmiyor. İlk insanların ne zaman geldiği bilinmiyor. Ancak, ilk insanlar Amerika'ya geldiğinde kara köprüsü mevcutsa, onlara kolay bir
yaklaşım sağladığı kesindir. Öte yandan, Bering Denizi'nin dalgaları altında kaybolmuşsa, insanlar buzun üzerinde geçmiş olmalı. Henüz hiç kimse geçişin tam olarak nasıl
olduğundan emin olamaz. Önemli nokta, geçişin yapılmış olması ve Amerika'nın keşfedilmiş ve iskan edilmiş olmasıdır.
İlkel insan, Eski Dünya'da yüz binlerce yıl dolaştıktan sonra, sonunda yeni bir ülkeye girebileceği
tek noktayı bulmuştu.

Bu yeni ülkenin eskisinden daha üstün olduğu, yeni gelenler için kısa sürede
açık hale geldi. Yazlar daha uzundu: kışlar daha az sertti. Avlanma ve balıkçılık mükemmeldi ve yazın yenilebilir bitkiler yaygındı. Gerçekten de burası daha iyi bir topraktı.

Asya'dan Amerika'ya ilk geçiş binlerce yıl önce yapıldı. Şu anda elimizdeki kanıtlara göre, on beş veya yirmi bin yıl, o ilk Amerikalılar için çok da büyük bir antika değil gibi görünüyor. Ancak, o erken tarihte bile, insan zihinsel ve fiziksel olarak iyi gelişmişti ve modern insanın tüm yeteneklerine sahipti. İlk Amerikalı ilkel bir hayvan değildi. Homo sapiens'ti, binlerce yıl sonra Amerika'yı yeniden keşfeden ve onu ilk yerleşimcilerinden kademeli olarak uzaklaştıran on beşinci yüzyıl yabancılarından pek de farklı değildi.

Eski Dünya'da bulunanlar gibi ilkel insan kalıntıları Amerika'da hiç bulunmadı. İnsan, gelişim aşamalarını Eski Dünya'da geçirdi ve geç bir tarihte, tam gelişmiş bir insan olarak Amerika'ya geldi. Pithecanthropus erectus,
Sinanthropus, Homo neanderthalensis--Amerika bu
dil büken bayağıları hiç tanımadı!

Yeni toprakların ilk keşfinden sonra sayısız
yeniden keşifler oldu. Birbiri ardına bir grup insan Amerika'ya geldi ve bu göçler binlerce yıl devam etti. En son göçmenler Amerika'ya çok yakın bir zamanda geldi. Bu nedenle Amerika uzun bir süre boyunca birçok ardışık göç dalgasıyla
doldu.

Görünüşe göre, ilk grup geldikten sonra, küçük bir kabileden diğerine doğuda daha iyi bir toprak olduğu haberi yayılmış olabilir.
İnsanlar doğu ufkunda kayboluyordu. O yönde ne vardı? Merak onları harekete geçirdi!

Doğudaki yeni topraklara dair gerçek haberin Asya kıtasına geri dönmüş olması tamamen mümkün. Belki küçük karşı göçler vardı veya belki de eski ülkedeki başka bir grupla bağ hisseden küçük bir seyahat grubu, onları çağırmak için koşucular gönderdi.

Kesin olan şu ki, tek bir göç yoktu. Binlerce yıl boyunca çok sayıda insan grubu Amerika'ya sızdı.
Yavaşça, amaçsızca dolaştılar. Bir grup diğerini itti ve
sırada yaklaşan bir kabile tarafından itildiler. Bir süre sonra, Kuzey ve Güney Amerika, yüzlerce küçük Kızılderili kabilesiyle kaplandı.

Bu çeşitli kabilelerin üyeleri birbirine benzemiyordu.
Görünüş, dil, din ve yaşam tarzı açısından büyük farklılıklar gösteriyorlardı.
Cevap açıktır. Çeşitli gruplar Asya'nın farklı bölgelerinden geldiler. Farklı zamanlarda geldiler. Yeni Dünya'nın farklı bölgelerine yerleştiler ve her bölgedeki doğal kaynaklara göre farklı şekillerde geliştiler. Sonuç olarak, Kolomb doğudan yeniden keşif yolculuğuna çıktığında Amerika'da bulunan birçok Amerikan yerlisi kabilesi ortaya çıktı.

Amerika'nın hikayesinin ilk kısmı hala belirsiz.
Düzinelerce üst düzey arkeolog tarafından yapılan uzun yıllar süren araştırmalara rağmen
birçok cevapsız soru var. Her yıl keşif gezileri, o ilk Amerikalıların izini
sürerek çağların tozunu eler. Çoğu zaman
iz, boş bir duvara çıkar. Kızılderilinin kadim geçmişi belirsizliklerle
bulunur ancak bilinmezliğin cazibesi, onu Asya'daki doğum yerine geri götürmeye çalışanları hala cezbeder.

En büyük sorun, Kızılderililerin binlerce yıl boyunca avcılık hayatı yaşamasıdır. Her gün dolaşıp, her gün yolculuklarında buldukları doğal yiyeceklerle
yaşadılar. Kalıcı bir yuvaları, yerleşik bir hayatları yoktu. Avcı her zaman bir sonraki yemeğinin izini sürerdi.

İlkel avcının hayatını düşünün. Her sabah,
açlık sancılarıyla uyanır, çırpınan göbeğinde ve dört güçlü, hızlı bacağıyla ufukta kaybolan kahvaltısına dehşetle bakar. Uykusunu gözlerinden silerek kahvaltısının peşine düşer.
Yeterince yetişemeyince, öğle yemeğinden sonra başlar. Eğer ondan kaçarsa, bir sonraki öğüne başlar --ve sonrakine ve sonrakine. Her zaman yiyecek kaynağının bir adım gerisindedir.
Bir av yaptığında mideye indirir ve karnındaki kırışıklıkları düzeltir.
Başarısız olduğunda, aç kalır.

Avı takip etmeye zorlandığı için sürekli hareket halindedir. Kalıcı bir evi,
çömleği,
patikada kolayca taşınamayacak hiçbir şeyi olamaz. Bir gece bir ağacın altında uyur ve arkasında kırık bir taş bıçak bırakır. Sonraki gece on mil uzaklıktaki bir mağarada uyur ve
yıpranmış bir sandaleti atar. Üçüncü gece, dağın karşısındaki bir gölün yanında kamp ateşini yakar. Günler boyunca hareket eder
ve sonunda, son geldiğinde, vahşi hayvanlar kemiklerini temizler ve dağıtır ve geldikleri toza geri dönerler.

Arkeolog taş bıçağı ve atılmış sandaleti bulabilir. Hatta kamp ateşinin uzun süredir soğumuş küllerini bile bulabilir. Ancak üçünün de aynı adama ait olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Onları birbirine bağlayan tek bir kanıt bile yok.

Avcı için de durum böyledir. İzi soğuktur: ipuçları azdır. O, insan ırkının
hayal gücüdür. Arkeologların
kafasına birçok gri saç koymuştur.

Kuzey ve Güney Amerika'nın tüm erken dönem sakinleri,
gezgin, avcı bir hayat yaşadılar. Binlerce yıl boyunca doğanın sunduğu şans eseri ürünlerle, hayvan ve bitkiyle yaşadılar. Nadiren bir yerde uzun süre kaldılar: asla kalıcı bir şey inşa etmediler. Bugüne kadar, ilk on veya on beş bin yılın hikayesi tamamlanmaktan uzaktır. Birkaç kelimeyle
özetlenebilir.

İnsanların kendileri, çoğunlukla, bizden kaçmıştır. Gezgin bir hayat yaşamaları ve nadiren, hatta hiç, ölüleri gömmemeleri, insanların kemiklerini bulmayı zorlaştırmıştır. Ancak, bu insanların
yaptığı ve kullandığı aletler ve silahlar çok sayıda
bulunmuştur. Ve en güzeli, bunlar Amerika'daki insanın antik çağını açıkça gösteren durumlarda bulunmuşlardır.

Birkaç bin yıl önce Amerika'da filler vardı. Mamut
ve onun korkutucu yakın akrabası mastodon da buradaydı. Ülkenin çeşitli yerlerinde atlar vardı ve garip, hantal bir hayvan, yer tembel hayvanı yaygındı. Uzun, geniş boynuzlu muazzam bizonlar bataklıklarda yuvarlanıyordu ve develer ovalarda dolaşıyordu.

Modern insan Amerika'da bu hayvanları hiç görmedi. O gelmeden
çok önce yok olmuşlardı. İlk Avrupalılar Yeni Dünya'ya geç burunlarını sokmadan binlerce yıl önce soyları tükenmişti.

Buna rağmen ilk Kızılderililerin onları gördüğünü biliyoruz. Onları avladılar ve etleriyle beslendiler. Bu kadim türlerden bazılarının neslinin tükenmesinde katkıda bulunmuş olabilirler. Değişen
hava koşulları büyük sürüleri seyreltti ve henüz koruma bilincinde olmayan insan, hayatta kalanların yok olmasına yardımcı olmuş olabilir.

Bunu nereden biliyoruz?

Birçok yerde, o erken insanların aletleri, soyu tükenmiş hayvanların kemikleriyle doğrudan ilişkili olarak
bulundu.
Çıkarım tartışmasız. Ok uçları, bıçaklar, kazıyıcılar ve diğer aletler, hayvanların kemikleriyle o kadar kesin bir şekilde
ilişkili
bulundu ki, insan ve hayvanların aynı anda
var olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Eğer bu hayvanlar binlerce yıldır
soyu tükenmişse, bu en eski insanları oldukça iyi bir şekilde tarihlendirir.

En önemli bulgulardan biri, kuzeydoğu New Mexico'da, küçük Folsom kasabasının yakınında bulundu. Bu bulgu önemliydi çünkü modern bilim insanlarının, insanın uzun, uzun zamandır Amerika'da olduğunu
ilk kez kabul etmek zorunda kaldığı yer burasıydı. Ayrıca önemlidir çünkü
bazı eski insanlara bir isim vermiştir. Folsom Adamı, şu ana kadar
bulamadığımız en
zor bulunan Amerikalı.

Folsom Adamı'nın en eski kanıtlarının keşfi, Amerikan arkeolojisindeki en
garip hikayelerden biridir. Hikayedeki olaylar
yirmi beş yıllık bir dönemi kapsıyordu ve önemli arkeolojik kanıtların
bilim dünyasının dikkatini çekmesi sadece
tesadüfen oldu.

1900'lü yıllarda, Nigger George olarak bilinen bir zenci kovboy, New Mexico'daki Folsom kasabası yakınlarındaki Crowfoot Çiftliği'ndeki
otlakta sığır arıyordu. George at sürerken derin bir dereye geldi,
bu yüzden atını çevirdi ve kıyısı boyunca sürdü. Aniden, derenin karşı duvarında, kovboy bazı büyük kemikler fark etti. Bunlar daha önce gördüğü tüm kemiklerden daha büyüktü ve yüzeyin birkaç fit altında
dere duvarından yıkanıyor olmaları şaşırtıcıydı. Neyse ki George, okuma yazma bilmeyen bir adam olmasına rağmen kemiklere meraklıydı ve üzerlerine binip unutmak yerine bir miktar kemik topladı ve onları çiftlik evine götürdü.

Kemikler açıkça modern bizon veya sığır kemiklerinden daha büyüktü ancak çiftlikteki hiç kimse onlarla özellikle ilgilenmiyordu. Yıllar geçti ve sonunda biri kemiklere hafifçe ilgi duymaya başladı ve onları Raton, New Mexico'dan Bay Ed Price'a verdi. Yine yıllar geçti
ve kemikler bir kez daha 1925'te dikkat çekti.
O yıl Colorado Doğa Tarihi Müzesi'ne bir miktar kemik gönderildi ve paleontologlar bunların ne olduğunu anladılar: soyu tükenmiş bir bizonun kemikleri. Binlerce yıl önce bizonlar Kuzey Amerika ovalarında dolaşmıştı. Bunlar muazzam, uzun boynuzlu hayvanlardı,
günümüz bizonlarından daha büyüklerdi.

[İllüstrasyon: Park ziyaretçileri korucu rehberliğinde Balkon Evi'ne giriyor]

Müze, antik iskeletlerden bazılarını elde etmek için Folsom, New Mexico'ya keşif gezileri gönderdi ve üç yaz boyunca adamlar büyük kemikleri dere yatağından çıkardılar. Kazı bittiğinde, adamlar uzun süre önce nesli tükenmiş bizonun otuz iskeletini çıkarmışlardı. Ama buna ek olarak çok daha önemli bir şey bulmuşlardı. Bizon kemikleri arasında on dokuz güzel ok veya mızrak ucu keşfetmişlerdi. Uçlar kemiklerle o kadar yakından ilişkiliydi ki
antik olduklarına dair hiçbir şüphe olamazdı. Ve aynı kesinlikle, eski avcıların büyük bizonu öldürdüğüne dair hiçbir şüphe olamazdı.

Tüm kanıtlar, birkaç bin yıl önce buranın bataklık, bataklık bir yer, bir bizon yuvası olduğunu gösteriyordu. İlkel avcılar uyuklayan
hayvanlara gizlice yaklaşır ve bazen öldürürlerdi. Bizonun derisini yüzer, istedikleri kadar eti keser ve leşleri çamurda çürümeye bırakırlardı. Bazen
bizonun bedenlerinden tüm ok uçlarını çıkarmayı başaramazlardı. Yüzyıllar geçtikçe kemikler
toprakla derin bir şekilde örtüldü ve Nigger George'un
geçtiği o kader gününe kadar orada kaldılar.

Folsom Bölgesini inceleyen jeologlar, bizon kemiklerinin
en az on iki veya on beş bin yıldır toprakta olduğunu düşünüyorlardı.
On dokuz ok ucunun önemi hemen belli oldu. Bizonların ölümüne
neden oldukları için, insanların
on iki veya on beş bin yıl önce bölgede olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı. Folsom keşfinden önce arkeologlar, insanların Amerika'da sadece kısa bir süre olduğunu
düşünmüşlerdi. Şimdi Amerikan Yerlilerinin
antikliğiyle ilgili düşüncelerini gözden geçirmek zorundaydılar.

Folsom keşfi duyurulduğunda birçok arkeolog
Folsom Adamı'na dair kanıtlar aramaya başladı ve akıllarında her zaman yakıcı bir soru vardı. Folsom Adamı'nı bulma onuruna kim sahip olacaktı?
Yirmi beş yıllık aramadan sonra, soru hala cevapsız.
Folsom Adamı hala takipçilerinden kaçıyor çünkü
şüphesiz ona ait olduğu düşünülebilecek hiçbir iskelet bulunamadı.

Kanıtlar bol miktarda çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde
noktalar bulundu. Ancak Folsom Adamı'nın kendisi hala bizden kaçıyor.
İsmin pek bir anlamı yok. Bu, güzel Folsom Points'in yapımcıları için oldukça gevşek bir şekilde uygulanan bir terimdir. Tamamen farklıdırlar ve Amerika'da bulunan çakmak taşı işçilerinin en yüksek
örnekleri arasındadırlar. Güzelce şekillendirilmiş, oluklu yüzlere sahip hassas bir şekilde yontulmuş uçlar, başka hiçbir ok veya mızrak ucuyla karıştırılamazlar.
Birçok yerde bulunmuşlardır, genellikle soyu tükenmiş hayvanların kemikleriyle ilişkilendirilmişlerdir.

Kuzey Colorado'da, Fort Collins kasabasının yakınında, Lindenmeier Alanı vardır.
Bu alanda Folsom'dakilerle aynı bizonların kemikleri bulunmuştur.
Onlarla birlikte aynı Folsom Points vardı. Ayrıca,
taş bıçaklar, kazıyıcılar, kesme ve ovma taşları ve eski kamp ateşlerinden kalan küller ve kömür de vardı. Geniş bir alana yayılmışlardı. Folsom Man'in gerçekten yaşadığı bir kamp alanıydı. Folsom Man kampta mıydı? Hayır, dışarı çıkmıştı!

Nebraska, Kansas, Oklahoma, Teksas ve diğer eyaletlerde benzer bulgular
yapıldı. Folsom Noktaları ve aynı derecede eski olan diğer noktalar
bizon, at, mamut ve deve gibi birçok soyu tükenmiş hayvanın kemikleriyle birlikte bulundu. Her yerde kanıtlar bulunuyor;
Folsom Adamı'nın kendisi hiçbir yerde bulunmuyor. Nesli tükenmiş hayvanların kemikleri sağlam ve büyük oldukları için iyi dayanırlar.
Taştan yapılmış aletler sonsuza kadar dayanır. İnce ve narin olan insan kemikleri daha hızlı parçalanır. O günlerde muhtemelen çok az gömü vardı ve insan kemikleri dört bir yana dağılmıştı. Yine de arama devam ediyor. Er ya da geç buluntu yapılacak. Güneybatı'da bir yerdeki kuru bir mağaranın arkasında muhtemelen bazı
insan kemikleri bulunacak. Onlarla birlikte bazı Folsom Noktaları da olacak. O zaman noktaların ve kemiklerin aynı adama ait olduğunu bileceğiz -- Folsom Adamı.

Ya da belki de insan kemikleri bulunduğunda, bunlardan birinin içinde bir Folsom Noktası gerçekten saplanmış olacak. O zaman Folsom Adamı'na sahip olduğumuzdan emin olacağız
ya da en azından Folsom Adamı'nın hoşlanmadığı birine.

Folsom Adamı'nın gerçek fiziksel kalıntıları bulunmasa da,
görünüşe göre eşit derecede eski olan bir insan iskeleti yakın zamanda
keşfedildi. 1947'de bilim insanları, yerlilerin bölgede mamut kemikleri
bulduklarına dair raporlar nedeniyle Mexico City yakınlarındaki kuru bir göl yatağında kazı yapmaya başladı. Mamut kemiklerinin bulunduğu noktanın yakınında bir adamın kısmi iskeleti keşfedildi. Keşfi yapan adamlar, iskeletin bulunduğu toprak tabakası kadar eski olduğundan çok emindi ve bu yaşın 15.000 yıl olduğu tahmin ediliyordu.

Bazı bilim insanları, Tepexpan Adamı olarak bilinen bu iskeletin yaşı konusunda şüpheciydi, çünkü bunun daha yakın bir zamanda gömülmüş olabileceğini düşünüyorlardı. Ancak yakın zamanda Tepexpan Adamı'nın eski olduğuna dair inancı güçlendiren başka bir keşif yapıldı. 1952'nin başlarında, insan iskeletinin
keşfedildiği yerden sadece bir mil uzakta bir mamut iskeleti bulundu. Mamut kemikleriyle birlikte altı tane insan yapımı taş alet bulundu. Bunlardan biri, bir mızrak veya ok ucu, mamutun iki kaburgası arasındaydı--büyük olasılıkla hayvan
insan tarafından öldürülmüştü. Ancak daha da önemlisi, insan iskeleti ile mamut iskeletinin aynı toprak katmanında bulunmuş olmasıydı.

Bu iki keşfin önemi açıktır. Mamut iskeleti
ve ona eşlik eden insan yapımı aletler, insan ve mamutun aynı zamanda bölgede yaşadığını gösteriyor. İnsan ve mamut iskeletlerinin aynı toprak katmanında bulunmuş olması, bunların eşit derecede eski olabileceğini gösteriyor ve jeologlar bu toprak katmanının yaklaşık 15.000 yıl önce
biriktiğini düşünüyorlar.

Bu nedenle, kazı sırasında ciddi hatalar yapılmadığı sürece Tepexpan Adamı, Amerika'da
bulunan en eski insan iskeleti olabilir. Ve önemli nokta, bu eski insanda ilkel hiçbir şey olmamasıdır. O, tam gelişmiş bir insandı--Homo sapiens. Görünüş olarak
günümüz insanlarına çok benziyordu ve beyni ortalama modern bir insanınki kadar büyüktü.

Amerika'nın en eski sakinlerinin aranması her yıl devam ediyor.
Geçtiğimiz yirmi beş yıl boyunca birçok buluntu yapıldı ancak insanlar hakkında çok az şey öğrenildi. Her durumda, önemli bir
buluntu yapıldığında, bu buluntu mızrak uçları, dart uçları veya
soyu tükenmiş hayvanların kemikleriyle ilişkili diğer taş aletlerden oluşuyordu.

Folsom Uçları, orijinal keşfin önemi nedeniyle,
en fazla tanıtımı aldı ancak birçok türde dart veya mızrak ucu
bulundu. Genellikle bu mermi uçları
keşfedildiği yere göre adlandırılır ve bunun sonucunda
Scottsbluff Noktaları, Eden Noktaları, Plainview Noktaları, Sandia Noktaları ve
daha birçokları vardır. Şu anda en büyük ihtiyaç, erken insanların iskelet kalıntılarıdır. Bazı antik insan kalıntıları
bulundu ancak bilim insanları bunların yaşları konusunda tam bir fikir birliğine varamadı. Hatta belki de en önemlisi olan Tepexpan iskeleti bile Amerika'daki erken insan
sorunu üzerinde çalışan tüm adamlar tarafından kabul edilmedi.

Hikaye, giderek daha güçlü kanıtlarla geçmişe doğru taşınıyor. Hiç kimse bunun nerede biteceğini bilmiyor. Kesin olan şu ki
Amerika binlerce yıl önce keşfedildi.
Kolomb geç geldi ve zor yoldan geldi.
Amerika'nın gerçek kaşifleri kolay yoldan geldi: sadece yürüdüler.

Amerika'nın tüm ilk sakinleri avcılık ve balıkçılıkla ve
doğanın sunduğu meyveleri, yemişleri, kökleri, meyveleri ve tohumları toplayarak yaşadılar. Gezerek, sürüklenerek yaşadıkları için kalıcı yapılar inşa etmediler ve sonuç olarak kalıntıları kolayca
bulunamıyor. Bu nedenle hikayenin ilk bölümünde birçok soru işareti var ve Amerika'nın en eski sakinleri hakkında henüz öğrenilecek çok şey var.

İlk Kızılderililer gezerek, avlanarak yaşadıkları sürece
gerçek bir ilerleme olmadı ve Amerikan Yerlilerinin en büyük başarılarını takdir etmek için
nispeten yakın zamanlara inmeliyiz.
Kısa bir zaman önce, en fazla birkaç bin yıl önce, çok önemli bir şey oldu. Meksika'nın veya Orta Amerika'nın bir yerinde, belki de Güney Amerika'da ilk çiftçiler ortaya çıktı. Antik Burbank'ta mısır üretiliyordu,
tüm en yüksek Kızılderili kültürlerinden sorumlu olan bitki,
beyaz adamın Amerika'ya girdiğinde bulduğu.

Mısırın kökeni hala bir gizem. Uzun yıllar boyunca botanikçiler onu yabani bitki atalarına kadar izlemeye çalıştılar, ancak tüm hikaye hala bilinmiyor. Mısır o kadar ilerledi ve o kadar kökten değişti ki, hikayede boşluklar var ve Kızılderililerin onu tam olarak nasıl geliştirdiğini asla bilemeyebiliriz. Kesinlikle Kızılderililerin bildiği en önemli gıda bitkisiydi ve bu yüzden birçok Kızılderilinin hayatı kökten değişti.

Mısır bir kabileden diğerine yayıldı. Bir grup diğerinin ardından çiftçiliğin avcılıktan daha güvenilir olduğunu keşfetti. Gittikçe daha da yayıldı ve Kuzey ve Güney Amerika'nın büyük bölümleri çiftçi Kızılderililerle kaplandı. Mısırla birlikte Kızılderililerin geliştirdiği diğer gıda bitkileri de geldi; fasulye, kabak, patates, domates ve daha fazlası. Çiftçilik
Amerika'da kalıcıydı.

Sonuç şaşırtıcıydı. Eskiden orman yollarını yıl be yıl takip eden birçok Kızılderili artık yerleşik hayatlar yaşamaya başladı. Her hasattan gelen güvenilir yiyecek kaynaklarıyla artık hareket etmeye gerek kalmadı. Kısa süre sonra kalıcı yerleşim yerleri ortaya çıktı ve köyler ve kasabalar gelişti. Nüfus arttı ve insanlar
en iyi çiftçilik alanlarına yoğunlaşmaya başladı. Tüm bunlarla birlikte insanları her zaman daha yüksek gelişme aşamalarına götüren yeni icatlar geldi.

Beyaz adam sonunda 1492'de geldiğinde, Kuzey ve Güney Amerika'da on beş veya yirmi milyon Kızılderili vardı. Bazıları hala avlanarak,
bazıları balık tutarak, diğerleri doğanın sunduğu tohumları, kökleri ve diğer bitki ürünlerini toplayarak yaşıyordu. Ancak milyonlarca Kızılderili oldukça
gelişmiş tarım insanlarıydı. Güneybatı'daki Pueblo Kızılderilileri, ilk sömürgecilerimizin tanıştığı Yeni İngiltere eyaletlerinin Kızılderilileri, Meksika'nın Mayaları ve Aztekleri, Güney Amerika'nın İnkaları ve diğerleri
kıyasla kısa bir sürede şaşırtıcı bir ilerleme kaydettiler.

Bu ilerlemenin kredisi, Amerikan Kızılderililerinin modern insana en büyük katkısı olan şaşırtıcı bitki mısıra aittir.

10
MESA VERDE ARKEOLOJİSİ

Bir süre önce Cliff Palace halkıyla bir yıl geçirdik ve onları Mesa Verde açısından gelişmelerinin zirvesinde gördük. Başarılı çiftçilerdi, sanatları ve el sanatları oldukça gelişmişti ve dini ve sosyal gelenekleri katı ve karmaşıktı. Açıkçası insanlar kısa bir sürede bu kadar yüksek bir kültürel seviyeye ulaşamazlardı: Cliff Palace'da gördüğümüz aşamaya ulaşmaları için kesinlikle uzun bir gelişme dönemi olmuş olmalı.

Aslında bu gelişme birçok yüzyıla yayıldı ve şimdi o uzun dönemin olaylarını ele almak için biraz zaman ayıracağız. Bu, hikayenin
kuru kısmı. Cliff Palace'daki insanları gördüğümüzde
sıcak, canlı varlıklardı, herhangi bir insanın sahip olabileceği tüm duyguları
yaşıyorlardı. Ama şimdi kemiklerinde et olmayacak ve sadece
arkeologların topraktan
çıkardığı ölü, oldukça kuru gerçeklerle ilgileneceğiz. Bu yüzden
çok uzun süre oyalanmayacağız.

Yaklaşık 2000 yıl önce çiftçi Kızılderililer Mesa Verde bölgesine taşındı.
Tam tarih hala bilinmiyor ama Hristiyanlık Dönemi'nin başlangıcında bölgenin bazı kısımlarında iyice yerleşmiş gibi görünüyorlar. O erken tarihte bile çiftçiydiler ve ilerlemelerini takip etmek
kolay. Amerikan Yerlilerinin erken tarihini ele alan önceki bölümde, yakalanması zor avcılarla uğraşıyorduk. Tek bir Kızılderili bile görmedik; sadece soru işaretleriyle dolu bir ormanda dolaşan belirsiz, gizemli şekiller. Ama şimdi çiftçilerle uğraşıyoruz ve hikayemizi
kurmak için sağlam bir temele sahip olacağız.

Çiftçilerin izini takip etmek daha kolay. Güvenilir bir
yiyecek kaynakları vardır ve nesiller boyunca tek bir yerde yaşarlar. Köyler ve
şehirler inşa ederler ve en iyisi de mükemmel çöp yığınları. Arkeologları, her parçası bir halkın hikayesinde bir paragraf olan büyük bir çöp yığını kadar hiçbir şey memnun etmez. İnsanların kullandığı, eskittiği ve attığı şeyleri
bulabilirse, arkeolog onların hayatlarını inanılmaz bir
derecede yeniden inşa edebilir. Avcılar nadiren çöplerini yığarlar ama
çiftçiler daha yardımseverdir. Bir köyde nesiller boyunca yaşarlar,
çöpleri dışarı taşırlar ve tek bir büyük yığın halinde atarlar. Ve bu art arda gelen çöp katmanlarında halkın hikayesi vardır. Arkeolog bundan
memnun olur. Profesyonel çöp toplayıcısı dışında, muhtemelen dünyada çöpe minnettar olan tek kişidir.

Harabelerin ve çöp yığınlarının kazılması, Mesa Verde bölgesinin muhtemelen biraz daha erken bir tarihte, MS 1300'e kadar çiftçi Kızılderililer tarafından işgal edildiğini ortaya çıkardı. Kolaylık olması için bu uzun işgal dört arkeolojik döneme ayrıldı. Aslında bu dönemler arasında ani kesintiler yoktu. Çiftçi Kızılderililer bölgeye yerleştikten sonra istikrarlı bir şekilde geliştiler ve doruk noktasına ulaşana kadar sürekli bir ilerleme oldu. Ancak işgali dönemlere ayırmak, insanların gelişimini takip etmeyi çok daha kolay hale getiriyor. Çeşitli arkeologlar dönemler için farklı isimler kullanmışlardır ancak biz Smithsonian Enstitüsü'nden Dr. Frank H. H. Roberts tarafından geliştirilen bir sistemi kullanacağız. Çeşitli dönemlere ait tarihler Pueblo bölgesinin farklı bölgelerinde biraz değişiklik gösterir ancak burada kullanılanlar Mesa Verde'nin kendisi için oldukça uygundur. Sepet Yapım Dönemi. MS 1 ila 450
Değiştirilmiş Sepet Yapımcısı Dönemi. MS 450 ila 750
Gelişimsel Pueblo Dönemi. MS 750 ila 1100
Büyük Pueblo Dönemi. MS 1100 ila 1300

İlk iki dönemin "Sepet Yapımcısı" ve
son iki dönemin "Pueblo" olarak adlandırılması, insanların kendilerinde bir farklılık olduğu yönünde bir gösterge olarak düşünülmemelidir. Yıllar önce, sekizinci yüzyılda fiziksel tipte bir değişiklik olduğu hissedildi
ancak bu fikir terk edildi. İnsanlar ve kültürleri
kesintisiz bir çizgide ilerlemiş gibi görünüyor. Ayrıca,
tarihlerin katı olmadığı ve ani, kolayca fark edilebilen kültürel değişiklikleri göstermediği de belirtilmelidir.

SEPET YAPIMCISI DÖNEMİ. MS 1 ila 450

Sepet Yapımcıları Mesa Verde bölgesindeki en eski çiftçilerdi.
Kültürleri nispeten basitti ve özellikle sepet ve çanta dokumacılığı olmak üzere mükemmel dokumacılıkla öne çıkıyordu. Bu özellik nedeniyle ilk kaşifler tarafından Sepet Yapıcıları olarak adlandırıldılar ve bu isim yerleşti. Bu ilk insanları tanıma ve isimlendirme konusunda kredi, daha önce tanıştığımız Richard Wetherill'e aittir. 1893'te Wetherill'ler, güneydoğu Utah'taki Butler Wash'ta büyük bir mağara kazıyorlardı. Mağaranın doğal kum tabanını kazarken Richard bir
gömme çukuru, sonra bir tane daha ve bir tane daha buldu. Mağaranın kazısı tamamlandığında Wetherill'ler doksan gömü bulmuşlardı ve birçok durumda cesetler mağara kumunun kurutucu etkisi nedeniyle iyi mumyalanmıştı.

Adamlar doksan mezarda hiç çanak çömlek bulunmamasından hemen etkilendiler. Daha önce, mezarların her zaman çanak çömlek içerdiği Mesa Verde'de kapsamlı kazılar yapmışlardı. Ancak Butler Wash'daki gömülerde tek bir parça bile bulunamadı. Bunun yerine, gömülerde bol miktarda sepet bulundu. Bu nedenle Richard insanlardan "Sepet Yapıcılar" olarak bahsetmeye başladı ve bu isim hala kullanılıyor.

Mesa Verde'de erken dönem Sepet Yapıcılarına dair çok az kanıt bulundu. Bu insanların kalıntıları mağaralarda bulunuyor ve Mesa Verde mağaralarında uçurum evleri bulunuyor. Erken dönem kalıntılarını bulmak için uçurum evlerinin altını kazmak gerekecek ve bu çalışma henüz
yapılmayacak. Ancak, Sepet Yapıcıları tüm Mesa Verde bölgesini işgal etmiş gibi görünüyor ve uçurum meskenlerinin altında kazı yapmak mümkün olduğunda
muhtemelen malzeme bulunacaktır. Mesa Verde'de Sepet Yapıcılarına dair çok az kanıt bulunmuş olsa da
kültür yakın bölgelerdeki kapsamlı kazılardan iyi bilinmektedir.

Sepet Yapıcıları döneminin başında insanlar yarı göçebe bir hayat yaşıyor gibi görünüyor. Çiftçiliğe yeni başlamışlardı ve
ilk başlarda muhtemelen tesadüfen çiftçilik yapıyorlardı, bunu sadece yeni bir yan iş olarak görüyorlardı. Her hasatla birlikte olasılıkları daha da belirginleşti ve koşullar kısa sürede tersine döndü. Çiftçilik ana iş haline geldi ve avcılık yan iş oldu. İnsanlar tarımın avantajlarını
tam olarak anladıktan sonra asla avcılık hayatına geri dönmediler.
Ana bağımlılıkları hasatlaraydı ve avcılık ikinci plandaydı.

Bu insanları ilk tanımamız ilginç bir sorunu gündeme getiriyor. Mısır ve kabak onlara başka bir kabileden geldiğinde avcı olarak Mesa Verde bölgesinde mi yaşıyorlardı yoksa bu bitkileri çiftçilik yapmayı öğrendikleri başka bir bölgeden mi getirdiler? Cevap henüz bilinmiyor, bu yüzden onları Mesa Verde bölgesinde ilk gördüğümüzde avcılıktan çiftçilik hayatına geçtiklerini söyleyebiliriz.

Sepet Yapıcılar fiziksel olarak ilginç bir gruptu. Çok sayıda mezarları bulundu, bu yüzden fiziksel görünümleri şüphe götürmez. Boyları oldukça kısaydı, kadınlar ortalama beş fit ve erkekler üç veya dört inç daha uzundu. Ten renkleri açık kahverengiden koyu kahverengiye değişiyordu ve gözlerinin de kahverengi olduğunu söylemek güvenlidir. Saçları siyahtı, bazen paslı siyahtı ve ara sıra hafif dalgalı bir görünüme meyilliydi. Bulunan mumyalarda kadınların saçları genellikle kısa kesilmiştir ancak erkek mumyalar bazen ayrıntılı saç şekilleri sergiler. Bazılarında başın ortasından geniş bir çizgi tıraş edilmiş ve kalan saçlar büyük ve küçük örgülerle toplanmıştı.

Bir Sepet Yapıcı köyünden geçebilseydik, muhtemelen kendi standartlarımıza göre bile insanları oldukça çekici bulurduk. Bize kısa ama orantılı görünürlerdi.
Yüz hatları hoş olurdu çünkü Cliff Palace halkında gördüğümüz
şaşırtıcı kafatası deformasyonlarından hiçbiri olmazdı. Her şey onların barışçıl, rahat insanlar olduğunu gösteriyor ve büyük olasılıkla sevilmeleri kolay olurdu.

Kültürel açıdan Sepet Yapıcılar, bazı çok önemli özelliklerin olmaması nedeniyle önemlidir. Erken çiftçilik dönemlerinde çanak çömlek yapmazlar, ok ve yay kullanmazlar ve bir an sonra bahsedeceğimiz bir alan dışında kalıcı evleri yoktur.

Ev ve çanak çömlek eksikliği tamamen doğaldı çünkü onlar sadece yakın zamanda avcı bir halk olmuşlardı. Avcı olarak yaşadıkları süre boyunca av aramak için hareket etmeye zorlandılar ve kalıcı bir ev bulmak imkansızdı. Çömlekçilik de söz konusu değildi çünkü hareket ederken taşımak için çok ağırdı. Yayın yokluğu sadece henüz bu insanlara ulaşmamış olmasından kaynaklanıyordu. Yay muhtemelen sadece bir kez icat edilmişti. Eski Dünya'da bir yerde başladığı noktadan itibaren kabileden kabileye yavaşça yayıldı ve daha sonra Sepet Yapımcılarına ulaştığını göreceğiz.

Tüm insanların barınağa, ev eşyalarına ve silahlara ihtiyacı vardır, bu nedenle evler, çanak çömlek ve yaydan yoksun olan Sepet Yapımcılarımız ikameler kullandılar. Her zaman olduğu gibi
aşağıydılar.

Zaman zaman, muhtemelen soğuk mevsimlerde, Sepet Yapımcıları
mağaralarda yaşardı. Bunlar doğa olaylarından korunmayı sağlar ve yiyeceklerin depolanması için güvenli, kuru yerler sağlardı. Kadınlar ateşlerini düz, korunaklı alanlarda yakardı ve bu ateşlerin etrafında çoğu aktivite gerçekleşirdi. Mağaranın arka tarafında mısırları için depolama
sandıkları inşa ederlerdi. Mağara tabanına küçük çukurlar kazıldı ve 
kabuk ve çamurla çatlamış kumtaşı levhalarla kaplandı. Çukurun üzerine direklerden ve sıkıştırılmış topraktan bir çatı yerleştirildi ve sadece ince bir taş levhayla kapatılmış küçük bir ambar ağzı bırakıldı. Bu tür sandıklar güvenli ve kuruydu ve yılın mısır hasadı için mükemmel depolama kutuları olarak hizmet ediyordu. İnsanlar mağaradan uzun süre ayrıldıklarında, 
tesadüfi ziyaretçiler tarafından fark edilmemeleri için 
üzerlerini toprak ve taşlarla örterek depolama çukurlarını gizleyebiliyorlardı.

Sepetçi kalıntılarının çoğu mağaralarda bulunmuş olsa da, yılın en azından bir kısmında tarlalarının yakınında açık alanda yaşamış olmaları muhtemeldir. Çiftçilik onlar için daha önemli hale geldikçe, ürünlerini korumak zorunda kaldılar. Her çiftliğin, kuşlar ve memeliler veya hatta diğer gruplardan insanlar tarafından zarar görmesini önlemek için dikkatlice izlenmesi gerekiyordu.
Tarlalarının yakınında yaşama zorunluluğu nedeniyle, güneşten ve
yağmurdan korunmak için geçici barınaklar inşa etmiş olmaları muhtemeldir. Sadece çalı ve otlarla kaplı direklerden oluşan bir çerçeve yeterli olurdu. Bu geçici barınaklara dair hiçbir iz bulunmadı ancak bunların var olduğuna dair güçlü bir his var.

Son kazılar, bir bölgede Sepet Yapıcılarının daha önce fark edilenden daha erken bir tarihte kalıcı evler denemeye başladığını ortaya koydu. Colorado, Durango yakınlarında, Carnegie Enstitüsü'nden Bay Earl H. Morris, hem mağaralarda hem de açık yamaçlarda, MS 1. ve 2. yüzyıllara ait bir dizi ev yapısı kazdı. Bu evler, daha sonra yaygın olarak kullanılan standart çukur evlerle karşılaştırıldığında kaba olsa da, en azından o bölgede Sepet Yapıcılarının çiftçilik yapmaya başladıktan kısa bir süre sonra kalıcı yapılar denemeye başladığını gösteriyor. Daha fazla kazı, kaba, hogan benzeri yapıların daha önce fark edilenden daha erken bir tarihte genel olarak kullanıldığını ortaya çıkarabilir.

Sepet Yapımcıları döneminde çanak çömlek bulunmaması, sepetlerin yaygın olarak kullanılmasına neden oldu ve adından da anlaşılacağı gibi, sepetçilik başlıca zanaattı. Bu dönemin sepetlerinin çoğu, işçiliğin ve tasarımın mükemmel örnekleridir. Ustalıkla dokunmuş, sanatsal olarak dekore edilmiş ve zarif bir şekilde şekillendirilmiş olan bu sepetler, erken dönem Kızılderililerin sepetçiliği arasında göze çarpmaktadır. Sığ tepsiler en yaygın formdu ancak ayrıca kaseler, su sepetleri, derin taşıma sepetleri ve muhtemelen biblo ve törensel nesneleri saklamak için kullanılan küçük sepetler de vardı. Büyük, esnek torbalar da dokunuyordu ve bunlar genellikle açılıp cenaze örtüsü olarak kullanılıyordu. Çanak çömlek bilinmediği için sepetler, kapların ihtiyaç duyulduğu tüm ev işleri için kullanılıyordu. Bazıları o kadar sıkı dokunmuştu ki, su taşınabiliyor ve saklanabiliyordu ve şaşırtıcı bir şekilde, içlerinde yemek pişiriliyordu. Sepette yemek pişirmek sıkıcı bir işti. Taşlar ateşe konuyordu ve çok sıcak olduklarında yiyecek sepetine atılıyordu. Taşlar soğuduğunda, aşçının parmakları iyice yanana ve sabrı tükenene kadar
daha fazla sıcak taşla değiştirildi. Yarı pişmiş "güveç-a-la-külleri" kaçınılmaz sonuçtu. Bu, kaba ve etkisiz bir yöntemdi ve pişirme
olasılıklarını büyük ölçüde kısıtladı.

Yay ve ok eksikliği, Sepet Yapıcılarını telaffuzu kadar kullanımı da zor olan tuhaf bir silah olan atlatl'a güvenmeye zorladı.
Yay yerini almadan önce dünyanın birçok yerinde kullanıldı.
Atlatl, kol için mekanik bir
uzatıcı görevi gören bir mızrak fırlatıcıydı. Yaklaşık iki fit uzunluğunda, ince, yassı bir çubuktu.
Bir ucunda, parmaklar için iki halka ile donatılmış bir kavrama vardı.
Karşı uçta, üst yüzde, dart veya mızrağın dayandığı kısa bir mahmuz veya kanca vardı.

Ok, kamış veya ince bir tahta şafttan yapılmış olup dört veya beş fit uzunluğundaydı. Bir ucu taş uçluydu: diğer ucu tüylüydü ve bu taban ucu atlatl'daki mahmuza uyması için fincan şeklindeydi. Gerçekte ok sadece uzun bir oktu.

Avcı atlatl'ı kullanmaya hazır olduğunda, ilk iki parmağını parmak halkalarından geçirerek elinde tutuyordu. Ok ucu, atlatl'ın arka ucundaki mahmuza kancalanıyordu ve kol, atlatl yatay olarak arkaya doğru uzanacak şekilde geri çekiliyordu. Bu
pozisyondan kol, uzun ve geniş bir yay şeklinde keskin bir şekilde öne doğru fırlatılıyordu ve ok, atlatl'ın ucundan fırlatılıyordu. Bu şekilde kolun uzunluğu iki katına çıkarılıyor ve füzeye büyük bir kuvvet veriliyordu.

Atlatl güçlü bir silah olmasına rağmen bazı kötü noktaları vardı. Doğruluk elde etmek zordu ve avcılık oyununda kullanım için pek uygun değildi. Avcı, oku atmak için dik durmaya ve çalılardan ve ağaçlardan uzak durmaya zorlanıyor. Daha sonra insanların atlatl'ı üstün bir silah lehine terk ettiğini göreceğiz.

Atlatl'a ek olarak yaygın olarak kullanılan başka bir ahşap araç vardı.
Bu, yaklaşık iki fit uzunluğunda, modern Hopilerin tavşanları öldürmek için kullandığı fırlatma çubuğuna çok benzeyen kısa, kavisli bir çubuktu.
Kavisli çubuğun tam olarak ne amaçla kullanıldığı bilinmemekle birlikte, sıklıkla atlatl ile birlikte bulunması, ikisinin erkeklerin avlanma veya dövüş ekipmanlarını oluşturduğunu gösteriyor olmalı.

Atlatl, küçük av hayvanlarını avlamak için yetersiz bir silahtı, bu nedenle ağlar ve tuzaklar yaygın olarak kullanılıyordu. Yucca lifi ve insan saçından yapılan ağlar bazen iki yüz fitten uzun ve üç veya dört fit genişliğindeydi. Bu tür ağlar muhtemelen av patikaları veya küçük kanyonlar boyunca gerilirdi ve av hayvanları, daha sonra tuzağa düşen hayvanları sopayla vuran erkek grupları tarafından bunlara sürülürdü. İnsanların en başından beri sahip olduğu görünen köpekler, av sürüşlerinde kullanılmış olabilir. Bunlar sadece evcilleştirilmiş kurtlar veya çakallar değil, Asya'dan getirilen gerçek köpeklerdi. Sepet Yapıcılarının kıyafetleri en iyi şekilde yetersiz olarak tanımlanabilir. Çok sayıda iyi korunmuş mumya bulunmuştur ve ölen kişinin kişisel eşyalarını mezara koymak
geleneksel olduğundan, hiçbir giysinin tamamen elimizden kaçmadığını varsayabiliriz. Toplam gardırop, her yaştan insan için cüppeler ve sandaletlerden ve ara sıra kadınlar için küçük ip önlüklerden oluşuyor gibi görünüyor.

Sepet Yapıcılarının ülkesi kışın soğuktu, sıcaklıklar bazen sıfıra kadar düşüyordu. Yukarıda belirtilen bir bölge dışında çok az ev olduğu için, kış aylarında bazı giysilere ihtiyaç duyuluyordu. Her durumda bunlar hayvan derilerinden yapılmış cübbeler gibi görünüyor. Bazen sadece geyik, dağ koyunu veya geyiklerin tabaklanmış derileriydi. Ancak en iyi cübbeler kürk şeritlerinden dokunuyordu. Tavşan derileri uzun dar şeritler halinde kesiliyor ve bunlar kürk kaplı ipler üretmek için yucca kordonlarının etrafına sarılıyordu. Bunlar vücudun etrafına sarıldığında giyen kişiye kışın soğuğuna karşı önemli bir koruma sağlayan cübbelere dokunuyordu. Güzel kuşaklar köpek kılından dokunurdu ve bunlar muhtemelen cübbeleri ve battaniyeleri yerinde tutmak için kullanılırdı.

Sandaletler açıkça yaygındı çünkü birçoğu Sepet Yapıcı mağaralarında bulundu. Bunlar yucca liflerinden veya yucca lif kordonlarından dokunuyordu ve sadece ayağa bağcıklarla tutturulan kare burunlu, düz bir tabandan oluşuyordu.

Diğer tek giysi parçası kadınlar tarafından giyilen küçük bir ip önlüğüydü. Bu, bele bağlanan bir ip veya kemerden oluşuyordu ve bundan onlarca veya yüzlerce ip sarkıyordu. İplerin püskülü sadece birkaç santim genişliğindeydi, bu yüzden açıkça kullanıcının sadece önünü örtüyordu. Bazen ipler bacakların arasından geçecek kadar uzundu ve arkadaki bel bandının üzerinden geçirilebiliyordu. Bulunan önlük sayısı fazla değildi ve bunların sadece ara sıra ihtiyaç duyulduğu zamanlarda giyildiğini gösterebilir.

Mevcut kanıtlar, Sepet Yapıcıların sandaletler dışında sıcak mevsimde çok az giysi giydiğini gösteriyor. Kış geldiğinde, bol miktarda olduğu görülen kürk ve deriden yapılmış cübbeler, soğuktan korunmayı sağlardı.

İnsanların giyimde eksik olan şeyleri mücevherle telafi ettiler.
Mezarlarda bol miktarda boncuk, kolye, pandantif ve küpe bulunur
ve insanların kişisel süslere karşı güçlü bir arzu duyduğuna şüphe yoktur. Kullanılan malzemeler bize oldukça sıkıcı görünürdü ancak
kabuk, kemik, tohum ve parlak renkli taşlar gibi sıradan malzemelerden kalıcı güzellikte mücevherler yapılırdı.

[İllüstrasyon: Antik bir stil gösterisi

Sol. Bu muhteşem, 1500 yıllık kuşaklar köpek kılından yapılmıştır
Sağ. Kemik, taş ve kabuklardan yapılmış kolyeler]

Sepetçi beşiği, Cliff Palace'da gördüğümüz ahşap beşikten tamamen farklıydı.
Kamışlardan ve sazlardan yapılmış yumuşak, esnek bir şeydi. Uzun bir çubuk bir halka şeklinde bükülür ve uçları oval bir çerçeve oluşturmak için birbirine bağlanırdı. Buna bir kat kamış veya ince saz bağlandı ve beşik daha sonra yumuşak kabuk veya kürkle dolduruldu.
Bebek beşiğe bağlandığında başının altına yumuşak bir yastık yerleştirildi ve kafatası düzleştirilmeden normal şekilde gelişti.

Sepet Yapıcı mağaraları kazıldığında birçok ek ahşap, taş ve kemik alet bulunur: ahşap dikim çubukları ve kepçeler; taş bıçaklar, kazıyıcılar, matkaplar ve borular; kemik bızlar, kazıyıcılar ve düdükler. Önemli bir
şey ise metate veya değirmen taşıydı. Bu, üst yüzeyinde sığ bir oluk bulunan bir taş levhaydı. Mısır, metate üzerine yerleştirilir ve oluğun içinde ileri geri ovalanan küçük bir taş olan mano ile öğütülürdü.

Sepet Yapıcıları hakkında ilginç şeylerden biri de ölülerini gömdükleri biçimdi ve şaşırtıcı bir şekilde, erken dönem insanları hakkında şu anki bilgimize bu sayede sahip olduk. Şu ana kadar bulunan tüm
gömüler mağaralarda bulunmuştur,
ancak bazen cesetlerin başka yerlere gömülmüş olması da mümkündür.
Gömü için en sevilen yer, başlangıçta yiyecek depolamak için inşa edilmiş olan
sandıklar gibi görünüyor. Bunlar
mevcut olmadığında
mezarlar mağara tabanına kazılırdı veya cesetler kayalardaki
çukurlara ve yarıklara yerleştirilirdi. Genellikle birkaç ceset birlikte
gömülürdü ve tek bir mezarda on dokuza kadar ceset bulunmuştur.
Cesetlerin kolları ve bacakları göğse doğru çekilerek bükülürdü.
Etraflarına battaniyeler sarılırdı ve bazen de gömü paketi büyük bir
örme torbaya
yerleştirilirdi.

Arkeologlar için şans eseri, mezara adakların
yerleştirilmesi gelenekseldi ve bunlar ölen kişinin kullandığı veya ruhunun öbür dünyada ihtiyaç duyacağı eşyalardan oluşuyordu. Gömme işlemi yaklaşık 2000 yıl önce gerçekleşmiş olsa da kuru mağaralar malzemeleri şaşırtıcı derecede iyi korumuş ve bunun sonucunda sadece insanların mumyalanmış kalıntılarına değil, aynı zamanda yüzyıllar önce günlük kullanımda olan tüm eşyalara sahibiz. Sepet Yapımcı kültürünün olağanüstü özelliklerini kısaca gördük. Özetle, Hristiyan Dönemi'nin başında Mesa Verde bölgesinde yaşayan bir Kızılderili kabilesi görüyoruz. Eskiden avcı olan bu kabile, giderek daha fazla çiftçiliğe yöneldi, mesa tepelerinde veya açık kanyon diplerinde mısır ve kabak yetiştirdi. Kalıcı evleri olmadığından mağaraların barınağını aradılar ve çanak çömlek bilinmediğinden sepetler yaygın olarak kullanıldı. Yay yerine atlatl veya mızrak fırlatıcı kullanıldı. Küçük sanatlar ve el sanatları, insanların nispeten çok yönlü bir hayat yaşamasını sağladı.

Dikkat çekici nokta, bu basit başlangıçtan itibaren on üçüncü yüzyılda zirveye ulaşan
şaşırtıcı Pueblo kültürünün gelişmesidir.
İnsanlar çalışkan ve zeki oldukları için medeniyete doğru tırmanışlarında tüm insanların izlediği aynı yolu izleyerek istikrarlı bir şekilde ilerlediler. İlk aşamalarda ilerleme yavaştı ancak her yeni fikrin edinilmesiyle hız arttı.

İleriye doğru atılan büyük adım, avcılığın terk edilmesi ve yerleşik bir çiftçilik hayatının kabul edilmesiydi. Kısa bir süre içinde sağlam bir şekilde yerleşik tarımcılar oldular. Yiyecek için temel bağımlılıkları kısa süre sonra çiftliklerine oldu ve vahşi hayvanlar ve bitkiler ikincil bir kaynak haline geldi.

Çiftçilik hayatına geçiş tüm kültürü altüst etti. Yiyecek kaynağı değiştikçe dini, sosyal ve ekonomik yaşam da değişti. Avcıların dini çiftçiler için asla yeterli olamazdı.
İnsanlar yağmuru, karı, toprağı, güneşi, donları ve değişen
mevsimleri avcıların gözünden değil, çiftçilerin gözünden görüyorlardı. Doğanın tüm olayları tarım üzerindeki etkilerine göre yorumlanıyordu. Yerleşik varoluştan yeni sosyal düzenlemeler çıktı ve hayata dair tüm bakış açısı farklıydı.

İlerleme ilk başlarda yavaş olsa da bazı çarpıcı değişiklikler oldu.
Beşinci yüzyılın ortalarında bazı değişiklikler o kadar önemliydi ki kültür kökten değişti. Bu yeni gelişmeleri belirtmek için artık yeni bir tanımlayıcı terim kullanılmalıdır.

DEĞİŞTİRİLMİŞ SEPET ÜRETİCİSİ DÖNEMİ. M.S. 450 ila 750

Kültür değişse de insanlar kendileri değişmedi. Değiştirilmiş Sepet Üreticilerinin yalnızca gerçek Sepet Üreticilerinin torunları olduğu gerçeğini akılda tutmak son derece önemlidir. Kültürlerine yeni maddi şeyler eklediler, böylece onu değiştirdiler, ancak kendileri tek bir parçayı bile değiştirmediler.

Kısaca ifade etmek gerekirse, isimdeki değişikliğin, insanların daha önceki dönemde eksik olduğu belirtilen şeyleri edinmeleri nedeniyle yapıldığı söylenebilir. Çanak çömlek yapmayı öğrendiler, evler inşa etmeye başladılar ve ok ve yayı benimsediler. Böylece gerçek
sepet yapım kültürü değişti. Sepet örme devam etti ancak çanak çömleğin eklenmesi kültürü değiştirdi ve bu yeni isimde belirtiliyor.

Üç yeni gelişmenin de tam olarak aynı anda ortaya çıkmadığını ve tüm Sepet Yapımcılarına aynı anda ulaşmadığını belirtmek önemlidir. Bir gruptan diğerine yayıldılar. Bazı bölgelere ulaşmaları yavaştı veya tüm insanlar arasında muhafazakarlar olduğu için belki de Sepet Yapımcılarından bazıları yeni icatları kabul etmekte tereddüt ediyordu.

Sepet Yapımcılarının önemli yeni şeylerden tek birini bile icat edip etmediği son derece şüphelidir. Yeni icatlar genellikle bir kabileden diğerine geçerdi: genellikle yay ve ok gibi karmaşık bir düzenek tek bir icattan sonra tüm dünyayı dolaşırdı. Sepet Yapımcıları belli bir miktarda seyahat ve ticaret yaptılar ve komşularından yeni fikirler ödünç almaktan çekinmediler.

Çömlekçiliğin onlara Mesa Verde bölgesine gelmeden önce diğer kabilelerin yaptığı güneyden geldiği oldukça kesin görünüyor. Sepetçilerden bazıları, bir ticaret gezisi sırasında kadınların kilden kaplar yaptığını görmüş olabilirler. Bu kapların doğrudan ateşe konulabileceğinin
üstünlüğünü fark eden erkekler, eve döndüklerinde
konuyu eşlerine anlattılar. Sadece
fikirleri olan kadınlar, çömlek yapmaya çalışmaya başladılar.

Gerçek süreç hakkında hiçbir şey bilmedikleri için, çömlekçiliği yeniden icat etmek zorunda kaldılar. Sadece kilden ince kaplar yapılabileceğini duymuşlardı. İlk denemeleri son derece beceriksizceydi ve mutlak bir başarısızlıkla sonuçlandı. İlk çömlekleri
saf kilden yaptılar ve kuruduğu anda kaplar çatlayıp parçalara ayrıldı. Bir süre sonra kadınlar, kili bir arada tutmak için
bir şeyler eklemeleri gerektiğini fark ettiler. Saman ve ardıç kabuğu denendi ve belli bir ölçüde başarı sağlandı. Kapların çatlama eğilimi daha azdı
ama ateşe konulduğunda saman yandı ve
sonuç bir çömlekten çok bir elek gibiydi.

Sabırlı kadınlar denemeye devam ettiler ve sonunda
bir tür kum veya çakılın kıvam için gerekli olduğunu öğrendiler. Mesa Verde'deki birkaç yerdeki volkanik oluşumlar çömlekçilere bol miktarda volkanik çakıl sağladı. Bu ince öğütülüp çömlek kiline eklendiğinde kaplar kuruduğunda çatlamadı. İlk çanak çömlek parçaları sadece güneşte kurutuldu ancak kadınlar kısa süre sonra yoğun ısıya maruz kalırlarsa çok daha güçlü ve su geçirmez olduklarını öğrendiler. Her kap dikkatlice pişirildi veya ateşlendi ve gerçek çanak çömlek
ortaya çıktı.

Çömlekçiliğin insanların yemek alışkanlıkları üzerindeki etkisi derin oldu.
Doğrudan ateşe konulabilen kaplarla
tamamen yeni yiyecek çeşitleri mevcuttu. Çorbalar, güveçler, lapalar ve yeşillikler
yaygınlaştı. Birçok yeni bitki kullanıldı ve sayısız et ve bitki kombinasyonu
keşfedildi. Çanak çömlek ayrıca su depolamak için de büyük değer taşıyordu. Sepetler bunun için iyi değildi çünkü nem kısa sürede
parçalanmalarına neden oluyordu. Çömlekçilik sonsuza kadar dayanıyordu ve her kadın
sınırsız sayıda büyük su küpü yapabiliyordu. Yağmurlu günlerde köydeki her küp doldurulabiliyordu ve kuraklığın dehşeti
azalıyordu.

Bu nedenle çömlekçiliğin mükemmelliğinin Kızılderililerin ilerlemesindeki en büyük adımlardan biri olduğu kolayca görülebilir. Beslenme şekli iyileştirildi,
yemek pişirmenin zahmeti azaltıldı, yiyecek yelpazesi genişletildi,
depolama olanakları artırıldı ve insanların tüm ev ekonomisi
kesinlikle daha iyiye doğru yöneldi.

İlk başlarda çömlekçilik kaba idi ancak her yeni nesille
gelişti. Uygun oranda tav ve kil keşfedildi,
tasarımlar tanıtıldı ve geliştirildi ve kap şekilleri daha
zarif ve verimli hale geldi. Zaman geçtikçe çömlekçilerin parmakları
daha da becerikli hale geldi.

Kalıcı bir evin benimsenmesi de büyük önem taşıyordu.
Açık mağaralardaki yaşam asla çok rahat değildi. Şiddetli yağmurlar, derin karlar ve
kışın
acı sıcaklıkları, gerçek meskenleri olmayan insanlar için kesinlikle korkutucuydu. Bu koşullar altında hiçbir büyük nüfus asla büyüyemezdi. Kültürü istikrara kavuşturmak için kalıcı, güvenli bir eve ihtiyaç vardı.

Daha önce gördüğümüz gibi, en azından bir bölgedeki Sepet Yapıcıları erken bir tarihte kalıcı evler üzerinde deneyler yapmaya başladı. Bu ilk evlerin, Değiştirilmiş Sepet Yapıcıları zamanlarında bölgeye yayılan standart çukur evlere dönüşüp dönüşmediği henüz bilinmiyor.
Ancak insanların bunu tamamen kendi başlarına geliştirmediklerinden oldukça emin olabiliriz. Benzer çukur evler Amerika'nın birçok yerinde Kızılderililer tarafından kullanılıyordu. Aslında kuzeybatı kıyısına ve Alaska ve Sibirya'ya kadar izlenebilirler. Bu tür evler çok yaygın olarak kullanıldığından, Sepet Yapıcılarının bu fikri komşu bir kabileden ödünç almış olması muhtemeldir.

Meskenler, kısmen yerin üstünde ve kısmen altında çukur evlerdi. Yeraltı kısmı, derinliği iki veya üç fit, çapı ise on ila yirmi fit olan sığ bir çukurdan oluşuyordu. Bazen toprak duvarlar kil ile sıvanırdı veya duvarlar çökme eğilimindeyse taş levhalarla kaplanırdı. Zeminde büyük bir kare oluşturan dört delik kazılır ve her birine bir adamın başından biraz daha yüksek çatallı bir direk dikilirdi. Bu direklerin çatallarına dört ince kütük yerleştirilerek çatının ana desteği olan kare bir çerçeve oluşturulurdu. İnce direkler çukurun kenarından bu çerçeveye doğru on iki veya on beş inç aralıklarla, odanın etrafında eğimli olarak yerleştirilirdi. Diğer direkler çatının iskeletini tamamlamak için düz, üst kısma yerleştirilirdi. Bu çerçeveye saz, çalı, ağaç kabuğu veya kaba otlardan oluşan sağlam bir örtü bağlanırdı ve tüm çatı birkaç inç kalınlığında bir toprak tabakasıyla kaplanırdı. Çatının ortasında küçük bir ambar ağzı bırakılırdı. Bu bir duman deliği görevi görürdü ve genellikle bir merdivenle donatılır ve giriş olarak kullanılırdı. Ateş çukuru, duman deliğinin altındaki
odanın ortasındaydı.

Çukur evinin havalandırılması gerektiğinden güney duvarından bir tünel kazıldı ve evin birkaç ayak güneyinde yüzeye çıkarıldı. Bazen
bu tünel sadece bir havalandırma ve sürünme girişi olarak hizmet etti ancak genellikle
son bir odaya genişletildi. Bu ikinci oda her zaman ana odadan daha küçüktü ancak çatısı hemen hemen aynı şekildeydi. Gerçekte
bu tipteki bir ev büyük ana odadan ve daha küçük bir antreden oluşuyordu ve ikisi bir tünelle birbirine bağlanıyordu. Antre kapısının yeri belirsizdir. Muhtemelen çatıda bir ambar kapağı vardı
veya yan duvarlardan birinde bir kapı olabilirdi. Ana odadaki ateşin antreden temiz hava çektiği kesindir çünkü
tünel girişinin hemen önüne bir deflektör görevi gören büyük bir taş levha yerleştirilmişti. Bu levha, temiz hava akımının ateşin üzerinden geçmesini engelledi ve kışın soğuk havanın insanların uyuduğu zemine yayılmasını engelledi.

Ateş çukurunun yakınındaki zeminde küçük bir delik olan sipapu, bu sırada ortaya çıktı. Bu özellik, günümüzde de kullanılmaya devam ediyor çünkü bazı modern Pueblo Kızılderililerinin kivalarının zeminlerinde benzer delikler var. Toprak Ana'ya sembolik bir giriş görevi görüyor ve önemi, yüzyıllardır varlığını sürdürmesiyle anlaşılıyor.

En eski çukur evlerin çoğu, belki de ilk olanlar, mağaralara inşa edildi. İnsanlar mağaraları yüzyıllardır kullanıyordu ve oraya evler inşa etmeleri doğaldı. Ancak kısa bir süre sonra açık araziye doğru bir hareket başladı ve kısa süre sonra mesa tepelerinde ve açık vadilerde çukur ev köyleri inşa edilmeye başlandı. Mağaralar, kış fırtınalarından korunmalarına rağmen,
güneşin her gün sadece birkaç saat parladığı için soğuk ve rahatsız ediciydi.
Büyük evler sayesinde insanlar artık kışın zorluklarından korkmuyordu
ve açık havadaki yaşam, soğuk ve gölgeli
mağaralardakinden çok daha keyifliydi. Yedinci yüzyıla gelindiğinde insanların çoğu mağaralardan taşınmış gibi görünüyor ve
kayalık konutları inşa edilene kadar nadiren kullanılıyorlardı.

Kalıcı evlerin en kapsamlı etkilerinden biri de
gerçek aile yaşamı üzerindeki etkisiydi. Bu zamandan önce insanlar muhtemelen
gerçek ailenin gelişimi için çok az fırsat olan gelişigüzel gruplar halinde
yaşamışlardı. Ev tüm bunları değiştirdi. Çoğu durumda küçük bir çukur ev muhtemelen tek bir ailenin ikametgahı olarak hizmet ediyordu ve bu, aileye kompakt bir birim olarak
yeni bir anlam kazandırdı. Aile bağları, ilişkiler
ve miras muhtemelen yeni anlamlar kazandı.

Nesiller geçtikçe evler gelişti ve dönemin sonuna doğru önemli bir gelişme yaşandı. İnsanlar bir süre çukur evlerinin etrafına levhalarla kaplı depo odaları inşa ettiler. İlk başta küçüklerdi ancak giderek oturma odası olarak hizmet edebilecekleri noktaya kadar genişletildiler. Zemin yerden biraz aşağıdaydı ve çukurun duvarları taş levhalarla kaplıydı. Yer üstü duvarları direklerden ve kerpiçten inşa edildi ve düz çatı da benzer malzemelerden yapıldı. Odalar dikdörtgen oldu ve yan duvarlar dikey hale geldi ve bu da onları uzun sıralar halinde birleştirmeyi mümkün kıldı. Dönemin sonunda birçok köy, önünde birkaç eski tip çukur ev bulunan uzun oturma odası sıralarından oluşuyordu. Bu çukur evler daha da derinleşti ve giderek tören odalarına dönüşmüş gibi görünüyor. Bu, günümüzde Pueblo Kızılderilileri tarafından hala bu amaçla kullanılan yeraltı odası olan kivanın başlangıcıydı. Yukarıda açıklanan türden kalıntılar, oturma odalarının duvarlarını kaplayan taş levhalar nedeniyle levha ev köyleri olarak adlandırılır.

Değiştirilmiş Sepet Yapıcılarını ataları olan Sepet Yapıcılarından ayıran üçüncü kültürel özellik, yay ve oktu. Yine insanlar ödünç aldı. Yay ve ok o kadar karmaşık bir kombinasyondur ki, bir kez icat edilip sonra dünyaya yayıldığına inanmak, farklı insanlar tarafından birkaç kez icat edildiğine inanmaktan daha kolaydır. İcat Eski Dünya'da gerçekleşti ve silah birçok göçmen grubu tarafından Amerika'ya getirildi. Mesa Verde Kızılderilileri, evler ve çanak çömlekler edindikten sonra yay ve oku aldılar. Muhtemelen bir grup gezgin Kızılderili yeni silahı bölgeye getirdi ve insanlar bunu barışçıl bir şekilde ödünç almış olabilirler. Ya da kendilerini atlatl'larıyla savunmaya çalışmanın üzücü deneyimiyle yayın üstünlüğünü fark etmiş olabilirler. Koşullar ne olursa olsun yayı benimsediler ve atlatl terk edildi. Yay, atlatl'ı her bakımdan geride bıraktı. Daha fazla isabet oranına sahipti ve neredeyse her pozisyondan atılabildiği için av peşinde koşmak veya evi savunmak için oldukça uygundu. Çalılar ve ağaçlar, yalnızca kolun yukarıdan savrulması için yer olan yerlerde kullanılabilen atlatl durumunda olduğu gibi kullanımını engellemedi. Oklar, atlatl oklarından daha kısaydı, taşınması daha kolaydı ve menzilleri daha fazlaydı. Yay, küçük av hayvanlarını öldürmede de daha etkiliydi.

Her zaman olduğu gibi eski, yerini yeniye bıraktı. Yay kabul edildi
ve kısa sürede ustalaşıldı. Evin savunulması daha kolaydı, avlanma daha etkiliydi ve atlatl ile mümkün olandan daha fazla av hayvanı öldürüldü.

Unutulmaması gereken son derece önemli bir nokta, evin,
çömleğin ve yayın aynı anda gelmediğidir. Sepet Yapıcılarının belirli bir yılda, belirli bir günde yeni şeyleri kabul edip Değiştirilmiş Sepet Yapıcıları olmaya oy verdikleri düşünülmemelidir. Bu yeni kültürel özellikler yavaş yavaş süzüldü ve insanlar kültürlerinin nasıl değiştiğinin pek farkına varmadılar.

Bu dönemde fasulyeler güneyden geldi ve çiftçiler tarafından
hevesle kabul edildi. Bu kabulün, insanların artık sahip olduğu yeni pişirme kapları sayesinde mümkün olması tamamen mümkündür. 7000 fit yükseklikte kuru fasulyelerin birkaç saat kaynatılması gerekir ve insanlar sepetlerde pişirirken bu neredeyse imkansız olurdu. Ancak çanak çömlek pişirme kapları işi kolaylaştırdı ve mükemmel bir protein gıdası olan fasulyeler insanlara daha dengeli bir diyet sağladı. Yeni mısır çeşitleri de ortaya çıktı. Daha önce sadece kırmızı mısır yetiştiriliyordu ancak şimdi diğer renkler yaygınlaştı. Bu dönemde küçük çaplı kültürel değişiklikler de yaşandı. Saplı taş tokmaklar ve baltalar ortaya çıktı, ikincisi ev yapımında kullanılan birçok direği kesmek için hayati derecede gerekliydi. Hindi evcilleştirildi ve önceki dönemde ilk kez ortaya çıkan tüy battaniyeler giderek daha yaygın hale geldi. Mücevherler, daha önceki zamanlardakiyle hemen hemen aynıydı ancak turkuaz kullanılmaya başlandı ve bu, insanlara boncuk, kolye ve küpe yapmak için ek bir taş sağladı. Sepetlerin popülaritesi çanak çömleğin ortaya çıkmasıyla hiçbir şekilde azalmadı ve en iyi sepetlerin bazıları bu dönemde yapıldı. Sandaletler
kalite olarak gelişti ve şekli biraz değişti. Önceki
dönemde sandaletler kare burunluydu ancak şimdi burun V şeklinde veya
taraklı hale geldi. Sandaletler genellikle renkli desenlerle ve dokumadaki değişikliklerle üretilen desenlerle ayrıntılı bir şekilde dekore edildi.

Kültürün her yeni nesille birlikte daha da istikrar kazandığına dair çok fazla kanıt var. Çiftçilik yöntemleri gelişti ve
hasatlar daha bol hale geldi. Güvenilir yiyecek kaynakları,
konutların artan konforu ve güvenliği ve yaşam koşullarının
iyileşmesiyle nüfus arttı. Sekizinci yüzyılın başlarında, büyük bir çiftçi Kızılderili nüfusu Mesa
Verde ve çevre bölgeleri işgal etti. Köylerin mesalara ve açık vadilere dağılmış olması nedeniyle huzurlu bir zaman olmalıydı,
açıkçası güvenlik için pek fazla yoğunlaşma düşünülmüyordu.

Bu dönemin kalıntıları Mesa Verde'de bol miktarda bulunur. Plato tepelerinde çok sayıda
çukur ev ve levha ev köyü bulundu ve
bir mağarada bir çukur ev köyü bulundu. Çoğu durumda, mağaralara inşa edilen çukur evler artık daha sonra inşa edilen uçurum konutlarının altındadır. Ancak Step House Mağarası bir istisna olduğu kanıtlandı.
Long Canyon'da bulunan bu mağarada, uçurum konutu yalnızca mağaranın kuzey ucunu kaplar ve güney ucunda geniş bir açık alan bırakır.
Bu alan, uçurum konutunun sakinlerinin
attığı birkaç fit çöple kaplıydı. 1926'da, Supt. Jesse L. Nusbaum
bu çöp tabakasının altında kazı yaptı ve yaklaşık MS 600'de inşa edilmiş üç çukur ev buldu. Bu keşif, bazı erken çukur evlerin mağaralara inşa edildiğini ve uçurum konutlarının bazılarının altındaki kazıların Değiştirilmiş Sepet Üreticisi zamanlarında mağara yerleşimine dair daha fazla kanıt ortaya çıkarması gerektiğini gösteriyor.

GELİŞİMSEL PUEBLO DÖNEMİ. MS 750 ila 1100

Bu yeni döneme girerken, kültürde
radikal bir değişiklik olmadığının vurgulanması gerekir. Aynı insanlar Mesa Verde'de yaşamaya devam ettiler ve daha önceki dönemlerde gördüğümüz aynı ilerici eğilimleri gösterdiler.

Ancak bu sırada insanlar şaşırtıcı bir şey yaptılar.
Yeni bir
beşik benimsediler. İlk bakışta bu özellikle önemli görünmeyebilir ancak
şaşırtıcı bir etkisi oldu ve ilk arkeologlar şaşırtıcı bir
sorunla karşı karşıya kaldılar. Yeni beşik, Kızılderililerin görünümünde o kadar radikal bir
değişime neden oldu ki, yakın zamana kadar arkeologlar bölgeye yeni bir
insanın taşındığını düşündüler.

Sepetçiler ilk kez yarım yüzyıl önce tanındığında, kafataslarının pueblolarda ve uçurum meskenlerinde yaşayan insanların kafataslarından
çarpıcı derecede farklı olduğu hemen fark edildi. Sepet Yapıcılarının
kafatasları daha uzun ve dardı ve sırtta hiçbir deformasyon yoktu. Buna karşılık, daha sonraki insanların kafatasları genişti ve bu genişlik, sert beşik tahtasının neden olduğu
bir deformasyon olan sırttaki düzleşmeyle vurgulanıyordu. Baş şekli o kadar radikal bir şekilde farklıydı ki,
erken dönem arkeologları sekizinci yüzyılda bölgeye yeni, geniş başlı bir halkın
geldiğini ve Sepet Yapıcılarıyla birleştiğini varsaydılar.

Güneybatı arkeolojisi belirsiz ilk yıllarda ilerledikçe,
Sepet Yapıcıları ve Puebloların iki farklı insan olduğu varsayımı
genel olarak kabul edildi. O erken dönemlerde kapsamlı bir
karşılaştırmalı çalışma için yeterli iskelet materyali yoktu ve birçok soru cevapsız kalırken ve arkeologlar tarafından sık sık şüpheler dile getirilirken, Sepet Yapıcıları ve Puebloların ayrı kimlikleri
genel olarak kabul edildi.

Şimdi hikaye değişti. Antik Sepet Yapıcılarından günümüzün Pueblo Kızılderililerine kadar uzanan büyük miktarda iskelet materyalinin yakın zamanda yapılan yoğun çalışması, soruna yeni bir ışık tuttu. Sonuç olarak, tüm bu yıllardan sonra artık fiziksel tipte radikal bir
değişim olmadığı açıkça ortaya çıktı. Sepetçi tipi, yeni kanın eklenmesine dair çok az kanıtla
devam etmiş gibi görünüyor.

Başların şeklindeki radikal değişim, insanların sekizinci yüzyılda benimsediği
yeni beşikten kaynaklanmış gibi görünüyor. Sepetçilerin yumuşak, yastıklı beşiği atıldı ve kısa bir süre içinde kabilenin tüm kadınları tahtadan yapılmış bir beşik kullanmaya başladı. Bebeğin başının altına yastık konulmadı ve sonuç
kaçınılmazdı. Başın arkası düzleşti, yanları şişti ve geniş, deforme olmuş bir baş ortaya çıktı.

Bu beşik değişikliği, bunun bir çılgınlık, insanların ilgisini çeken yeni bir güzellik çılgınlığı olduğunu söylemekten başka nasıl açıklanabilir.
Nereden
geldiği bilinmiyor: Kesinlikle Sepetçilerin temas kurduğu diğer insanlardan ödünç alınmış olmalı. Görünüşe göre yeni
baş şekli moda oldu çünkü kısa bir süre içinde yeni beşik tüm bölgeye
uygulandı. Şapkayı veya "saç modelini" değiştirmek yerine, modern insanlar arasında gelenek olduğu üzere, meselenin özüne inip kafatasının şeklini değiştirdiler.

[İllüstrasyon: Sepetçi beşiği]

[İllüstrasyon: Pueblo beşik tahtası]

Bu zamandan itibaren insanları Pueblo Kızılderilileri olarak tanıyacağız.
"Pueblo", köy veya kasaba anlamına gelen bir İspanyolca kelimedir ve ilk İspanyollar tarafından büyük, kompakt, çok odalı köylerde yaşayan Kızılderililer için kullanılmıştır. Mimari açısından mükemmel bir terimdir, çünkü Mesa Verde Kızılderilileri sekizinci yüzyıldan itibaren evlerini birleştirerek kompakt köyler oluşturma eğilimini artırmışlardır. Gelişimsel Pueblo dönemi terimi, tam olarak söylediği şeyi ifade eder. Bu, bir gelişme ve genişleme zamanıydı ve bu dönemde, ardından gelen Büyük Pueblo döneminin temelleri atıldı.

Bir kez daha çok önemli bir noktayı vurgulamalıyız. İsimleri değiştirmiş olsak da, Değiştirilmiş Sepet Üreticisi'nden Gelişimsel Pueblo dönemine geçmiş olsak da ani bir kültürel
değişim olmadı. Bir dönemden diğerine geçerken tek gerçek fark insanların görünümündedir. Sert beşiğin benimsenmesi nedeniyle başları geniş ve deforme oldu ancak bunun dışında değişimler kademeliydi ve iki dönem arasında keskin bir çizgi çekmek zordur. Gelişimsel Pueblo döneminde, daha önceki dönemlerde gördüğümüz aynı kademeli gelişim tüm hatlarda yaşandı. İnsanlar uyanık ve meraklıydı: enerjik ve hırslıydılar ve sonuç istikrarlı bir gelişmeydi. Bu bir barış dönemiydi ve insanlar düşmandan korkmadan yaşıyor gibi görünüyorlardı. Mağaralar terk edilmişti ve köyler açık mesa tepelerine veya mısır, fasulye ve kabak tarlalarının yakınındaki geniş vadilere inşa edilmişti ve bu da onlara bol miktarda yiyecek sağlıyordu. Nüfus hızla büyüdü ve Colorado, Utah, Arizona ve New Mexico'nun şu anda ortak bir noktada buluştuğu Four Corners bölgesindeki geniş bir alana yayıldı. Uzak bir kültürdü ve insanlar arasında uzun süre barış ve refah olduğuna dair her türlü kanıt var.

Bu dönemdeki en önemli gelişme
mimarlık alanındaydı. Önceki dönemin sonunda köylerin çoğu
bireysel çukur evlerden oluşan gruplardan oluşuyordu. Ancak köylerin bazıları, direklerden, taş levhalardan ve kerpiçten yapılmış uzun, kıvrımlı düz çatılı ev sıralarından oluşuyordu. Oturma odalarının önünde muhtemelen tören odası olarak kullanılan bir veya daha fazla çukur ev vardı.

İlk başlarda Gelişimsel Pueblo köyleri yalnızca bu eski köylerin devamıydı. Zaman geçtikçe iyileştirmeler geldi ve bu da inşaatçıların çok fazla deney yaptığını gösteriyordu. Birçok
türden duvarlar inşa edildi ve her nesilde ilerleme kaydedildi. Bu dönemde Mesa Verde'nin nüfusu açıkça büyüktü
çünkü mesa tepeleri onlarca, belki de yüzlerce harabeyle noktalanmıştı. Son zamanlarda Mesa Verde'de bu döneme ait beş kalıntı kazıldı. Kalıntılardan ikisi Twin Trees bölgesinde, biri diğerinin üstünde duruyor. Diğer üçü ise Site 16'da üç yüz metreden daha az uzaklıkta. Ve burada da kalıntılar üst üste yığılmış. İnsanlar daha önceki köylerin kalıntıları üzerine köyler inşa etme konusunda güçlü bir eğilim gösterdi.

Kronolojik sıraya göre ele alınan beş kalıntı, Gelişimsel Pueblo döneminin mimari ilerlemesini çok açık bir şekilde gösteriyor:

MS 850. İlk kalıntı bir levha ev pueblosu. Oturma odalarının zeminleri yerden bir ayak veya daha fazla aşağıdaydı ve toprak duvarlar levhalarla kaplıydı. Üst duvarlar, birkaç santim arayla yerleştirilmiş ince direklerden oluşuyordu ve aradaki boşluklar kerpiçle doldurulmuştu. Uzun oturma odası sırasının önünde, her biri yaklaşık altı ayak derinliğinde olan dört çukur oda vardı. Her çukur odanın çatısı odanın tabanına yerleştirilmiş dört direkle destekleniyordu.

MS 900. İkinci kalıntı direk ve kerpiçten yapılmış bir pueblo. Oturma odalarının zeminleri yer seviyesinin altına kazılmamış ve taş levhalar
kullanılmamıştı. Duvarlar, bir ayak veya daha fazla aralıklarla dikilmiş direklerden oluşuyordu.
Direkler arasındaki boşluklar, içine birçok küçük taş
zorla yerleştirilmiş kerpiçle doldurulmuştu. Oturma odalarının önünde çok eski bir
tipte bir kiva vardı. Duvarlar sıvalı yerel topraktandı. Çatı dört direkle destekleniyordu ancak kiva tabanından yükselmek yerine direkler odayı çevreleyen bir bankın yüzüne yerleştirilmişti.

MS 950. Üçüncü kalıntı küçük bir duvarcılık pueblo. Duvarlar taş ve kerpiçten yapılmıştı ancak duvarcılık aşırı derecede kaba idi. Taşlar düzensiz şekilliydi ve sadece birkaçı eşit sıralar halinde döşenmişti. Aşırı miktarda kerpiç kullanılmıştı; aslında duvarlar yaklaşık yüzde elli kerpiç ve yüzde elli taştı. Oturma odalarının önünde erken tipte bir kiva vardı. Duvarlar sıvalı yerel topraktandı ve çatı, direkler üzerine desteklenmek yerine, bankın üzerinde duran dört taş sütun veya pilaster üzerine destekleniyordu.

MS 1000. Dördüncü kalıntı, tek sıralı duvar örgüsüyle inşa edilmiş küçük bir pueblo. Oturma odalarının duvarları, düzgün şekillendirilmiş ancak pürüzsüz yüzeyleri olmayan taşlar içeriyordu. Taşlar eşit sıralar halinde döşenmişti ancak duvarlar yalnızca tek bir taşın kalınlığındaydı ve genişliği bir ayaktan daha azdı. Oturma odalarının önünde bulunan kiva, standart Mesa Verde tipine yaklaşıyordu. Bankın altındaki duvarlar taşla kaplıydı ve çatı, bankın üzerinde duran altı taş pilaster tarafından destekleniyordu.

MS 1075. Beşinci kalıntı, kalın, çift sıralı duvar örgüsünden yapılmış bir pueblo. Taşların yüzeyleri pürüzsüzleştirilmiş ve bazılarında şekillendirme işleminde kullanılan aletlerin gaga izleri kalmış. Bazı duvarlar iki kat yüksekliğindeydi. Oturma odalarının önünde bulunan kiva mükemmel bir
yapıya sahipti. Çatı, bankın üzerinde duran sekiz taş sütunla destekleniyordu ve duvarlar, zeminden sütunların tepesine kadar kaliteli duvar örgüsüyle kaplıydı. Bu kalıntıda yeni bir mimari özellik olan kule beliriyor. Bu yüksek, dairesel yapılardan üç tane var--birazdan ele alacağız.

Beş kalıntı, Gelişimsel Pueblo döneminin istikrarlı mimari gelişimini grafiksel olarak gösteriyor. Başlangıçta evler direklerden ve kerpiçten kaba bir şekilde inşa edilmişti ve ilk başta tamamen törensel olmayabilecek yeraltı odaları sadece derin çukur odalarıydı. Dönemin sonunda evler iyi duvar işçiliğine sahipti ve standart Mesa Verde kivası gelişmişti. Kesinlikle bu gelişme insanların sürekli deneyler yaptığını ve bunun sonucunda mimarinin istikrarlı bir şekilde geliştiğini gösteriyor. Dönemin sonlarına doğru birkaç büyük pueblo inşa edildi. Genellikle bir köy, kompakt bir ünitede birleştirilmiş birkaç oturma odasından oluşuyordu. Oturma odalarının biraz güneyinde tek bir kiva vardı. Çömlekçilik de bu dönemde hızla ilerledi. Kadınlar, değerine ikna olmuşlardı ve muhtemelen dostça bir rekabet ruhuyla sonu gelmez deneyler yaptılar. Önceki dönemde çömlekçilik donuk gri renkteydi ve kabaca boyanmış desenler bu donuk arka planla iyi bir kontrast oluşturmuyordu. Kadınlar artık kaplara ince bir beyaz kil tabakası uygulamayı öğrendiler. Bu yıkama veya astar, denildiği gibi, net bir beyaz arka plan oluşturdu ve buna karşı sürekli olarak gelişen tasarımlar cesur bir kontrast oluşturdu. Oluklu çanak çömlek ortaya çıktı ve bu tür kaplar çoğunlukla yemek pişirme amacıyla kullanıldı. İyi sepetler hala yapılıyordu ancak çanak çömlek kaplar çoğu amaç için sepetlerden daha üstündü. Sonuç olarak sepetlerin kalitesi düşmeye başladı. Sandaletler, daha önceki dönemlere çok benziyordu ancak ayak parmakları yuvarlaktı ve daha az ayrıntılı dekorasyon vardı. Pamuk, dönemin ortalarında kullanılmaya başlandı ve tezgahta dokunmuş kumaş ortaya çıktı. Son deneyler pamuğun Mesa Verde'de yetişmeyeceğini, dolayısıyla daha sıcak bölgelerden güneye ithal edilmiş olması gerektiğini gösterdi.

İnsanlar kemik, taş ve
ahşabın kullanımında daha yetenekli hale geldikçe küçük sanatlar ve el sanatları gelişti. Bu dönemde
metate veya değirmen taşında ilginç bir değişiklik meydana geldi. Daha önceki metateler
oluk şeklindeydi ve öğütme yüzeyi için sığ bir oluk vardı. Şimdi düz bir
metate kullanılmaya başlandı ve tüm yüzey mısır öğütmek için kullanıldı.

Gelişimsel Pueblo dönemi sona erdiğinde, binlerce barışçıl çiftçi
Kızılderili Mesa Verde'yi ve etrafındaki geniş bir alanı işgal etti. Nüfus, en eski Sepet Yapıcı zamanlarından beri istikrarlı bir şekilde artmıştı ve bölge en büyük nüfusunu bu zamanda veya sonraki dönemin başlarında görmüş olabilir. Köylerin çoğu küçüktü;
genellikle birkaç oturma odasından ve tek bir kivadan oluşuyorlardı. Bu köylere genellikle birim pueblo denir ve her birinin tek bir klan oluşturan birkaç yakın akraba aileye ev sahipliği yapmış olabileceği öne sürülmüştür. İnsanların güçlü ve hırslı olduğu, kaydettikleri ilerlemeden anlaşılmaktadır. Şimdi kültürel zirvelerine yaklaştıklarını görüyoruz ve Gelişimsel Pueblo dönemini bırakıp Puebloların altın çağına geçmemizin zamanı geldi.

BÜYÜK VEYA KLASİK PUEBLO DÖNEMİ. MS 1100 ila 1300

Bu döneme genellikle Pueblo halkının altın çağı denir.
Ancak buna girmeden önce, başlangıç ​​tarihi olan MS 1100'den biraz bahsetmeliyiz. Genellikle, genel Pueblo bölgesinde, dönemin başlangıcı için daha erken bir tarih verilir. Dönemin nasıl tanımlandığına bağlı olarak, bunu çok
kolayca elli veya yüz yıl veya daha da geriye itebilirsiniz.

Son çalışmalar, Mesa Verde'deki son iki veya üç yüzyıl boyunca insanların mimarisi, çanak çömleği ve hareketleri ile ilgili bazı kafa karıştırıcı sorunlar ortaya çıkardı. Kısa bir süre içinde bu sorunların bir kısmının veya tamamının çözüleceği umulmaktadır. Belirsizlikler mevcut olduğundan, buradaki amaçlarımız için, genellikle bu doruk noktasına uygulanan "klasik" terimine oldukça fazla yaslanacağız. Kültür, klasik gelişimine MS 1100-1300 döneminde ulaştığı için bu tarihleri ​​kullanacağız. Pueblo gelişiminin başlangıcını bin yıldan fazla bir süre önce, Mesa Verde bölgesinde bir yere ilk mısır tanesi ekildiğinde gördük. Bu basit başlangıçtan itibaren kültürün geri adım atmadan istikrarlı bir şekilde geliştiğini gördük. Şimdi zirveye ulaştı ve iki yüzyıl boyunca insanların uzun süredir devam eden gelişme mücadelelerinin sonuçlarının tadını çıkardığını göreceğiz. Olumsuz etkilerin insanları etkileyeceği ve yaşam tarzlarında radikal bir değişikliğe neden olacağı doğrudur. Ancak
bu sıkıntı sanat ve el sanatlarını etkilemeyecek ve üstün işçilik
Mesa Verde işgalinin sonuna kadar devam edecek.

Devasa taş duvarlar Mesa Verde'de şimdiye kadar inşa edilmiş en iyi duvarlardı. Taşlar dikkatlice kesilmiş ve düzgün ve eşit sıralar halinde döşenmişti. Duvarların çoğu düzgün bir şekilde sıvanmıştı ve genellikle parlak renkli tasarımlarla dekore edilmişlerdi. Köyler genellikle çok büyüktü: bazen onlarca oda içeriyordu ve dört kat yüksekliğe kadar çıkıyordu. Tören odaları çok sayıdaydı: bazen tek bir köyde yirmiden fazla oda vardı. Kesin bir desene göre inşa edilmişlerdi ve katı tören uygulamalarının kanıtıydı. Büyük Pueblo döneminin çanak çömleği, her bölgenin kadınlarının belirli şekil ve tasarımlarda uzmanlaşmasıyla mükemmeldi. Mesa Verde'de kadınlar iki tür çanak çömlek üretiyordu, yemek pişirmek ve yiyecek ve su depolamak için kullanılan oluklu kaplar ve diğer amaçlar için kullanılan siyah-beyaz kaseler, kavanozlar, kepçeler, kiva kavanozları ve kupalar. Dekore edilmiş çanak çömlekler son derece cilalıydı ve karmaşık ve dikkatlice dengelenmiş siyah tasarımlar parlak beyaz arka planla keskin bir kontrast oluşturuyordu. Bilinmeyen bir nedenle
çömlekçiler bu dönemde çömlek boyaları için farklı bir malzeme kullandılar. Daha önce tasarımlarını üretirken mineral boyalar kullanıyorlardı ancak şimdi bitkilerden yapılmış boya kullanıyorlardı. Bu nedenle tasarımlar, pişirme işleminin kapların yüzeyine
yağladığı
sadece karbondu.

İki Pueblo döneminde sepetçilik hem popülerlik hem de mükemmellik açısından düşüş yaşadı. Ancak bu beklenen bir şeydi çünkü çömlekçilik büyük ölçüde yerini almıştı ve Sepetçi
Yapıcısı zamanlarındaki kadar önemli değildi. İyi sepetler Büyük Pueblo zamanlarında hala dokunuyordu ancak daha az sayıdaydı ve ayrıntılı süslemelerin olmaması muhtemelen popülerliklerinin azaldığını gösteriyordu. Sandaletler hala yaygın olarak kullanılıyordu ancak
onların da kalitesi düştü. Muhtemelen sepetçilikteki kalite kaybı bu yakın akraba zanaatı etkiledi.

Genellikle çeşitli renklerle süslenmiş pamuklu kumaş bol miktarda üretiliyordu ve turkuaz, deniz kabuğu, kemik ve diğer malzemelerden zarif mücevherler yapılıyordu. Küçük aletler bile sabırlı çalışkanlığın ve çevik parmakların kanıtını sunar.

Büyük Pueblo dönemi, az önce tanık olduğumuz kültürel gelişimin asırlardır devam eden dikkat çekici bir zirvesiydi. Ancak, incelerken önemli bir gerçek açıkça ortaya çıkıyor. İnsanların belirli yerleşik düzende hareket ettiği bir düzenleme dönemiydi. Sanatçılar ve zanaatkarlar oldukça yetenekliydi ancak hepsi aynı kalıpları izliyordu. Bireyin kendi başına hareket edip yeni şeyler geliştirme eğilimi çok azdı. Bireysel inisiyatif güçlü değildi ve dini ve sosyal yaşam muhtemelen katı bir şekilde düzenlenmişti.

Arkeologlar Büyük Pueblo döneminin olaylarını yeniden inşa etmeye çalıştıkça, insanların genel yaşam tarzıyla ilgili bazı kafa karıştırıcı sorunlarla karşılaşıyorlar. Bu dönemde köylerin mimari düzeni değişti, köyler büyüdü ve konumları değişti. Ayrıca nüfus azalmaya başladı ve uzun süredir işgal edilen büyük alanlar terk edildi. İlk bakışta olumsuz koşulların insanları etkilediği düşünülebilir ancak tüm
sorunların çözülebilmesi için daha fazla çalışma yapılması gerekir.

Dönemin başında nüfus geniş bir alana yayılmıştı ve
köylerin çoğu daha önce bahsedilen küçük birim pueblolardı.
İnsanların küçük ve dağınık köylerde yaşaması kendi başına hiçbir tehlikenin tehdit altında olmadığını gösterir. Barışçıl zamanların daha da belirgin bir göstergesi, kivanın köy duvarlarının dışında bulunmasıdır.
Yeraltı odası olan kiva, öncelikle erkekler tarafından kullanılırdı. Tek çıkış, çatıdaki küçük bir kapaktı ve buradan
aynı anda yalnızca bir erkek çıkabilirdi. Bir baskın ekibi, bir tören sırasında veya gece erkekler kivadayken küçük bir köyü
basmış olsaydı sonuçlar trajik olurdu.

Büyük Pueblo döneminin başlarında insanlar kivanın yerini
değiştirmeye başladı. Kısa süre sonra, en azından çoğu durumda, kiva köyün içine yerleştirildi ve evlerle çevriliydi. Artık yeraltı odası, ani bir baskın durumunda bir ölüm tuzağı değildi.

Aynı zamanlarda, uzun yuvarlak kuleler kullanılmaya başlandı. Bazen bunlar
pueblo'nun dış duvarlarına inşa ediliyordu ancak çoğu zaman kule kivanın yanına inşa ediliyordu ve ona bir yeraltı tüneliyle bağlanıyordu. Köyün geri kalanından daha yüksek olan yuvarlak kule, gözetleme kulesi olarak hayranlık uyandırıcı bir şekilde hizmet etmiş olurdu ve onu erkekler tuvaletine bağlamak doğal bir gelişme gibi görünürdü. Kulenin kiva ile bağlantılı olduğu için törensel bir işlevi olabileceği öne sürülmüştür. Ancak daha pratik olan, bunun savunma ihtiyacından kaynaklanan bir gözetleme kulesi olduğu fikridir. Ya da, eğer kişi taraf tutmaktan kaçınmak istiyorsa, belki de her iki amaca da hizmet ediyordu.

Şu anda insanları etkileyen her şey, Büyük Pueblo dönemine doğru ilerledikçe küçük köylerdeki yaşamın daha az arzu edilir olmasına neden olmuş gibi görünüyor. Bazı küçük puebloların hala kullanımda olduğu doğru ancak dönemin göze çarpan özelliklerinden biri, nüfusun büyük pueblolarda yoğunlaşmasıydı. Bu yoğunlaşmanın mükemmel bir örneği, Mesa Verde'nin kuzeyinde ve batısında bulunan büyük Montezuma Vadisi'nde görülebilir. Daha önceki bir tarihte bu vadiyi işgal eden Pueblo Kızılderilileri birçok küçük köyde yaşıyordu. Büyük Pueblo döneminde insanlar büyük topluluklar oluşturmak için bir araya gelmiş gibi görünüyor. Çok sayıda devasa pueblo inşa edildi ve çoğu durumda bunlar halka su sağlayan kaynakların etrafına inşa edildi. Mesa Verde'de eğilim aynıydı. Dönemin başında insanlar çok sayıda küçük puebloda yaşıyordu. Bir süre sonra bir araya gelmeye başladılar ve on ikinci yüzyılın sonlarına doğru büyük pueblolar
mesa tepelerinde ve kanyonların başlarındaki geniş, sığ drenajlarda inşa ediliyordu. Bazı durumlarda birkaç küçük pueblo birbirine yakın inşa edilirken, diğer durumlarda birkaç küçük pueblo bir veya daha fazla büyük pueblonun etrafında kümelenmişti.

Bir sonraki değişiklik hepsinden daha radikaldi. MS 1200 civarında, insanlar
mesa tepelerini terk etmeye başladı ve kısa bir süre içinde Mesa Verde'deki hemen hemen her mağaraya uçurum evleri inşa edildi. Mesa çok sayıda büyük kanyon içerdiğinden sığ mağaralar çok sayıda mevcuttu. Uçurum evlerinin tam sayısı bilinmiyor ancak muhtemelen Mesa Verde'nin kanyonlarında altı veya sekiz yüz kadar var.

Büyük Pueblo dönemindeki olaylar, insanların daha önceki dönemlerde
olmayan bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu gösteriyor. Küçükten büyüğe doğru yapılan değişiklik güvenliğe ihtiyaç olduğunu gösteriyor ve mağaralara yapılan son hareket kesinlikle savunmaya ihtiyaç olduğunu gösteriyor. Yüzlerce mağara uçurumun yükseklerindeydi ve birçoğu ayrıca savunma duvarlarıyla güçlendirilmişti.

Bu dönemde insanların güvenliğinin tehdit altında olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Şimdi en zor soruya geliyoruz. Düşman kimdi? İnsanlar evlerini kime karşı savunuyordu? Tam cevap bilinmiyor ancak iki olasılık var gibi görünüyor.

Bu dönemde Pueblo grubunun içinde anlaşmazlık çıktığı ve insanların birbirlerine karşı savaşmaya başladığı öne sürüldü.
Bu teoriyi kanıtlamak zor olacak ve dönemin olayları buna karşı çıkıyor gibi görünüyor. Savunma ihtiyacı kabile içindeki sorunlardan kaynaklanıyorsa insanların daha da geniş bir alana dağılmasını ve grupların yoğun nüfuslu bölgeleri terk ederek izole bir şekilde güvenlik aramasını bekleyebiliriz. Ancak insanlar tam tersini yaptı. Geniş alanlar
terkedilmiş ve nüfus, daha önceki herhangi bir
dönemden daha yoğun hale gelmişti. [Resim: Mükemmel savunma konumlarına sahip dört küçük uçurum evi]

Pueblo halkının bu şekilde bir araya gelmesi, tehdidin dışarıdan geldiğini ve bu sırada göçebe Kızılderililerin bölgeye girip çiftçileri taciz etmeye başlamış olabileceğini gösteriyor olabilir. Göçebe yağmacıların aralıksız baskınları, çiftçilik nüfusu üzerinde muazzam bir baskı oluşturacaktı ve sınır topraklarından çekilme ve belirli elverişli alanlarda yoğunlaşma, muhtemelen bir dış düşmana karşı savunma ihtiyacını gösteriyordu.

1540'ta İspanyollar Güneybatı'ya girdiğinde, birkaç göçebe Kızılderili kabilesi Pueblo halkına karşı savaşıyordu ve nüfus kökten düşmüştü. Pueblo nüfusu zirvedeyken yüzlerce, belki de binlerce köy vardı ancak İspanyollar geldiğinde seksenden az Pueblo Kızılderilisi köyü buldular ve bunlar şu anda New Mexico ve Arizona olan küçük bir alanda yoğunlaşmıştı. Amerikalılar geldikten sonra bile nüfus azalmaya devam etti.
Sonunda Pueblo Kızılderililerinin otuzdan az köyü kaldı. Bu nüfus kaybının çoğu göçebe Kızılderililerin taciz edici faaliyetlerinden kaynaklanıyordu ve Mesa Verde bölgesinde bu sorunun MS 1100 civarında başlamış olması mümkün.

Mesa Verde bölgesindeki insanlara karşı savaşan göçebe kabilelerin kimliği bilinmiyor. Erken dönem Apaçiler veya erken dönem Utelerin o dönemde bölgeye girmiş olabileceği öne sürülüyor ancak çok az olumlu kanıt var. Daha fazla araştırma soruna bir cevap sağlayabilir ancak "düşman insanların" kimliğinin asla bilinmemesi mümkün.

Büyük Pueblo dönemi MS 1300'den hemen önce sona erdi ve bu, Pueblo Kızılderililerinin Mesa Verde'den ayrılıp bir daha asla geri dönmedikleri zamandır. Daha önceki bir bölümde belirtildiği gibi, Pueblo Kızılderililerinin Mesa Verde'yi işgali 1276-1299 yılları arasındaki büyük kuraklık sırasında sona erdi. Bu yirmi dört yıllık dönemde yağış yetersizdi ve 1300 yılında normal hava geri dönmeden önce, tüm insanlar güneye doğru göç etmişti. Kuraklıktan sonra Mesa Verde bölgesinin çiftçi Kızılderililer tarafından işgal edildiğine dair hiçbir şey bulunamadı. Kuraklık sırasında bölge terk edildiğinden, bu anormal derecede kuru hava döneminin onların ayrılmalarının nedeni olduğunu varsaymak mantıklıdır. Ancak, kuraklığın tek neden olmadığını gösteren çok şey var. Mesa Verde'yi uzun süre işgal ettikleri süre boyunca Kızılderililer birçok uzun kuraklık döneminden sağ çıkmıştı. Kurak yıllar yeni bir deneyim değildi ve olumsuz dönemlerde hayatta kalma konusunda akıllıydılar. Kuraklığın, ne kadar şiddetli olursa olsun, bu kadar büyük bir alanın tamamen terk edilmesine neden olup olmayacağı şüphelidir. Büyük Pueblo döneminde insanları çok gerçek bir tehlikenin tehdit ettiğinden emin olabiliriz. Mağaralara taşındılar, kesinlikle güvenlik ihtiyacından dolayı ve nüfus azaldı. Kuraklık gelmeden önce insanlar zaten güneye doğru hareket ediyordu ve anormal derecede kurak dönemin halihazırda devam eden bir hareketi hızlandırmış olması muhtemeldir. Bölgenin nihai, tamamen terk edilmesi kuraklığa bağlanabilirken, bir asırdan fazla süredir tehdit eden tehlikenin bir zamanlar kalabalık olan alanın terk edilmesiyle çok ilgisi olduğu anlaşılıyor. 1300 yılında normal hava geri döndüğünde Mesa Verde'de Pueblo Kızılderilileri yoktu. Hepsi yok olmuş veya sürüklenmişti ve köyler boş ve sessizdi. Yüzyıllar yavaş yavaş geçip gidiyordu. Sürüklenen toprak ve bitki örtüsü mesa tepelerindeki puebloların üzerine doğru süründü ve doğanın 
düzleştirici güçleri bir zamanlar gururlu uçurum meskenlerinin yavaşça
başlarını eğmelerine neden oldu.

Sonra aniden altı asırlık sessizlik bozuldu ve boşluk
gitti. Yeni bir ırkın insanları sahneye çıktı ve modern dünya
Mesa Verde'nin görkemli geçmişini öğrendi. Transkriptör Notları

--Basılı edisyondan yayın bilgileri saklandı: bu e-Kitap
yayınlandığı ülkede kamuya açıktır.

--Birkaç belirgin tipografik hata düzeltildi.

--Metin sürümlerinin iyiliği için resimlerden bazı metinler transkribe edildi.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler
_alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

Don Watson'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIANS OF THE MESA VERDE ***

***** This file should be named 57288.txt or 57288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/2/8/57288/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

