*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peggy Stewart: Navy Girl at Home
Yazar: Gabrielle E. Jackson
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Peggy Stewart: Navy Girl at Home, by Gabrielle E. Jackson

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Peggy Stewart: Navy Girl at Home

Author: Gabrielle E. Jackson

Release Date: May, 2004 [EBook #5729]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 18, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NAVY GIRL AT HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PEGGY STEWART
NAVY GIRL
EVDE

YAZAR

GABRIELLE E. JACKSON
"SILVER HEELS", "THREE GRACES"
SERİSİ, "CAPT. POLLY" SERİSİ, VB.'NİN YAZARI

ÖN RESMİ
NORMAN ROCKWELL

1920

ANNAPOLIS'İN BU KÜÇÜK HİKAYESİ
EN SEVGİYLE

H.W.H.'YE YAZILMIŞTIR

GÜNEŞLİ RUHU VE NEŞELİ
SESİ
"KÜÇÜK ANNE" DİYECEĞİ
KİŞİ İÇİN ÇOK SAYIDA
SAAT MUTLU OLMASINA YARDIMCI OLMUŞTUR

İÇERİK

BÖLÜM

I. BAHAR GELGİT
II. İMPARATORİÇE
III. "BABA NEIL"
IV. EKİM GÜNLERİNDE
V. POLLY HOWLAND
VI. BİR DOSTLUK BAŞLIYOR
VII. PEGGY STEWART: CHATELAINE
VIII. ŞOK EDİCİ BİR İÇ DÜZENLEME GÖSTERİSİ
IX. DUNMORE'UN SON NOELİ
X. BİR EV BÖLÜMÜ
XI. İYİ SAMİRİYELİ OYNAMAK
XII. BİBER VE TUZUN BAHARATI
XIII. MASKELENENLERİN GÖSTERİSİ
XIV. NEW LONDON'A DOĞRU
XV. YARIŞ GÜNÜ
XVI. YARIŞ
XVII. ÖNÜNÜZE DÜŞEN GÖLGELER
XVIII. ÇAY PARTİSİNİ BOZDUN
XIX. SEVERNDALE'E GERİ DÖNÜŞ

BÖLÜM I

İLKBAHAR GELGİT

"Peggy, Maggie, Mag, Margaret, Marguerite, Muggins. Hum! Yarım düzine kadar. Acaba daha var mı? Evet, Peggoty ve Peg var, Margaretta, Gretchen, Meta, Margarita, Keta, Madge'den bahsetmiyorum bile. Aman Tanrım! Takma adlarımın bir sonu var mı? Çok sıradan bir ölümlü olduğumdan şüpheleniyorum. Acaba diğer kızların isimleri de benimkiler kadar çok resimli bulmacaya
dönüştürülebiliyor mu? Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz
Shashai!" [Dipnot: Shashai. İbranice'de asil anlamına gelir, Shash'a-ai olarak telaffuz edilir.]
ve kız iki kolunu yukarı kaldırarak yanında duran muhteşem genç bir tayın ipeksi başını kucakladı; herhangi bir at severin onu gördüğünde
durup haykırmasına neden olacak bir yaratık. Muhteşem iki yaşında bir Kentucky'liydi,
noktaları açısından kusursuzdu, bir sanatçıyı coşturacak bir kafası ve tuvaline koyacak bir karıncalanma vardı. Tüyleri, yelesi ve kuyruğu gece yarısı kadar siyah ve saten kadar parlaktı. Büyük, parlak gözleri canlı bir ateş tutuyordu, narin burun delikleri her an titriyordu, kusursuzca kıvrılmış kulakları vahşi bir yaratığınki kadar tetikteydi. Ve o yarı vahşiydi, çünkü sırtına eyer hiç oturmamıştı, çevresi onu sarmamıştı veya hassas ağzını biraz rahatsız etmemişti. Kariyerinde şimdiye kadar kullandığı bir yular, onun tek esaret nişanıydı ve onu okşayan kız, onu ona takan kişiydi. Bunu deneyen başka biri için kötü bir çeyrek saat olurdu. Ama o, onun "tanıdığı" kişiydi, ama onun kötü dehası olmaktan çok uzaktı. Aksine, onun başkanlık eden
iyi ruhuydu. Tam o anda, muhteşem baş güvenle onun etrafında dönen kollarının arasına yerleşmişken,
o, kadifemsi bir kulağa yumuşakça fısıldıyordu, oh, çok kadifemsi!
O olgun, kırmızı dudaklarına yaslanmışken, o kadar yumuşak, o kadar mükemmel bir şekilde şekillenmişti ki.
Kulak hafifçe ileri geri hareket etti, sessiz dilini konuştu.
Burun delikleri fısıldanan sözcüklerin en hafif köpüren onayını
yayıyordu.
Güzel gözler zekice
anlayışlarında çok anlamlıydı.

"Çok fazla aşçı suyu bozar, Shashai. Çok fazla seyis bir tay bozabilir. Çok fazla metres bir evi altüst eder. Çok fazla isim ne olacak, ihtiyar? Bir kızı bozabilirler mi? Ama belki de ben
zaten şımartıldım. Ne dersin?" ve güzel dudakların arasından müzikal bir kahkaha
çıktı.

Tay başını kaldırdı, sanki inkar ediyormuş gibi yüksek sesle kişnedi ve
bir geyiğe benzeyen, nalsız ön ayağını sanki protestosunu vurgulamak istercesine yere vurdu; sonra
başını tekrar kollarına doğru kaydırdı, sanki onların ince yuvarlaklığı
tüm küçük dünyasını kaplıyormuş gibi.

"Sen yaşlı bir yavrum!" diye haykırdı kız yumuşak bir şekilde, "Eh, ama bu
güzel bir dünya! Harika bir dünya," diye ekledi ve "Harika dünya"nın melodik nakaratına
girdi ve bunu tekinsiz, ürkütücü bir tatlılıkla söyledi. Ama sözler popüler şarkının sözleri değildi.
Peggy'nin öğretmeni tarafından yazılmış ve havasına uyarlanmıştı. Her şeyi unutmuş gibi görünüyordu, yine de
hafif, hassas parmaklarını yüzüne çok yakın olan kadifemsi ağızdan aşağı mekanik olarak gezdirmeye devam etti ve yarı bilinçli bir şekilde diğer elini uzatarak
ilk tatlı notalarda, çok da uzakta olmayan bir yerden kalkıp dinlemek için
kolunun altına burnunu sokan muhteşem bir kurt köpeğinin başını okşadı. Şarkısıyla birlikte uçup gidiyor gibiydi,
eğimli, yeşeren tarlaların üzerinden, Bound Koyu'nun geniş, mavi kıyılarına, sabah güneş ışığında parıldayan.

Yolun paralelinde uzanan, doğuya doğru bir eğriyle sonlanan ve batıya doğru ince çizilmiş bir perspektifte kaybolan bir yılan çitinin çatalında oturuyordu. Yakınlarda hiçbir yerleşim yeri veya insan varlığına dair bir işaret yoktu. Yumuşak Mart rüzgarı, binlerce toprak kokusu ve Maryland baharının vaatleriyle körfezi süpürdü, alnından doğal, dalgalı bir kabarık saçla yukarı taranmış koyu renk saçlarını karıştırdı, bir toka ve koyu kırmızı kurdeleden büyük bir fiyonkla tutturulmuş, sırtından aşağı inen uzun örgü aynı renkten başka bir fiyonkla bağlanmıştı. Alnı geniş ve son derece entelektüeldi. Koyu renk saçlarla uyumlu kaşlar, mükemmel bir şekilde kalemle çizilmişti. Burnu Yunan heykelininki gibi düz ve temiz kesilmişti. Çenesi bir çocuğunki gibi kararlıydı. Dişleri beyaz ve kusursuzdu. Peki ya gözleri? Peggy Stewart'ın gözleri bazen insanları gülümsetiyordu, bazen neredeyse ağlatıyordu ve değişmez bir şekilde alınlarında şaşkın bir kaş çatma oluşturuyordu. Görülmüş en tuhaf gözlerdi. Peggy
kendisi sık sık güler ve şöyle derdi:

"Gözlerim, onu GÖRMEYE giden 'Hindustan'ın altı kör adamı'nın
gözlerinin gördüğünden daha çok insanları şaşırtıyor gibi görünüyor. Hiçbir iki kişi onları aynı renk olarak telaffuz etmez, ancak her birey siyah, koyu kahverengi, koyu mavi, koyu gri veya DENİZ yeşili olduğuna dair inancında tamamen dürüsttür. Belki de Doğa beni bir bukalemun olarak tasarladı ama
gözlerimi tamamladığında fikrini değiştirdi."

Peggy Stewart geleneksel standartlara göre ölçüldüğünde pek de güzel bir kız olarak adlandırılamazdı.
Yüz hatları mükemmellik için yeterince düzgün değildi, ağzı belki biraz fazla büyüktü, ancak yaşlı Mammy diğer hizmetçiler bebeğinden bahsederken ısrar etti, "incelemek için fazlasıyla hoştu."

"Ah, evet," diye kabul etti Martha Harrison, Peggy'nin kendisinden başka plantasyondaki tek beyaz kadın. "Ah, evet, yeterince hoş, ama annesi yaşasaydı bu dünyada asla bir çocuk olarak serbestçe dolaşmasına izin verilmezdi, siyah bir esmer kadar bronzlaşırdı."

Martha, metresiyle birlikte Kuzey'den gelen son derece sadık bir ruhtu, o kadın New England'daki evinden ayrılıp Komutan Stewart'ın gelini olarak Maryland'e doğru yola çıktığında. O zamanlar sadece genç bir teğmendi, ama bu hikayenin başlamasından yaklaşık on sekiz yıl önceydi. Doğduğu Massachusetts kasabasında yaşarken pek çok renkli insan görmemişti ve onlarla deneyimi, İç Savaş'tan sonra oraya sürüklenen çok az kişiyle sınırlıydı. Gerçek Güneyli zenci, özellikle de savaş öncesi tiptekiler hakkında en ufak bir fikri bile yoktu. Her şey onun için bir vahiy gibiydi. Ev hizmetçilerinin, kurtuluştan sonra bile pek çoğunun sadık kaldığı "beyazlara" olan bağlılığı, iyi ruh için hiç bitmeyen bir hayret kaynağıydı. Ayrıca, o eski aile hizmetçilerinin genç nesilleri "ukala, hesapsız, yeni nesil zenciler" olarak damgalamasının nedenini de anlayamıyordu. Bu renkli insanlar arasında belirgin sosyal ayrımlar olabileceği hiç aklına gelmemişti.

Kölelik günlerinde nesiller boyu efendi ve metres tarafından dikkatlice eğitilmiş olmaları ve genç nesillerin hiçbir eğitim almamış olması Martha'nın kavrayışının çok ötesindeydi. Renkli insanlar RENKLİ İNSANLARDI ve bu da her şeyi bitirdi.

Ancak yıllar geçtikçe Martha birçok şey öğrendi. Peggy Stewart'ın ev dediği büyük, dağınık sömürge evinin kendi iyi düzenlenmiş küçük kanadında kendi 
düzenli küçük yemek odası vardı,
bu ev 180 veya daha fazla yıllık harika bir
tarihi anlatabilirdi. Bunu daha sonra anlatacağız. Peggy'yi Shashai ve Tzaritza ile
yılan çitinin üzerinde çok uzun süre tünemiş halde bıraktık.

Şarkı sonuna kadar devam etti ve köpek ile at sanki melodi ve parmakların manyetik dokunuşuyla
hipnotize olmuş gibi durdular. Sonra
şarkı başladığı kadar aniden sona erdi ve Peggy tünediği yerden hafifçe kayarak yere indi, iki kolunu kaldırdı, ellerini ve parmaklarını gerdi
ve başını eğdi, modaya uygun, modaya uygun bir okulda bir "Estetik Pozlama" öğretmenini heyecanlandıracak bir pozda, ama kızın tarafında bunların hiçbiri
çalışmamıştı. Sonra harikulade bir şekilde ayarlanmış bir sesle haykırdı:

"Ah, böyle bir günde sadece YAŞAMAK ne büyük bir sevinç, ne büyük bir sevinç! Bu harika dünyada özgür, özgür, özgür olmak, istediğimiz gibi gidip gelmek
ve yapmak, Shashai, Tzaritza! Rüzgarı hissetmek, onu solumak, tüm yeni büyüyen şeyleri koklamak, şuradaki suyu görmek
ve başımızın üstündeki maviliği. Nedir bu, diyor Dr. Llewellyn: 'Bu kadar tatlı bir hayat için Tanrı'ya şükretmek.' Hepimiz yapıyoruz, değil mi? _Ben_ bunu kelimelere dökebilirim
veya şarkı söyleyebilirim, ama siz ikiniz? Evet, Tanrı'ya da aynı şekilde
anlatabilirsiniz. Hadi hep birlikte O'na şükredelim--size öğrettiği gibi, ben de bana öğrettiği gibi. Şimdi:"

Garip bir resimdi. Kız orada, güzel erken bahar dünyasında duruyordu, tek yoldaşları safkan, yarı vahşi bir Kentucky tayı ve bir Rus kurt köpeğiydi, kelimenin tam anlamıyla ağırlıkları kadar altın değerindeydiler, güzellikleri kesinlikle kusursuzdu ve her biri harikulade zeki gözlerini ona dikmişti. "Şimdi" sözcüğünde, tay mükemmel başını kaldırdı, derin bir nefes aldı ve sonra uzun, trompet benzeri bir kişnemeyle verdi. Köpek harika çan benzeri ulumasını seslendirdi; zafer kesinleştiğinde onun türü tarafından duyulan sevinç notası.

Kız başını kaldırdı ve dudaklarını aralayarak uzun bir coşku notasına ses verdi, küçük bir staccato tril ve aynı şekilde kolların yukarı doğru savrulmasıyla sona erdi.

Hepsi baharın bir coşkusuydu, yarı vahşi şeylerin hayatta olmanın sarhoş edici sevincinin ifadesi ve mutlak karşılıklı uyumları. Hayvanlar bunu kız gibi hissetti ve Tanrı bu saygıyı kesinlikle kabul etti.
Böylesine spontane, içten teşekkürler nadirdir.

"Hadi gidelim."

Atın ince yanları titredi; omuzları, bir çıkış bekleyen
sinirli enerjiyle seğirdi; köpek ilk
hareket için tetikte durdu.

Kız, bir elini o hassas omuzlara koyarak hızlı bir
yayılma yaptı, tayın sırtına dikenli bir yorgan gibi hafifçe indi,
sert, kahverengi parmaklarında dizgin kayışını tuttu. Kostümü, genç bir bayan için biraz alışılmadık olsa da bu biniciliğe hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştı.

Kalın kumaştan koyu mavi, bölünmüş bir binicilik eteği ve boğazı açık bir süvari kazağı, yuvarlak göğsünde siyah bir regülasyon boyun atkısı düğümlü denizci tarzındaydı. Daha özgür hareket sağlayan herhangi bir şey onun cinsi için tasarlanamazdı. Ve orada otururken güzel bir şeye benziyordu, yumuşak rüzgar bağlarından kaçan gevşek
tüylerle oynuyordu ve yanaklarına en hafif gül rengini
getiriyordu. Baharın henüz çok erken bir zamanıydı, berrak, koyu teninin "bir zencininki kadar siyah" olması için. "Hiçbir yerin sonuna doğru!" diye haykırdı. "Hedefe senden önce varacağız, Tzaritza. Hadi!"

Bu söz üzerine tay o kadar doğru, o kadar mükemmel bir hareketle öne atıldı ki
o ve kız bir gibiydiler. Köpek meydan okumaya karşı bir kahkaha gibi alçak bir havlama sesi çıkardı ve inanılmaz uzun, zarif sıçramalarla çiftin etrafında
ve etrafında döndü, şimdi biraz önde koşuyor, sonra geniş bir daire çiziyor ve tekrar o alaycı havlamayla öne atılıyordu.

Shashai'nin hızı küçümsenecek gibi değildi - ataları hız, dayanıklılık ve zıplama konusunda uluslararası bir üne sahipti - ancak hiçbir at
bir kurt
köpeğiyle rekabet edemez. Devam ettiler, hayal edilebilecek en mutlu, en çılgın, en neşeli üçlü, yolun aşağısına doğru, perspektifin onu bitirdiği noktaya kadar, ama gerçekte aniden döndü ve yolunu izleyen kişiye suyun kenarına ani bir dalış yapma veya sağa dönüp "fren, eğrelti otu ve leş" atma seçeneği bıraktı. Kız tek yönlendirme kayışını sıkmadı, sadece öne eğilip kelimeleri yakalamak için kulağına yumuşakça konuştu: "Sağa dön!" Hemen ötesinde, iki araziyi geçtiği yerde yolu bölen yüksek bir çit vardı. Dört basamaklı bir çitle çevriliydi. Tayın veya köpeğin hızında hiçbir duraklama yoktu. Tzaritza bir kurt köpeği gibi aştı. Binicisiyle Shashai bir kuş gibi üzerinden geçti, yumuşak çimenin üzerine neredeyse hiç ses çıkarmadan indi.

Ah, her şeyin güzelliği! Sonra tekrar ormanlık bir alandan geçtik
sanki üzerine kocaman bir tül örtü serilmiş gibi görünüyordu.
Eğer
pastel renkler mükemmel bir şekilde sergilenmişse, Doğa burada
sergisini sergiliyordu. Yumuşak pembeler, soluk maviler, gümüş griler, en yumuşak yeşiller
burada ve orada akçaağaç tomurcuklarının zengin maun kırmızılarından bir dokunuşla ve
yukarıda ve etrafta yüzlerce gırtlaktan gelen kuş şarkılarının en çılgın melodisi.

At mükemmel yürüyüşüyle ​​sallanırken, büyük köpek
oyunbaz sıçramalar yapıyor ve köpeğin alaycı gülümsemesi ve mizah anlayışıyla güzel ağzına sahte ısırıklar atıyordu ve eğer biri köpeklerin bu özelliğe sahip olduğundan şüphe ediyorsa, o sadece hayvanı tanımıyordur, kız sesinin en yüksek
yüksekliğinde şarkı söyledi.

Yeri inanılmaz bir hızla kapladılar ve kısa süre sonra şerit
genişledi, orman yolunun dik açıyla geçtiği yerlerde daha fazla trafiğin olduğunun kanıtı oldu. Bu noktanın biraz ötesinde yaşlı bir beyefendi
görüntüye çıktı. Ellerini arkasında kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde yürüyordu. Görünüşe bakılırsa, üzerine doğru gelen üçlünün farkına varamayacak kadar dalmıştı. İngiltere Kilisesi'nin din adamı kıyafetini giymişti ve yüzü dünyanın herhangi bir yerinde dikkat çekebilirdi, o kadar saf, o kadar rafine, o kadar narin hatlarıyla bir kameo gibiydi ve cildi yaşlılıkta bazen gördüğümüz o harikulade yumuşaklığı ve berraklığı taşıyordu. Yetmişin üzerinde olmalıydı. Tam o sırada tayın hafif nal seslerini fark etti ve yukarı baktı. Uzun boylu ve zayıftı ama çok dikti ve yaklaşan arkadaşlarını fark ettiğinde yüzü kesinlikle aydınlatıcı bir gülümsemeyle aydınlandı.

Kız öne eğilip şöyle dedi:

"Bir zil, Shashai." Bunun üzerine binek hayvanı yürüyüşünü yavaşlattı
en nazik yürüyüşe geçti, ancak köpek yeni geleni selamlamak için sıçrayarak ilerledi.
Önce ayaklarının dibine çöktü, burnunu ön ayaklarına gömdü
sanki saygı göstermek ister gibi, ancak onun sözlerine:

"Ah, Çaritza! İyi Çaritza, hoş geldin!" hemen ayağa fırladı, ön ayaklarını onun omuzlarına koydu ve yüzüne şimdiye kadar görülmüş en berrak gözlerle baktı; gözler, insan sevgisinin insan gözlerine
uyandırabileceğinden daha derin bir şeyle doluydu, çünkü bu gözler çekiciliklerini
tamamlamak için insan konuşmasına sahiptir.

"Çaritza. Sevgili, sadık Çaritza," dedi yaşlı adam en şefkatli tonda, şimdi bir çocuğunki gibi yüzüne yaslanmış olan muhteşem, ipeksi başı okşarken. "İyi köpek. İyi köpek. Ama işte
Peggy ve Shashai. Küçük kızım, sıcak selamlar," diye haykırdı, Shashai Peggy'nin tek bir kelimesiyle anında heykel gibi dururken, "Dur!"
ve sırtından kaydı, "dikkat"e hazırlandı ve tüm ciddiyetiyle selam verdi, din adamı da selamı büyük bir vakarla iade etti. Sonra
bir anda savaşçı tavır ve hava terk edildi ve kız öne doğru
sıçradı, yanına kaydı, bir elini yakaladı ve hızlı, zarif bir hareketle kolunu beline doladı ve başını Tzaritza'nın daha bir an önce dinlendiği omzuna koydu, yüzü şefkatle aydınlanırken haykırdı:

"Seninle 'çok, 'çok uzakta buluşmak üzere, Compadre!"

"'Çılgın kalabalıktan uzakta,' Filiola. Yetmiş dört yazlık bu yaşlı bacaklar için iyiye beş mil. Bana iyi hizmet ettiler. Onlarda
bulacağım hiçbir kusur yok. Onlar sadık dostlar ve beni
birçok mil taşıdılar. Ama sen, çocuğum? Sen, Tzaritza ve Shashai? Gel
buraya, güzelim" ve serbest el, hemen okşama için ilerleyen tayı doğru uzattı.

"Ah, sen güzel, güzel yaratık! Arkadaşların arasında mücevhersin. Ah, ama
sende erkeksi bir zaaf var. Ah, evet, bunu fark ettim. Ah, Shashai,
Shashai, kalbin sadece midenden mi geçiyor?" çünkü şu anda tay, yaşlı beyefendinin paltosunun geniş ceplerinden birine en sinsice burnunu sokuyordu. O cepler, annesinin sütüyle beslenmeyi bıraktığı günlerden beri onu hiç yarı yolda bırakmamıştı ve onların cömertliğine olan inancı
yersiz değildi, çünkü ince beyaz bir el, Shashai'nin güvendiği ve kadifemsi dudakların genç bir hanımın parmaklarının alabileceği kadar zarifçe aldığı
avuçta tuttuğu şeker parçasıyla birlikte geri çekilmek üzere sokulmuştu.

Üç, açıkça üç tane yendiğinde verilen sadakaydı Shashai
ikramını kabul ederek başını üç kez ciddi bir şekilde eğdi ve sonra tomurcuklanan ağaçları kemirmeye başladı, hayırseveri
Peggy'ye döndü.

"Demek ki bu altın çağ ve tatil, canım, öyle mi? Cumartesi günü, eski Dominie Exactus'undan kurtuluşun,
ormanı ve tarlayı rahatsız edilmeden, onun egemenliği ve tiranlığı hakkında hiçbir şey düşünmeden dolaşabileceğin zaman."

"Sanki bana hükmetmişsin veya tiranlık etmişsin gibi!" diye itiraz etti kız. "Senin için her şeyi, HER ŞEYİ yaparım--bunu biliyorsun, değil mi?"
Sesinde derin bir sitem vardı. Sonra, aniden değiştiğinde sordu:

"Peki Doktor Claudius nerede?"

"Ahırında, karnını doyuruyor. Bugün kendi bacaklarımı kullanmak istedim," diye gülümsedi arkadaşı. "Onun bacakları olağanüstü iyi, ama daha fazla kullanmazsam benimkiler sertleşecek."

Tam o sırada Shashai aniden başını kaldırdı ve kulakları tetikte ve burun delikleri açık bir şekilde dikildi. Tzaritza, Dr. Llewellyn'i selamladıktan sonra indiği yerden kalktı ve kulakları dik bir şekilde dikildi, ancak
ne erkek ne de kız henüz en ufak bir ses duymamıştı.

"Birisi geliyor ve aceleyle geliyor," dedi Peggy sessizce, "yoksa ONLAR
BÖYLE görünmezdi."

Konuşurken yumuşak çimde hızla ilerleyen toynakların donuk sesi kulaklarına ulaştı ve bir an sonra, ırkının beklenebileceği kadar yıpranmış bir örneği olan küçük bir zenci çocuğun sürdüğü büyük, gri bir at
görüntüye geldi. Biraz zorlukla büyük atı önlerinde durdurdu ve yırtık
şapka kekeleyerek mesajını söyledi:

"Merhaba, Efendim. Sarvint, Bayan Peggy, ama Josh beni
bulup seni geri getirmek için gelmedi, kase--kase, de--de
sor'el mar'ın daha fazla eteği ve yeterince günü var. O, lütfen hanımefendi, Shazee'nin İmparatoriçe'ye yetişmesi için hemen gelin, o çok kötü ve--"

"Ona ne oldu, Bud?" diye sözünü kesti Peggy, Shashai'nin sırtına
atlamak için dönerek, ancak bazı ayrıntıları öğrenmek için durakladı. İmparatoriçe, arazideki en değerli kısraklardan biriydi ve beslenmesi için hala ona bağımlı olan tayı, Peggy'nin gurur ve neşesiydi.

"Padock'tan çıktı ve neredeyse çitleri budayan o aptal MAS-CHINE'in yan tarafında tamamen açıktaydı. Joshi, "Ölmek için kanıyordu," dedi.

Peggy bembeyaz oldu. "Affedersiniz, lütfen--olabildiğince hızlı gitmeliyim. Eve, Shashai, dört çan ve bir zil!" diye bağırdı ve tay bir
kasırga gibi sürüklendi, Tzaritza öndeydi.

"Aman Tanrım, ama o bir esinti, değil mi, efendim?"

"Harika bir kız ve önümüzdeki on yıl içinde şımartılmazsa muhteşem bir kadın olacak," diye cevapladı Dr. Llewellyn, ancak bu sözler zenci çocuğa bir cevaptan çok kendi düşüncelerinin sözlü bir ifadesiydi. BÖLÜM II

İMPARATORİÇE

Yarı vahşi tay, değerli kısrak İmparatoriçe'nin kaçtığı padoka doğru hızla yaklaşırken, Peggy ahır işçilerinden biriyle karşılaştı.

"Nerede o?" diye sordu, koyu gözleri endişe ve kaygıyla doluydu.

"Şurada, de paster'de," diye cevapladı zenci, yeşil bir yaylayı işaret ederek. Topuğuyla bir dokunuş Shashai'yi ürküttü. Bir an sonra, yerde yatan karanlık bir nesnenin etrafında toplanmış küçük bir gruba doğru
hızla binek hayvanından indi. Acınası küçük bir çığlıkla:

"Ah, İmparatoriçe! Güzelim," Peggy dizlerinin üzerinde muhteşem hayvanın yanındaydı.

"Shelby, Shelby, nasıl oldu? Ah, nasıl oldu?" diye bağırdı, atın başını kucağına
kaldırırken. Nefes nefese kalan yaratık ona baktı
büyük, çekici, dehşet dolu gözlerle, sanki ona yalvarıyormuş gibi
şimdi bu kadar düzensiz titreşen yaşam kıvılcımını kurtarması için.

"Tanrı bilir, hanım," diye cevapladı padokun ustabaşısı. "Yarım saat öncesine kadar onu bulamadık. Daha önce bulsaydım asla bu noktaya gelmezdi. _Ben_ orada olduğumdan beri arazide hiç böyle bir kaza olmadı ve eğer BUNU kaçırabilseydik elimden geleni yapardım. Bir aptal, _kim olduğunu bulamadım, çit makaslarını kapının önünde açık bırakmış ve kapı da açık kalmış ve o da onlara çarpmış olmalı çünkü onları ve olan bitenin tüm işaretlerini bulduk ama ONU bir saatten fazla bulamadık ve sonra İŞTE bulduğumuz şey bu oldu. Bud'ı senin için ve Jim'i Veteriner için gönderdim ama hepimiz çok geç kaldık." Adam alçak sesle ve aceleyle konuştu ve kısrağa olan ilgisini bir an bile kesmedi. Peggy'den birkaç dakika önce gelen veteriner, Shelby'nin daha önce yaptığından daha fazlasını yapmak için çaresizce yanında duruyordu. Shelby, arazide yıllardır çalışan ve hayvanları kendi çocuklarıymış gibi seven deneyimli bir at terbiyecisiydi. İmparatoriçe'nin anlarının sayılı olduğu açıktı. Yan tarafındaki büyük damarlardan birini kesmişti ve keşfedilmeden önce neredeyse kan kaybından ölecekti. Küçük tayı yanında duruyordu, annesinin ihtiyaçlarına karşı duyarsızlığına şaşırmıştı, küçük bebek yüzü ve annesininkine benzeyen kocaman yuvarlak gözleri sorgulayıcı şüphelerle doluydu. Peggy güzel ölmekte olan kısrağın başına eğilirken, gözlerinden yaşlar akıyordu, çünkü ona taylıktan beri bakmış ve onu sevmişti, küçük tay alçak bir kişneme sesi çıkardı ve kızın arkasına gelip yumuşak burnunu omzuna koydu ve başını yüzüne yasladı, anlayamadığı bir dehşetle titriyordu. Peggy, küçük yaratığın sıcak boynunu
kavuşturmak için bir kolunu kaldırdı. İmparatoriçe bebeğine bir cevap vermeye çalıştı ama bu çaba ona son nefesini ve kalp çarpıntısını kaybettirdi. Çırpınan bir iç çekişle sona erdi ve başı hareketsiz ve dinlenmiş bir şekilde Peggy'nin kucağında yatıyordu. Peggy'yi sırtında sık sık taşıyan muhteşem hayvan, Shashai'nin ve ünü herkesçe bilinen diğer birçok muhteşem atın annesi, cansız yatıyordu. Küçük oğlu, sanki ondan koruma istercesine, tanıdığı ve en çok sevdiği kişiye daha çok sokuldu. Peggy onu sıkıca tuttu ve sıcak boynunda hıçkırarak ağladı.

"Kalksan iyi olur, Bayan Peggy," dedi Shelby nazikçe.

Peggy eğildi ve büyük ipeksi başı öptü. "Elveda, İmparatoriçe. Bebeğine
ben bakacağım," dedi. Shelby, muhteşem başı kızın kucağından kaldırdı ve ayağa kalkmasına yardım etti. Küçük tay hala ona yakındı.

"Onunla ilgili bir emriniz var mı, hanımefendi?" diye sordu Shelby, ölü kısrağa doğru başını sallayarak.

"Çemberin içine gömülecek ve bir anıtı olacak. Ona çok şey
borçluyuz. Tayı benim sorumluluğumda olacak."

"Ve benimki de öyle. Onu şimdi büyütürsek bu bir mucize olur. Annesinin
sütünü özleyecek."

"Sanırım başarabilirim," diye cevapladı Peggy. "Bud, benimle gel. Doktor Feldmeyer'e bir notla
Annapolis'e gitmeni istiyorum. Ne yapmak istediğimi
anlayacaktır. Nancy Lee'ye bin. Gel, küçüğüm,"
ve küçük tayın boynunu etrafında dönen kolunun altına alan Peggy,
üç saat önce, şimdi merada cansız yatan muhteşem kısrağın, geride kalanlara rehberlik etmesi için hayatının kanından bir iz bırakarak kaçtığı padoka doğru yavaşça yürüdü.
Bütün bunlar, bir kişinin emirleri hiçe saymasının sonucuydu:
Ellerden biri, dedikodu yapmak için işini bırakmış, büyük çit makasını
dikkatsizce kapının üzerine asılı bırakmış ve kapı açılmıştı.
İmparatoriçe, tayıyla oynayarak, onlara doğru atılmış,
acımasızca kendini kesmiş, sonra acıdan deliye dönmüş ve akan kandan dehşete düşmüş,
sadece korkmuş bir atın yapabileceği gibi, bitkinlikten düşene kadar
koşarak uzaklaşmıştı.

Peggy, kuluçka kısraklarının en onurlusu olan İmparatoriçe'nin tayıyla birlikte yaşadığı bölmeye geri döndü. Küçük Ahır,
düzen ve randevunun tam bir örneği, bir ucunda duruyordu.
Kapıyı açtı, tayı kapalı alanda bırakmayı planlıyordu, ama tayı
giderek yanına yaklaştı.

"Neden Roy, bebeğim, ne oldu!" diye sordu Peggy, bir çocukla konuşur gibi.
Küçük şey sadece daha da yaklaşıp bebeğini
kişnedi. Peggy bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi: "Seni şimdi
bırakmak asla doğru olmaz. Yarı açsın, zavallı küçük şey. Sekiz hafta
yaşamak için çok uzun değil. Gel." Ve sanki her kelimeyi anlamış ve
teselli bulmuş gibi, bebek at tekrar kişnedi ve onun yanından yürüdü. Doğruca eve gitti, erken bahar çiçekleriyle dolu bahçeyi
çevirdi, hizmetçilerin odalarının inşa edildiği küçük bir kapalı alana girdi, bir bina, diğerlerinden biraz daha gösterişliydi, belli ki bir üst düzey hizmetçiye aitti. Peggy ve dört ayaklı arkadaşı yaklaşırken, ufak tefek yaşlı bir siyahi kadın kapıdan dışarı baktı. Siyah beyaz kareli bir gingham, büyük beyaz bir önlük ve savaş öncesi günleri çağrıştıran beyaz bir sarıkla tertemizdi. Genç metresinin yüzündeki sıkıntı belirtilerini hemen fark ederek ona doğru
hızla koştu, melodik sesiyle yumuşakça haykırdı:

"Bebeğim! Tatlım! Ne oldu? Ne oldu? Ne getirdin?
Roy buraya? İmparatoriçe nerede?"

"Ah, anne, anne, İmparatoriçe öldü. O--"

"Bana ne anlatıyorsun, bebeğim? İmparatoriçe mi? Tanrım, Efendimiz
Neil bunu söylediğinde hepimize ne yapacak? O, şu an
birisini öldürecek. Onu ne öldürecek?"

Peggy hikayeyi kısaca anlattı, kendisinden önce kendisine ve babasına annelik yapmış olan Mammy Lucy, dikkatle dinliyor, başını sallıyor ve şaşkınlıkla dilini şaklatıyordu. Böyle bir haber çok bunaltıcıydı.

Ama Mammy Lucy, acil durumlar için biraz bilgelik biriktirmeden bu arazide altmış yıldan fazla yaşamamıştı ve Peggy acıklı hikayeyi bitirmeden önce, duvardaki parlayan bakır kazanların ve tavaların esmer tanrıçası olarak hüküm sürdüğü çitin diğer ucundaki büyük mutfağa doğru gidiyordu.

"Abla Cynthy, hepimiz endişe içindeyiz ve o tay'a yardım etmeliyiz. İmparatoriçe için kalbini kırmak istiyor ve eğer o tay zarar görürse bunu kesinlikle yapacak. Lütfen, hanımefendi, bana bir kase taze,
ılık süt verin. Ama o Napoli'ye gidip bir emzirme şişesi aldı ama
şu bebek bayıldı ve o zenci o şişeyle geri dönmediği için öldü. ONU tanıyorum, tanıyorum."

"O tay'a nasıl içecek vereceksin?" diye sordu Cynthia şüpheyle.

"Sadece Tanrı biliyor ama O bana nasıl yapacağını gösterecek," oldu Mammy Lucy'nin dindar cevabı. Bir sonraki saniye "Ona şükürler olsun! _Ben_ buldum," diye bağırdı ve
kulübesine koşup bembeyaz bir bez parçasıyla geri döndü. Bu arada
Cynthia bir kase dolusu sütü ısıtmıştı. Mammy aceleyle kocaman bir
mumlu önlüğü kaparak kendini ona sardı ve sonra aceleyle
Peggy ve sorumluluğuna geri döndü.

O andan itibaren Roy'un yapay beslenmesi başladı. Peggy başını kaldırdı
Mammy ise ağzını açtı ve daha sonra ağızlığın oturacağı yere ustaca bir parmak soktu, sonra da sütle ıslanmış yünlü paçavrayı kaydırdı. Birkaç dakika sonra, hiç korku duymamış olan küçük yaratık anladı ve
güçlü bir şekilde emmeye başladı, çünkü saatlerdir beslenmemişti ve zavallı iç tay uzun oruçtan dolayı acı bir şekilde homurdanıyordu. Süt dolu kase kısa süre sonra
kayboldu ve Peggy'ye doğru eğilip şakalaşmaya hazır bir şekilde, dertlerini
unuttu.

"Şimdi onunla ne yapacaksın, tatlım?" diye sordu Mammy.

"Onu meydanda uyutmak isterdim ama korkarım yapamam," diye cevapladı Peggy, üzgün bir şekilde gülümseyerek, çünkü İmparatoriçe'nin kaybı onu
derinden vurmuştu.

"Hayır, bunu sen yapacaksın," oldu Mammy'nin cevabı. "Onu oraya, padok'a koyduğun için kanayacak."

"Çok yalnız kalacak," dedi Peggy şüpheyle. Tam o sırada büyük
kurt
köpeği sıçrayarak geldi. Burnunu hanımının eline soktu
ve alçak bir zevk havlaması yaptı. Tay neredeyse tay kadar uzundu ve
onun ihtiyaçlarını anlıyor gibiydi. Sonra tayın burnunu yalamak için döndü.
Tay, hanımın yakınlığına içerlemiş gibi
geri çekildi, ama yumuşak bir şekilde kişnedi. Tzaritza'yı dünyevi şeylerin farkına vardığı ilk andan itibaren tanıyordu ve İmparatoriçe eğlenmek istemediğinde
sık sık birlikte zıplamışlardı. Peggy'nin gözleri
parladı.

"Tzaritza, dikkat!"

Muhteşem tazı başını kaldırıp genç hanımının gözlerine keskin bir zekayla baktı.

"Gel," ve tazı ve tay Peggy'yi takip ederek ahırlara geri döndü. İmparatoriçe'yi meradan indirip ana binanın önündeki büyük dairesel çimenlik alanın yumuşak çimenlerine yatırmışlardı.

Adamlar şimdi onun mezarını kazıyorlardı.

"Tzaritza, koku," diye emretti Peggy, İmparatoriçe'nin boynunu okşayarak.

Tazı hareketsiz bedene uzun, derin koklamalar yaptı.

"Gel." Peggy daha sonra elini küçük tayın boynuna koydu. Koku
aynıydı. Tzaritza anladı.

"Muhafız," dedi Peggy.

"Hav-hav," diye cevapladı Tzaritza boğazının derinliklerinden.

Peggy daha sonra İmparatoriçe'nin çayırına doğru yolu gösterdi. Roy kapıdan
hıçkırarak geçti; Tzaritza, yeni üstlendiği sorumluluğun etkisiyle,
saygınlıkla içeri girdi. O saatten sonra neredeyse hiç yanından ayrılmadı, büyük kayınların gölgesinde dinlenirken onun yanında yattı, geceleri küçük ahırda yakınına sokuldu, günün serbest saatlerinde nereye gitmek isterse onu takip etti, çünkü o zamandan sonra nadiren padokta kalıyordu. İmparatoriçe yatırılmadan önce Bud emzirme şişesiyle geri döndü. Lastik meme uçları İmparatoriçe'nin ağzına sokuldu ve böylece anne kokusunu almak
her şey çok basitti. Roy, iyi idare edilmiş, iyi huylu bir bebek gibi
şişesini çekiştirdi, Tzaritza keskin ve zeki gözlerle izliyordu. Kısa sürede beslenme saatlerini Peggy veya Mammy kadar iyi biliyordu ve dakikası dakikasına sorumluluğunu Mammy'nin kapısına götürdü. Mammy başka bir yerdeyse Cynthia'yı aradı ve böylece Tzaritza'nın sorumluluğundaki çocuğun ihtiyaçlarını karşılamak için hiçbir şey
düşürmeyecek bir erkek, kadın veya çocuk
olmaması konusundaki ilgi artmıştı. Ve böylece erken ilkbahar geçti, Roy şişman ve güçlü bir şekilde büyüdü, Tzaritza
ilgisini hiç gevşetmedi, her ne kadar ilk başta sevgili metresi Shashai'nin üzerinden dörtnala
giderken üvey oğluyla geride kalmak onun için acı bir sınav olsa da. Ama o "Muhafız" kelimesi kutsaldı.

Ancak birkaç hafta içinde Roy üvey kardeşi Shashai'yi
takip edebildi ve Tzaritza'nın özgürlüğü geri geldi. Üçlü
nadiren ayrılıyordu ve Peggy'yi çimlerde veya meydanda hamakta görmek, tayı ve Tzaritza'yı da görmek anlamına geliyordu, ancak Roy meydanlar ve çimenler için hızla
küçük gelmeye başlamıştı ve Peggy, üvey annesinin ardından
artık merdivenlerden ve meydandan gürültüyle çıkamadığında onunla ne yapılacağı konusunda kafa yormaya başlamıştı.

Yazla birlikte babasının bir aylık izinle eve döneceği haberi geldi ve Ağustos ayını hayal bile edemeyeceği bir heyecanla özledi. Her şey onu karşılamak için mükemmel bir düzende olmalıydı ve Peggy
evden bahçeye, bahçeden ahıra, ahırdan çayıra
uçtu ve evin her üyesini etkileyen bir heyecan
durumuna büründü. Dr. Llewellyn sempatik bir şekilde gülümsedi.
Ev hizmetçisi Harrison, emirlerini yerine getirmek için elinden geleni yaparak onun peşinden gitti ve şunları söyledi: ŞİMDİ, tahmin etti, Bay Neil'e Peggy'nin yaşındaki bir kızın sonsuza dek bir şahin gibi serbestçe dolaşmasına izin vermenin
aptallığını göstermenin bir umudu olacaktı. Onunla bir konuşma yapacaktı, buna dikkat etmesi iyi olurdu, yoksa nedenini anlardı. Anne Lucy pek bir şey söylemedi ama
genç metresinin ışıldayan yüzünü izledi. Efendi Neil'in eve dönmesinin üzerinden sekiz ay geçmişti ve hassas yaşlı kalbinin derinliklerinde onun gelişinin Peggy için ne anlama geldiğini herkesten daha iyi anlıyordu. Harrison genç sorumluluğu için neyin akıllıca ve en iyi olduğuna dair daha iyi bir fikre sahip olabilirdi, ancak Mammy'nin sevgisi ona Harrison'ın asla öğrenemeyeceği birçok şey öğretti.

Bu arada Peggy günlerinin çoğunu padokta geçirdi,
çünkü Shashai'nin efendisini uygun bir şekilde karşılayabilmesi için eyer ve dizgin konusunda eğitilmesi gerekiyordu. Bir battaniye ve dizgin, şimdiye kadar yaptıkları çılgınca dörtnala koşmalarını telafi edebilirdi,
ama Baba Neil bir aylığına eve dönüyordu ve atlar bu yerin hakkını vermeliydi.

Bu amaçla Peggy bir sabah kahvaltıdan önce padoka gitti, eyer ve dizgin Bud tarafından arkasından taşınıyordu. Shashai onu net bir şekilde kişneyerek karşıladı, uzun, sallanan adımlarıyla kapıya doğru ilerledi, tıpkı İmparatoriçe gibi. Tzaritza, üvey oğluyla birlikte Peggy'nin peşinden geldi, Tzaritza eyeri merakla kokluyordu,
Roy orada burada şakalaşıyordu, sadece hayatta olmanın verdiği sevinçle.
Shashai, genç üvey kardeşine duyduğu kıskançlığı asla aşamamıştı,
ve şimdi onun yakışıksız oyunlarına sitem ederek kulaklarını geriye yatırdı; Shashai'nin
kendi bebekliği, onun hoşgörülü olabilmesi için yeterince geride değildi.

Peggy padoka girdi ve Shashai hemen ona sabah şekerlerini
uydu. Hafızasında ilk kez, onlar
gelmiyorlardı ve büyük gözleri onların şaşkın sitemine bakıyordu.

"Henüz değil, Shashai. "İyi davranırsan onları bir ödül olarak saklamalıyız."
Kolunu güzelce kemerli boynun üzerinden geçirdi ve yüzünü
satensi pürüzsüzlüğe dayadı. Shashai okşamayı onayladı ama
şekeri çok daha fazla onaylardı.

"Eyerini bana ver, Bud."

Küçük zenci çocuk ona hafif yarış eyerini uzattı; çok
tüy kadar hafif bir eyer.

"Sakin ol, Shashai."

Tay, her zamanki gibi kızın sırtına
atmasını bekleyerek bir heykel gibi duruyordu. Bunun yerine, kızın biraz olsun kafasını karıştıran ve üzerinde iki ilginç
düzenek sallanan sert, deri bir şey koydu. Ancak, bunları hemen yakalayıp sırtına
taktı ve metalik tıkırtıları onu rahatsız etmeyi bıraktı. Bükme
biraz zorlayıcıydı. Şimdiye kadar sırtındaki battaniyeyi tutmak için bir kayış kullanılmıştı ama bu düzenek İKİ kayışlar ve sert bir deri kayış, Peggy'nin güçlü elleri daha önce etrafında çekilmiş herhangi bir kayıştan daha sıkı çekti. Hafifçe titredi ama testi geçti ve--hevesli burun deliklerinin altında bir parça şeker tutuldu, Eğer BUNU takip ederse, o çirkin, sert şeyi ayarlamak için ayağa kalkmaya değerdi.

"Şimdi başlık, Bud. Sana söylediğim gibi, gem'i eritilmiş şekerle kapladın mı?"

"Evet, hanımefendi. Şekerle çıtır çıtır, ve bir gün o parçayı yaladığında, asla bırakmaz, bana bak."

"Şimdi, güzelim, göreceğiz," dedi Peggy, gem'i çözerken,
ve başlık olmadan, Shashai'nin alışkın olduğu yulardan başka bir şey değildi. Sonra gem'i çok nazikçe ona doğru tuttu. Şekeri alır gibi almaya çalıştı ve dudakları sert metal şeyin üzerinde kapandığındaki şaşkınlık ifadesi eğlenceliydi. Yine de tadı güzeldi ve ağzına alıp yaladı, yavaş yavaş
ağızının içine aldı. Uygun bir anda Peggy sağ tokayı yerine taktı, hemen ardından sol tokayı taktı.
Shashai başladı.

"Sakin ol, Shashai. Sakin ol, oğlum," dedi nazikçe ve gün kazanıldı.
Şok yok, kırbaç yok, o baş dayağının görüntüsü onu
her ne zaman ortaya çıkarsa çıksın paniğe sürükleyecek sert sözler yok. Peggy Stewart tarafından onlarca at
böyle eğitilmişti. Shashai tuhaf ağızlığını bir çocuğun şeker çubuğu emmesi gibi emdi ve tatlılığının tadını
çıkarırken Peggy ikinci yumruyu doğurdu. Dört onun günlük
harcıydı ve ikincinin tadını çıkarırken onu
ürkütecek gibi görünen üzengileri indirdi.

"Dışarıda dur, Bud, eyer gıcırdadığında biraz korkabilir." Çocuk padoktan ayrıldı.

"Ayağa kalk, Shashai," diye emretti Peggy, elini tayın omuzlarına koyarak. Ne bekleyeceğini gayet iyi biliyordu, ama neden o garip
inleme ve gıcırdama? Battaniye hiç böyle olmamıştı. Hassas
sinirleri titredi ve öne doğru sıçradı, ama Peggy üzengilerini yakalamıştı
ve alçak sesi sallanırken ve onun yürüyüşüne uyum sağlarken onu sakinleştirdi. Padokun etrafında ve etrafında mükemmel bir hareket uyumuyla koştular. Dizginleri çekmedi, sadece dizgin kayışını tutmaya alışkın olduğu gibi tuttu, dizlerinden yönlendirdi. Shashai, kısmen gıcırdayan eyere karşı sinirsel bir rahatsızlıktan, kısmen de hareketin verdiği sevinçten başını salladı ve sevinç günü kazandı. Sonra Peggy dizginleri hafifçe çekmeye başladı. Tay sabırsızlıkla başını salladı
sanki soruyormuş gibi: "Neden gerek var? Tam olarak nereye gitmek istediğini
biliyorum."

"Ah, güzelim, güzelim, işte bu kadar! Senin bildiğini biliyorum,
ama bir gün başka biri bilmeyecek ve eğer sana şimdi gem'in ne anlama geldiğini
öğretmezsem zavallı ağız cezasını çekebilir. Her neyse,
yapabileceğim her şeye rağmen, ama bunu kolay bir ders haline getirmek için elimden geleni yapacağım. Ah, neden, insanlar neden bir atın ağzında yaptıkları gibi çekiştirip duruyorlar ki
bu dünyada bu kadar hassas veya bu kadar hafif tutulması gereken hiçbir şey yok. O yüzden sabırlı ol, Shashai. Bunu sadece mecbur olduğumuz için kullanıyoruz,
canım. Şimdi, sağa, dön!" Ve bu sözlerle sağ dizini tay'a bastırdı, aynı zamanda sağ dizgini nazikçe çekti. Shashai, her zaman yaptığı gibi, sözlere ve baskıya döndü ve beyefendi gibi, bu gereksiz ipucu kabul etti.

"Kapıyı aç, Bud. Bir tur atalım," diye emretti Peggy, padokun etrafında dönerken.

"Atlamayacak mısın, hanımefendi?" diye sordu Bud hevesle. Hayatının zevki, genç metresinin bir çiti aldığını görmekti.

"Bu sefer değil," diye cevapladı Peggy omzunun üzerinden. Bud, tekrar geldiklerinde kapıyı açtı ve Peggy, "Dört çan, Shashai," diye bağırdığında, tay içeri atladı, Tzaritza ve Roy da mutlu bir havlama ve kişnemeyle katıldı.

Hepsi çok basit, sevginin nazik kuralıyla çok kolay bir şekilde yapıldı.

BÖLÜM III

"BABA NEIL"

"Orada dur, küçük kız. Neden, neden--nasıl oldu bu! Ne zaman
yaptın bunu? Dokuz ay önce küçük bir kızı Mammy Lucy'nin
ve Harrison'ın sorumluluğunda bırakarak gittim ve geri döndüğümde genç bir hanım buldum. Peggy,
bebeğim, küçük kızıma ne yaptın?"

Komutan Stewart, Severndale'in büyük oturma odasında duruyordu, elini Peggy'nin omzuna koymuş, onu kol boyu uzakta tutarak şaşkın bir şekilde
bakıyordu. Çocuklarının kendilerine
hızla yaklaşıp, kendileri gözlemsiz bir uykulu haldeyken çok hoş genç erkeklere veya kadınlara dönüştüğü gerçeğini ebeveynlere sık sık hatırlatan o şaşırtıcı
vahiylerden birini yeni yaşamıştı. Bu her zaman bir şoktur ve çok az ebeveyn bundan kaçabilir.

Peggy güldü, pembe bir renge büründü ama itaat etti, masum bir zaferin verdiği küçük bir heyecan onu ele geçirdi, çünkü Baba Neil'in gözlerinde şaşkınlıktan daha fazlası vardı ve Peggy'nin kadınsı ruhu, altta yatan gurur ve hayranlığı algıladı. "Büyük Tanrı Neptün adına, bu sefer beni kızdırdın,
çocuk. Zaten kaç yaşındasın!"

"Sanki çok iyi bilmiyormuşsun gibi, cilve yapıyorsun," diye güldü Peggy,
hızla dönüp kollarına sokuldu. Kollar onu sıkıca tutuyordu ve
güneş yanığı yanakları koyu, ipeksi saçlarının üzerinde duruyordu. Gözler
tek
bir şekilde yumuşaktı ve nemli bir izlenim taşıyordu. Peggy'nin güzel annesinin, aynı güven dolu küçük tavırla kollarında kıvrıldığı o odada olduğu zamandan beri, Baba Neil'e o kadar da uzun zaman önce gibi gelmiyordu. Peggy'nin görünüşü ve binbir küçük tavrı ona ne kadar da benziyordu. Peggy'nin Round Bay istasyonunda onunla tanıştığı andan bu ana kadar, bir tür uyanık rüya içinde, kısmen geçmişte, kısmen şimdide ve olabilecek en garip zihinsel
karışıklıkta yaşamıştı. Peggy'yi bir önceki yılın ekim ayında terk ettiği haliyle ilgili hafızasındaki fotoğraf, minik kızın kısa etekler içinde, sabahtan akşama kadar gülüp zıplayarak ve Mammy Lucy'ye hayatını yaşatarak çekilmişti.

Dokuz ayda bu küçük yaramaz, beyaz ördek denizci kıyafeti içinde, koyu kırmızı yakalı, saçları başının etrafında yumuşak bukleler halinde örülmüş ve büyük kırmızı bir fiyonkla süslenmiş, yabani bir gül kadar zarif ve tatlı, çok çekici bir genç kıza dönüşmüştü. Embriyo kadın onun önünde duruyordu.

"Evet, KAÇ yaşındasın?" diye ısrar etti, ona karışık, şaşkın gözlerle bakarak.

"Ah, Baba, Ocak ayında on dört yaşında olduğumu biliyorsun," dedi yarı sitemkâr bir şekilde. "Bana Japonya'dan çok güzel şeyler gönderdin."

"Evet, ama görünüşüne ve boyuna bakılırsa artık on sekiz yaşında olabilirsin. Ve
burada hizmetçilerle tek başına yaşıyorsun. Neden--neden, bu, her şey
uygunsuz; tamamen yolundan çıktın. Yanında biri olmalı,
ya da bir yere gitmelisin, ya da--ya da--peki BİR ŞEY yapılmalı ve hemen yapılmalı," ve zavallı şaşkın Neil Stewart, elini kıvırcık, gri tonlu saçlarında dalgın bir şekilde gezdirdi. Peggy irkilmiş,
sonra ciddileşmiş görünüyordu. Büyümenin bu görevindeki böyle bir durum
aklına hiç gelmemişti. Çok sevdiği eski düzen ve
tüm o değerli hareket özgürlüğü, tamamen
yeni bir şeye mi yol açmalıydı? Harrison, Baba Neil eve geldiğinde ve küçük bir kız bulmayı umduğu yerde genç bir hanım bulduğunda durumun böyle olacağını birden fazla kez ima etmişti.

"Ah, Baba, lütfen şimdi bundan bahsetme. Daha yeni geldin
ve sana anlatıp göstereceğim on bin şey var. Henüz
geleceği düşünmeyelim. Sadece şimdi yaşamak çok büyük bir mutluluk. Seni burada görmek
ve sana sarılmak ve seni çok sevmek," diye haykırdı Peggy, hareketlerini sözlerine uydurarak. Bay Stewart başını salladı ama okşamaya verdiği tepkiyi esirgemedi. Bu güzel genç kızın onun kızı, çok sevdiği ama nadiren tadını çıkardığı evin hanımı olduğunu hissetmek tüm vücudunu ısıttı.

"Bir hafta ateşkes yapacağız, tatlım ve bu süre boyunca birbirimizin
sadece tadını çıkaracağız. Sonra hesaplaşmamızı yapıp rotamızı haritaya göre belirleyeceğiz, çünkü en azından ben ölü hesaplaşmayla ilerliyorum ve sen--şey--sanırım Tanrı dümendeydi ve işimi eline aldın ve bana pek bir şey yapmadın. Ama bundan sonra benim saatim. Keşke annen burada olsaydı, tatlım. Ona şimdi ihtiyacın var," ve Neil Stewart genç kızı tekrar güçlü, etrafını saran koluna çekti. "Yarın istifa ederdim
eğer--eğer--peki, istifa ettiğimde kolumda en azından dört şerit istiyorum ki
gelecek yıllarda seni bir anı olarak bırakabileyim. Şimdi bana ipleri göster. Kendi gemimde bir yabancıyım. "

Peggy bir saat boyunca güzel evin onurunu korudu, Jerome, eski uşak, on sekiz yaşında Akademiye girmeden önce "Massa Neil'in hizmetkarı"ydı, hizmetkarların yeri yoktu, etrafta dolaşıyorlardı, efendisinin rahatını istiyordu; Harrison odaya girmek için yüz bir bahane uyduruyordu; Mammy Lucy, eski bir hizmetkarın ayrıcalıklarına sahipti, hiçbir bahane uydurmuyordu, sadece uygun gördüğünde girip çıkıyordu.

Öğle yemeği kısa süre sonra, bir tarafı tamamen camdan olan ve Round Bay'e bakan geniş bir meydana bakan harika eski yemek odasında servis edildi. Bu odadan manzara büyüleyiciydi ve Neil Stewart, Peggy'nin böylesine zarafet ve onurla başkanlık ettiği masada otururken, yukarı bakıp böylesine yumuşak kahverengi gözlerin ona böylesine sevgi ve neşeyle baktığını ve böylesine olgun, kırmızı dudakların ayrıldığını gördüğünüzde hayatın kesinlikle değerli olduğunu hissetti böyle kaygısız, mutlu
gülümsemelerle.

"Jerome, Baba Neil'in sosunu unutma.

"Evet, hanım, kuzu. Biliyorum--biliyorum. Cynthy, çok
üstün bir bira yaptı," diye cevapladı Jerome, sessizce yürüyerek
ve beyaz yünlü başının tepesinden ördek üniformasına kadar tüm tertemiz beyazlığıyla aceleyle uzaklaştı, çünkü Severndale hizmetçileri normal ev üniforması yerine
yemekhane üniformaları giyiyorlardı. Neil Stewart
"şehir düzenine" tahammül edemiyordu. Dahası, efendinin uzun süre yokluğuna rağmen, mekandaki her şey gemi düzeninde tutuluyordu;
Harrison ve Mammy Lucy, Jerome'a ​​bu konuda yardımcı oldular.

"Şimdi, Baba," diye bağırdı Peggy öğle yemeği sona erdiğinde neşeyle, "ahırlara ve çayıra gel; sana göstereceğim yüzlerce şey var."

"Benim gibi yaşlı bir denizci için bir ahır ve bir çayır," diye güldü babası. "Acaba bir atın dizlerini omuzlarından ayırt edebilecek miyim? Yine de onları görmek, çimenleri ve ormanları koklamak ve hepsinin benim olduğunu ve SENİN benim olduğunu bilmek gerçekten güzel görünüyor," diye bağırdı, kolunu onun koluna sokup onunla birlikte uzaklaştı. "Bir gün," diye ekledi, "buraya seninle birlikte yerleşmek ve her şeyin tadını çıkarmak için geleceğim ve bunu yaptığımda, en ufak bir bahanem olduğunda dört ayağımın beni taşımasına izin vereceğim. Benimkiler, bu hoşgörüyü hak etmek için güvertede yeterince volta attı."

"Ve bu sadece cennet olmaz mı," diye haykırdı Peggy coşkuyla.

Artık çayıra yaklaşıyorlardı. Bir tarafta, ahır işçilerinin ailelerinin yaşadığı uzun bir sıra küçük kulübe vardı. Bay Stewart durakladı ve gülümsedi, çünkü her birinin içinden "Massa Kaptan"ı, oradaki tüm zencilerin ona seslendiği gibi, bir anlığına görebilmek için komik, küçük, siyah, yünlü bir kafa çıktı.

"Aman Tanrım, bunların hepsi NEREDEN geliyor, Peggy? Hepsi son ziyaretimden
sonra mı doğdu? O zamanlar burada çok fazla yoktu."

"Hepsi değil," diye cevapladı Peggy gülerek. "Çoğu daha önce buradaydı, ancak doğanın akışıyla veya yeni yardımlarla gelenler var. İşin büyüdüğünü görüyorsun, Baba, ve ben yeni elemanlar almak zorunda kaldım."

Neil Stewart başladı. "Yeni elemanlar almaktan" bu kadar gerçekçi bir şekilde bahseden bu küçük kişi, küçük Peggy'si miydi?

"Evet, evet--sanırım," diye cevapladı bir tür sersemlikle.

Peggy en ufak bir sıra dışı şeyden habersiz görünüyordu ve devam etti:

"BU aileyi görmeni istiyorum. Joshua Jozadak Jubal Jones'un. Hepsi bir yaşta olabilir ama değiller--tam olarak değiller. Buraya gelin çocuklar ve
Baş Kaptan'ı görün," diye seslendi Peggy, kulübenin köşesinden göz gezdiren üç çırak çocuğa. Üç siyah, sırıtan küçük yüz, en kıvırcık yünlü kafalarla tepesinde, onun emriyle yavaşça geldi, her biri yarı gururla, ama az çok paniklemiş bir şekilde, beyaz flaneller içindeki iri adama baktı.

"Merhaba çocuklar. Siz kimin oğullarısınız? Bayan Peggy bana kardeş olduğunuzu söyledi."

"Evet, efendim. Biziz. Biz Joshua Jozadak Jubal Jones'un oğullarıyız. Ben Gus--de
ol'es'im. Dokuzumuz var ama en tek oğlan biziz. Yether'lar sadece kızlardır."

"Ve kaç yaşındasın!"

"Sanırım dokuz yaşındayım. "

"Peki senin adın ne?"

"Benim adım Gus, efendim."

"Bu sadece YARIM bir isim. Senin tam adın aslında Augustus, hatırla."
"Massa Kaptan"ın sesi denizin sesiyle yankılandı. Augustus
ve kardeşleri de oldukça etkilenmişlerdi. Eğer Gus gerçekten Augustus'u kastediyorsa, neden bundan
sonra Augustus olacaktı. Massa Kaptan bunu söylemişti ve Massa Kaptan'ın
söylediği şey--gitti, özellikle de emri yerine getirmek için
parlak yeni bir on sent verdiğinde.

"Ve SENİN adın?" diye devam etti soru soran, ikinci numarayı işaret ederek.

"Ben sadece Jule'um, efendim," utangaç bir cevaptı.

"Bu da bir lakap. Ellerimin çocukları için böyle özensiz, önemsiz isimler kullanamam. Bu onurlu değil. Saygılı değil. Bu Bayan Peggy için bir
utanç. Duyuyor musun?"

"Evet--evet--efendim. Biz--biz duyuyoruz," diye yanıtladı küçük zenciler koro halinde,
gözlerinin beyazları yuvarlanıyor ve dizleri birbirine çarpıyordu.
Nasıl oldu da taptıkları genç metreslerine böylesine hakaret etmiş olabilirler?

"Lütfen efendim, adı ne ef taint Jule?" Augustus zarafetle
sormak için yüreğini topladı.

"O Julius, JUL-I-US, anlıyor musun?"

"Evet--efendim. Evet--efendim." Başka bir on sentlik daha hafıza kutusuna yardım etti.

"Ve SİZİN adınız?" diye sordu titreyen üç numaralı Massa Kaptanı.

Uzun, anlamlı bir duraklama oldu, sonra sanki üç numara şiddetli bir kolik atağı geçiriyormuş gibi kıvranmalar. Sonunda, iki veya üç beyhude girişimden sonra ağzından şu sözler döküldü:

"Ben--ben Billyus, efendim!"

Muhteşem bir patlama oldu, sonra Neil Stewart korkunç Billyus'a bir çeyrek attı, "Sen kazandın," diye haykırdı ve Peggy ile birlikte uzaklaştı, arada sırada kahkahaları mirasçılarına geri dönüyordu.

Peggy o ayın, Shashai'de, Baba Neil'in İmparator'a bindiği, tüm küçük balıkların muhteşem babası, çoktan gitmiş olanlardan veya Severndale sınırlarının ötesindeki büyük dünyaya gönderilmek üzere olanlardan, en son gelen Roy'a kadar uzun yolculuklarıyla nereye gittiğini asla bilemedi. Neil Stewart her geçen gün daha fazla merak ediyor ve hayran kalıyordu.

Sonra, Peggy'nin kanosunda Severn'in yukarılarına doğru keyifli kürekler vardı, nehrin vahşi, ıssız kıyılarında ara sıra bir çantayla, ardından Teyze Cynthia'nın bir dönüşümle yaptığı lezzetli bir
ızgara kuş yemeğiyle, beklenmedik küçük koyları keşfediyorduk. Ayrıca, Peggy'nin küçük yarı yelkenlisinde ay ışığı yelkenleri vardı, bunları ustalıkla kullanıyordu.
Genellikle, çocuklardan biri ona eşlik ediyordu, çünkü
ana yelken ve merkez tahtası onun tek başına kaldırabileceği kadar ağırdı,
ama Baba Neil gemideyken--pek de arzulanan pek bir şey kalmamıştı.
O ay boyunca Peggy "zamanın ayağının ne kadar hafif düştüğünü" öğrendi
ki
sadece çiçeklerin üzerinde yürür" ve babasının izninden
sadece beş gün daha kaldığını anladığında dehşete düştü.

Neil Stewart ise çok şaşkındı, çünkü Peggy'nin neredeyse genç bir hanım olduğu ve daha uzun süre yaşamasının söz konusu olamayacağı ona ezici bir güçle gelmişti. Peki sorun nasıl çözülecekti? O ve Dr. Llewellyn, Peggy yakınlarda olmadığında konu hakkında uzun uzun ve içtenlikle konuştular ve bakış açılarında tamamen hemfikir oldular; bir değişiklik yapılmalı ve hemen düzeltilmeli. Peggy okula gönderilmeli miydi? Eğer gönderilecekse nereye? Çok şey onun durumundaki seçime bağlıydı. Tüm hayatı ortalama bir kızınkinden tamamen farklıydı. Neden kendi yaşındaki, her iki cinsiyetten arkadaşlarının anlamını neredeyse hiç bilmiyordu. Neil Stewart bunu düşünürken yüksek sesle inledi.

Dr. Llewellyn genç kız için bir arkadaş önerdi.

Bay Stewart tekrar inledi. Kimi seçmeliydi? Bildiği kadarıyla
yakın veya uzak, başvurabileceği bir akrabası yoktu ve
yabancılar arasında isabetli veya isabetsiz bir seçim onu ​​dehşete düşürdü.

"Sana söz veriyorum, Llewellyn, karaya oturdum - sert ve hızlı. Şuradaki küçük kruvazörü
yönlendiremem" ve Peggy'nin Roy'a dizginlere boyun eğme konusunda ilk derslerini verdiği çimenliğe doğru başını salladı. Bu da güzel bir resimdi ve Neil
Stewart'ın hafızasına derinden kazınmıştı.

"Onun için elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve gerisini sevgili Tanrı'ya bırakacağız," diye cevapladı iyi Doktor, kameo benzeri yüzü kızı olarak sevdiği kızı izlemek için çimenlere doğru
döndü. "O bize yolu gösterecek. Şimdiye kadar
hiç başarısız olmadı."

"Eh, tüm saygımla, gitmeden önce bunu göstermesini isterdim, çünkü size söylüyorum ki
gitme ve o küçük kızı
tamamen korumasız bırakma fikrinden hoşlanmıyorum."

"Onu çok iyi korunduğunu söyleyebilirim," dedi Dr. Llewellyn yumuşak bir şekilde.

"Ah, evet, bir bakıma. Sen ara sıra buradasın ve hizmetçiler de her zaman, ama şu yaşadığı hayata bak, dostum. Kız arkadaşı değil. Diğer kızların sahip olduğu hiçbir şey yok. Sana söylüyorum, bu kötü bir navigasyon ve
kayalara veya sığlıklara
çarpacak. Bu doğal değil. Tanrı aşkına bir şey
YAP. Burada bir ay daha kalabilseydim, bir şeye başlardım veya
her şeyi ardına kadar açardım. Bunun değişmesi gerekiyor." Ve Neil
Stewart, büyük Doğu Hindistan sandalyesinden kalkıp sabırsızlıkla geniş meydanda aşağı yukarı yürüdü, arada sırada bir pufa dalgınlıkla tekme attı veya bir kanepe yastığını alıp bir kanepeye fırlattı, sanki güverteyi harekete hazır hale getirmek için temizliyormuş gibi. Derinden rahatsız olmuştu.

Peggy ona doğru baktı ve zihinsel rahatsızlık belirtilerini hemen fark etti, sorumluluğunu Tzaritza'nın bakımına bıraktı ve
meydana doğru koşarak geldi. Çimlere doğru uzanan dört basamağı koşarken yarı gülerek yarı ciddi bir şekilde sordu:

"Hava sert, Baba Neil? Barometre düşüyor mu?"

Neil Stewart durakladı, bir an ona baktı ve aniden sordu:

"Peggy, yatılı okula gitmek ister misin?"

"Yatılı okula!" diye haykırdı Peggy şaşkınlıkla. "Severndale'i ve
tüm bunları bırakıp bir OKULA mı gitmek?" Son kelimedeki vurgu ciltler dolusuydu.

Babası başını salladı.

"Sanırım ölürüm," dedi, sanki bu öneri onu güçsüzleştirmiş gibi bir kanepeye yığıldı.

Babasının alnı şaşkınlıkla çatıldı. Peggy yatılı okula gönderilirse, birini seçmek güzel bir soru olurdu.

"Peki, seninle ne yapacağım?" diye sordu zavallı adam çaresizlikle.

"Beni olduğum yerde bırak. Compadre tam bir cahil olmadığımı görecek, Harrison beni düzgünce giydiriyor ve düzgünce ders veriyor ve
Annem iyi olduğumda beslenmeme, iyi olmadığımda da doz almama bakıyor, ki bu,
çok şükür ki, sık olmuyor. Aman Tanrım, çok mutluyum. Çok
mutluyum. Lütfen, lütfen bunu mahvetme," ve Peggy kolunu babasının koluna sokmak için ayağa kalktı ve babasının dediği gibi "güvertede volta attı."

"Ama senin yaşında veya mevkiinde tek bir arkadaşın bile yok," diye itiraz etti.

"Sonuç olarak perişan bir genç kız gibi mi görünüyorum?" diye sordu, ona gülerek.

"Sen--sen--tıpkı annen gibi görünüyorsun ve bana göre o gördüğüm
en güzel kadındı," ve Peggy kendini onu
boğmakla tehdit eden bir kucaklamanın içinde buldu. Zevkten kızardı. Annesi gibi olmak, sekiz yıl önce hayatından kaybolup gittiği için neredeyse hiç hatırlamadığı
annesi gibi olmak, ona verilebilecek en büyük övgüydü.

"Baba, benimle ateşkes yapar mısın?"

Babası, küçük on dört yaşındaki kızının yıllarına göre oldukça uzun bir kafası olduğunu fark ettiği için bir tuzağa düşmekten şüphe ederek ona bakmak için durdu. Peggy'nin beyaz dişleri, pembe dudaklarının ardında parlıyordu ve gözleri şeytanca dans ediyordu.

"Yaşlı babanın mahvı için ne planlıyorsun, cadı?"

"Sadece bir ateşkes. Eylül ayının biri neredeyse. Bana bu muhteşem özgürlüğün bir yılını daha verir misin? O zaman neredeyse on altı yaşında olacağım ve eğer hala istiyorsan, bir bitirme okuluna veya toplum için cilalanacağımı söylediğin başka bir eski okula gideceğim ve emekli olduğunda Severndale'in onurunu layıkıyla yerine getireceğim. Ama Baba, lütfen, lütfen, beni bu yıl gönderme. Hepsini çok seviyorum ve iyi olacağım, gerçekten olacağım."

Son sözlerde iri koyu gözler doldu. Babası eğildi
dökülmemiş gözyaşlarını öpmek için. Kendi gözleri rahatsız ediciydi.

"Bir yıllığına ateşkesi imzalıyorum, tatlım, ama her hafta ayrıntılı bir
rapor istiyorum, anlıyor musun?"

"Bir geminin seyir defteri kadar doğru olacak."

Beş gün sonra gemisine binmişti ve Peggy bir kez daha yalnızdı,
ancak o zaman bile, şurada, Deniz Harp Okulu'ndaki şapelin kubbesinin gölgesinde, genç kız için gelecek şekilleniyordu:
onu en çok sevenlerin
öngörebileceği veya planlayabileceğinden çok farklı bir gelecek.

BÖLÜM IV

EKİM GÜNLERİNDE

Eylül, Peggy için Ağustos'un aksine yalnız bir ay olarak geçip gitti.
İlk başta ne kadar yalnız olduğunun tam olarak farkında değildi, ancak
günler geçtikçe babasının arkadaşlığını daha da çok özlemeye başladı. Eskiden,
kısa ziyaretlerinden birinin ardından her zamanki işlerine dönmüş,
eski düzene geri dönmüş ve aptal
arkadaşlarıyla mutlu olmuştu. Ama bu sefer hiçbir şeye yerleşemiyordu.
Huzursuzdu ve Peggy Stewart'ın olabileceği kadar mutsuzdu.
Anlayamıyordu. Zavallı küçük Peggy, bunu nasıl
analiz edebilirdi? Nasıl olur da hayatının, onu ne kadar çok sevse de, genç bir kız için
doğal olmayan ve dolayısıyla tatmin edici olmayan bir hayat olduğunu
anlayabilirdi.

Dr. Llewellyn sıkıntılıydı. Şefkatli, bilge ve kıza adanmış olan adam, bu krizi
uzun zamandır önceden görmüştü. Çocuk Peggy için
tarlalarda ve ormanlarda serbestçe koşmak, ata binmek, araba kullanmak, kürek çekmek, yelken açmak, balık tutmak veya
o anki hevesinin istediği gibi hareket etmek, atlarıyla ve köpekleriyle mutlu olmak çok güzeldi. Mammy ve Harrison onun bedensel ihtiyaçlarına bakabilecek kapasitedeydiler
ve o da onun zihinsel ve ruhsal ihtiyaçlarına bakabilirdi ve öyle de yaptı.

Severndale, nehir kıyısındaki diğer mülklerden uzakta, komşularıyla asla sosyal temasa geçmeyen bir yer olduğu için Peggy neredeyse hiç tanınmıyordu. Neil Stewart izinli olarak eve geldiğinde, hizmetteki hayatının sosyal yanından uzaklaşmaktan fazlasıyla memnundu ve Severndale'de küçük kızıyla geçirdiği haftalar her zaman hayatının zevki olmuştu. Onu, dış hizmet dünyasının küçük sıkıntılarının tamamen unutulduğu, tamamen kendine ait yeni bir dünyaya götürdüler.

Ve o ziyaretleri nasıl da dört gözle bekliyordu. Arkadaşlarına nadiren bunlardan bahsediyordu, Severndale'den çok az kişiye bahsediyordu ve bir düzine kişi Peggy'nin varlığından haberdardı. Bu tuhaf bir tavırdı, ancak Neil Stewart, kendisinden bu kadar bağlılıkla sevdiği güzel karısını alan acımasız kaderle asla uzlaşmamıştı ve Severndale'deki misafirlerin, alışkın olduğu gibi onları ağırlamak için orada olmaması düşüncesi, ona tuhaf bir şekilde iğrenç geliyordu. Bu konuda neredeyse hastalıklı bir hale geldi ve üzüntüsünde bencilleştiğini ve Peggy'nin bunun bedelini ödediğini fark etmedi. Ancak son ziyareti sırasında bir uyanışa benzer bir şey olmuştu ve bu onu şok etmişti. Çocuk Peggy artık bir çocuk değildi, kadınlığın sınırında çok çekici bir genç kızdı. Bir veya iki yıl içinde genç bir kadın olacaktı ve sosyal dünyadaki yerini almaya hak kazanacaktı. Zavallı Neil Stewart, Peggy ile geçirdiği keyifli akşamlardan birinin ardından yatak odasına çekildikten sonra, birden fazla kez, parmaklarını kıvırcık saçlarının arasından geçirip yüksek sesle sordu:
"Güneşin altında ne yapacağım? O çocuğu burada daha fazla ot gibi
bırakamam, ama onunla kim yaşayacak veya onu nereye göndereceğim?"

Ama Severndale'den ayrıldığında soru hala cevapsızdı ve şimdi
Peggy babasının huzursuzluğunun bir kısmını deneyimlemeye başlıyordu.

Ekim geldi. Dr. Llewellyn ile olan işi yeniden başladı. Her pazar
Harrison ile birlikte Annapolis'e, eski St. Ann'e gidiyordu; ayine katılan ve neredeyse fark edilmeden
yine kaybolan mütevazı, göze batmayan küçük bir figürdü. Gerçekten de, biraz düşünülürse, ona eşlik eden son derece saygın yaşlı kadınla bir bağlantısı olduğu belirsiz bir şekilde varsayılıyordu. Harrison, mevsimin gerektirdiği gibi siyah tafta veya siyah geniş kumaşlı, oldukça görkemli ve etkileyici bir vücuda sahipti.
İnsanlar soruşturmuyordu. Bu onların işi değildi. Rektör bir veya iki kez Harrison'la konuşmuştu, ancak Harrison onun onuruna göre davranmıştı. Harrison nazik bir şekilde cevap verdi ancak yakınlaşmayı teşvik etmedi ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, Dr. Smith oldukça sinirlenerek görevini yerine getirdiğine ve daha fazla ilerlemeyeceğine karar verdi. Bu, bu hikayenin başlamasından bir süre önce olmuştu.

Ekim ayında, her zamanki gibi, bir dizi tay elden çıkarıldı. Bazıları komşu kasaba veya ilçelerdeki insanlara satıldı, diğerleri onları bebekliklerinde görmüş, yetiştirilmelerini ve eğitimlerini takip etmiş ve mülkleri olmadan önce belirlenen yaşa, yani dört yaşına gelmelerini sabırla bekleyen uzak alıcılara gönderildi. Hiçbir tay dört yaşından küçük satılmadı. Bu, işletme müdürü Dr. Llewellyn, ustabaşı Shelby ve metresi Peggy tarafından karşılıklı olarak kabul edilen Severndale'in dokunulmaz bir yasasıydı.

"Eğer benim iznim olursa, BU yerden yarı pişmiş hiçbir hisse senedi göndermeyeceğim," Shelby'nin emriydi. "Çok sayıda güzel tay gördüm, çok genç yaşta mayınlanıp, daha üç yaşına gelmeden bir atın omurgasının kıkırdak gibi olduğunu
anlamayan aptallara satıldılar.
Sonra onu öldürmeye uygun şekilde yüklerler, ya da hiçbir atın dayanamayacağı şekilde koşumlarlar, ya da onu bacaklarından ayırırlar ve tükendiğinde, onu kendilerine satan adamdan intikam alırlar ve sanki tayın fiyatının dört katının bile karşılayamayacağı bir dava açılır, hiçbir hayvan çiftliğinin sahip olamayacağı bir üne hiç değinmiyorum bile."

Shelby'nin sağduyusu kesinlikle çok sağlam bir at sağduyusuydu ve buna katı bir şekilde uyuldu. Sonuç olarak, Severndale'den ayrılan taylar genç atlıklarının gurur ve ihtişamı içindeydi ve bu yıl çok umut vadeden bir gruptular. Atılacak on bir tane vardı ve Peggy'nin bakımı ve eğitimi sayesinde, ülkede bulunabilecek en iyi at eti yığınıydı. Eğitmişti -kırılmamış, bu kelimeye tahammül edemiyordu- her birini ve her biri kendi adını biliyordu ve Peggy'nin çağrısına çocukken gelir, onu sever ve ona itaat ederdi. Aralarında iki tane olağanüstü güzel yaratık vardı -alnının ortasında beyaz bir yıldız olan muhteşem bir kestane ve kestane ile küçük Oğlan'ın üvey kardeşi olan genç bir tay. Kestane, mizacının benzersiz yumuşaklığı nedeniyle Gümüş Yıldız, yani Columbine olarak adlandırıldı. Altın bir kestaneydi, bir geyik yavrusu kadar ince ve kıvraktı, geyik yavrusu gibi büyük kahverengi gözleri vardı, herkese ve özellikle Peggy'ye karşı yumuşaklık ve sevgiyle doluydu. Önceki yılki olağan koşullar altında satılmıştı ve yakında yeni evine gönderilecekti. Ekim ayının ikinci haftasında bir sabah, Peggy
kendisi için alışılmadık ilgi çekici bir mektup açtı. Annapolis'teki Wilmot Hall'da evi olan bir hanımdan geliyordu. Wilmot Hall, Deniz Akademisi'nin yakınındaki oteldi ve çoğunlukla subaylar ve aileleri tarafından ziyaret ediliyordu. Mektup, kışı kendisiyle birlikte geçirecek olan yeğeni için bir binicilik atı kiralamak veya satın almak isteyen bir deniz subayının eşinden geliyordu. Atın iyi eğitilmiş olması gerektiğini çok açık bir şekilde belirtmişti. (Peggy "Evet, eğitilmiş!" diye homurdandı. "Eğitilmiş! Acaba gerçekten 'eğitilmiş' bir at ister miydi? Neden asla eğitilmiş demiyorlar!") ve yeğeni çok az bindiği için nazik olması gerektiğini söylüyordu. Mektup daha sonra Bayan Harold'ın kararlaştırılan bir gün ve saatte gelip gelemeyeceğini sormaya devam ediyordu. Fakat Peggy'yi en çok eğlendiren ve bir kaşık
lezzetli dilimlenmiş şeftali alırken yüksek sesle gülmesine neden olan şey, mektubun hitap şekliydi.

Güzel Delft kahvaltı salonunda ona servis yapan Yaşlı Jerome,
yaşlı bir hizmetkarın ayrıcalığını kullanarak sordu:

"Ne düşünüyorsun, tatlım?"

"Benim bir esquire olduğumu bilmiyor muydun, Jerome? Evet, öyleyim, çünkü bu
mektup öyle diyor. M. C. Stewart, Esq.'e hitap ediyor. Çünkü ben tek M. C. Stewart, ayrıca ben esquire olmalıyım. Kendimi Margaret C. Stewart olarak imzaladığımda hanımın ne düşüneceğini merak ediyorum" ve Peggy'nin gümüş kahkahası odayı doldurdu.

"Seni nasıl çağırdıklarını umursama bebeğim. Senin bizim genç hanımımız olduğunu nereden biliyorlar? O önemsiz şeyin senin güzel saçını üçe katlamasına izin verme," dedi sadık yaşlı ruh, metresinin gururunun incinmesinden korkarak ve kahvaltısının ikinci yemeğini en iyi "kaliteli tarzıyla" servis etmek için acele etti.

"Bu beni hiç rahatsız etmiyor, Jerome. Sadece komik. O mektuba kahvaltıdan hemen sonra cevap vereceğim ve muhabirimin 'esquire'ının kendi cinsinden biri olduğunu öğrendiğinde yüzünü görmeyi isterdim. Ama onun sadece bir kız olduğumu tahmin etmesine asla izin vermeyeceğim."

"O bir kız! Ben bir kızım," diye geveledi Jerome. "Ona genç bir
hanımefendi ve hepimizin sevgilisi olduğuna dair bir ipucu verebilir misin?"

"Korkma, Jerome. Gerçekten gelirse, Silver Star'ı görmeye
buraya geldiğinde bunu öğrenmesi gerekecek. Satılmamışsa Columbine'i ona verirdim. Eğer o kız, her kimse, Columbine'e
binemiyorsa sallanan sandalyeden düşer. Ama Star çok tatlı
ve Shashai ona kötü bir örnek olmadıkça asla şaka yapmaz. Shashai'nin tay numaralarını asla unutmayacağından korkuyorum," ve Shashai'nin metresi
güzel başını şüpheyle salladı.

"Shas'ee iyi, Bayan Peggy. Onu avlamaya gitme. İkinizi tarlaların ve çitlerin üzerinden uçarken gördüğümde, "Aman Tanrım, Je'ome, senin çok yakışıklı bir metresin var ve o da iyi bir şekilde gidebilir." dedim.

"Ve o genç metresin senin iltifatlarınla ​​şımartılmaya çok yakın olduğu kesin," diye güldü Peggy, kahvaltı masasından kalkıp okuduğu mektup yığınını toplayarak.

"Huh, Huh. Hiçbir şey sızdırmadım," diye itiraz etti Jerome, bitişikteki kütüphaneye doğru kaybolurken.

Çok iş gibi görünen masasına oturup, net ve köşeli bir
el yazısıyla şunları yazdı:

Severndale, Round Bay İstasyonu.
20, 19 Ekim--

Bayan G. F. Harold,
Wilmot Hall,
Annapolis, Maryland.

Sayın Hanımefendi:

18 Ekim tarihli iyiliğiniz usulüne uygun olarak alındı ​​ve içerik
not edildi. Cevap olarak, gelip hayvanlarımızı incelemenizden çok memnun olacağımı söylemek isterim.

İmparator'dan, İmparatoriçe'den olan dört yaşında bir tayımız var, onu size göstermekten mutluluk duyarım. Başkaları da var, ancak deneyimsiz bir binici için bir at istediğinizi belirttiğinizden, soyağacını, mizacını ve yürüyüşünü düşünüyorum.

B. A. üzerinden Round Bay İstasyonu'na gitmenizi öneririm. Kısa
Satır R. R. Cumartesi, 23 Ekim, 13:30'da, hava şartları uygunsa,
buluşup sizi Severndale'e götüreceğim.

Memnuniyetinizi bekliyorum

Saygılarımla,

Margaret C. Stewart

Tüm geleceğimizi değiştirmek için ne kadar az şey gerekir.
Peggy, Dr. Llewellyn'in en onaylanmış
biçimindeki o mektubu yazarken, onun hayatını tamamen değiştireceğini,
onu şimdiye kadar
bilmediği bir dünyayla tanıştıracağını ve
"Baba Neil"in en büyük umutlarının ötesinde bir şekilde geleceğini tamamlayacağını tahmin edemedi.

Bu, küçük şeylerin olduğu büyük bir dünya.

Mektup yoluna devam etti ve sabah boyunca Peggy neredeyse
unuttu.

Saat onda Dr. Llewellyn normal sabah dersleri için geldi. Eğer
Peggy'nin yaşındaki bir kız için bunlar biraz alışılmadık olsa da, kesinlikle
matematikteki çok pratik bilgisi, mülkün ticari tarafını doğru bir şekilde yürütme yeteneği nedeniyle daha kötü değildi, çünkü
işletme müdürü, iyi Dr. Llewellyn'in ısrar ettiği gibi, ve eğer o
güzel, iyi dengelenmiş, sakin küçük kafa bazen yatırımlar, faiz, kar ve zararlar konusunda yorulup
güvenle omzuna yerleşse de, konular yine de tamamen sindirilmişti ve Peggy, tıpkı onun gibi, gelirinin nereden geldiğini ve ne amaçla kullanıldığını bir dolara kadar biliyordu.

Sonra da, Dr. Llewellyn klasiklere olan sevgisiyle onları kız için bir peri
dünyası haline getirdi ve pratik olanla ideal olanın harmanlanması
dengeyi korudu.

Saat bir olduğunda akşam yemeği servis edildi ve ardından Dr. Llewellyn
kendi yoluna gitti ve Peggy sevgili atlarına doğru aceleyle gitti.

Bu gün Columbine Severndale'e veda edecekti. Peggy
sıra sıra titizlikle temiz kutu ahırlarıyla büyük havadar ahıra girdiğinde, Severndale'de başka hiçbir ahıra izin verilmediği için, Columbine
onları birinden selamladı, sanki şöyle sorar gibi: "Neden ben burada, tüm arkadaşlarım dışarıda günlük özgürlüklerinin tadını çıkarırken,
burada tutuluyorum?"

Peggy kapıyı açtı ve ahıra girdi. Güzel yaratık
ona okşanan bir çocuk gibi sokuldu.

"Ah, benim güzelim, benim güzelim, seni nasıl gönderebilirim?" diye sordu Peggy
yumuşak bir sesle. "Sana orada iyi davranacaklar mı? Ne kadar büyük bir ödül aldıklarını anlayacaklar mı? Washington çok uzakta ve çok büyük ve çok
şık, bana öyle söylüyorlar. Seni kötüye kullanmak kalbimi kırar."

Tay yumuşak bir şekilde kişnedi.

"Sana küçük bir mesaj göndereceğim. Eğer okurlarsa kesinlikle dikkate alacaklardır."

Bluzunun cebinden küçük bir paket çıkardı. Bir inçten
daha geniş veya üç inçten uzun değildi ve dikkatlice bir parça yağlı ipekle
kapatılmıştı. Kalın, gür yeleyi ayırarak mektubunu sıkıca altına bağladı. İpeksi saçlar yerine düştüğünde küçük mesaj
tamamen gizlenmişti. Peggy kollarını tayın boynuna doladı,
yumuşak ağzını öptü ve şöyle dedi:

"Elveda canım. Seni asla unutmayacağım ve seni bir daha hiç duyabilecek miyim veya
görebilecek miyim acaba?"

Ahırdan ayrılırken gözleri yaşlarla doluydu. İki saat sonra
Columbine mutlu evinden götürüldü. Daha sonra başına gelenleri Peggy Stewart'ın gelecek bir cildinde öğreneceğiz. Bu arada
Peggy'nin tarihini takip etmeliyiz.

Ertesi cumartesi günü, bir ekim öğleden sonrasının altın sarısı ışığında,
tepeler renk cümbüşü ve hava şarap kadar yumuşakken, Peggy muhteşem fayton atları
Comet ve Meteor'u Bayan Harold ve yeğeniyle buluşmak üzere Bound Bay istasyonuna sürdü.
Tzaritza at arabasının yanından
sıçrayarak geçti ve elli yıllık arabacı yaşlı Jess genç metresinin yanında oturdu, Jess'in yüksek ruhlu hayvanları nasıl idare ettiğini izlerken neredeyse gururdan çatlayacak gibiydi, çünkü Jess ona araba kullanmayı öğretmişti
o kadar küçüktü ki onu kucağına alıp
küçük ellerini büyük siyah ellerinin kavrayışında tutmak zorundaydı.

Atları onun bakımına bırakarak, elektrikli arabanın gelişini beklemek için ilkel bir istasyon görevi gören küçük platforma adım attı.

Konukları arabadan inerken onları karşılamak için ilerledi ve elini Bayan Harold'a uzatarak şöyle dedi:

"Sanırım bu Bayan Harold. Ben Peggy Stewart. Sizinle tanıştığıma memnun oldum."

En ufak bir tereddüt veya kendini bilmezlik yoktu ve kelimelere eşlik eden samimi gülümseme tüm güzel, düzgün dişlerini ortaya çıkardı.
"Mesajınızı aldım ve sizi Severndale'e davet etmekten gerçekten çok mutluyum."

Hanımefendi biraz şaşkın görünüyordu. Severndale'in sahibiyle veya kesinlikle olgun bir kadınla tanışmayı bekliyordu. Yazışmalarının, Bay Stewart'ın karısı veya bir akrabası olduğunu varsaydığı Margaret C. Stewart ile olduğu doğruydu. Sezgisel olarak Peggy durumu kavradı, ancak tamamen ayık bir yüz ifadesi takındı.

"Geldiğim için çok mutluyum," dedi konuğu ve ekledi: "Bu yeğenim,
Polly Howland."

"Sizi görmek ve tanımak güzel. Kendi yaşlarımda pek fazla kız göremiyorum.
Surrey'e gelir misiniz?" ve zarif bir el hareketiyle
hemen ötesinde bekleyen arabayı işaret etti. Bayan Harold ve yeğeni rehberlerini takip ettiler.

Yaşlı Jess eğilerek selam verdi. Bu şerefi layıkıyla yerine getirmeliydi. Peggy
konuklarının arka koltuğa oturmasına yardım etti, sonra hafifçe ön koltuğa
atıldı, bir çift güderi eldiven giydi ve dizginleri Jess'ten alarak
alçak ve net bir ıslık çaldı. Tzaritza, saklandığı çalılıkların altından hemen fırladı ve atların başlarının etrafında oynaşarak ağızlarına şakacı şaplaklar attı. Bir sonraki saniye arka ayakları üzerinde dikilmişlerdi. Bayan Harold küçük bir korku çığlığı attı ve Polly, arabayı yan tarafına tuttu. Peggy, güven verici bir şekilde şunları söylerken omzunun üzerinden onlara eğlenceli, göz kamaştırıcı bir gülümseme gösterdi:

"Korkmayın. Yere yatın, Tzaritza. Sakin olun, güzelliklerim."

Onun sözleri üzerine güzel açıklık kuzular kadar sessizleşti ve arabayı pitoresk ormanlık yol boyunca küçümsenmeyecek bir hızda döndüren bir yürüyüşe geçti, Peggy ise deneyimin usta eliyle sürüyordu. Gerçekten de dizginlerden çok sözcüklerle,
ya da boyunlarını kıvıran veya her alçak sesle söylenen kelimeyi yakalamak için kulaklarını geriye yatıran muhteşem yaratıklara mükemmel bir şekilde anlaşılmış bir işaretle yönlendiriyor gibiydi.

Bir süre Peggy'nin misafirleri onun atları üzerindeki muhteşem
becerisini ve neredeyse inanılmaz gücünü izlemekle o kadar meşguldüler ki yorum yapamadılar. Sonra
genç kız haykırarak mükemmel bir zevk coşkusuna kapıldı:

"Ah, bunu nasıl yapıyorsun? Ne kadar güzeller ve ne kadar muhteşem bir köpek.
Bir Rus kurt köpeği, değil mi?"

"Evet, bir kurt köpeği. Ama tam olarak anlamıyorum. Ne yapmak?" ve
Peggy sorgulayıcı bir şekilde arkasına baktı.

"Neden böyle sürüyorsun. Sana bu kadar mükemmel bir şekilde itaat etmelerini sağla."

"Ah! Sanırım bunun sebebi hayatım boyunca araba kullanmış olmam.
Ne zaman kullanmadığımı hatırlamıyorum ve onları çok iyi seviyor ve anlıyorum. Sanırım hepsi bu. Onlar benim için neredeyse her şeyi yaparlar.
Görüyorsun ya, onlar
doğduğunda ben buradaydım ve onlar beni en başından beri tanıyorlar. Bu çok fark yaratıyor. Ve padokla ilgili yapacak çok işim var. Ben onu denetliyorum. Atlar benden asla korkmazlar
ve eğer korkunun anlamını bilmiyorlarsa, insan onlarla neredeyse her şeyi yapabilir,"

Ne kadar da basitti her şey. Bayan Harold giderek daha fazla şaşkına dönüyordu.
Yol beklediğinden
uzundu ve genç ev sahibini gözlemlemek için bolca zamanı vardı.

"Ve annen veya teyzen, ki sanırım muhabirimdir, onunla Severndale'de buluşacağım!"

"Annem hayatta değil Bayan Harold ve benim bir teyzem yok; sadece evlilik yoluyla bir teyzem var, babamın tek erkek kardeşinin dul eşi, ama onu hiç görmedim."

"O zaman Silver Star adlı harika bir at hakkında kiminle yazıştığımı anlamakta zorluk çekiyorum. Mektuplarını Margaret C. Stewart olarak imzalayan ve açıkça ne hakkında yazdığını da bilen biri, çünkü konuya kadar yazıyor ve bana deneyimli bir iş kadını dışında kimsenin
anlatmayı düşünmeyeceği bir düzine şey anlattı.
Yine de bana Severndale'de ne Bayan ne de Bayan Stewart olduğunu söylüyorsunuz."

"Severndale'deki tek Bayan Stewart'ın ben olduğumdan korkuyorum, ama bana asla Bayan Stewart denmiyor. Ben sadece yardımcılara Bayan Peggy, arkadaşlarıma ise Peggy'yim. Ama tabii ki, iş mektupları yazdığımda tam adımı imzalamak zorundayım."

"Sen iş mektupları yazıyorsun. Bana o mektupları sen mi yazdığını söylemek istiyorsun?"

"Ben tek Margaret Stewart'ım," diye cevapladı Peggy, gözleri parıldayarak.
"Ama işte Severndale'deyiz."

Yol keskin bir dönüş yaptı ve altın kayınlarla kaplı güzel bir cadde boyunca hızla ilerledi ve bir an sonra nesiller boyunca Round Bay'in kıyılarına bakan görkemli eski bir sömürge malikanesine doğru ilerledi.

BÖLÜM V

POLLY HOWLAND

İstasyondan arabayla giderken Peggy'nin misafirlerine olan merakının, onların kendisine olan merakı kadar canlı olduğu kabul edilmelidir. Hiç kız arkadaşı olmamıştı; kendi evine makul bir mesafede, kendi yaşına yakın bir kız barındıran tek bir ev vardı ve geçen yıl bu kız bile yatılı okula gönderilmişti, ebeveynleri bu yerin yaşının gerektirdiği avantajları ona sağlayamayacak kadar uzak olduğunu fark etmişti. Sonuç olarak Peggy, Polly Howland ile tanıştığında biraz heyecanlandı. Burada kendi yaşlarında, kendi konumunda ve eğer sezgi bir şey ifade ediyorsa, bir ruh eşi olan bir kız vardı. Tanışma anları Peggy'nin Polly'ye iyice bakabilmesi için çok kısa olmuştu, ancak Severndale'e ulaştıklarında bunu yapmak istiyordu ve Bayan Howland ile Polly eski yerin güzelliğini haykırırken ve Bayan Howland, Annapolis'te varlığından bile habersiz nasıl bu kadar uzun süre yaşayabildiğini merak ederken, Peggy görünüşe göre misafirlerinin refahıyla ilgilenirken, o misafirleri çok yakından inceliyordu. Gördüğü şey, ortalamanın biraz üzerinde, kırk yaşını geçmiş, zayıf ve zarif, koyu kahverengi saçları çok güzel koyu mavi kadife bir berenin altında toplanmış, neredeyse bir kızınki kadar taze ve açık tenli, büyük, koyu kahverengi ifadeli gözleri olan, gizemli bir şekilde Peggy'ye hitap eden ve onu karşı konulamaz bir şekilde çeken bir kadındı. Bunlar, bir mizah duygusunu, daha az yaştakilerin bakış açısına sempatik bir anlayışı ima eden bir ışıltıyla gülümseyen gözlerdi, ki altta kalan ağız bunu doğruluyordu, çünkü dudaklar, genellikle içsel duyguları ele veren küçük bir eğriye sahipti. Sesi yumuşak ve tatlıydı ve tonlaması Peggy'nin hassas kulaklarına yatıştırıcı bir şekilde geliyordu. Hepsi bir arada ele alındığında, büyük misafiri Peggy'nin kalbini çoktan kazanmıştı, ancak nedenini açıklamakta zorlanırdı.

Peki Polly Howland?

Polly Howland'ı soğuk bir şekilde tanımlamak imkansız olurdu, çünkü Polly bir tür bukalemundu. Peggy'nin gördüğü şey, kendisi kadar uzun olmayan, ancak biraz daha ağır, düz ve söğüt kadar kıvrak genç bir kızdı. Güzel başının tepesinde, en koyu bakır tonlu saçlardan oluşan büyük dalgalı bir kütle vardı, kızın başının her dönüşünde parıldayan ve parlayan ve süt kadar beyaz ve berrak geniş bir alnından geriye doğru kıvrılan mükemmel derecede harika saçlar. Alnın altındaki gözler mükemmel bir cadet mavisiydi, uzun kirpikleri saçlarından çok daha koyuydu.
Büyük gözlerdi, ifadeliydi ve Polly'nin ruh hallerine göre sürekli değişiyordu, bazen parlıyor, bazen gülüyor, tekrar koyulaşıyor, derinleşiyor ve şefkatleniyordu.
Burnunun bağımsız bir eğimi vardı, ancak ağız mükemmel bir şekilde kusursuzdu, hareketliydi ve nadir bir derecede ifadeliydi. Polly'nin gözleri ve ağzı her yerde dikkat çekerdi.

Elbette Peggy misafirlerinden hiçbirine bu analitik bakış açısını benimsemedi, ancak belirsiz bir şekilde her şeyi hissetti ve ruhunu açıklamakta zorlanacağı garip bir mutluluk hissi doldurdu.

Geniş salondan ve yemek odasından geçerek manzaranın büyüleyici olduğu geniş meydana doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Siz ve Bayan Howland oturmaz mısınız, Bayan Harold; eminim bu Ekim havasında yaptığınız yolculuktan sonra
açsınızdır. Biraz içecek alıp sonra Silver Star'ı görmek için padoklara gideceğiz."

Jerome'un hemen cevapladığı küçük bir gümüş zile dokunarak,
şunu emretti:

"Misafirlerim için ekstra güzel bir şey, Jerome ve lütfen Shelby'ye yarım saat içinde padoklara geleceğimizi haber ver."

"Evet, bayan, kuzu, sana bir kraliçeye layık bir yemek getireceğim."

Bayan Harold, büyük Doğu Hindistan veranda sandalyelerinden birine çökerek şöyle dedi:

"Bu gördüğüm en güzel yerlerden biri. Polly, canım,
şu kanatların harika kırmızılarına bak, arkalarındaki yeşilliklerle tezat oluşturuyor. Neden Severndale'i hiç bilmiyoruz? Burada uzun
bir süre mi yaşadınız, Bayan Stewart?"

"Bana sadece Peggy diyebilir misiniz? Bayan Stewart beni çok yaşlı ve yetişkin hissettiriyor," dedi Peggy yapmacıksız bir şekilde.

Bayan Harold onaylayarak gülümsedi ve Polly haykırdı:

"Evet, öyle değil mi? Bayan Howland olarak anılmaktan nefret ediyorum. Zaten değilim, çünkü
benim bir ablam var. Senin de var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Peggy. "Dünyada Baba Neil'den başka kimsem yok ve o neredeyse
her zaman uzakta. Keşke olmasaydı. Onu çok özlüyorum. Ağustos'u benimle geçirdi ve onu daha önce hiç bu kadar özlememiştim.
Ben her zaman burada yaşadım, Bayan Harold. Burada doğdum," diye bitirdi Bayan Harold'ın sorusuna yanıt olarak.

"Peki ya yoldaşlarınız?" Bayan Harold sormaktan kendini alamadı.

Peggy gülümsedi.

"Bu, Baba Neil'in son ziyaretinde en derin endişesiydi. Sanırım daha önce bunu pek düşünmemişti. Garip bulacağınızı söyleyebilirim,
ama yoldaşlarım çoğunlukla dört ayaklılar, ama ben - nasıl adlandırsam?
Korunuyorum? refakat ediliyorum? bakılıyor mu? Harrison, Mammy Lucy ve Jerome tarafından, yasal vasim Dr. Llewellyn beni sınırlar içinde tutmak için.
Çoğu insanın bunu çok sıra dışı bulacağını söyleyebilirim, ama çok
mutluyum ve asla yalnız değilim. Evet, Jerome, lütfen tepsiyi buraya koy," diye bitirdi uşak büyük bir gümüş tepsiyle geri döndüğünde, üzerinde güzel bir gümüş çikolata takımı, Japonya'dan yeni gelmiş yumurta kabuğu fincanlar, en narin, gevrek bisküvilerden oluşan bir tabak, ikiye bölünmüş, tereyağlanmış ve buharı tüten, küçük, kenarları tırtıklı fındıklı keklerle dolu bir tabak, Teyze Cynthia'nın fırınından yeni çıkmış.

Peggy masanın yanındaki koltuğuna oturdu ve Jerome en saygın
şekilde servis etti, Bayan Harold ise giderek daha fazla hayrete düştü ve
Polly hayatında hiç Peggy gibi bir kız görmediğini düşündü.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel yerlerden biri," dedi Bayan Harold.

"Beğenmene sevindim, çünkü ben de bayılıyorum. Çok az kişi biliyor. Yani Annapolis'e gelen çok az kişi. Altı yaşındayken annemin ölümünden
bu yana burada çok sessiz bir şekilde yaşıyorum. Babam ne zaman gelse gelir ama
Annem bizi terk ettiğinden beri deniz görevi istedi. Onu çok özledi."

"Baban hangi sınıftan mezun oldu, Bayan Peggy!"

"18--, Bayan Harold."

"O zaman Bay Harold oradayken Akademi'de olmalı.
İki yıl sonra mezun oldu. Acaba birbirlerini tanıyorlar mıydı. Bay Harold
genç olurdu ve babanız birinci sınıf bir öğrenciydi ve
birinci sınıf öğrencilerin gençleri fark ettiği bilinir."

Peggy şaşkın görünüyordu. Akademi'ye her zaman on mil mesafede yaşamış olmasına rağmen,
hiçbir zaman kapılarından içeri girmemişti ve kuralları veya yolları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Polly daha akıllıydı, teyzesiyle bir ay geçirmişti. Açıklama yaparken
güldü:

"Birinci sınıf öğrencisi, genellikle ikinci sınıf bir öğrenciyle
anlaşmazlık yaşayan, ancak üçüncü sınıf bir öğrenciyi veya genci korumaya meyilli asil bir varlıktır,
sadece ikinci sınıf öğrencisi onun için hayatı bir yük haline getirmeye meyilli olduğu için,
tıpkı kendisi de dördüncü sınıf bir öğrencinin veya plebin hayatını işkenceye
dönüştürmeye hazır olduğu gibi. Bunu yeni yeni anlamaya başlıyorum.
İlk başta tamamen saçma görünüyordu, ama sanırım o çocuklardan bazıları koştukları için daha iyi. Ben sadece Ekim ayının başından beri buradayım ama dört haftada çok şey öğrendim. Belki bir ara bizi görmeye gelirsin ve o zaman daha iyi anlarsın."

"Çok isterdim, eminim. Ama sana daha fazlasını teklif edebilir miyim? Hayır? O zaman belki de
padok'a insek daha iyi olur."

Meydandan çıkıp güzelce bakılmış
bahçede yürüdüler. Her iki tarafta sonbaharın sonlarında çiçekler açmıştı, çalı çitleri
koyu, mumsu yeşildi ve zengin, aromatik bir koku yayıyordu. Polly
ağladı:

"Bütün bunların metresi olmana inanamıyorum. Benden biraz daha büyük olabileceğine inanmıyorum."

"Geçen Ocak ayında on dört yaşındaydım," diye yanıtladı Peggy basitçe.

"Ve geçen Ağustos ayında on beş yaşındaydım," diye haykırdı Polly yıllarının açık sözlülüğüyle.

"O zaman benden tam beş ay büyüksün, değil mi?" Peggy'nin gülümsemesi harikulade bir şekilde etkileyiciydi.

"Ve tüm bunlara baktığımda ve seni konuşurken duyduğumda kendimi beş
YAŞ DAHA GENÇ hissediyorum," diye açık sözlü bir şekilde cevapladı Polly. "Hayatımda hiçbir şey
yapmadım ki."

"Hiçbir şey mi?" diye sordu Bayan Harold, anlamlı bir şekilde gülümseyerek.

"Eh, BUNLARIN hiçbirine benzemiyor," diye itiraz etti Polly.

Artık büyük bir çite ulaşmışlardı. Daha uzak uçta bir dizi alçak bina vardı, belli ki ahırlardı. Daha yakınlarda, çitin dışında, daha büyük binalar vardı - ahırlar ve ofisler. Çit, çim ve yonca parçalarıyla kaplı halısında hala yumuşak ve yeşildi. Sekiz veya on at serbestçe ve dizginsiz koşuyordu. Daha ileride birkaç kısrağın sessizce otladığı veya taylarıyla oynaştığı başka bir çit vardı. Bazıları yabancılara meraklı gözlerle bakmak için yüksek çite gelmişti.

"Ah, Tanta, Tanta, sadece onlara bak," diye haykırdı Polly coşkuyla. "Ve
hangisi benim olacak?"

"Şu iğ bacaklılardan hiçbiri," diye eğlenerek cevap verdi Peggy. "Daha uzun süre
koşacaklar. Bir yaşına gelene kadar onları eğitmeye bile başlamayacağım -- en azından beni sevmek ve itaat etmekten başka bir şeyde. Ama çoğu bunu çok çabuk öğreniyor. Bu padokta Gümüş Yıldız'ı aramalısınız, Bayan Polly. Onu çağırayım mı?"

"Gerçekten gelecek mi?" Polly inanmazca sordu.

Peggy cevap olarak padokun içine kaydı ve cıvatayı geri
çekerken şöyle dedi:

"Eskiden çok daha basit bir bağlama yöntemimiz vardı ama onlar bunu nasıl çözeceklerini ve kaçacaklarını öğrendiler. Bu nedenle bu yüksek çitlere sahip olmak zorundayız. Onlarda avcı kanı var ve altı fitlik bir bariyer
bazıları için pek bir şey ifade etmiyor."

Kız orada dururken ne kadar da yakışıklı görünüyordu. Padokun diğer ucundaki binaların yakınında küçük bir grup halinde duran atlar,
sorgulayarak başlarını kaldırdılar. Kız uzun ve net bir ıslık çaldı ve bu ıslığa, grup çılgınca bir dörtnala
gitmeye ve ona doğru gelmeye başladığında, anında yüksek sesli kişnemeler korosu karşılık verdi. Bayan Harold ve Polly'ye, hücum eden yaratıkların onu alt etmek zorundaymış gibi geldi, ama
tam da hız en çılgınca olduğunda, başlar en çılgınca sallandığında ve kuyruklar ve yeleler bayrak gibi dalgalandığında, Peggy bağırdı:

"Dur! Sakin ol, güzelliklerim!" ve güzel hayvanlardan biri dururken, toynakları bir toz bulutu kaldırarak, aniden ön ayaklarını kaldırdılar. Bir sonraki saniye, etrafını sardılar,
saçlarını, omuzlarını, ellerini okşadılar, belli ki sessizce bir
zevk için yalvarıyorlardı.

Peggy küçük bir keten çanta taşıyordu. Çantayı açtı ve hava anında bir atın yalvardığı yumuşak, köpüren kişnemeyle doldu.

"Sessiz ol, Meteor. Sabırlı ol, Don. Bekle, Kraliçe. Ah, Shashai,
hiçbir zaman görgü kurallarını öğrenemeyecek misin?" diye bağırdı, evcil hayvanı uzun boynunu uzatıp
küçük çantayı dişleriyle yakalayıp elinden kaptığında, sonra,
kurnazca bir oyun oynayan bir çocuğun tüm neşesiyle
padokun üzerinden hızla uzaklaştı.

"Shashai! Shashai, nasıl cesaret edersin! Dur!" diye seslendi arkasından, ama zarif
yaratık durmayı hiç düşünmemişti.

Bir an Peggy, öğrencilerinin açıkça meydan okuması durumunda şaşkın bir okul müdiresinin bakabileceği gibi konuklarına baktı,
sonra bağırdı:

"Bu asla, asla olmayacak. Bana bir kez itaatsizlik ederse, bir daha asla onunla
hiçbir şey yapamayacağım. Lütfen beni bir dakika mazur görün. Onu yakalamalıyım."

"Kasırgaları kovalama alışkanlığın mı var?" diye sordu Bayan Harold gülerek.

"Çoğu insandan daha hızlı koşabiliyor olmalısın," diye güldü Polly, ama
Peggy konuşurken bile bağırdı:

"Yıldız! Yıldız! Gel." Ve gruptan muhteşem bir kestane çıktı.
Kıza yaklaştı, güzel başını omzuna koydu
ve bir çocuğun şefkatiyle yüzüne sokuldu.
Kız,
kolunu saten boynuna doladı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Shashai'yi yakalamalıyız, Yıldız," sonra bir şimşek gibi dönerek, bir elini hafifçe onun omuzlarına koydu, hızlıca sıçradı ve
atın sırtına oturdu.

Polly küçük bir çığlık attı ve ellerini kavuşturdu, gözleri bu harikulade binicilik gösterisi karşısında
sevinçle parlıyordu. Bayan Harold konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Arkasından! Dört çan, Star," diye haykırdı Peggy ve ikisi
sanki at ve binici tek bir yaratıkmış gibi hızla uzaklaştı, Peggy'nin bölünmüş kumaş eteği,
o ana kadar Bayan Harold'ın fark etmediği, geriye doğru çırpınarak
hayal edilebilecek en şık küçük rugan binicilik çizmelerini ortaya çıkardı.
Bayan'ın en güzel resimlerinden biriydi. Harold ve Polly'nin gördüğü en iyi şeydi.

Ama bu yarış bu kadar çabuk bitmeyecekti. Shashai, Silver Star ile aynı kandan geliyordu ve en az ağabeyi kadar zekiydi.
Üstelik hazinesini bırakmayı hiç düşünmüyordu. O küçük
çanta ve içindekileri çok iyi biliyordu ve onu padokun sonuna kadar taşıyıp orada parçalayıp yırtmayı düşünüyordu, ta ki içindekiler dökülüp arkadaşlarının payını da kendi payına düşenle birlikte yiyebilsin. Ve
Peggy'nin ne kendi iyiliği için ne de diğer evcil hayvanlara adalet sağlamak için izin vermeyi teklif etmediği şey tam olarak buydu.

Büyük çayırda sıra dışı yakalamaca oyunu oynanırken, Polly heyecanla aşağı yukarı dans ediyor ve bağırıyordu:

"Tanta, Tanta, hiç kimsenin o kız gibi ata binebileceğini bilmiyordum. Neden
bir
sirk'ten daha harika. Ve o güzel değil mi? Ah, onu daha iyi tanımak istiyorum. Eminim mükemmel bir sevgili olmalı. Eğer ben
biraz daha iyi ata binebilseydim dünyanın en gururlu kızı olurdum."

"Ve her şeyi ne kadar da sade ve gösterişsizce yapıyor. Polly, sanırım
Wilmot'a döndüğümüzde yakışıklı bir attan başka birkaç şey için daha zengin olacağız."

Bu arada Peggy hırsıza ve onun ganimetine doğru ilerliyordu,
ama bir kedi gibi
fırlayıp kaçtı, ama savunmasız bir anda Star'a avantaj sağladı ve köşeye sıkıştı.

"Shashai, dur! Sakin ol. Aşağı in. Özür dilerim."

İnsan konuşması hiç bu kadar mükemmel bir şekilde anlaşılmamış ve itaat edilmemişti. Oyun
bitmişti ve muhteşem at durdu, dizlerinin üzerine çöktü ve ağzıyla yere dokundu, torba hala dişlerindeydi.

"Kalk, Shashai," ve at tekrar ayağa kalktı.

Peggy uzandı ve akan perçemini tutarak onu
kapıya geri götürdü. Hiçbir şey onun yanında
yürürkenki tavrından daha çekingen olamazdı. Kapıda Peggy, güneşli bir kıyıdan kar kayarken Star'ın
sırtından kaydı ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Bana ver, Shashai."

Yaramaz tay torbayı onun eline bıraktı.

"İyi çocuk," ve düzelmiş olana bir okşama karşılık verdi.

Sonra Polly'nin coşkusu patlak verdi.

Bunu nasıl başarmıştı? Ona böyle binmeyi kim öğretmişti? Polly, bunu
umabilir miydi?

Peggy neşeyle güldü ve Shelby'nin yöntemlerini elinden geldiğince açıkladı, Bayan Harold için özel bir ilgi alanı olan arazideki hayatının küçük bir taslağını verdi, Bayan Harold, Peggy'nin tahmin ettiğinden daha fazla satır arasını okudu ve o anda, bu sıra dışı kız hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdi. Hayatı boyunca gençlerle birlikte olmuştu ve onları çok seviyordu ve burada, deneyimli gözlerinde nadir görülen bir genç kızlık örneği vardı ve kalbi ona karşı sıcaktı. Polly, bunu asla yapamayacağından oldukça umutsuz bir şekilde, "Senin gibi ata binmek için her şeyi verirdim," dedi. "Neden ata binmediğimi hatırlamıyorum. Shelby, Mammy Lucy'nin bir sandalyeye oturmak için çok küçük olduğumu söylemesiyle beni bir ata bindirdi ve oh, onu ve onları ne kadar seviyorum. Her şey o kadar kolay, o kadar özgür ki - bunu nasıl ifade edeceğimi tam olarak bilmiyorum. Ama kendimden bahsederek daha fazla zamanınızı almamalıyım. Bu kadar çok konuştuğum için lütfen beni mazur görün. Silver Star'ın adımlarını görmenizi istedim ama onları bu şekilde göstermeyi planlamamıştım. Ama o çok tatlı değil mi? Onu Severndale'den nasıl uzaklaştırabilirim bilmiyorum ama o da diğerleri gibi bunu yapmalı. Columbine'i sadece birkaç gün önce gönderdik. Şimdiye kadar eğittiğim atlar arasında en tatlı mizaca sahip. Onu göndermek neredeyse kalbimi kırıyordu. Hepsi akraba. Shashai ve Star üvey kardeşler. Shashai benim öz çocuğum
ve onu asla satmayacağım. İster misin Bayan Polly, Star'ı denemek ister misin? Sana
bir binicilik eteği alabilirim. Çapraz mı yoksa yan mı bineceksin? O her ikisi için de
eğitilmiş."

"Bugün değil sanırım," diye cevapladı Bayan Harold Polly için. "Star için
düzenlemelerimizi yapmalıyız ve sonra binicilik derslerine bakarız. Keşke
Polly'ye ders vermeyi üstlensen."

"Ah, gerçekten ona ders vermeme izin verir misin?" diye haykırdı Peggy coşkuyla. "Sanırım yükümlülük tamamen diğer tarafta olacak," diye güldü Bayan Harold. "Bu, talep edilemeyecek kadar büyük bir ayrıcalık olurdu."

"Hiçbir yükümlülük olmayacaktı. Sadece bunu çok isterdim," diye haykırdı Peggy hevesle. "Her gün buraya gelmesi
çok hoş olurdu. Lütfen eve geri dön ve konuşalım,"
Peggy'nin gözleri parlıyordu.

"Ah, Tanta, izin verir misin?"

"Yavaşça, Polly. Kafam o kadar çok fikirle
yüzmeye başladı ki," ama Polly Howland ses tonundan günün kazanılmış gibi olduğunu biliyordu.

VI. BÖLÜM

DOSTLUK BAŞLIYOR

Eve geri dönerlerken kızlar durmadan konuşuyorlardı, Bayan Harold dikkatle dinliyordu ama çok az şey söylüyordu. Genellikle oldukça kurnazca olan kendi sonuçlarını
çıkarıyordu.

Komutan Harold son dört yıldır ya Deniz Akademisi'nde ya da Rhode Island'ın dünya çapında meşhur yolculuğunu yaptığı gemide deniz görevinde bulunuyordu. Bayan Harold 1907 ve 1908 kışları boyunca Wilmot Hall'da kalmıştı ve Polly'nin kız kardeşi Constance onunla birlikteydi. Daha sonra Komutan Harold Akademi'de görev yaptı, ancak yakın zamanda yeni göreviyle, çünkü komutan olarak sadece birkaç ay geçirmişti, yeni kruvazörlerden biri ona verilmişti ve bir kez daha denizdeydi. Çocukları yoktu, tek çocukları yıllar önce ölmüştü, ancak Bayan Harold gençleri çok sevdiği için asla yanından ayrılmıyordu. Bu kış yeğeni Polly Howland onunla kalacaktı ve genç kız için kışı mutlu bir kış haline getirmek istiyordu. Bunu yapmak için nadir bir fırsatı vardı, çünkü Wilmot Hall'daki güzel oturma odası, mahalledeki gençlerin ve özellikle de onu çok seven ve hanımına bağlı olan, onu oğullarının bağlılığıyla seven ve her zaman ona "Küçük Anne" diyen ve oturma odasını "Middies' Haven" olarak adlandıran deniz harp okulu öğrencilerinin bir araya geldiği bir yerdi. Ve bundan daha mutlu bir buluşma bulmak zor olurdu, çünkü Bayan Harold büyük evlatlık oğullarını çok seviyordu, burayı onlar için bir yuva haline getirmek ve çeşitli karakterlerindeki en iyi şeyleri geliştirmek için her şekilde çabalıyordu. Polly'nin kışı geçirmek için geldiği ev burasıydı ve şimdi yeni bir aşama gelişmişti, şans gibi görünen şeyin sonucu, ancak bu büyük dünyamızda herhangi bir şeyin şansın sonucu olup olmadığı sorgulanmalıdır. Bazı açılardan bu kadar akıllıca düzenlenmişse, neden hepsi olmasın? Bu yüzden Bayan Harold'un kızların kendisinden biraz önde yürümesini ve sanki saatlerce değil de yıllardır tanışıyormuş gibi özgürce ve açık sözlü bir şekilde konuşmalarını nadir görülen bir sempati ve keskin bir sezgiyle izlemesi ve dinlemesi şaşırtıcı değil.

"Her sabah elektrikli arabayla dışarı çıkamaz mıydın?" diye soruyordu Peggy. "Bunu yaklaşık iki hafta boyunca yapabilirsen, eminim ki sonunda GÜZEL bir şekilde binebilirsin."

"Korkarım sabah olmaz. Görüyorsun ya, ben Annapolis'li bir kız öğrenciyim," diye cevapladı Polly, Peggy'nin şaşkın ifadesine neşeyle gülerek. "Evet, gerçekten öyleyim. Görüyorsun ya, kışı Teyze Janet ile geçirmek için buraya geldim
çünkü Glenn Amca uzaktayken yalnız kalıyor. Ama tabii ki
sadece oturup hiçbir şey yapamam ya da sürekli eğlenemem. Evde kalsaydım
lisedeki son yılımda olurdum ama Tanta
buradakine gitmemi istemiyor. Ah, çok komik
tartışmalar yaptık. Önce benim için bir mürebbiye tutmayı düşündü ve neredeyse buna karar vermiştik ki
en komik küçük şey her şeyi değiştirdi. Bazen sadece küçük bir şeyin planlarınızı nasıl altüst edebileceği garip değil mi?"

"Senin planlarını ne değiştirdi?" diye sordu Peggy, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar bu yeni tanıdıkla ve onu tanıştırdığı yeni dünyayla daha fazla ilgilenerek. "Sana söylersem bana güleceksin, ama aldırmam. Montgentian, New Jersey'deki evimde bir erkek arkadaşım vardı. Küçüklüğümüzden beri birbirimizi tanıyoruz ve her zaman birlikte oynardık. Benden iki yaş büyük ama geçen baharda liseden mezun olduğunda ben ondan sadece bir yıl gerideydim. Aman Tanrım, yetişmek için ne kadar da çok çalıştım, çünkü onun benden bu kadar önde olmasına
izin vermekten utanıyordum. Yine de yetişemedim ve tüm yapabildiklerime rağmen benden bir yıl önde mezun oldu. Sonra Annapolis için rekabetçi bir sınava girdi ve gayet iyi geçti, geçen Haziran'da Akademi'ye girdi. Çok eğlendim çünkü tıpkı kardeş gibiydik, çok uzun zamandır birlikteydik. Sonra Tanta beni çağırdı ve 30 Eylül'de onunla geri döndüm. Bir gün bahçedeydik ve çocuklar--erkekler, onlara erkek demeliyim sanırım, çünkü bazıları fasulye sırığı kadar uzun, ama hepsi Akademi'ye girdiklerinden beri Teyze Janet'in 'çocukları'ydı--benimle dalga geçiyorlardı ve artık Ralph ile çalışamayacağımı söylüyorlardı. O zaman sinirlendim ve uygun görürsem onunla çalışabileceğimi
tahmin ettiğimi söyledim ve bunu da yapmak istiyordum. Ah, hepsine
tokat atabilecek kadar güldüler ve alay ettiler, ama o anda
ve orada eğer bu girişimde ölürsem BU yılın akademik dersini almaya karar verdim ve eve gittiğimizde
Teyze Janet ile her şeyi konuştum. O çok tatlı biri ve gençlerin ona söyleyeceği her şeyi dinlemeye her zaman hazır. Yani ben gerçekten karma bir öğrenciyim. Evet, öyleyim; gülümseyeceğinizi
biliyordum. Bir eğitmenim, emekli bir kaptanım, Teyze Janet'in Wilmot'ta yaşayan bir arkadaşı var ve Teyze Janet benimkinin yanındaki fazladan bir odayı derslik olarak kiraladı ve her sabah saat dokuzda Yüzbaşı Pennell ve ben gerçek anlamda sıkı çalışmaya başlıyoruz. Tıpkı Ralph gibi 'matematik' ve mekanik çizim derslerim var ve aynı Fransızca, İspanyolca ve İngilizce derslerim var ama en çok sevdiğim şey
bir tekne ve onu nasıl yelkenle açacağım, nasıl yüzeceğim ve spor salonu çalışmaları hakkında her şeyi öğrenmek. Ve
Kaptan Pennell bana eskrim yapmayı ve tüfekle ve tabancayla
ateş etmeyi öğretiyor. Ah, çok eğlenceli. Bir kızın bunların hepsini öğrenebileceğini hayal etmemiştim ama
Kaptan Pennell çok tatlı ve çok ilginç. Her gün için yeni bir şeyi varmış gibi görünüyor. Ama NASIL
Janet Teyze'nin oğulları beni koşturuyor ve kesici
tatbikat, top veya yapamayacağımı bildikleri herhangi bir eski şey için ne zaman dışarı çıkacağımı soruyorlar. Ama
önemli değil. Tüm eski emirlerinin ne anlama geldiğini tam olarak biliyorum ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde muhteşem büyük gemilerimiz, toplar ve her şey hakkında her şeyi öğreniyorum. Ama aman Tanrım, seni ölüme kadar konuşturacağım. Annem, bir kez başladığımda ne zaman duracağımı asla bilemediğimi söylüyor. Özür dilerim," ve Polly meydana yaklaşırken oldukça utanmış görünüyordu.

"Bence hepsi çok büyüleyici. Bunlardan bazılarını yapmayı çok isterdim.
Atış yapabilir, yüzebilir ve teknemi yelkenle gezebilirim ama
hiçbir zaman spor salonuna gitmedim veya bu ilginç şeylerden hiçbirini yapmadım. Keşke Compadre
her şeyi duyabilseydi. Beni bu kış büyük bir bitirme okuluna göndermek istediler ama bir yıl daha özgürlük için o kadar çok yalvardım ki
Baba Neil razı oldu ama sanırım
öğrendiğin şeyleri bana bildirmeyi çok isterdi."

"Ah, Tanta, bir pazarlık yapamaz mıyız? Peggy haftada üç gün gelip Kaptan Pennell ve benimle çalışamaz mı, sonra ben de üç gün gelip ata binmeyi öğrenemez miyim?"

Peggy dinlerken gözleri parladı. Bu güneşli ruhlu genç kız küçük dünyasına
düşene kadar genç arkadaşlıklara ne kadar aç olduğunu fark etmemişti.

Bayan Harold, coşkulu çifte sempatiyle gülümsedi.

"Belki karşılıklı olarak faydalı bir pazarlık yapabiliriz," dedi. "Sanırım
sizin tavsiyeniz üzerine Gümüş Yıldız'ı kabul edeceğim, Bayan Peggy ve
daha önce gördüklerim. Sonra eğer bunu yapmaya istekliyseniz, Polly
sizden ata binmeyi öğrenecek ve siz de karşılığında
Wilmot'a gelip Kaptan Pennell'in eskrim, jimnastik çalışması veya akıllıca görünen veya istediğiniz başka bir şey dersine katılmalısınız. Ama bu soruya kim karar verecek, canım?"

Bu genç kıza karşı ne kadar da bilinçsizce sevgi terimini
söylemişti. Bunu yapmak onun doğasının bir parçasıydı. Peggy'nin yanakları
zevkle pembeleşti ve gözleri mutlulukla parladı.
Bayan Harold'ın yanına kayarken gülümsemesi ışıl ışıldı ve şöyle dedi: "Ah,
Eğer Compadre hemen karar vermek için burada olsaydı. O benim koruyucum
biliyorsun, ve tabii ki onun istediğini yapmalıyım, ama umarım--ah UMARIM,
bunu yapmama izin verir."

"Ve sen ne yapmak istiyorsun, Filiola?" diye sordu odadaki nazik bir ses.

Peggy küçük bir sevinç çığlığı attı.

"Ah, Compadre, ne zaman geldin? Az önce senden bahsediyorduk," diye haykırdı Peggy, uzun boylu, yakışıklı yaşlı beyefendinin yanına uçarak
ve kolunu onun omzuna doladı ve o da
cevap verirken ona bir çift iyi huylu koyu gözlerle baktı:

"Geçtiğimiz yarım saattir bir kaçak koğuş beklerken
zevk alıp ziyafet çekiyordum. Jerome bana acıdı ve beni iyi bir ruh halinde tutmak için
beni besledi.

"Ah, Compadre, yeni arkadaşım Bayan Harold ve yeğeni Polly Howland'ı tanımanı istiyorum. Birlikte geçirdiğimiz en güzel ziyareti yaptık."

Dr. Llewellyn misafirleri karşılamak için ilerledi, bir kolu hala koğuşunu sarıyordu, diğerini uzatıp Bayan Harold'ın elini tuttu ve şöyle dedi:

"Bu büyük bir zevk, hanımefendi. Küçük kızımın yüzüne bakılırsa
kendisine uygun bir arkadaş bulmuş. Hem teyzemle hem de yeğenimle tanıştığım için çok mutluyum."

"Ve neredeyse aynı yaştayız! Bu harika değil mi!" diye haykırdı Polly.

Dr. Llewellyn, Bayan Harold ile anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu, sonra
şöyle sordu:

"Özel gücünüzü yeğeninize mi verdiniz, Bayan Harold?"

Bayan Harold şaşkın görünüyordu. "Korkarım ki tam olarak anlamıyorum,"
gülümsedi.

"Akademideki papazınız benim eski bir arkadaşım. Bazen
satranç tahtası ve mütevazı bir kadeh şarap eşliğinde
bir araya geliyoruz. Round Bay ve Severndale'in ötesinde şeyler duyuyorum; Akademi'deki genç erkeklerin
bir araya gelmesiyle ilgileniyorum ve sık sık sorular soruyorum. Papaz onların refahı için çok endişeli ve bana birçok şey anlattı, diğerlerinin yanı sıra
kendilerine bağlı oldukları ve üzerlerinde dikkate değer bir
etkisi olan belli bir hanımdan da bahsetti. Benim de ilgimi çekti, çünkü onlar hayatlarının en etkilenebilir, hassas dönemlerindeler ve akıllıca bir etki onlar için çok şey yapabilir. 'Middies' Haven'ın Küçük Annesi'yle tanıştığıma sevindim." 

Dr. Llewellyn konuşurken gözleri parladı. Bayan Harold bir kız gibi kızararak sordu: 

"Günahlarım beni buldu mu?" 

"Tüm 'günahları' bu kadar faydalı bulamamamız üzücü. Emekli yaşlı bir din adamı olabilirim, omuzlarımda asi küçük bir kızı sınırlar içinde tutmaktan daha büyük bir sorumluluk yok," diye ekledi, Peggy'nin buklelerini düzelterek, "ve babasının mülküne göz kulak oluyorum - o küçükken ona ders veriyordum - ama ara sıra dış dünyanın yaptıklarının yankılarını duyuyorum. Evet--evet, ara sıra ve onlar
tezahürat yankıları duyduğunda çok seviniyorum. Ama oturalım ve emniyet valfleri açılmadığı takdirde hemen bir patlamaya neden olacak olan harika haberi dinleyelim," diye sonlandırdı ve Bayan Harold ile Polly için zarif bir şekilde sandalyeler yerleştirdi.

Bir saat konuştular ve sonunda Dr. Llewellyn ile Bayan Harold, Peggy ve Polly'nin neredeyse sevinçten zıplamasına neden olan bir plan üzerinde anlaştılar.

Bayan Harold bunu Kaptan Pennell ile görüşecek ve ertesi sabah Severndale'i arayacak ve her şey yolunda giderse Peggy, Polly ile işin bazı dallarını üstlenmek için Annapolis'e gidecek ve aradaki sabahlarda Dr. Llewellyn ile çalışmalarına devam edecek ve Polly de karşılığında üç öğleden sonrasını onunla geçirecekti.

Star o anda kış için işe alındı, ancak Polly'nin at-KADIN-gemisi biraz daha güvenilir hale gelene kadar Severndale'de yaşayacaktı.

Önce Bayan Harold ve Polly öğleden sonranın nereye gittiğini fark ettiler
Annapolis'e dönme zamanı gelmişti. Shashai ve
Dr. Claudius, Dr. Llewellyn'in iri, alacalı avcısı, çünkü yaşlı din adamı parmak uçlarına kadar bir aristokrattı ve Maryland atalarının hayatını yaşıyordu, yetmiş yaşında, gençliğinde yaptığı gibi atının üstünde oturuyordu ve hatta ara sıra tazıları takip ediyordu. Onu ve Peggy'yi at sırtında görmek çok hoş bir manzaraydı, büyük atı güçlü adımlar atarken, Shashai ise bir kırlangıç ​​gibi uçuyordu, her türlü küçük kibir ve şakayla dolu olmasına rağmen Peggy'nin alçak sesle söylediği sözlere veya diz baskısına kesinlikle itaat ediyordu, çünkü dizgin onun binicilik donanımına oldukça gereksiz bir ekti ve o, geleneksellikler olmasa eyersiz de binebilirdi. Misafirlerine küçük istasyonda veda ettiler ve öğleden sonranın altın rengi parıltısında yavaşça Severndale'e geri döndüler, Peggy durmadan konuşuyordu ve iyi doktor ara sıra bir soru soruyordu
ya da ona Akademi'deki dünyayla ilgili çok az şey bildiği ama kaderin yakında çok daha fazlasını öğrenmesini emrettiği bir şey anlatıyordu.

O akşam Middies' Haven'da sessiz bir sohbet oldu ve
Kaptan Pennell, Bayan Harold'dan Round Bay'deki küçük kızdan haberdar oldu. Peggy'yi sadece ikinci öğrencisi olarak kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda "Karma Eğitim Kurumu"na katılmasını memnuniyetle karşıladı. Öğrencisiyle birlikte çalıştığı kısa sürede ona çok düşkün olmuştu, ancak biraz rekabetin işe heyecan katacağından emindi. Yeni planla çok ilgilendi ve öğrencisinin eski dostu ve okul arkadaşına canlı bir yarışma düzenlemesini istedi. Üstelik, o,
sağlıksızlığı ve üzüntüsü yüzünden hayattan pek bir şey
beklemeyen yalnız bir adamdı. Karısı ve tek kızı, kendisini hizmetten alıkoyan ve hayatının en güzel döneminde emekliye ayrılmaya zorlayan yarayı aldığı İspanya savaşının
sonundan kısa bir süre sonra Guam'da ölmüştü. O saatten sonra sadece zaman öldürmek için yaşamıştı; bir insanın mahkûm olabileceği en ölümcül kader. Polly onun yalnız dünyasına girene kadar, onun yaşadığından daha sıkıcı bir hayatı hayal etmek zor olurdu, ancak onun güneşli ruhu, ışığının bir kısmını ona yansıtmış gibiydi ve yıllardır olduğundan daha mutluydu.

Peggy'nin, evinin, atlarının ve onunla ilgili her şeyin Polly'nin anlatımında hiçbir şey kaybetmediğini söylemek güvenlidir ve bir sonraki
Pazartesi günü özel bir kursta karma olarak yer alması konusunda anlaşmaya varıldı.

Ve Severndale'de aynı derecede hevesli, coşkulu küçük bir beden telefon zilinin çalmasını bekliyordu ve Pazar sabahı saat dokuzda neşeli şıngırtısı Peggy'yi kahvaltı masasından çağırdığında, olabildiğince mutluydu ve ertesi sabah saat dokuzda Wilmot'ta olacağına sadakatle söz verdi.

Ve böylece kızlar yaşadığı sürece sürecek bir dostluk başladı ve muhteşem sonbahar günleri ikisi için de zevklerle doluydu.
Peggy için harika bir dünyaydı.

Ertesi Salı günü Polly Severndale'e gitti ve ilk binicilik dersi başladı, itiraf etmeliyim ki az çok titriyordu. Kendini ilk kez Silver Star'ın sırtında bulduğunda kendini çok yükseklerde hissetti. Ama o bir beyefendi gibi davrandı, her zamanki şeylerin sırasının tersine döndüğünü ve kendisinin öğretilmek yerine öğrettiğini fark etmiş gibiydi. Yani, Shashai'nin
kötü şaka ipuçlarına rağmen, kendini en örnek bir şekilde
davrandı ve Polly, olabildiğince coşkulu bir şekilde Wilmot Hall'a geri döndü.

Bayan Harold, Peggy'yi hafta sonunu Wilmot'ta geçirmeye davet etmişti.
Onun Polly'nin arkadaşlarından bazılarıyla tanışmasını istiyordu ve kendisi de genç kızı daha iyi tanımak istiyordu. Bu yüzden Dr. Llewellyn'den izin istendi ve
hemen verildi ve onun izniyle Harrison ve Mammy'nin izni kazanıldı.
Lucy sadece bir formdu. Yine de Peggy, Harrison'ın kendisini kanunun vücut bulmuş hali olarak gördüğü için sormayı
göz ardı edemeyecek kadar akıllıydı ve
Mammy Lucy, en azından kendi tahminine göre,
Stewart ailesinin onurunu temsil ediyordu. Ve küçük hafta sonu ziyareti için hazırlıklar, Avrupa'ya bir seyahati hak edebilecek bir törenle
üstlenildi. Peggy'nin valizi Mammy'nin kendi elleriyle paketlendi, Harrison, Mammy'nin gizli bir tiksintisine rağmen, hiçbir şeyin gözden kaçmadığından emin olmak için
yakınlarda duruyordu, çünkü buna tamamen katlanabileceğini hissediyordu.

Sonra içeri girme meselesi geldi, Peggy çok doğal olarak hafta boyunca yaptığı gibi
elektrikli arabayla gitmeyi bekliyordu. Ama HAYIR! Wilmot'a böyle onursuz bir giriş düşünülemezdi. Jess tarafından
arabayla
içeri sokulması gerekiyordu.

"Ama Mammy, ne kadar saçma," diye itiraz etti Peggy. "Valizimi otele
taşıması için istasyondan bir çocuk bulabilirim."

Mammy ona küçümseyerek baktı.

"O tren istasyonunda senin şu çantanı taşımak için dolaşan pis zenci oğlanları sayma, dünyanın geri kalanında seni bir tromp olarak takip et. Eğer senin gibi bir şekilde ziyaret etmene izin verirsek baban bize ne söylerdi, ve sen bir Stewart ve bir deniz subayının kızısın ve o da akademi arkadaşlarından birinin karısını ziyarete geliyor! Chile, sen açıkça delisin. Uygun şekilde git, sana söyleyeyim, yoksa seni vuracağım. BENİ duyuyor musun?"

Ve Peggy uysalca boyun eğmek zorunda kaldı, bir Stewart'ın bile ihlal etmeyebileceği BAZI yasalar olduğunu fark etti. Böylece cumartesi öğleden sonra Comet
ve Meteor, güzel ormanlık alan ve tarlanın yanından geçerek arabayı sürdüler,
Peggy güzel sonbahar takım elbisesini ve şapkasını giymiş, valizi Jess'in ayaklarının dibinde ve kendisi de durumun gerektirdiği kadar onurluydu,
gizli kalbinde Bayan Harold'ı yanına almaya ve
gelecekteki ziyaretlerini daha az törenle yapmaya karar verdi.

BÖLÜM VII

PEGGY STEWART: CHATELAINE

Peggy yeni bir dünyaya adım atmıştı. Belki de daha iyi ifade edecek olursak,
bir dünyaya dalmıştı, girişi o kadar ani olmuştu ve Guantanamo'ya sonbahar tatbikatları için giden Baba Neil'e yazdığı mektuplar, onu neredeyse şaşkına çeviren ve yeni bir düşünce
trenini başlatan bir coşkuyla doluydu.

Atlantik filosunu oluşturan gemilerin personelinin çoğunu tanıdığı için, elbette Komutan Harold'ı da tanıyordu, ancak onu Annapolis ile ilişkilendirmek veya evi veya bağlantıları hakkında herhangi bir soruşturma yapmak hiç aklına gelmemişti. Diğer birçok kişi gibi, o da sadece bir subaydı. Sınıf arkadaşı değildi, bu yüzden ilgisi
durum böyle olsaydı olacağından daha azdı. Dahası,
Harold filonun farklı bir bölümündeydi ve çok nadiren
bir araya geliyorlardı. Ancak şimdi tüm durum Peggy'nin mektubuyla değişti. İlk fırsatta Bay Harold'ı avlayacaktı ve onları birbirine bağlamak için bu ortak ilgiyle, çok fazla zevk bekliyordu.

Peggy, sözüne sadık kalarak, mektubunu her pazar öğleden sonra gönderiyordu - haftanın olaylarının vicdanlı bir raporu. "Günlüğü" diyordu buna,
ve bu, Baba Neil'in hayatının rahatlığıydı.

Bu arada, zamanının yaklaşık yarısını Bayan Harold ve Polly ile geçirdi ve çok kısa bir süre sonra Bayan Harold'ın "çocukları" olan deniz harp okulu öğrencileriyle Polly kadar iyi bir arkadaş oldu. Akademi'de her zaman bir şeyler oluyordu ve Bayan Harold'ın konuğu olarak Peggy de doğal olarak dahil edildi. Şu anda futbol antrenmanı Akademik dünyanın ve arkadaşlarının ilgisini çekiyordu, çünkü birkaç hafta içinde büyük Ordu-Donanma maçı Philadelphia'da oynanacaktı ve Bayan Harold Peggy'yi partisiyle birlikte maça davet etmişti. Peggy, arkadaşlarıyla Deniz Akademisi sahasına götürülene kadar hiç antrenman maçı izlememişti, orada çocuklar ona acımasızca takıldılar çünkü Peggy "her yöne savrulan ve buna futbol yerine mücadele topu diyen bir deri karpuz yerine neden düzgün şekilli YUVARLAK bir topumuz yok?" diye sordular. Bayan'ın etrafında küçük bir halka toplanmıştı. Harold ve
her zaman "büyük çocukları" olarak anılan. Bunlar Akademi'deki farklı sınıflardan gelen adamlardı, çünkü oturma odası olarak adlandırdıkları
"Middies' Haven"da "sınıf oranları" yoktu. Peggy hepsiyle tanıştı,
ancak doğal olarak, bazılarını diğerlerinden daha çok sevdi.
Baharda mezun olacak üst sınıf öğrencileri arasında,
Middies' Haven'da bulunmak için en ufak bir bahane olduğunda orada olan üç kişi vardı.
On dört yaşındaki Peggy'ye oldukça yetişkin görünen bu çocuklar,
onların yanında utangaçlığını kısa sürede kaybetmesine ve
onların da küçükler kadar eğlenebildiklerini öğrenmesine rağmen, Happy,
Wheedles ve Shortie adlarıyla tanınıyordu, ikincisine bu lakap, 1,83 boyunda olduğu için verilmişti, ancak diğerlerinin lakapları gerçekten uydukları için verilmişti. Ayrıca, Bayan Harold'ı sık sık ziyaret eden iki veya üç ikinci sınıf öğrencisi ve genç vardı, özellikle de biri, temas ettiği herkesi büyülemişti. Adı Durand Leroux'ydu ve söylemesi garip, Peggy'ye kendi kardeşi olabilecek kadar benziyordu, ancak ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, bir ilişkiye dair hiçbir iz bulunamadı, çünkü Peggy tamamen Güney kökenliydi, Durand ise doğum yeri olarak New England'ı iddia ediyordu. Yine de, iyi bir şakaya dönüştü ve Durand, Peggy'den üç yaş büyük olmasına rağmen, ikizler olarak sık sık anıldılar. Polly'nin arkadaşı Ralph Wilbur, Durand ile hemen hemen aynı yaştaydı, ancak en düşük veya dördüncü sınıftaydı, Akademi'ye yeni girmişti ve sonuç olarak gerçekten çok önemsiz sayılırdı. Sessiz, gösterişsiz bir adamdı, ancak Peggy onunla tanıştığı andan itibaren ondan hoşlandı. O, önemli bir bilgiyi
kavramıştı: Bir "plebe"nin gizli kalması gerektiği ve bu belirgin gerçeği kavramasının sonucu olarak üst sınıf öğrencileri tarafından çok seviliyordu ve onların kendisine daha "çirkin" bir dördüncü sınıf öğrencisinin asla bulamayacağı
bir sürü dostça dönüş yapmaya hazır olduklarını
gördü.

Peggy, genel olarak, çok hoş bir küçük çevrenin üyesi olduğunu
ve hayatında hiç olmadığı kadar mutlu olduğunu fark etti. Bayan
Harold'da, farkına varmadan özlediği aşkı ve
Polly'de günlerini neşeyle dolduran bir arkadaş buldu.

Ve ne kadar da yoğun günlerdi. Planlarla, görevlerle ve zevklerle doluydu,
çünkü Bayan Harold, bu dünyanın zengin mallarına rağmen Peggy'nin hayatının çoraklığını çok çabuk anlamıştı ve
olması gerektiği gibi onu tamamlamaya hemen koyuldu.

Ve böylece Kasım harika yaz sonuyla birlikte geldi ve bu ideal günlerden birinde, Severndale'in iyi yönetilen arazisinde saçma bir olay yaşandı ve bu da Peggy'nin çocuklar tarafından acımasızca yönetilmesine neden oldu. Ancak bundan bahsetmeden önce birkaç kelimelik bir açıklama gerekiyor.

Kolayca anlaşılabileceği gibi, Deniz Kuvvetleri Akademisi gibi büyük bir kurumda, çocukların Birliğin her eyaletinden toplandığı yerde, her sınıftan ve her tipten insan temsil ediliyor.

Bunların arasında muhteşem, iyi ilkeli, yüksek ahlaki standartlara ve kusursuz karakterlere sahip adamlar var. Ve ne yazık ki, başka bir tipten olanlar da var ve bunlar her zaman başkalarına sorun çıkaran ve kendilerini rezil edeceklerinden emin olan kişiler. Neyse ki, bu tip, karakter, verimlilik ve yetenek için dört yıllık kritik testten nadiren sağ çıkar, ancak daha uygun olanların ifade ettiği gibi, diploma alma zamanı gelmeden çok önce "küçük tutuşunu toplayıp kaybolacağından" oldukça emindir. Ne yazık ki, şu anki birinci sınıfta, bir düzine kişiyi "saptıracak" (Akademi'nin okulu bırakmak zorunda kalan adam için kullandığı argo) davranışlara rağmen Akademi'de kalmayı başaran ve alt sınıf öğrencileri için bitmek bilmeyen bir sorun kaynağı olan bir adam vardı ve bu kişi, üzerlerinde tamamen kötü niyetli bir etki yaratmayı başarmıştı. Sadece ilkelerden ve ince duygulardan tamamen yoksun olmakla kalmayıp, aynı zamanda genç çocukları yozlaştırmaktan tamamen şeytani bir zevk alıyor gibiydi. "Bir erkek" olma fikrinin tek sebebi, Akademi'nin her düzenlemesini ihlal etmek ve başkalarını da aynısını yapmaya teşvik etmek gibi görünüyordu. Sınıf başkanına bitmek bilmeyen sıkıntı ve utanç yaşatmış ve Bayan Harold'ı ölçüsüzce üzmüştü, çünkü Akademi'deki herkese, özellikle de hayatlarının en hassas dönemlerinde olduklarını bildiği genç çocuklara karşı ilgisi çok yoğundu.

Onun deliliği sadece çocukça saçmalıklarla sınırlı olsaydı, göz ardı edilebilirdi, ancak delilikten kötü davranışa doğru ilerledi ve onun övünç kaynağı, plebleri sertleştirmenin görevi olduğuydu, onları sertleştirme fikri onları sarhoş etmekti.

Şimdi, faile diğerlerinden daha kesin bir ceza getirecek bir kural ihlali varsa, o da sarhoşluktur ve suçlu olanla en kısa sürede ilgilenilir. Bu, bahsi geçen suçlu Blue tarafından tamamen biliniyordu, ancak şimdiye kadar mucizevi bir yöntemle, birden fazla talihsiz alt sınıf öğrencisi Blue ile aynı tempoda gitmenin sonucu olarak istifa etmek zorunda kalmasına rağmen, mahkumiyetten veya şüpheden kurtulmayı başarmıştı. Durum o kadar ciddileşmişti ki, birinci sınıf başkanı, sınıfının diğer üyeleriyle işbirliği yaparak, Akademi'yi istenmeyen ediniminden kesinlikle kurtaracak küçük bir plan yapmaya sessizce başlamıştı. Tek mesele Blue'ya kendi yıkımını işlemesi için yeterli zaman vermekti ve işler şekillenmeye başladıkça, bunun gerçekleşeceği kesin gibi görünüyordu. Doğal olarak, hisler
çok güçlü olduğundan, Peggy Middies' Haven'ı ziyaret ettiğinde bunun çoğunu duydu, özellikle de çok sevdiği Durand Leroux'nun Blue tarafından en yeni kurbanı olarak seçildiği için, Bayan Harold'ın büyük üzüntüsüne, çünkü Durand'ın çok kolay kandırılabilen,
çok cömert ve herhangi biri hakkında kötülüğe inanmayacak kadar şüpheci olduğunu biliyordu. Mutlu-şanslı, kaygısız ve her türlü eğlenceye hazır, tam da Blue'nun sinsi etkisine kurban gidecek tipte biriydi, çünkü Blue işine geldiğinde bir dereceye kadar büyüleyici olabiliyordu. Blue, Middies' Haven'ı ziyaret etme ayrıcalığından mahrum bırakıldı ve buna duyduğu kızgınlık, onu Bayan Harold'ın oğullarından intikam almaya yöneltti. Şimdiye kadar başarısız olduğu söylenmesi
onların lehinedir, ancak Durand'dan şüpheleniyordu; çok dengesizdi.

Şimdi Peggy, Severndale'in şatosunda görevli geçici işçilerden bazılarının işten çıkarılmasını emretmek zorunda kalmıştı, çünkü Shelby ölçülülük kuralına karşı katıydı. Sorumluluğu altındaki hayvanların yakınında içki içenlere izin vermezdi. Bu tür değersiz çalışanların neden olduğu çok fazla sorun görmüştü. Sonuç olarak, Peggy ölçüsüzlüğün ciddiyetine karşı yaşının ötesinde bilgeydi ve Mavi, Middies' Haven'ın mahremiyetinde tartışıldığında kendini oldukça vurgulu bir şekilde ifade etmişti, çünkü orada söylenenler kutsaldı. Bu, yazılı olmayan bir yasaydı. Ve tüm bunlar, Kasım ayının ortasında bir gün gülünç bir duruma yol açtı, çünkü bu dünyada komedi ve trajedi genellikle yan yana seyahat eder. İdeal bir cumartesi öğleden sonrasına denk geldi, Akademi'de yarı tatil. Ayrıca Wheedles'ın doğum günüydü ve Bayan Harold, mümkünse bir tür kutlama yapmadan asla bir doğum günü geçirmezdi. Peggy'ye bundan bahsetmişti ve Peggy hemen
Round Bay'e küçük bir parti davet etmişti.

Şimdi, Annapolis kasabasının sınırlarının ötesindeki deniz harp okulu öğrencilerini ziyaret etmek
yasaktı, ancak Bayan Harold, bir subayın karısı olarak,
Akademi'nin
fırlatmalarından birinde bir grup arkadaşını dışarı çıkarma özgürlüğüne sahipti, bu yüzden hemen Ralph, Happy,
Shortie, Wheedles ve Durand, Kaptan Pennell ve Polly ve kendisi dışında dört kişi olmak üzere, uyumlu bir düzine kişi topladı ve Kızılderili Yazı öğleden sonrasının berraklığında
Severn'den Round Bay'e doğru yola koyuldu.

Peggy doğum günü ziyafeti verme ayrıcalığını istemişti ve
bunu yapmanın kendisine ne kadar zevk vereceğini anlayan Bayan Harold
hemen kabul etmişti. Bu yüzden öğle yemeği düzeninden hemen sonra grup
Maryland Caddesi'nin dibinden yola çıktı ve bundan daha neşelisini
bulmak zor olurdu.

Ortalama bir çocuğun ve özellikle de deniz harp okulu öğrencisinin iştahını bilerek,
Bayan Harold takdire şayan bir öngörüyle, gecikmiş öğle yemeği için iştahlarını
bozabileceği düşüncesiyle
hiç rahatsız olmadan yanında büyük bir kutu çıtır çıtır getirmişti. Kahvaltı Bancroft Hall'da sabah yedide servis ediliyor ve o saatle öğle yemeği arasındaki süre en iyi ihtimalle yeterince uzun. Buna bir buçuk saat daha eklerseniz, açlığın kaçınılmaz olduğu sonucuna varmak güvenlidir. Bu yüzden böyle bir felaketi önlemek için
çıtır çıtır çıtır bir kutu aldı.

Tekne, dört çanın çaldığı anda güzel Severndale iskelesinin yanından geçerek, nehirde ilerledi. Peggy
onları karşılamaya hazırdı.

"Ah, bu harika değil mi? Mümkün olduğunca hızlı kıyıya tırmanın, çünkü Teyze
Cynthia kızarmış tavuğunun 'kömürde kızarması' için delirmiş," diye bağırdı misafirlerini karşılarken.

"Kim kızarmış tavuk dedi?" diye bağırdı Happy.

"Yememem konusunda beni uyardığın o son çöreğin beni hiç etkilemediğini, Küçük Anne," diye iddia etti Wheedles, Bayan Harold'a iskeleden çıkan taş basamaklardan yukarı çıkmasına yardım ederken.

"Çimlere kadar yarışta seni yenerim, Polly," diye bağırdı Ralph, artık Bancroft'un sınırlarının ötesinde olduğu için çocukluğuna dönmüştü ve bir sonraki anda o ve Polly çimlerde iki çocuk gibi yarışıyorlardı, çünkü Akademi'nin rahatlatıcı olmayan disiplininden bir süre uzak kalmak çok iyi görünüyordu ve Polly de bunu diğerleri gibi fark etti.

"Öğle yemeğini meşe ağaçlarının altında yiyeceğiz," dedi Peggy. "İçeride olmak için
çok
cennet gibi bir gün. Jerome ve Mammy her şeyi hazırlamışlar, bu yüzden
yemek yemekten başka yapacak bir şeyimiz yok. Piknik yapmayı umursamazsınız, değil mi Bayan Harold."

"Dikkat!" diye yankıladı Bayan Harold. "Neden bu kadar ideal, Peggy canım. Ne
dersiniz, oğullar?" diye sordu diğerlerine dönerek.

"Söyleyin! Söyleyin! Peggy Stewart için Dört-N Bağırışı'nı hemen başlatalım,
Severndale'li Chatelaine!" diye haykırdı Wheedles ve dışarıdaki berrak, serin sonbahar havasında eski güzel Donanma tezahüratı yankılandı:

"N--n--n--n!
A--a--a--a!
V--v--v--v!
Y--y--y--y!

Donanma!

Peggy Stewart! Peggy Stewart!
Peggy Stewart!"

Peggy'nin yanakları parladı ve gözleri parladı. Bu, henüz erkekliklerinin sabahında olmalarına rağmen,
kalplerinde çocuk olan ve
bayraklarına hizmet etmeye yemin etmiş bu delikanlıların
o neşesini kazanmak için bir şeydi. Keşke Baba Neil bunu duyabilseydi.
Geçtiğimiz ay hayatına yaşamak için bir teşvik
gelmiş olan Yüzbaşı Pennell, haykırışa istekle katıldı, yankıları Severn'in üzerinde
uçarken şapkasını havaya fırlattı, Bayan Harold ve Polly ise kazaklarını çılgınca sallayıp
tüm güçleriyle bağırdılar.

Severndale hiçbir zaman o Kasım öğleden sonrasından daha güzel olmamıştı. Ekim ayının zengin renkleri yerini sonbaharın donuk kırmızılarına, yanık toprak tonlarına ve koyu kahverengi orman renklerine bırakmıştı, ancak çimenler ayaklarının altında
hâlâ yeşildi ve kutsal ağaç ve köknar ağaçları buna karşılık daha yeşildi.

Ve Peggy kendi unsurundaydı.

Kısa hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Güneyli misafirperverlikleriyle Stewart atalarının tüm içgüdüleri, gece donlarından en koyu kestane rengine kadar değişen ve kelimenin tam anlamıyla çevrelerinin kralları olan güçlü meşe ağaçlarından oluşan bir koruya doğru yol alırken ifade buluyordu, çünkü kayınların koyu koyu kahverengi tonları yalnızca renklerini vurgulamaya yarıyordu. Altlarında, yaklaşan ziyafetin imalarıyla
oldukça inleyen uzun bir masa seriliydi ve yanında, Jerome ve Mammy'nin yanında, Dr. Llewellyn duruyordu.

Grup gülerek, tırmanarak veya yürüyerek oraya doğru gelirken Bayan'ı karşılamak için ilerledi. Harold, şöyle dedi:

"On dördüncüsü hizmete alınmadığı takdirde şölende on üç kişi olacağını fark ettin mi? Lütfen beni sadece gerekli bir yardımcı olarak düşün ve gençlerin çeneme kadar düğmeli uzun bir ceket giydiğim için beni bir neşe kaçırıcı olarak görmelerine izin verme. Tek fark, benimkini düğmeli tutmak zorunda olmam, onlar ise yakalarını KİLİTLEMEK zorundalar," ve iyi doktor güldü. Tanışmalar yapıldı ve sonra öğle yemeği partisine yer açmak için zaman kaybedilmedi.

Sonra bir anlık duraklama oldu. Peggy anladı ve Bayan Harold'ın sezgileri ona hizmet etti. Dr. Llewellyn'e başını salladı ve oradaki hiç kimse, başını eğip güzelce ayarlanmış sesiyle sanki sevilen bir arkadaşla konuşuyormuş gibi yumuşak bir şekilde konuşurken güzel yaşlı yüzünü aydınlatan ışığı asla unutmadı.

"Baba, böylesine güzel bir dünya için, böylesine mükemmel bir gün için, bu genç insanlarla birlikte olmanın verdiği sevinç ve ayrıcalık için ve onların bizimkine
aşıladığı yeni hayat için, biz yaşlılar Sana şükrediyoruz. Hayatlarına
en güzel, en gerçek, en saf ve en iyi olan her şeyi getir - gerçek erkeklik ve kadınlık.
Amin."

O basit sözcüklerin güzelliğini hisseden ve
günlerce hatırlayan bir erkek veya kız çocuğu değildim.

Koru, evden yeterince uzak değildi, Teyze Cynthia'nın
nefislerinden herhangi birinin mahvolma riskini göze alamazdı. Otlu bir yol mutfağından doğrudan oraya gidiyordu ve Dr. Llewellyn'in lütfunun sonunda Peggy hafifçe Jerome'a ​​başını salladı, o da Mammy Lucy'ye başını salladı, o da başını görünmez bir bireye doğru uzattı, bu baş sallamalar neredeyse tüm grubun onurunu yerle bir edecek bir sonuç doğurdu, çünkü Teyze Cynthia'nın yücelttiği uzun tuğla binanın arkasından, her biri bir tabakla yüklenmiş, her biri çıplak ayaklı, her biri küçük beyaz gömlek ve pantolonlar içinde tertemiz, her biri ciddi bir şekilde gözlerini deviren, beyazları gömleğiyle yarışan ve her biri Cynthia'nın "eğer takılıp düşerse veya bir şey dökerse" saçının tamamen açılması tehdidi altında, yumurtaların üzerine basıyormuş gibi yürüyen bir sıra küçük zenci sıralanmıştı. Geldiler, gözleri Jerome'a ​​dikilmişti, çünkü kelimenin tam anlamıyla "şeytanla derin deniz arasında"ydılar, Jerome ve Cynthia o yolun başında ve sonundaydı. Jerome ve Mammy, her bir dumanı tüten yemeği, onurun ta kendisi olan, alıp yerleştirdiler ve şımarıkların ciddi yüzlerine karşı kısa sürede ciğerlerini dolduran bir haykırışa dönüşen kıkırdamalardan hiç rahatsız olmadılar.

Kaptan Pennell ve çocuklar için her şey çok fazlaydı ve partiyi dondurabilecek herhangi bir "buz", orada ve o anda paramparça oldu.

"Harika! Harika!" diye bağırdı Kaptan Pennell, bir çocuk gibi ellerini çırparak.

"Eh, bu biraz fazla gidiyor," diye haykırdı Happy.

"Chatelaine Peggy için zorbalık!" diye haykırdı Wheedles.

"Severndale'in iyi olmadığını kim söyledi?" diye yankıladı Ralph.

"Peggy, bu gerçekten çok lezzetli," diye övdü Bayan Harold.

Peggy parladı ve Jerome ile Mammy ışıldadı, küçük zenciler heyecanla
Teyze Cynthia'ya sırıtmak için geri çekilirken:

"Orada, korudaki o mücevherler ve hanımlar o kadar çok memnundu ki, bağırmak ve gülmek için neredeyse çığlık attılar."

Kaptan ve doktor şölene olumsuz bir şey katmaktan uzak, tüm kalpleriyle ve ruhlarıyla eğlenceye katıldılar, ev sahibi olarak doktor, tabakları
yenilemeleri için her zaman tetikte olan Jerome veya Mammy'ye sinsice başını salladı, kaptan anılarını anlattı ve birçok eğlenceli hikaye anlattı ve Bayan Harold herkese neşeyle gülümsedi, Cynthia'nın diyarına gidip gelirken, "kızarmış tavuk, mısır kızartması, sırlanmış tatlı patates ve çoğu erkeğin büstüne yetecek kadar waffle yiyebilen" küçük zenciler için coşkuyla dolup taştılar.

Elbette, Teyze Cynthia işini biliyordu ve eğer bir piknik şöleni takdir ediliyorsa, o da oydu.

Ama doruk noktası tatlıyla geldi.

BÖLÜM VIII

ŞAŞIRTICI BİR ÖLÇÜSÜZLÜK GÖSTERİSİ

Şenlik zirvedeydi. Şenlik masası tatlı için
temizlenmişti.

"Harekete geçmeye hazırız" dedi Yüzbaşı Pennell. "Umarım ağır ateş değildir," diye iç çekti Shortie. "Peggy, beni mazur görürsün ama
eğer daha fazlası gelecekse kesinlikle bir resif açmam gerekecek," ve
Shortie sayısız waffle'ın kaybolduğu bölgeyi
çeviren deri kemerde bir iki delik açtı.

"Başkaları da var; evet KESİNLİKLE başkaları da var," diye güldü kaptan.
"Peggy, çocuğum, Circe oynamak ve hala gülümsemek kesinlikle zalimlik.
Eski Circe kurbanlarına kaşlarını çattı."

"Ve bir lokmayı daha nasıl yutabilirim," diye inledi Polly. "Peggy
Stewart, neden bu kadar çok güzel şeyi aynı anda yiyeceksin?
Birkaç öğüne
yayıp taksitle yememize
izin veremez miydin?"

"Wheedles doğum gününü bu şekilde kutlayamazdı," diye güldü Peggy, istemeden bir kedinin çantadan kaçmasına izin verdi, çünkü doğum günü bilinen
deniz subayına yazıklar olsun. Wheedles şimdiye kadar bunu derin bir
sır olarak saklamıştı ve eğer bilinirse başına neler geleceğini bilen Bayan Harold ve Polly sessiz kalmışlardı. Ama ne yazık ki, Peggy'yi uyarmayı unutmuşlardı ve sözleri mayından
kaçtı.

"Eh? Ne? Asla! Bir şey mi yapıyorsun? Sen kurnazsın. Cezasız kurtulacağını mı sanmıştın? Tatlı canın pahasına değil! Hadi ona ne olduğunu anlatalım.
Bu konudan sapmamı mazur gör, Peggy; asla atlanmayacak bir tören. Şüphelenseydik daha erken saatlerde halledilirdi ve daha fazla
ertelenemez. Ayrıca daha fazlası gelecekse daha önce olanları sarsmalıyız. Özür dilerim, Küçük Anne, ama gelenekleri
biliyorsun. Bu küçük yan gösteri için Dr. Llewellyn ile barışalım," ve bir sonraki saniye Wheedles tüm arkadaşlarıyla birlikte tam gaz kaçıyordu.

Bu oğlanların böyle bir ziyafetten sonra nasıl olup da felç geçirmeden koşabildikleri, aralarında yaşamış olanlar hariç herkes için bir sır olarak kalmalı.

Çimlerin üzerinden, meşelerin arkasına doğru atlayarak, çiti aşarak bitişik tarlaya, yarım düzine zarif, ağırbaşlı Alderney ineğinin dehşetine, Wheedles'ı parçaladılar, takipçileri onu devirmeye ve doğum gününe sahip olmanın haksızlığına
dayanan dayağı uygulamaya kararlıydılar.

Dr. Llewellyn ve Yüzbaşı Pennell ayağa kalktılar, biri bağırıyordu, diğeri kalabalığın geri kalanıyla birlikte bağırıyordu, Bayan Harold ve kızlar ise sadece oturup çaresizce gülüyorlardı.

Avıyı geçen Shortie'nin uzun bacaklarıydı, ikisi de bir futbol oyuncusu ve bir basketbol kaptanı dışında herkesi öldürebilecek bir
çarpıntıyla yere indi. Bir saniye içinde tüm grup
gülen, çaresiz kurbanı ele geçirdi.

"Lütfen başka tarafa bakın, millet," diye seslendi Shortie, hemen Wheedles'ı dizinin üzerine yatırdı - iki adam kollarını tutuyordu, iki adam daha tekme

bacaklarını tutuyordu - Shortie düzgün ve kasıtlı bir şekilde yirmi tane
sesli şaplak attı. Sonra onu serbest bırakarak, hiç de isteksiz olmayan diğerlerine şöyle dedi:

"İşi bitirin. Ben görevimi yaptım ve kocaman bir lokma yedim."

Ve zavallı Wheedles'ı omuzlarından ve ayaklarından tutarak
ve onu çimenlerin üzerinde yıldızları görecek kadar
çarparak bitirdiler--VE AKŞAM YEMEĞİ İYİCE ÇALKALANMIŞTI.

"ŞİMDİ bizden kaçmaya mı çalışacaksın?" diye sordular, onu
ayaklarının üzerine koyarak.

"Her şey bitti, sadece bağırışlar, Küçük Anne, ve iyi olacağız," masaya geri dönerken güldüler, bluzlarını düzelttiler ve dağınık kafalarına aceleyle şaplak attılar, çünkü Wheedles kesinlikle onlara paralarının karşılığını vermişti.

Bu arada, Jerome ve Mammy yarı şaşkınlık, yarı neşeyle bakıyorlardı, çünkü safkan Afrikalınız, yaşlı veya genç, maymun bakışlarına sempati duymayan nerede? Adalet yöneticileri kendilerine yükledikleri görevlerin ortasındayken, yarım düzine küçük zenci hizmetçi evin köşesinden tatlıyı taşıyarak belirdi ve Teyze Cynthia, gürültüyü duymamış ve "küresel dünyanın sona erip ermediğini öğrenmek için can atıyor" olmasaydı, ona ne olacağını söylemek imkansızdı, uydularının hemen arkasından takip etti. O
büyük dondurma kalıbı, altın rengi şarap jölesi yığını, bol miktarda kek tabağı, onun hızlı ve vurgulu emri olmasa kesinlikle tamamen yok olurdu:

"Siz işinize bakın ve ne olur ne olmaz." Bu ziyafeti kurtardı, çünkü küçük zenciler "bir doz genç adamın kendisi için öldürülmekten hoşlandığına" ikna olmuşlardı.

Maryland'ın Kasım ayı yerine Temmuz ortası olsaydı, o dondurma daha hızlı kaybolamazdı ve kaybolma sürecinde Jerome da kayboldu. Bu, Peggy'nin misafirleri tarafından fark edilmedi, ancak dönüşü önce kendiliğinden bir haykırışla ve sonra da bir:

"Rah! Rah! Hoohrah! Hoohrah! Navy Hoohrah!" ve "Oh, bu ne kek!"

"O yapıda sorun yok." "Artık bir şey yiyemeyeceğimizi kim söyledi?" Çünkü Jerome, bir kahyanın vakarıyla fırfırlı kağıt örtünün üzerinde, sarı kremayla süslü, kocaman bir çikolatalı kat kat pasta ve yirmi koyu mavi mum taşıyordu, sarı alevleri durgun havada zar zor titriyordu, arkasında ise küçük siper kazıcıları yürüyordu, biri büyük bir cam sürahi kehribar elma şarabı, diğeri fındık tabakları ve bir diğeri de Mammy Lucy'nin ev yapımı şekerlemeleriyle dolu bir tepsi taşıyordu.

Eğer bir doğum günü pastası beğenildiyse ve takdir edildiyse, kesinlikle oydu ve fındık, şekerleme ve elma şarabıyla geçen neşeli partinin, şaşırtıcı bir kesinti yaşanmasaydı ne kadar süreceğini söylemek mümkün değildi.

Öğleden sonra epey ilerlemişti. Bayan Harold, kaptan ve Dr. Llewellyn iştahlarının sınırına ulaşmışlardı ve şimdi oturup elma şarabı yudumlayan gençlerin neşeli sohbetlerini izliyor ve dinliyorlardı - İÇME noktasını çoktan geçmişlerdi - ve arazide toplanan siyah cevizleri ve cevizleri yiyorlardı, çünkü Severndale elma şarabı ve cevizleriyle ünlüydü. Elma şarabı, Peggy'nin büyük büyükbabasının günlerinde yetiştirilen ve yıllarca dikkatlice yetiştirilen bir elma markasından yapılıyordu. Geç olgunlaşıyorlardı ve mükemmelleştirmek için biraz donmaları gerekiyordu. Elma şarabı evi ve pres, Severndale ineklerinin lüks bir hayat sürdüğü çayırın hemen ötesindeydi ve zengin meyvenin kokusu her zaman onları ayırıcı çite çekiyordu, orada "yasak meyveyi" kokluyor ve özlemle bakıyorlardı. Ama her köpeğin, bize söylendiği gibi, bir günü varsa, bir ineğin de bir gün günü olmasını umması kaçınılmazdır. Bunun Wheedles'ın günü olması da sadece bir tesadüftü.

Çoğu saygın toplulukta neredeyse her zaman davranışları eleştiriye açık bir veya iki kişi olduğu gibi, Severndale'in kusursuz, zarif inek sürüsünde de bir tane asi yaratık ve yavruları vardı. Onlar, daha iyi yönetilen kız kardeşlerinin asla yapmayı düşünmediği şeyleri yapmaya eğilimliydiler. İneğin, muhtemelen eksantrikliklerini açıklayan, belirgin şekilde sıradan bir kan türü vardı. Bir çit kırılsa,
dolu bir süt kovası devrilse, bir ahır havlusu
şeritler halinde çiğnense, bir yem kutusu karıştırılsa, bunun izi her zaman
Betsy Brindle ve onun düzelmez kızı Sally Simple'a kadar sürülebilirdi ve bu
öğleden sonra kendilerini aştılar. Peggy'nin misafirleri, "dingin bir şekilde tok olmanın, gurmenin söyleyeceği" o mutlu zihin ve beden durumunda otururken, tamamen gürültülü, terk edilmiş bir
"Moo-oo-oo-oo" sesiyle irkildiler, daha yüksek bir tonda yankılandı ve çimenlerin üzerinden, hayal edilebilecek en
itibarsız görünümlü iki hayvan geldi, çünkü Betsy Brindle ve
güzel küçük bir yaşındaki düve olan kızı, şüphesiz, inkar edilemez bir şekilde, umutsuzca sarhoştu. Betsy sallanıyor ve sendeliyordu, başını aptalca sallıyor ve en duygusal şekilde böğürüyordu, içkileri onu oldukça farklı şekilde etkileyen Sally ise çılgınca oraya buraya zıplıyordu, bir an neredeyse başının üstünde dikiliyor, arka bacakları ve kuyruğu havada çılgınca sallanıyordu, bir sonraki an sıra tersine dönmüş ve bulutları çılgınca pençeliyordu. Çılgınca kovalayan ve dehşete düşen bu küstahların arkasında, görevi gece vakti sığırların uygun şekilde barındırılmasını sağlamak olan genç zenci çocuk vardı. Görevleri için çayıra gitmişti ve bu ıslah edilemezleri, birçok başka durumda olduğu gibi, kayıp buldu. Ne kadar süredir serbest dolaştıklarını tahmin edemiyordu. Sonunda, uzun bir aramadan sonra, onları fıçı elmaların saklandığı bölmede buldu ve iki fıçı dolusu yiv açılmıştı. Bu gerçekleştiğinde Afrika zihni analiz etmedi, ancak bir bilim adamı ona neredeyse bir saate kadar söyleyebilir ve ayrıca ineklerin çift midelerinde elmaların hızla fermente olduğunu ve şu anki sonuçla birlikte oldukça sarhoş edici hale geldiğini açıklayabilirdi. Ancak zavallı Cicero taş kesilmişti. Genç metresi "kaliteli" bir şekilde eğlenirken, asi çocukları tam aralarına girerek onu skandalize ediyordu.

"Moo--o--moo, e--moooo--" diye bağırdı Betsy, çimenlikte yılan izleri bırakarak.

"Moo, Moo, Moo, Moo, Mooee--" diye yankıladı Sally canlı bir staccato ile, oldukça orijinal adımlarla vahşi bir Yayla hareketi yaparak.

"Merhaba! Gel buradan. Çimenlikten defol. O 'arpa'ty'den uzaklaş," diye bağırdı Cicero. "Tanrım, o inekler bana lütufta bulunsun ve beni sonsuza dek mahvetsin," ve şüphesiz ki çocuklar çobanın görevlerine katılmak için ayağa kalkmasalardı, eğlenceyi seven ruhları için bir çıkış yolu sunan her türlü şakaya fazlasıyla hazırdılar. Shortie derhal savunma kuvvetlerinin komutasını aldı ve bağırarak:

"Hadi çocuklar, yaşlı hanım masayı devirmeden önce başını vurun," diye aceleyle uzaklaştı, diğerleri de onun peşinden koştu, kollarını salladılar ve zavallı yaşlı Betsy Brindle'ın sersem kafası alt bölgelerdeki tüm cinlerin ona saldırdığını düşünene kadar bağırdılar. Genişçe daireler çizerek, zavallı sarhoş ineğin ötesine geçmeye cesaret edemeyeceği tam bir bariyer oluşturdular. Bu yüzden umutsuzca acıklı bir "möö" ile
ve rakiplerine Lewis Carrol'ın yarattığı sahte kaplumbağaya itibar kazandırabilecek bir bakış atarak, hemen teslim oldu ve
hemen çimenlerin ortasına yığıldı.

Kızı ise öyle değildi. Hiç! O, kaçamağını
bitirmemişti ve
sonunda kaçık olanı etkili bir şekilde köşeye sıkıştırmakla sonuçlanan kovalamacadan daha çılgın bir kovalamaca yaşanmamıştı.

"Onu eve götüreyim. Tanrı aşkına, efendim, onu eve götüreyim
çabuk, yoksa Amca Jess ve Bayan Peggy beni bugün öldürecekler," diye yalvardı Cicero.

"Onu eve götür, sıska küçük tıraşçı! Halatını ayırır ve yola çıktıktan yarım dakika sonra sürüklenirdi. Hadi çocuklar, bu tekneyi ana limanına götürmemiz gerekiyor. Hızla ilerleyin," ve üç yıllık denizcilik eğitiminin deneyimiyle Shortie ve arkadaşları, inatçı Sally'yi hızla ilerletmeye başladılar ve en umutsuz sarhoşu bile ayılmaya
hazır olan bağırışlar ve haykırışlar arasında onu ahırına götürdüler ve Cicero onu ahırına bağlarken ona isyan
oyunu okudu. Bu arada Betsy uykuya yenik düşmüştü ve Dr. Llewellyn'in önerisiyle aşırı şımartmanın etkilerini atlatmak için uyumaya bırakıldı. Çocuklar ahırdan döndüklerinde zavallı Peggy acımasızca koşturuldu.

"Ve Severndale'i örnek bir ev olarak düşündük. İyi yönetilen bir kurum.
Yine de buraya ilk geldiğimizde, İNEKLER'in bile,
onaylanmış bir züppenin denese bile eşitleyemeyeceği bir
jag'ı olduğunu görüyoruz ve yine de sen
örnek bir genç kadın, Peggy Stewart gibi poz veriyorsun ve Kaptan Polly'nin arkadaşı olarak tüm iyi niyetle kabul ediliyorsun. Dikkat et, Küçük Anne. Dikkat et. Küçük Kaptanımızın, İNEKLER'in bile böylesine utanç verici performanslara
yol açtığı bir yere gelmesine izin veremeyiz. "

Zavallı Peggy kendini savunamayacak durumdaydı çünkü o ve Polly güçsüzleşene kadar ve Peggy'nin sarhoş ineklerini duymasından sonra uzun günler boyunca güldüler.

Ülkeye bir kez daha barış geldiğinde ziyaretçilerin Annapolis'e dönme zamanı neredeyse gelmişti, ancak ayrılmadan önce
padok, ahırlar ve güzel eski sömürge evini ziyaret ettiler. Ve böylece Wheedles'ın doğum günü sona erdi ve bir sonraki heyecan Peggy'nin Bayan Harold'ın partisiyle gittiği Ordu-Donanma oyunuyla başladı, gezinin tadını
sadece sınırlı deneyimleri olan ve yeni izlenimlere hazır olan bir kızın çıkarabileceği gibi çıkardı. Ve oyunun geçmesiyle Kasım da geçti ve farkına varmadan Noel geldi ve Peggy için Noel
şimdiye kadar sadece Baba Neil'den hediyeler ve hizmetçiler için bir eğlence anlamına geliyordu. Bayan Harold, gereksiz bir merak göstermeden Peggy'nin hayatı hakkında çok şey öğrenmişti ve tatil sezonunun yalnızlığı kadar derinden etkilendiğini
öğrenmişti. Duyduğu en doğal olmayan şey gibi geldi ona ve Neil Stewart'ın küçük kızını bilinçsizce ihmal ettiğini
düşündüğünde kalbini bir tür kızgınlık doldurdu.
Onun ihmalkâr olduğunu takdir edememesinin bu gerçeği mazur göstermediğini savundu ve bu yıl Peggy'nin tatilleri Wilmot'ta kendisiyle ve Polly ile geçirmesi gerektiğine ve Severndale'deki hizmetçilerin kendi refahlarına bakabileceklerine karar verdi. Yine de Peggy, Severndale'deki yardımcıların zevki için planlarını yaptı ve Harrison'ın gözetimi altında mutlu vakit geçirmelerini sağladı. Sonra Peggy, şimdiye kadar
bildikleri en mutlu Noel
zamanı için Wilmot'a gitti.

Akademi'deki tatil sezonu her zaman neşelidir, ancak çok yakın zamana kadar Noel tatili yoktu ve deniz harp okulu öğrencileri eğlenceyi Annapolis'in küçük eski kasabasında veya Akademi'nin sınırları içinde bulmak zorundaydı. Eğlence, deniz harp okulu öğrencileri tarafından verilen Noel arifesindeki şerbetçiotu partisiyle başlar.

Bayan Harold, Polly'nin kışın daha erken verilen şerbetçiotu partisine katılmasına izin vermemişti, çünkü o akıllı bir kadındı ve bu tür sosyal eğlencelerin okul günlerinin bittiği sonraki yıllara saklanmasının daha iyi olduğunu düşünüyordu. Ancak Polly'nin diğer kızlarla birlikte tatile çıktığı ve Peggy ile Polly'nin şerbetçiotu partisine gittiği Noel sezonunda bir istisna yaptı.

Akademi'de yapılan bir dansı görmediyseniz, sahnenin güzelliğini anlamak zordur ve Peggy'ye, ışıklarıyla, bayraklarıyla, sevimli kızlarıyla, üniformalı kadınlarıyla ve "tahta bir heykeli dans ettirecek" müzikleriyle gerçek bir peri masalı gibi görünmüştü, diye itiraf etti Bayan Harold'a ve ekledi: "Ve biliyor musun, ben küçükken Bayan Arnaud bana dans dersi vermeye geldiğinde isyan eder ve çok huysuz olurdum. Ondan NEFRET ederdim ve bana nasıl öğretti, bilmiyorum. Ama onun dediğini yapmak zorundaydım ve belki de yaptığım için mutlu değilim. Neden, Küçük Anne, öğrenmemiş olsaydım. Şimdi kendimden utanmaz mıydım?"

Bayan Harold cevap verirken bir aşk kilidi çekti: "Sen taylarını eğitiyorsun, kızım, ve onlar eğitimleri için daha iyiler, değil mi?"

Peggy anlayışla hızlı bir bakış attı ve dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı:

"Ama onlar asla Bayan Arnaud'ya eskiden davrandığım kadar kötü davranmıyorlar."

Ve böylece Noel arifesi dansla geçti.

Noel sabahı Peggy'nin şimdiye kadar gördüğü en neşeli sabahtı. Gün doğmadan çok önce Polly'nin onu sarsması ve ağlamasıyla uyandı:

"Peggy, uyan! Uyan! Ne düşünüyorsun? Teyze Janet çorapları doldurdu ve yatağın ayağına astı. Biz derin uykudayken içeri girmiş olmalı ve oh, o danstan sonra uyuduğumuza şaşmamalı, sen de öyle mi?" diye bağırdı Polly, pencereyi kapatmak ve buharı açmak için çabalarken, çünkü sabah çok hızlıydı.

"Vay canına! Ooo!" diye esnedi Peggy, geç saatler onun için bir yenilikti ve sanki daha on dakika önce uykuya dalmış gibi hissediyordu. "Neden,
Polly Howland, zifiri karanlık ve gece yarısı! Öyle olduğunu biliyorum," diye itiraz etti. "Orada çorap olduğunu nereden biliyorsun?"

"Titriyordum ve puf kılıfı almak için uzandığımda elim
pürüzlü bir şeye değdi. Hissettim ve bunun bir çorap olduğunu BİLİYORUM.
Hiçbir zaman bir tane edinmeyi düşünmedim, çünkü tüm bunların küçük kızlık günlerinde olduğunu düşünüyordum. Ama elektrik ışıklarını hemen aç - onlar
yatak tarafının senin tarafında - ve içlerinde ne olduğunu görelim; çoraplar, yani."

Peggy düğmeye bastı ve ışıklar yandı.

"Aman Tanrım, dondurucu soğuk değil mi," diye haykırdı. "Hadi kabarık yorganı üzerimize örtelim," ve kızlar büyük yorganın içine kıvrılıp, kabarık çoraplarına daldılar, içindekilere haykırarak veya gülerek, çünkü belli ki oğlanlar gizlice oradaydı, çünkü Peggy'ninkinden "C. ve S." etiketli küçük bronz bir inek ve buzağı çıktı.

"Şimdi C. ve S. neyin kısaltması acaba?" dedi.

"Ah, Peggy, bunlar 'Temiz ve Ayık'ın baş harfleri, güverte subayının serbest kaldıktan sonra gemiye çıktıklarında verdiği rapor. Sarhoş ve dağınıklarsa onları kontrol ederler. D. ve D.--Sarhoş ve Kirli anlamına gelir. Betsy Brindle'ın şakalarını asla son kez duymayacaksınız."

"Bak bakalım, seni ne hale getirdiler, çünkü kaçamayacaksın, bahse girerim," Peggy sanki sabahın beşinde değil de
gündüz vaktiymiş gibi neşeyle güldü.

Polly, üzerinde bir bebek olan
küçük bir sallanan atı çıkarmak için çorabının içine daldı. At her bakımdan çılgınca bir dörtnala gidiyordu, çünkü binicisinin CANLI BİR KIRMIZIYA BOYALI saçları arkadan
dışarı akıyordu, yakası gevşemişti, ayakları üzengilerden çıkmıştı
ve bir ayakkabısı gitmişti. Çılgın binici şu efsaneyi taşıyordu:

"Leydi Gilpin."

Bunun ardından bir düzine başka saçma şey geldi, ama her birinin ayak başparmağında
her kız için güzel bir 19-- sınıf rozeti vardı, üzerlerine "Karma 19--"
yazısı ve "topluluğun iltifatlarıyla" yazan kartlar kazınmıştı.

Çorapların içindekiler incelendiğinde, Bayan Harold ile birlikte giyinme ve Bancroft Hall'da ve Bahçe'de her zaman kahvaltıdan önce verilen Noel Geçit Töreni'ni izleme zamanı gelmişti. Bayan Harold kızların kapısını tıklattı ve "Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!" diyerek karşılandı. İçeri girdi, onları kollarına aldı ve şöyle dedi:

"Her biriniz için onlarca ve onlarca, küçük evlatlık kızlarım. Yanımda olmanıza çok sevindim, çünkü Noel, tadını çıkaracak genç insanlar olmadan Noel değildir ve bence en tatlı ve en iyi olanlardan bazılarını elde ettim - hem kızlarım hem de oğullarım. Evlatlık çocuklarım gibi başka çocuk yok. Ben şanslı yaşlı bir kadınım."

"Yaşlı!" diye bağırdı Peggy öfkeyle, "Bize asla, asla yaşlı görünmeyeceksin, çünkü sen sadece her şeyi bizim gibi düşünüyor, görüyor ve hissediyorsun."

"Bu güzel bir iltifat," diye cevapladı Bayan Harold, sözlerini içten bir sıcaklıkla karşılık verilen bir öpücükle mühürleyerek, Peggy bu arkadaşını çok sevmeyi öğreniyordu. Noel Geçit Töreni yeterince komikti, çünkü deniz harp okulu öğrencileri kostümleri için Philadelphia'ya göndermişlerdi ve Fiji Adalılarından rahiplere, ayılara, aslanlara, bale kızlarına veya mahkumlara kadar her canlı şey, "Tommy'nin orkestrası" dedikleri, üflemeli çalgıların gülünç koleksiyonunun müziği eşliğinde, deniz harp okulu öğrencilerinden birinin bando şefi olarak batonunu salladığı Yard'da yarışıyordu. Bu muhteşem gösteri sona erdiğinde, herkes kahvaltı için giyinmek için acele etti, çünkü birçok kişi şehirdeki arkadaşlarıyla kahvaltı daveti alıyordu, bu tür ayrıcalıklara izin verilen tek günler yasal tatillerdi. Bayan Harold, Polly ve Peggy'nin yanında beş kişilik bir parti düzenledi ve o sabah kaybolan sac kekler, Severndale'de kaybolan waffle'ların sayısıyla yarışıyordu. Kahvaltı sona erdiğinde Bayan Harold şöyle dedi:

"Siz gençler bana gününüzden yaklaşık iki saat ayırabilir misiniz? Polly ve ben, sizin bizimle işbirliği yaparsanız daha da artacağını bildiğimiz birinin zevki için küçük bir plan yaptık. "

"Bize güven, Küçük Anne."

"Senin için elimizden gelen her şeyi yapacağız, çünkü sen bizim için yeterince şey yapıyorsun."

"Elbette," içten yanıtlar oldu, Peggy yanına yaklaşıp fısıldarken: "Eğer istersen 'Karma' sınıf rozetini vermeye neredeyse razıyım."

"Öyle bir fedakarlık yok, tatlım. Ama hadi hep birlikte Middies' Haven'a gidelim
orada size her şeyi anlatacağım."

BÖLÜM IX

DUNMORE'UN SON NOELİ

Bayan Harold'un küçük kahvaltı partisi oturma odasına döndüğünde,
ateşli odun ateşinin önündeki en sevdiği sandalyeye çöktü,
diğerlerine etrafına toplanmaları için işaret etti. Polly ve Peggy hemen
sandalyenin kollarına tünediler, birbirlerine sokuldular; Durand,
Türk usulü, ayaklarının dibindeki büyük bir yastığın üzerine çömeldi. Wheedles şömine rafına
çalışmamış bir zarafetle yaslanırken, Happy, Ralph ve
Shortie, kapasitesi Binbir Gece Masalları'ndaki büyülü çadıra benzeyen ve
sınırsızca genişleyebilen
büyük kanepeye oturdular.

"Ne oldu, Küçük Anne?" diye sordu Wheedles, Durand derin, koyu gözleriyle ve hassas ağız.

"Bugün Dunmore'un mutluluğu için küçük bir planım var" diye cevapladı,
Ekim ayının sonlarında futbol sahasında ciddi şekilde yaralanan ve o zamandan beri felçli olan ikinci sınıf bir öğrenciye atıfta bulunarak.
Halkının çok uzakta yaşadığı ve ona ulaşmaları zordu,
ve Akademi'deki arkadaşları ve birçok arkadaşı olmasa gün üzücü olurdu.

Bunlardan hiçbiri Bayan Harold ve Polly kadar bağlı değildi,
çünkü Lewis Dunmore, Akademi'ye ilk girdiğinden beri Küçük Anne'nin çocuklarından biriydi ve
kazasının ciddi sonucu onu neredeyse kalbi kırık bir şekilde etkiliyordu, çünkü iyileşmesi için hiçbir umut beslenmiyordu.

Herkes bunu biliyordu ve en içten sempati,
bir an bile iyileşme umudunu kaybetmeyen ve
bu kadar korkunç koşullar altında sabrı, cesareti ve neşesi onu tanıyan herkesin kalbini hayranlıkla dolduran hasta çocuğa gidiyordu.

Polly ona olan bağlılığında yorulmak bilmezdi ve ona "küçük üvey kız kardeş" dediği kişi, hastanede saatlerce okuyarak, konuşarak veya bir kuş gibi ıslık çalarak geçirirdi, çünkü ıslık çalmak Polly'nin tek başarısıydı. Peggy sık sık onunla giderdi, çünkü başkalarını mutlu etmeyi severdi ve onun için yorucu saatler iki kız sayesinde daha az yorucu hale gelirdi ve Peggy, Severndale'den birçok zarif yemek veya not edilen meyve ve çiçek göndermişti. Polly ve Bayan Howland'ın Noel günü için bir şeyler planladıklarını biliyordu, ancak soru sorma konusunda hassas davrandığı için onların ona söylemesini bekledi. Aklına gelen her zarif şeyi ve büyük ökseotu demetlerini göndermişti. Bayan Harold, çok sevdiği genç yüzlere gülümsedi ve şöyle dedi

"Dün sabah Polly ve ben Lewis için bir sürü Noel yeşilliği ve bir
ağaç gönderdik ve daha sonra onu giydirmek için yukarı çıktık, hemşirelerle anlaştık
uyurken odasına koymak için, böylece bu sabah uyandığında gözlerinin gördüğü ilk şey bu olabilir. Muhtemelen
birçok saattir ona bakıyordur, ancak hemşirelere saat on buçukta gelip ona hediyeleri vereceğimizi söyledik. Onun için eğlenceli bir
saat olmasını istedik ve bu yüzden arkadaşları için de bir sürü saçma şey hazırladık, aralarında sizin oğlanlar ve benim yazdığım ve orada bizimle buluşacak olan diğer kişiler de vardı. Bize katılabilir misiniz?"

"Katılabilir miyiz! Neden olmasın? Elbette! Zavallı ihtiyar!" içten yanıtlardan bazılarıydı.

"Size güvenebileceğimi biliyordum, bu yüzden hemen başlayalım. Gidip hazırlanın,
kızlar."

Kızlar odalarına uçtular ve bir an sonra geri döndüler, üzerlerinde kürk ve kürk vardı, çünkü tepedeki hastaneye kadar olan yürüyüş kasvetliydi.
Çocuklar her türlü hava koşuluna alışkındı ve kalın paltoları buna karşı güvenli bir korumaydı. Yola çıkan neşeli, neşeli bir gruptu ve atletizm sahasını geçerken canlı bir kartopu
yapıldı, çünkü bir gün önce hafif bir kar yağmıştı ve Bahçeyi
güzel beyaz bir dünyaya
dönüştürmüştü.

Bayan Harold gençlerinden hiçbiri tarafından geride bırakılamazdı, ancak
yün eldivenli elleriyle avuç avuç kar toplayarak
en iyileriyle birlikte kartopu
attı.

Dunmore'un odasına giren grubun neşesi, canlı sağlığı ile
yatağın üzerinde yatan hareketsiz, çaresiz figür arasındaki tezat acınasıydı.

Sakat başını hareket ettiremiyordu, ancak büyük kahverengi gözleri ve
güzel ağzı arkadaşlarını hoş karşıladığını gösteren bir gülümsemeyle gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ah, harikaydı! Harika! Uyandığımda ilk gördüğüm şeydi. Ve
buradaki yatağımın üstündeki kutsal ağaç ve ökse otu. Bunu nasıl
benim haberim olmadan oraya astıklarını anlamıyorum."

"Bu bizim sırrımızdı," diye haykırdı Polly. "Ve Peggy Severndale'den ökse otunu gönderdi, ağacın bizde olacağını bilmese de."

"Peggy, iyisin," diye yürekten bir övgüde bulundu Dunmore. "Ama o ağaç
şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey. Çocuk gibi deliriyorum. Noel'den biraz
korkuyordum, ama sizler onu güzelce hallettiniz ve ben de çok
minnettarım. Sonuçta harika bir gün."

Dunmore'un onu göremeyeceği bir yerde duran Peggy, Polly'ye baktı.
Polly hemen anlayarak başını salladı. "Gün tamam," ve zavallı çocuk cansız bir şey gibi çaresizdi. Kızların gözleri hızla yaşlarla doldu ve onları silmek için acele ettiler, çünkü ikisinin de Lewis'in bu dünyada geçirebileceği son Noel olduğunu bildikleri bu
yıl için dünyalar boyunca üzülmezlerdi ve Polly haykırdı:

"Hadi, Tanta, hediyeleri alalım!" Bir saat boyunca oda mutlu bir eğlenceye sahne oldu, Shortie, "en üst düzey beylere ulaşmak için çizgiler üzerine inşa edildiği" için, komik veya zarif hediyeleri dağıttı ve Lewis'in yatağı bir pazardaki tezgaha benziyordu. Bayan Harold ona tüylü bir bornoz vermişti; Peggy ona şerbetçiotu yastığı yapmıştı; Polly bir ay boyunca her gün için saçma bir tekerleme
yapmış, her birini bir zarfa koyup, belirtilen tarihten önce okunursa korkunç cezalarla etiketlemişti.

Ama en güzeli, sınıf ona sınıf yüzüğünü göndermişti ve oda arkadaşı yüzüğü parmağına geçirdiğinde zavallı çocuk tamamen yıkıldı.

Bayan Harold yatağın yanına koştu ve diğerleri durumu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar.

Sınıf yüzüğü, birinci sınıf son sınavı geçene kadar asla ikinci sınıf öğrencileri tarafından takılmaz. Sonra yeni sınıf yüzükleri tüm ihtişamlarıyla
açılır, çünkü bu yüzük özellikle önemlidir: Sınıfın tarihindeki en büyük olaylardan biri olarak
beklenir ve sonsuza dek birlik
rozetidir.

Dunmore'un kendi yüzüklerini takma zamanı geldiğinde onlarla olamayacağını anlayan sınıf arkadaşları, oybirliğiyle ona Noel hediyesi olarak yüzüklerini vermeye karar verdiler ve yapabilecekleri hiçbir şey onun için
bu kadar önemli olamazdı. Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar gururluydu, ama--hediyeyle birlikte kaçınılmaz olanın belirsiz önsezisi geldi; gelecekteki iyileşmenin ilk şüphesi; belki de
yanlış umutlar beslediğine dair ilk ipucu ve bu onu neredeyse
alt etti ve Bayan Harold hepsini bir çırpıda okudu. Ama Peggy günü kurtardı. Yanına doğru kayarak şöyle dedi:

"Bunu ilk takan olmaktan gurur duymuyor musun? Sana bir
Noel hediyesi vermek istediler, ama bu kadar hastayken
hoşuna gidecek tek bir şey bile düşünemediler. Sonra yüzük geldi aklına. Elbette
bunun tadını çıkarabilirdin ve senin de
hoşuna gitmemesi için dünyada hiçbir sebep yoktu ve diğer çocuklar senin onu taktığını görünce mutlu olacaklar
ve kendilerininkini takmadan önce gün sayacaklar. Ve bu çok
güzel, değil mi? Hepimiz ona sahip olduğun için çok mutluyuz. Sadece
parmağını oynatıp
diğerleri seni ziyarete geldiklerinde onlara övünebilirsin."

Lewis ona baktı ve gülümsedi. Tahmin ettiğinden daha iyi anlamıştı
neden bu kadar hızlı konuştuğunu ve minnettardı, ama yine de sızı gülümsemenin altındaydı.

Sonra akşam yemeği saati yaklaşırken beyaz başlıklı hemşire, hastasının dayanabileceği kadar heyecan yaşadığına dair nazik bir ipucu olarak içeri girdi
ve Bayan Harold ayrılmalarını önerdi. Son bakışları onları Lewis Dunmore'un sınıf yüzüğüne bakarken gösterdi, çünkü kolunu görüş alanına kadar kaldırabilecek kadar hareket ettirebiliyordu.

Sonraki hafta herkes için mutlu bir haftaydı. Her öğleden sonra spor salonunda gayri resmi bir dans verildi ve kızlar gönüllerince zıpladılar. Hafta sona ererken hava giderek soğudu
ta ki cumartesi günü College Creek'i donduran bir sıcaklık geldi.
Bu mevsim için oldukça alışılmadık bir durumdu, ama erkekler ve kızlar tarafından çılgınca sevinçle karşılandı, çünkü Annapolis'te paten nadir bir yeniliktir.

Cumartesi günü, açık, soğuk ve beyaz, ideal bir kış günü başladı.

"Kayabilir misin, Peggy?" diye sordu Polly, Güney'e getirdiği bir çift pateni almak için dolabına daldı, ancak onları kullanma umudu çok azdı.

"E--e--s," diye cevapladı Peggy, şüpheyle. "Kayabilirim - bir bakıma,
ama korkarım ki benim kaymam seninkinin yanında pek de iyi olmayacak, Kuzeyli kız."

"Saçmalama. Teyze Cynthia'nın kurabiyelerinden birine bahse girerim ki sen
benim kadar iyi kayabilirsin, ama bunu asla kabul etmezsin."

Kar yağdığından ve gerçekten soğuk hava başladığından beri kızlar için egzersiz yapma fırsatı pek olmamıştı, çünkü bu tür
koşullarda kaymanın pek bir zevki yoktu ve ikisi de sağlıklı açık hava sporunu özlemişlerdi. Ancak paten yapma ihtimali ikisini de buza çıkmak için heyecanlandırdı ve Akademi'den resmi emri sabırsızlıkla bekliyorlardı, çünkü yetkililer tarafından tamamen güvenli ilan edilene ve Komutan izin verene kadar buzun üzerine kimse çıkamazdı. Elbette bu, kasaba halkı veya Akademi sınırlarının ötesindeki derenin o bölümü için geçerli değildi, ancak Akademi içinde çok katı bir şekilde uygulanıyordu. Kızlar tugayın o öğleden sonra izin alıp almayacağını öğrenmek için can atarken, öğle yemeği düzeninde okunan emirleri dinlemek için gittiler ve Bayan Harold'a sadece izin verildiğini değil, aynı zamanda bandonun saat dörtten altıya kadar derenin kenarında çalacağını bildirmek için neredeyse çılgınca bir sevinçle geri döndüler.

"VE BU ideal olmayacaksa ne olabileceğini bilmek istiyorum," diye bağırdı Polly,
ve daha konuşmadan telefon çaldı.

"Merhaba. Evet, ben Polly. Elbette gelebiliriz. Saat kaçta! Tam
dakikasına. Evet, Peggy tam yanımda ve ne hakkında konuştuğumuzu bilmek için
aşağı yukarı dans ediyor. Hayır, bizim için dışarı çıkma; seninle tam üç buçukta kapıda buluşacağız. Hoşça kal," ve ahizeyi yuvasına
takarak Polly, Peggy'yi normal bir ayı kucaklaması ve ağlamasıyla yakalamak için döndü:

"Mutluydu. O ve diğerleri hepimizin üç buçukta gelmesini istiyorlar. Teyze Janet de. Onun için bir buz sandalyeleri var; birinden ödünç almışlar. Ah, eğlenceli olmaz mı!"

Peggy'nin koyu gözleri parladı, sonra şöyle dedi: "Ama patenlerim. Severndale'de 'çok uzaktalar."

Bayan Harold tek kelime etmeden telefona yürüdü ve bir an sonra
Harrison'la konuşuyordu. Patenler saat ikideki arabayla gönderilecekti. Tam saat üç buçukta kızlar ve Bayan Harold, Shortie, Wheedles, Happy, Durand ve Ralph tarafından karşılandıkları Maryland Caddesi kapısından içeri girdiler; Durand hemen Peggy'yi sahiplenirken, Ralph şöyle haykırdı:

"Hadi Polly, Montgentian'da eski zamanlar gibi olacak."

O öğleden sonra patencilerin sunduğundan daha güzel bir manzara hayal etmek zor olurdu, erkekler ağır reefer'ları ve yünlü bereleriyle; kızlar kızak şapkaları ve kazaklarıyla. Batıda gökyüzü zengin bir pembe parıltıydı, çünkü güneş kısa kış öğleden sonralarında
saat dört buçukta tepelerin arkasına batıyordu. Deniz Harp Okulu bandosu, buzla kaplı derenin geniş alanının kenarına konuşlanmış, ilham verici ezgilerini keskin, buzlu havaya gönderiyordu. Bu hava, sanki ölmesine izin vermek istemiyormuş gibi her notayı tutuyor ve onunla oynuyordu. Çocuklar sırayla Bayan Harold'ın sandalyesini itiyor, Peggy, Polly ve diğerlerinin ardından buzun pürüzsüz yüzeyi üzerinde döndürüyorlardı. Ara sıra "kamçıyı şaklatmak", "tren çalıştırmak" veya güzel bir figürün içinden geçmek için el ele tutuşuyorlardı. Polly ve Ralph bu konuda ustaydılar ve Peggy çok geçmeden bu numarayı anladı. Dere kalabalıktı çünkü kasabanın neredeyse yarısı ve Yard'daki insanlar bu nadir
ziyafetin tadını çıkarıyordu. Orkestra, derenin karşısına mükemmel bir ritimle salınan güzel bir valsi yeni bitirmişti ki, derenin kenarına konuşlanmış ve kaza durumunda sağlam ipler ve ağır tahtalarla donatılmış birkaç askerden biri bir boruyla "dikkat" diye bağırdı. Anında, her subay, subay veya Akademi ile herhangi bir şekilde bağlantısı olan herkes durdu ve emri duymak için dikkat kesildi.

"Kimsenin köprünün altına girmesine izin verilmeyecek. Buz güvenli değil," diye yankılandı emir.

Neredeyse herkes duydu ve duymak, elbette Akademi'deki herkes için itaat etmekti, ancak bu dünyada her zaman dikkatsiz veya aptal olanlar vardır ve o öğleden sonra buzun üzerinde toplanan sayılarda bu türden çok sayıda kişi vardı ve bazen sanki bu dünyaya aklı başında insanları zor durumda bırakmak için gönderilmiş gibi görünüyorlar. Elbette dikkatsiz olanlar kendi endişeleriyle o kadar meşguldüler ki uyarıya kulak vermediler. Kasabadan bir grup genç kız alt köprünün yakınında birlikte kayıyordu. Durand ve Peggy, tehlikeli buzda pervasızca ilerlediklerinin farkına vardıklarında Deniz Kışlası kıyısına yakındılar.

"Durand, bak," diye bağırdı Peggy. "Bu kızlar o emri duyduktan sonra oraya çıkmak için deli olmalılar."

"Muhtemelen hiç duymamışlardır. Bu şehirlerden bazıları beni yoruyor.
Çok az akılları var gibi görünüyor. Şimdi süveterime bahse girerim ki Yard'la bağlantılı her son kişi duymuştur, ama, İKİ süveterime bahse girerim ki kasabadan insanların yarısı duymamıştır, ama duymamaları için hiçbir neden yoktu. Tıpkı bizimki kadar onların da yararına okunuyordu,
ama sanki başka bir dünyaya aitmişiz gibi davranıyorlar ve emirler bizim yararımızaydı, ama onları mahvediyordu."

"Umarım o kadar da kötü değildir," diye güldü Peggy, el ele tutuşup
sallanırken. Bir an sonra keskin bir çığlık attı. Durand
dönmüş ve Peggy'yi "arkasında" tutarak geriye doğru kayıyordu. Tam zamanında döndü ve yaklaşık on yaşında küçük bir kızın ellerini havaya kaldırıp
çürük buzun içine düştüğünü gördü. Peggy onu gülerek
büyük kızlardan oluşan gruptan ayrılıp köprünün altından fırlarken görmüştü.

"Çabuk! Yardım için defol git," diye bağırdı Durand, sigarasını fırlatıp
çığlık atan kızlara doğru koştu. Daha on adım bile atmadan arkadaşının yardımına koşan ikinci bir kız da geçti, diğerleri daha güvenli buza geri dönüp yardım için çığlık attılar. Durand'ın şimdi kısa sürede elinde bir teklifi vardı, ancak Peggy'nin aklı hızla çalışıyordu:
Yardım için Durand'ı bırakırsa elleri fazlasıyla dolu olacaktı. Dahası, alarm çoktan çalınmıştı ve Jackie'ler
kaçmaya başlamıştı. Bu yüzden tam olarak Durand'ın yaptığını yaptı: buzun üzerine uzandı ve ikinci mücadele eden kurbana doğru ilerledi. Durand
çocuğu yakalamıştı ve onu su üstünde tutmak ve
kendisini de dondurucu suya sürüklenmekten korumak için elinden geleni yapıyordu, ancak Peggy'nin kurbanı
daha yaşlı ve daha ağırdı.

"Ah, beni kurtar! Beni kurtar!" diye bağırdı.

"Şşş. Kıpırdamadan dur, seni çıkaracağız," diye emretti Peggy, çılgınca çırpınan kollardan uzak durmak için elinden geleni yaparken, tüm çaresizliğiyle kızın paltosuna tutunuyordu. Ancak, Jackies'in her zaman yaptığı gibi davrandığı köprüden yardım gelmeseydi, kız ve Peggy için işler kötü gidecekti: hemen ve telaşsız. Mümkün görünenden çok daha kısa bir sürede, ikisi vücutlarına sıkıca bağlanmış iplerle suya girdi, diğer ikisi onları ve mücadele eden yüklerini güvenliğe çekti ve diğer ikisi disiplinlerinin mükemmel bir şekilde uygulanmasıyla Peggy ve Durand'ı tehlikeli durumdan çıkardı ve tam o sırada Bayan Harold'ın ekibi koşarak geldi, o ve Polly dehşetten bembeyazdı.

"Peggy, Peggy, küçük kızım! Sana bir şey olsaydı," diye bağırdı Bayan Harold, onu kollarına alarak.

"Ama olmadı. Hiçbir şey, Küçük Anne. Hiç incinmedim ve sadece biraz ıslandım ve bu bana zarar vermez çünkü giysilerim çok kalın." Ama kızın sesi titriyordu ve son birkaç dakika hem gücünü hem de cesaretini tükettiği için sözlerine rağmen titriyordu.

Bu arada oğlanlar Durand'ın etrafında toplanmışlardı, ama oğlanlar gibi olayı hafife alıyorlardı, ancak kalplerinin derinliklerinde onun yaptığı şeyi yapmak için cesaret ve sağlam bir
sinir gerektiğini biliyorlardı ve hayranlıkları, sigaralarını ona zorla
yaptırmak için çıkardıklarında veya sırtına bir darbe indirip "iyi" olduğunu ve "banyodan sonra masaj için Bancroft'a geri dön" demelerinde ifadesini buldu. Ama hiç kimse ikisinin de cesaretini küçümsemedi ve Bayan Harold'ın ne olabileceğine dair dehşeti üzerinden atması saatler sürse de, bakım için aceleyle eve götürüldüler ve Peggy, onun yoğun rahatsızlığına rağmen, uzun süre bir kahramandı.

BÖLÜM X

YEREL BİR BÖLÜM

Önceki cumartesi herkesin yaşadığı korkuya rağmen, Yılbaşı gecesi eğlencesi çok keyifliydi, çünkü ne Durand ne de Peggy bu deneyimden
kötü etkilenmemişti ve eski yıl, neşeli akşamın üzerinde yalnızca bir gölgenin durduğu, hafif, mutlu ayak parmaklarının üzerinde dans ederek geçti.

Bir yıldan fazla bir süredir, Akademi'de görevli bir subay vardı ve meslektaşları arasında
bir anlaşmazlık kaynağı ve deniz harp okulu öğrencileriyle bir disiplinciydi. Küçük, önemsiz, adaletsizdi ve meslektaşları tarafından
hor görülen yöntemlere başvurmaktan çekinmiyordu. Deniz harp okulu öğrencileri tarafından nefret ediliyordu çünkü onlar asla "dürüst bir anlaşma" dedikleri şeye güvenemiyorlardı ve dolayısıyla nerede durduklarını asla bilemiyorlardı.

Birkaç kişi onun özel düşmanlığını kazanmış gibi görünüyordu ve özellikle Durand'dan nefret ediyordu: Çocuğun keskin zekası onu her zaman yaramaz ruhunun yol açtığı belalardan kurtarıyordu ve çocukların memura "Gumshoes" (Sakız Ayakkabıları) diye seslenmesinin sebebi, "sorun arama" alışkanlığı nedeniyle onu yakalamak için yeterince akıllı olmamasıydı.

Ve böylece, Yılbaşı gecesi Durand tarafından bir kez daha önemsiz bir konuda, başka herhangi bir memurun güleceği bir konuda
atlatıldıktan sonra, daha ince bir onur duygusuna sahip bir adamın hor göreceği yollara ve araçlara başvurdu ve yine başarısız oldu. Ancak şansı, Durand'ın Blue tarafından hayatının en kötü kazalarından birine sürüklendiği Yılbaşı günü geldi ve onun pençesine düştü ve sonuç o kadar ciddiydi ki, tüm tugay üç ay boyunca Yard'ın sınırları içinde kaldı ve sadece Akademi'nin değil, tüm arkadaşlarının üzerine kasvet çöktü.

Doğal olarak, erkek çocukları Middies' Haven'dan men edildiğinden, Bayan Harold kızlar için pek bir şey yapamadı ve onların tek zevk kaynakları kasabanın sunduğu eğlencelerdi ve bunlar da son derece sınırlıydı. Peggy ile Severndale'de çok fazla zaman geçirildi ve bu ziyaretlerden birinde Bayan Harold, Severndale'in ev içi olaylarından birinde yer aldı. Peggy için bunlar yeni değildi çünkü Güney doğumluydu ve renkli insanların kaprislerine ve çocukça öfke patlamalarına alışkındı. Fakat
Bayan Harold onların arasında çok fazla yaşamış olmasına ve
onları oldukça iyi anladığını düşünmesine rağmen, Afrikalıların
eksantrikliklerinden bazılarını henüz öğrenememişti. Ocak ayı, kızlar Kaptan Pennell ve Dr. Llewellyn ile çalışırken geçti. Ay boyunca, bu arada, yardımcılardan biri olan Joshua Jozadak Jubal
Jones tifo hastalığına yakalandı ve hastaneye kaldırıldı. İlk günden itibaren iyileşme şansı şüpheli görünüyordu ve
"Minervy" karısı, ırkının zayıf bir örneği kadar güçlü ve sağlam bir örneğiydi.
Joshua ufak tefekti ve kendi deyimiyle "gözenek ve parmak" çok duygusal bir ruh halindeydi. Tekrar tekrar büyük eve gelip Bayan Peggy'den veya Mammy Lucy'den "teselli" istiyordu, ancak gerçeği söylemek gerekirse Mammy'nin sempatisi çok derin değildi. Minervy
Jones, Mammy'nin onurlu bir konuma sahip olduğu aynı SOSYAL KÜME'de hareket etmiyordu: Mammy "yeni doğmuş bir Baptis'ti"; Minervy bir "Bağıran
Mefodist"ti ve iki küçük renkli kilise arasında güçlü bir his vardı. Peggy her gün hastaneyi ziyaret etti ve Joshua'nın hiçbir şeye
ihtiyacı olmadığını gördü. Bayan Harold, Peggy için çok endişeliydi, çünkü
Peggy, nesiller boyu atalarının gösterdiği derin ilgiyle, hatta onlara düşen ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere karşı yükümlülüklerinin bir parçası olarak gördükleri şekilde, mülkteki tüm yardımların refahına bakıyordu.

Günler geçti ve zavallı Joshua daha iyiye gitmedi, bu arada Minervy zamanının çoğunu Teyze Cynthia'nın mutfağında geçiriyordu, orada beyazların masasından aldığı bir sürü lokmayla içindeki kadını besliyor ve "gözeneksiz küçük
soğukkanlısı" öksüz kalırsa onların başına ne geleceğini tahmin ediyordu. Şunu da eklemeye gerek yok ki, olası "yavrusuz yetimler", hem zihinsel hem de fiziksel beslenmeyi kabul ederken, büyük ölçüde kendi başlarına kalmaya bırakıldılar.

Mammy'nin sabrının tükenme noktasına geldiği kadar belirsiz bir şekilde uzayan bu ziyaretlerden birinde, ihtiyaç duyulan bir ipucu vermeye karar verdi. Mutfağa girerken Teyze Cynthia'ya şöyle dedi:

"Bana göre, senin çok fazla zamanın olmalı, Sis' Cynthy."

"Ben DEĞİLİM. Hayır hanımefendi, ben değilim," oldu Cynthia'nın hemen verdiği cevap, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, dini teselli ve bedensel beslenme dağıtmaktan yorulmaya başlamıştı, ancak misafirperverlik bir şey gerektiriyordu.

"Sanırım Bayan Peggy öğle yemeğini özlüyor ve artık onun da bunu almasının zamanı geldi. Zamanı biliyor musun?"

"Çünkü saati biliyorum," diye bağırdı Cynthia, "ama 'armutlar gibi zaman' bazı insanlar için önemli değil. Saati görebilir misiniz, Bayan Jones?"

Soru o kadar ani bir şekilde ortaya çıkmıştı ki Minerva sıçradı.

"Yas'm, yas'm, Bayan Johnson, görebiliyorum; evet, görebiliyorum," diye cevapladı
Minervy, daha iyi bir görüş için boynunu uzatarak.

"Peki, o zaman, lütfen, hanımefendi, bana tam olarak ne olduğunu söyleyin."

Bu bir pozdu. Minervy, kendi çocuklarından biri kadar saati söylemeyi bilmiyordu, ama sandalyesinden kalkarak şöyle dedi:

"Açıkçası, Joshua'nın görme yeteneğimi kaybetmesi yüzünden duyduğum üzüntü ve kederden çok fazla gözyaşı döktüm." Sonra saate yaklaştı, uzun uzun ve dikkatlice baktı, ama başını şüpheyle salladı. Sonunda aklına parlak bir fikir geldi ve Cynthia'ya dönerek şöyle dedi:

"Neden, Abla Cynthia, sanırım benimle projeksiyon yapmaya çalışıyorsun; o saat
UZUN VURMUYOR. Ama ben kesinlikle çok
üşüyorum. Ben de öyleyim."

"Evet, bunu açıkça söyleyebilirim," diye iddia etti Cynthia, Mammy Lucy ise şunları ekledi:

"Bazı insanların dakikaları nasıl kaçırdığı çok ilginç."

Üç gün sonra Severndale'e Joshua'nın günü zar zor atlatabileceği haberi geldi ve Peggy, kendini görev bilinciyle Minervy'nin kulübesine gitti. Onu şöminenin önünde otururken buldu.

"Minervy," diye başladı, "Hastaneden haber aldım ve Joshua pek iyi değil. Sanırım hemen oraya gitsen iyi olur."

"Yas'm, yas'm, Bayan Peggy, sanırım bunu o zaman görüyorsun, tatlım, ama--
ama eğer onları bırakırsam çocukların taramaya devam edeceğini görüyorsun. Benim hakkım hemen orada yatmalı, yas'm, yapmalıyım."

"Ama Minervy, Joshua yaşayamaz. "

"Evet, ama o kendi evinde ve beni hiçbir şekilde tanımıyor, ama bu
yer chiller'ların hepsi temiz ve KÜTÜKLER boş. Hayır, biliyorum ki bunu iyi niyetli olarak yapıyorsun ve bu yüzden mesaj attım ama biliyorum ki ma
juty," ve Peggy'nin söyleyebileceği hiçbir şey etkili olmadı.

O gece Joshua öldü. Haber ertesi sabah erken saatlerde Severndale'e ulaştı.

"Pekala," dedi Bayan Harold, "dünkü duruma olan felsefi teslimiyetinden dolayı, haberin onu çok fazla etkileyeceğini sanmıyorum."

"Mh--um," dedi Mammy'nin belirsiz dudak mırıltısı ve Peggy başını salladı. Bayan Harold ve Polly haftayı Severndale'de geçiriyorlardı ve
kahvaltı için giyiniyorlardı. Odaları Peggy'ninkiyle bağlantılıydı ve
telefon mesajı geldiğinde birlikte gülüp konuşuyorlardı.

"Mammy," diye seslendi Peggy. "Lütfen hemen Minervy'e haber gönder."

"Evet, bebeğim, ben gönderiyorum ve sonra sen dikkatli ol," diye uyardı Anne.

"Ne için?" diye sordu Peggy.

"O kadın için. Bir daha asla yapmazsa BU sefer bir yaygara koparacak."

"Saçmalama, Anne, zaten umurunda olduğunu sanmıyorum. O gördüğüm
en duygusuz yaratık."

"Hisseden biri olabilir ama YAPMIYOR, dikkat et," ve Mammy
emredildiği gibi yapmak üzere uzaklaştı.

Belki yirmi dakika geçmişti ki alt katın sessizliği vahşi çığlıklar ve hızla ilerleyen ayak sesleriyle parçalandı, sesler boşuna
sessizlik ve nezaket emrediyordu: emirler hiç dikkate alınmadı. Sonra merdivenlerden son bir
hız geldi ve Minervy perişan ve perişan bir şekilde Bayan Harold'ın odasına
girdi ve kime çarptığını görmek için durmadan, kollarını o ürkmüş kadının etrafına
sarmaladı ve çığlık attı:

"Öldü! Öldü! Bu soğukta hepsi öksüz yetim. Geldiğini hissettim! Bu kuzuları kim besleyecek, giydirecek ve barındıracak? Kalbim kırıldı! Bitti bruck!"

"Minervy! Minervy! Ne yaptığını biliyor musun! Bayan Harold'ı hemen bırak," diye emretti Peggy, misafirinin Severndale'de böyle bir deneyimle karşılaşması
nedeniyle neredeyse mahcup bir şekilde. "Beni
duyuyor musun? Hemen kendine hakim ol."

Histerik yaratığı Bayan Harold'dan sürüklemeye çalıştı ama
vahşi bir hayvanı sürüklemeye çalışmış gibi oldu. Minervy çığlık atmaya ve ulumaya devam etti, Mammy ise ifade edilemeyecek kadar skandallaşmış bir şekilde azarladı
ve bağırdı ve Jerome aşağıdaki salondan seslendi.

Sonra Bayan Harold'ın mizah anlayışı onu kurtardı ve bir
ilham aldı, çünkü Minervy'nin duygularında hiçbir keder unsuru olmadığına hemen karar verdi.

"Minerva, Minerva, yas emrini verdin mi? Joshua'nın yaşayamayacağını biliyordun," diye bağırdı.

Kadını bir darbeyle yere sermiş olsaydı, etkisi bundan daha
şaşırtıcı olamazdı. Çığlıklar anında kesildi ve tutuşunu serbest bırakan Minervy bir tavır takındı:

"Hayır, YAŞAMADIM! Nasıl bu kadar dikkatsiz olabildiğimi ve bir
genç olmak için
uzun süre boyunca neler yaşadığımı bildiğimi düşünemiyorum. Nasıl bu kadar hafif kafalı olabildim?"

"Eh, kesinlikle hemen siyah giysiler giymelisin. Joshua için uygun bir yas tutmamak korkunç olurdu."

Bu arada Peggy ve Polly yan odaya kaçmışlardı.

"Yapmalıyım, hanımefendi. Nasıl bu kadar erteleyebildim ve Joshua'nın bu son haftalarda ölmesini
sağlayabildim. Ona karşı saygılı davrandım; Ben
değil. Hemen gidip neye ihtiyacım olduğunu düşüneyim. Ama lütfen hanımefendi,
siz bir dul musunuz? Eğer sizinkilerse ve bana neye ihtiyacım olduğunu söylerseniz, lütfen."

Bayan Harold'un gülünçlüklerini kontrol etmesi zordu, tüm durum o kadar
acıklı olmaktan çok tamamen saçmaydı ki, zavallı, sığ Minervy'nin kalbinde Joshua için gerçek bir kederin tek bir zerresi bile yoktu. Sonra
Bayan Harold cevap verdi:

"Hayır, Minervy. Ben dul değilim; en azından sadece bir OT dul kadınım ve
onlar yas tutmazlar, biliyorsunuz."

"Hayır, hayır, sanırım değil. Ama ben ne alırım, öksüzler için!"

"Eh, siyah bir eteğin var ama bel ve şapkan var mı? Ve sen
daha iyi siyah bir peçe al; krep değil, çok çabuk bozulur; rahibe
örtüsü al ve--"

"Rahibenin peçesi mi? Rahibenin peçesi mi?" diye tereddüt etti Minervy. "Ama ben RAHIBE DEĞİLİM, hanım, ben bir WIDDER'ım. Asla rahibe olmayan rahibeler için hiçbir işe yaramam. Ben bir 'maryin' 'oman'ım, _ben_."

"O zaman kendi duvağını seçmelisin," diye cevaplamayı başardı Bayan Harold.

"Evet, sanırım daha iyi, ve sanırım kendime bir kemer ve birkaç ayakkabı alsam iyi olacak, eğer ben göbeğimde rahat edebiliyorsam, AYAKLARIMDA da rahat olmam için hiçbir sebep yok, onlar da öyle.
Onların etrafında hiç ayakkabı olmadı, ama bence babasının cenazesi için doğru şekilde giyinmesi daha iyi. Hayatları boyunca ona bakamazlar. Ve ayrıca, bu duruma karşı hayatını güvence altına aldım ve insanları törenlerle
gömen küstahlığın bir parçasıyım. Hepsi omuzlarının üstünde mor kadifeden yapılmış 
çantlar ve cenaze arabasının yan taraflarında ayakkabılar giyiyor. Hiçbir şey ucuz değil ve bu küstahlığın bir önemi yok. Hayır hanımefendi! Ve sanırım hemen gidip her şeye baksam iyi olacak," ve Minervy, hala gözlerini silerken, odadan aceleyle çıktı, annesinin öfke dolu homurtusu duyulmadı ve sözleri:

"ŞİMDİ sana ne söyledim, bebeğim? Sana söylüyorum, o kadın kendi rengindeyse
insandan daha fazlası değil. _BEN_ kültürlü bir insan ama o
sadece saf bir zenci, bana ne diyorsun?" ve Mammy odadan fırladı.

Polly ve Peggy, Bayan Harold'ın odasına geri döndüler. Bayan Harold divana yığılmıştı, neredeyse histerikti ve Polly sanki biri yüzüne
soğuk su çarpmış gibi görünüyordu. Peggy durumu felsefi olarak kabul eden tek kişiydi. Teslim olmuş bir ifadeyle şöyle dedi:

"İŞTE Minervy Jones. O ırkının bir türü. Mammy başka bir tür.
Şimdi ne satın alacağına bakacağız. Joshua'nın hayat sigortasından aldığı her kuruşu kendisi ve
çocukları için kıyafete harcayacağını söylemeye cesaret edeceğim."

"Ve _BEN_ fikri başlattım," diye hayıflandı Bayan Harold.

"Ah, hayır, sen yapmadın. Çığlık atmayı
bıraktığında bunu hemen düşünmüş olurdu, sadece sen çığlık atmayı biraz daha erken kestin, bunun için
sana minnettar olmalıyız. O, tıpkı onun gibi olan
birçok kişiden sadece biri."

"Bana onun kadar dikkatsiz ve aptal olan
birçok kişi olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Bayan Harold.

"Düzinelerce. Harrison'a bazılarını sor."

"Eh, ben onun gibisini hiç görmedim," diye bağırdı Polly öfkeyle. "Bence o tamamen kalpsiz."

"Ah, hayır, değil. Aynı anda birden fazla fikri barındıramaz.
Şu anda sigorta parasıyla yapabileceği gösteri.
Birbirlerini ve sigortalanabilir her şeyi sigortalıyorlar ve bunu yapmak için
yarı çıplak dolaşıyorlar. Sistem tamamen korkunç, ama kimse onları durduramıyor. Muhtemelen oradaki her erkek ve kadın ne alacağını tam olarak biliyor ve yarım düzine kişi ona borç vermek için parayla öne çıkacak, bu sigorta şirketi tarafından geri ödeneceğinden emin. Bunların hepsi beni kesinlikle hasta ediyor, ancak onları bu yönde kontrol etmeye çalışmanın bir faydası yok. Baba Neil'in eski günlerde, bir efendinin onların refahıyla ilgilendiği zamanlarda daha iyi durumda olduklarını sık sık söylemesine şaşmıyorum."

Bir saat sonra Minervy, Annapolis'e doğru gidiyordu, üç iyi arkadaşı da onunla birlikte gidiyordu, "yataksız yetimler" ellerinden geldiğince geçinmeye bırakılmıştı. Sabahın tamamını şehirde geçirdi, yaklaşık üçte bir araba dolusu satın almayla geri döndü. Zavallı Joshua'nın kalıntılarına Dernek bakıyordu ve daha sonra Severndale'e gelecekti.

Bayan Harold ve kızlar büyüleyici oturma odasında oturuyorlardı ki
Jerome, Bayan Peggy'nin Minervy ile bir dakika konuşup konuşamayacağını sormak için geldi.

"Ah, onu buraya getirin," diye yalvardı Bayan Harold.

Peggy şüpheci görünüyordu ama kabul etti ve Jerome dul kadını almaya gitti.

Odaya girdiğinde Bayan Harold ve kızlar ciddi yüz ifadelerini korumakta çok zorlandılar, çünkü Minervy kesinlikle kendini aşmıştı; sadece Minervy değil, sessizce ve utangaç bir şekilde onu takip eden tüm ailesi. Minervy'nin "yas"ı tarif edilebilir mi? Başının üstünde "Neşeli Dul" tarikatından kocaman bir keçe şapka vardı ve onu çevreleyen, krepten çok krinoline benzeyen
bir tür sert malzemeden yapılmış bir örtü vardı. YARDIMLARCA vardı ve o kadar sertti ki, bir at kuyruğu gibi
arkasından dümdüz dışarı çıkıyordu. Siperliğin altında beyaz bir DUL rüşveti vardı. Beli ucuz nakışlarla süslenmiş siyah ipektendi ve geniş bir kemer en az dört inç çapında gümüş bir toka gösteriyordu, tokanın en az yarısı büyüklüğünde büyük bir cam çıbanla süslenmişti. Kendi kocaman ayaklarında büyük yaldızlı tokaları olan parlak rugan ayakkabılar vardı ve her çocuk rugan DANS POMPALARI giyiyordu.

"Neden, Minervy," diye bağırdı Peggy, gerçekten sıkıntılı bir şekilde, "Nasıl YAPABİLİRSİN?"

"Neden, haklı değil miyiz? Sanırım o tuhaf dul kadının arka koltuğa oturup oturmasını sağlayacak kadar pazarlık yaptım. James kalkıp öldüğünde o kadar da şık değildi," diye cevapladı Minervy, sesinde ve gözlerinde sitem vardı.

"Ama Minervy," diye araya girdi Bayan Harold. "Tokadaki o parlak kırmızı taş; ONU NASIL YAS olarak düşünebilirsin? Ve duvağın yapışmamalı - yani düzgünce aşağı sarkmalı."

Minervy derinden rahatsız görünüyordu. Bir rugan ayakkabılı ayağından diğerine geçerek cevap verdi:

"Eh, eh, sanırım bu konuda benden daha fazla cesaretin var, ama o taş kesinlikle kalbimi çaldı. Ama eğer haklıysan, lütfen bir makas al ve onu çıkar, gerçi o toka için kemeri de yanımda getirmiştim. Eh, hayır. Sanırım onu ​​saklayacağım ve eğer bir daha evlenirsem kesinlikle işe yarayacak."

Bayan Harold, Peggy ve Polly'nin ortak çabaları sonunda Minervy'yi giyim konusunda fena halde gösterişli hale getirdi, ama orada yükümlülükten vazgeçtiler.

Ertesi Pazar günü cenaze töreni tüm tören ve Afrika kalbine değer veren gösterilerle yapıldı, ancak "Kardeş Cynthia, Mammy Lucy ve Jerome ev işleriyle çok meşguldüler ve katılamadılar." "Ben bu gidişin üstünde çok net bir şey hissediyorum," diye buyurmuştu Mammy'nin sözü. "Ben öldüğümde, MISTISS'im tarafından sessizce gömülmeyi ve onurlandırılmayı umuyorum ve oradakiler kadar çılgınca şeyler olmayacak." Daha sonra Minervy ve "dokuz günlük"ü evlilik fırsatlarının daha fazla olduğu Annapolis kasabasına gittiler ve gerçekten de iki ay geçmeden, gülümseyerek ve utangaç bir şekilde Peggy'nin yanına giderek sordu:

"Lütfen hanımefendi, gelin duvağı için kullanabileceğim eski beyaz bir şeyiniz var mı?"

"GELİN DÜĞÜNÜ?" Peggy, bu yeni gelişme karşısında dehşete düşerek tekrarladı.

"Evet, hanım, işte bunu istiyorum. Görüyorsunuz ya, Bayan Peggy, Central Oteli'ndeki o garson, dokuz yetim çocuğuma aşık oldu ve onlara baba olmak için can atıyor. Ve Bayan Peggy, tatlım, Johanna gelinimin nedimesi olacak, ve ona verebileceğiniz herhangi bir eski
şıkınız olduğunu düşünüyor musunuz? Tam da sizin ölçülerinizde, hanımefendi."

Johanna, Minervy'nin en büyük kızıydı.

"Evet. Tam olarak istediğinizi alacağım," diye bağırdı Peggy, dudakları büzüşmüş ve gözleri parlıyordu, çünkü sabrı tükenmişti.

Deposuna giden Peggy, yaklaşık üç metre beyaz pamuklu file ve uzun zamandır atılmış fıstık yeşili bir sabahlık çıkardı. Kısa beyaz dantel kollara ve düşük yakaya sahipti.

"İşte buradasınız," dedi ve Minervy'ye uzattı. Minervy bir coşku
haline geldi. "Ama bir dakika bekleyin; eksik bir şey," dedi ve büyük pembe saten bir fiyonk almak için odasına koştu. "İşte, Johanna'ya bunu kafasına
takmasını söyle ve harlequin buzu tamamlanacak."

Ama alaycılığı hedefi ıskaladı. Sonra Peggy seralarına gitti ve
bir demet Killarney gülü toplayarak Severndale yardımcısının uyuduğu küçük mezarlığa yürüdü ve onları Joshua'nın mezarının üzerine bırakarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"SEN iyi, doğru ve sadıktın ve ışığını takip ettin."

[Dipnot: NOT--Yazar bu bölümün
aslında bir arkadaşının mülkünde gerçekleştiğini belirtmek ister.]

BÖLÜM XI

İYİ SAMİRİYELİ OYNAMAK

Şubat geçmişti ve Mart ayı yine Severndale'e hücum ediyordu. Soğuk,
vahşi bir Mart ayı da. Belki de aslan gibi geldiği için
kuzu gibi gidecekti. Peggy Stewart'ı ilk kez yılan çitinin
kuyruklarında oturmuş Shashai ve Tzaritza ile konuşurken gördüğümüzden beri neredeyse bir yıl geçti ve o yıl hayata dair tüm bakış açısı değişti. Doğru
o zaman ayın sonlarıydı ve hava baharla doluydu, ancak birkaç
hafta Maryland'deki bahar gelgitlerinde büyük değişikliklere neden olur. Ve Baba Neil yakında eve dönüyordu! Haziran haftasında Akademi'de yapılacak mezunlar toplantısına yetişiyordu ve Bay Harold da geliyordu. Bu gerçekler Severndale'deki herkesi ve Bayan Harold ile Polly'yi bir beklenti dalgasına
sürükledi. Ancak gemiler Guantanamo'dan Hampton Roads'a gitmek üzere yeni ayrıldığından ve ardından Virginia Burnu'nda hedef
tatbikatına gideceklerinden, gelmeleri için birkaç hafta -evet, aslında üç ay- geçmesi gerekiyordu.

Bayan Harold ve Polly, Bay Harold ile buluşmak için bir hafta boyunca Hampton Roads'a gideceklerdi, ancak Komutan Stewart'ın kruvazörü orada
olmayacaktı. Nikaragua'ya gönderildi, burada periyodik ayaklanmalardan biri gerçekleşiyordu ve Sam Amca'nın denizci çocuklarının varlığı muhtemelen faydalı olacaktı. Her neyse, Neil Stewart Hampton Roads'da olamazdı ve bu nedenle Peggy arkadaşlarıyla birlikte gitmemeye karar verdi, ancak onlara katılması için ısrar edildi. Bu arada Compadre ile birlikte çalıştı ve Mart ayı geçerken Severndale için çayırına çok değerli bir
ek edindi.

Her şey çok basit bir şekilde gerçekleşti, bu tür şeyler genellikle böyle olur.

Maryland'in her yerinde, bazıları müreffeh, bazıları o kadar gevşek ve perişan ki, sahiplerinin nasıl geçindiğini merak ediyor insan.
Bu genellikle bireyin enerjisine ve çalışkanlığına bağlıdır. Bu çiftçiler ürünleriyle Annapolis'e gelirler ve
hayvanların sürüldüğünü ve koşuldukları araçları görünce,
zavallı hayvanların, araç bir arada kalmayı başarsa bile, yolculuğu nasıl başardıklarını merak eder insan. Genellikle pazar yerinde canlı bir
at "takas"ı olur ve bir at, sabahın ilerleyen saatlerinde üç veya dört kez sahibini değiştirebilir.

Peggy'nin bu pazar günlerinden birinde Annapolis'e geldiği ve gecikmiş bir yük olup olmadığını sormak için iskeleye gittiği, geri dönerken, harap bir çiftlik arabasına koşulmuş bir çift pireli gri at gördüğü ortaya çıkar.
Vagon tekerlekleri kuru çamurla birkaç santim kalınlığındaydı, çünkü vagon muhtemelen şimdiki sahibinin mülkü olduğundan beri hiç yıkanmamıştı. Koşum takımı bir düzine yerden ip parçalarıyla bağlanmıştı ve atlar o kadar zayıf ve yarı aç görünüyorlardı ki Peggy'nin kalbi onları görmek için
acıdı. Kendi mesafesini toplayarak Jess'e şöyle dedi:

"Ah, Jess, birileri onlara nasıl böyle davranabilir? Ayakta duramayacak kadar zayıf görünüyorlar, ama muhteşem noktaları var. Bu atlar daha iyi günler
görmüşler ya da ben çok yanılıyorum ve onlar da iyi bir soydan geliyorlar."

"Elbette öyle, hanımefendi," diye cevapladı Jess, genç metresinin iyi at etine karşı hızlı bakışını gördüğü için Punch kadar memnundu, ancak bu atların iyi niteliklerinin iyi gizlendiği ve yalnızca bir uzmanın bunları fark edebileceği kabul edilmelidir.

Atlara bakarken sahibi başka bir adamla birlikte geldi. Ciddi bir sohbet içindeydiler, sahibi açıkça
itiraz ediyor ve arkadaşı da itiraz ediyordu. Bir şey Peggy'yi oyalanmaya ve öyle görünmese de dinlemeye yöneltti. Kısa sürede durumu kavradı: Atların sahibi diğer adama ödeyemediği bir miktar para borçluydu. Tartışma kızıştı. Peggy'nin söyledikleri dikkate alınmadı. Sonuç, atlardan birinin mülkiyetinin diğer adama devredilmesiydi, yeni sahibi seçilen atı koşumlarından çıkarmaya yardım ediyordu, eşi de şaşkın, sorgulayan gözlerle bakıyordu, sanki neden kendisinin de koşumlarından çıkarılmadığını soruyormuş gibi. Yeni sahibi de pazarlığından pek memnun görünmüyordu (Peggy'nin ayırt etme yeteneğinden yoksundu) ve öfkesini zavallı ata
kusuyordu. Kısa süre sonra onu götürdü, eş kişniyor ve arkadaşına gerçekten acınası bir şekilde sesleniyordu.

"Çabuk Jess," diye emretti Peggy, "git ve o adamın kim olduğunu ve atı nereye götürdüğünü öğren ama neden olduğundan şüphelenmesine izin verme."

Jess arabadan dışarı fırladı ve şöyle dedi: "BANA güvenin, Bayan Peggy. Ben akıllıyım; ben iyiyim."

Peggy izlemeye devam etti. Adam, arabasının yanındaki ters çevrilmiş bir kutunun üzerine oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve etrafında olup biten her şeyden habersiz görünüyordu. Şu anda at ona doğru döndü ve sorgulayıcı bir şekilde kişnedi. Adam başını kaldırdı ve çalışmaktan sertleşmiş elini uzatarak zavallı hayvanın burnunu okşadı ve şöyle dedi:

"Hiçbir işe yaramıyor, Pepper; o çoktan gitti. Her şey gitti ve Tanrım keşke ben de gitseydim, hiçbir işe yaramıyor. Mücadele bizim için çok
zor."

Tam o sırada onu izleyen genç kızın dikkatini çekti. Kızın ifadesinde umut ifade eden bir şey vardı: kendini tamamen
umutsuz hissediyordu. Kız gülümsedi ve ona el salladı. O, itaat edilmeye o kadar alışmıştı ki, onun cevabı onun için olağan bir şeydi. Adam, elini direksiyona koyup, ona isteksiz gözlerle bakarak, yavaşça arabaya doğru ilerledi. "Beni mi istiyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu.

Peggy nazikçe şöyle dedi:

"Olanları görmeden edemedim; tam buradaydım. Lütfen meraklı olduğumu düşünmeyin, ama bana atlarınız hakkında bir şeyler anlatabilir misiniz? Onları çok seviyorum ve--ve--ve--sanırım sizinkiler iyi kanlı."

Cevap verirken, kırışmış, hava şartlarından etkilenmiş yüzü değişmiş gibiydi:

"Ülkenin en iyilerinden, hanımefendi. En iyilerinden. Bunu nasıl tahmin
ettiniz?"

"Tahmin etmedim; biliyordum. Ben at yetiştiriyorum."

"O zaman siz Severndale'den Bayan Stewart'sınız, değil mi?"

"Evet, ya siz?"

"Ben sadece Jim Bolivar'ım. Severndale'in bu tarafında yaklaşık beş mil uzakta yaşıyorum. Orada neredeyse yirmi yıldır yaşıyorum, ama sen beni asla tanıyamazsın, tabii ki, bazen senin evine geliyorum."

"Ama tüm bu mesafeyi tek bir atla nasıl geri dönmeyi bekliyorsun? Diğerini sattın mı, yoksa sadece ödünç mü verdin?"

Adam bir an tereddüt etti. Sonra berrak, şefkatli gözlere bakarak şöyle dedi:

"Gitmesi gerekiyordu, hanımefendi. Bir yıldan fazla bir süredir her şey ters gitti; Steinberger'e elli dolar borcum vardı; ona ödeyemedim; Salt'a merakını giderecek bir şey vermiştim."

"Salt mı?" diye tekrarladı Peggy şaşkınlıkla.

"Evet, Pepper'ın eşi. Onlara genç taylar olduklarında Pepper 'n Salt adını vermiştim," ve konuşanın dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Peggy başını salladı ve şöyle dedi:

"Ah, anladım. Çok akıllıcaydı. GERÇEKTEN biber ve tuza benziyorlar."

"Öyle," diye düzeltti adam. "Şimdi sadece bir tane var. Ama Tuz elli dolardan fazla ederdi; evet, öyleydi."

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Peggy. "Pepper'ı da satmak ister misin?"

"Nell'e bir şeyler alabilseydim, KALBİMİ satardım, hanımefendi."

"Nell kim?"

"Kızım, hanımefendi. Sanırım senin yaşlarında, ama senin gibi iri, sağlıklı ve çevik değil. Çoğu zaman hasta ama biz çok zayıfız, hanımefendi, çok zayıfız. Her zaman böyle değildik ama işler bizim aleyhimize oldukça istikrarlıydı. Geçen yıl dolu ekinleri mahvetti ve neyse ki, benim dertlerimi duymak istemezsin."

"Yardımcı olabileceğim birinin sıkıntılarını duymak istiyorum.
Yerinize
nasıl döneceksiniz?"

"Sanırım Pepper'ı alıp geri götürmem gerekecek, sadece
sadece Salt olmadan oraya vardığımda Nell'in yüzünü görmekten nefret ediyorum. O atlara
çok önem veriyordu ve onlar da onu her yerde engelleyeceklerdi. Başlamaktan nefret ediyorum, hanımefendi."

"Beni dinle," dedi Peggy. "Nell'in en çok neye ihtiyacı var?"

"Ha! EN ÇOK neye ihtiyacı var? En çok neye ihtiyacı var? Pekala, eğer ona EN ÇOK neye ihtiyacı olduğunu söylemeye başlasaydım, sanırım ölüm gecesine kadar korkardın. Her şeye ihtiyacı var ve ben hiçbir şey alamıyorum."

"Peki ona ne almayı umuyordun?" diye sordu Peggy, rastgele bir atış yaparak.

"Neden ayakkabılara çok ihtiyacı var ve doktor onun için besleyici şeyler yemesi gerektiğini söyledi, ama nedense pek fazla bir şey alamıyoruz."

"Markete gidip Bay Bodwell'den istediğini alabilir misin? İşte, ona bunu ver ve Bayan Stewart'ın seni gönderdiğini söyle," ve aceleyle çantasından bir kart çıkaran Peggy üzerine şunları yazdı:

"Lütfen hamiline gerekeni ver," ve adını imzaladı. "İyi
kalın bir biftek ve Nell'in isteyeceği başka bir şey al."

Adam tereddüt etti. "Ama ben sadaka istemiyorum, hanım."

"Bu NELL için ve belki Pepper'ı alırım--eğer O onu satarsa,"
diye parladı Peggy, parlak bir gülümsemeyle.

"Söylediğini yapacağım, hanım. Belki de Tanrı'nın takdiridir. Nell her zaman şöyle der:
'Tanrı bize nasıl olduğunu söyler, Baba,' ve belki de haklıdır, belki de haklıdır," ve yorgun, bitkin, cesareti kırılmış Jim Bolivar pazara doğru gitti.
Onun yokluğunda Jess geri döndü.

"O adam hiç de sayılmayan bir serseri, Bayan Peggy. Evet, o bir yüz için,
ve o atı korkunç bir şekilde tedavi edecek."

Peggy'nin gözleri karardı. "Göreceğiz," dedi sadece, ama Jess
kıkırdadı. Severndale'deki yardımcıların çoğu o bakışı bilirdi. "Jess,
o atı çöz ve onu arabanın arkasına bağla," bir sonraki şaşırtıcı emriydi.

"Tanrı aşkına, Bayan Peggy, ne yapacaksın? "Hawsing'e
başlayacaksın?" Jess gülmeli mi yoksa ciddiye mi almalıdır bilemedi. Jim Bolivar döndüğünde Pepper, Peggy'nin arabası gibi
güzel bir aracın arkasına
bağlanmış olmasının nedenini anlamaya çalışıyordu ve Jess itiraz ediyordu:

"Ama--ama--tereyağı," diye kekeledi Jess, "Bayan Peggy, siz hiç
dünyada değilsiniz ki, şehirden arabayla Severndale'e gidip o saygısız eski halatla HEPİMİZİ uzun süre orada mı taşıyacaksınız?"

"Kesinlikle öyleyim ve dahası, Jim Bolivar arka koltukta oturup lideri tutacak. EVE gitmesi gerekiyor ve yardım olmadan bunu başaramaz. Bay Bolivar, lütfen dediğimi yapın," Peggy'nin sesi neşeli bir ton taşıyordu ama otoriter bir şekilde başını sallaması "iş" anlamına geliyordu.

"Ama bana bakın, hanımefendi," diye itiraz etti Bolivar. "Ben sizinle birlikte ata binmeye uygun değilim, kesinlikle."

"Eleştiriden korkmuyorum," diye cevapladı Peggy, Stewart soyundan geldiğini anlatan başını hafifçe yukarı kaldırarak. "Bir şeyin doğru olduğunu
bildiğimde YAPARIM. Sakin ol, Comet. Sessiz ol, Meteor," çünkü atlar bir süredir ayakta duruyorlardı ve dört ayak yerine iki ayak üzerinde ilerlemeye meyilli görünüyorlardı. "Nalları almak için Brooks'ta duracağız, sonra Dove'a
gideceğiz; Ona küçük bir komisyonum var."

"Yas'm, yas'm," diye başını salladı Jess.

Ayakkabılar satın alındı, Peggy onları seçti ve Bolivar'a verdi
ve şu sözlerle: "Yakında Paskalya olacak ve bu benim Nellie'ye olan Paskalya hediyem, sevgilerimle," diye ekledi ve ayakkabıların değerini yüz kat daha artıran bir gülümsemeyle.

Sonra ahıra doğru yola koyulduk.

"Bay Dove, Steinberger adında birini tanıyor musunuz?"

"O isimde yaşlı bir cimri tanıyorum," diye düzeltti Dove.

"Peki, ondan bir at satın alacaksın. Yetmiş beş dolar olmalı,
ama gerekirse yüz dolar da var. Ama elinden gelenin en iyisini yap.
Atın adı Salt--evet--doğru," Dove şaşkınlıkla bakarken, "ve o pireli bir gri--arkamızdakinin eşi. Steinberger bugün onu satın aldı ve eğer yapabilirseniz onu kendi oyununda yenmenizi istiyorum, çünkü kesinlikle daha iyi bir adamı yendi."

"Bana güvenin, Bayan Stewart, bana güvenin. SİZ ne derseniz
benimle olur."

"Teşekkür ederim, bekleyeceğim ve ne olacağını göreceğim."

Evlerine doğru ilerlemeleri her zamankinden daha yavaştı, çünkü zavallı yarı aç Pepper, Comet ve Meteor'un hızına yetişemedi. Annapolis'ten yaklaşık dört mil uzaklıktaki Bolivar onları, bulunabilecek en fakir, en terk edilmiş örnek olan
bir çiftliğe giden bir ara yola yönlendirdi. Ancak bakımsızlığına rağmen atmosferinde bir yuva hissi vardı ve kapının önündeki avlu dikkatlice fırçalanmıştı. Alt pencerelerdeki hindi kırmızısı perdeler, yalnız yere neşeli bir hava veriyordu. Yaklaştıklarında bir tazı onları derin gırtlaktan bir havlamayla karşılamak için dışarı fırladı ve bir an sonra Peggy'nin yaşlarında bir kız kapıda belirdi. Peggy daha
tatlı veya daha üzgün bir yüz görmediğini düşündü. Çok açık renkti, kocaman sorgulayan mavi gözleri vardı, altın rengi saçları yüzünden geriye doğru hafifçe sallanıyordu ve kalın bir örgüye toplanmıştı. Hafifçe aksayarak yürüyordu ve garip ziyaretçilere şaşkınlıkla bakıyordu ve iri mavi gözleri belirsiz bir şüpheyle doluydu.

"Her şey yolunda, tatlım. Her şey yolunda," diye seslendi Bolivar. "'Hiçbir şey
sadece Providence çalışıyor, sanırım, tam da dediğin gibi.

"Babanı ve Pepper'ı eve getirdik. Salt iyi, Nelly.
Yakında onu tekrar göreceksin."

"Ah, Salt'a bir şey oldu mu, baba?" diye sordu kız hemen.

"Eh, hiçbir şey olmadı, öyle denebilir. Sadece Bayan Stewart'ın, burada, onu yönetmesine izin ver
ve her şey yoluna girecek. Şimdiye kadar yaptıklarına bakılırsa, buna güveniyorum. Bir mil uzunluğunda bir kafası var, tatlım, var ve
benimki de çok yıpranmış. Sanırım benimki biraz yıpranmış ve artık sayılmıyor. Uzun süre dışarı çık ve merhaba de."

Nelly Bolivar arabaya geldi ve Peggy'nin yüzüne gülümseyerek şöyle dedi:

"Elbette seni tanıyorum, herkes tanıyor ama seni gerçekten, gerçekten tanıyacağımı hiç beklemiyordum ve seninle el sıkışmaktan gurur duyan bir kızım" ve Peggy'nin elini sıktı. Bu eylemde ve sözlerde tatlı bir onur vardı.

Peggy eldivenli eliyle tuttu ve şöyle dedi:

"Bu kadar iyi tanındığımı tahmin etmemiştim. Sessiz bir kız olmama rağmen birçok kişiyi tanımaya başladım. Ama şimdi gitmeliyim, çok geç oluyor. Baban yakında Pepper'ı bana getirecek ve belki seni de getirecek. Sana anlatacak o kadar çok şeyi var ki daha fazla geciktirmeyeceğim. Elveda ve birçok hoş şeyin olacağını unutma" ve onu tanıyan herkesi kazanan bir gülümsemeyle Peggy
uzaklaştı.

Başkaları onlardan iyi söz ettiğinde insanların sağ kulakları yanıyorsa,
Peggy'nin o akşam çok yanmış olması gerekirdi, çünkü Nelly Bolivar babasının öğleden sonraki deneyimlerini ve Peggy'nin onlardaki rolünü
hevesle anlatıyordu.

İki gün sonra Salt Severndale'e teslim edildi. Dove sözünü tutmuştu. Shelby ona şöyle bir baktı ve şöyle dedi:

"Eğer bazı adamlar bir HOSS'u o kız kadar çabuk tanısalardı, dünyada
sayılmayan daha az hayvan olurdu. Onu bir ahıra koyun ve Jim
Jarvis'e ona İmparatormuş gibi bakmasını istediğimi söyleyin. Ne dediğimi biliyorum ve Bayan Peggy ne yaptığını biliyor ve bu, ÇOĞU kadın için söyleyebileceğimden daha fazlası."

Böylece Salt kendini lüksün kucağında buldu ve bir hafta onu öylesine değiştirdi ki sonunda zavallı Pepper eşini neredeyse
tanıyamayacaktı. Yine de kendisine gösterilen tüm özene rağmen zavallı at eşi için yas tutuyordu ve nal sesleri onun sorgulayan kişnemesi olmadan asla yere düşmüyordu.

Peggy onu her gün ziyaret ediyor ve okşamasına verdiği tepkiden etkileniyordu; bu, Nelly'nin onun için neler yaptığını gösteriyordu. Ancak zavallı yaratığın kayıp eşini gergin bir şekilde beklemesini ve belirgin yalnızlığını hemen anladı. Sonunda onu diğer atlarla birlikte padoka yatırdı, ancak bu bile onu teselli edemedi. Soluk soluğa durup yola baktı, tekrar tekrar kişneyerek arkadaşı için seslendi, ama bu ses cevap. Peggy, Jim Bolivar'ın başına ne geldiğini merak etmeye başladı. İki hafta daha geçti. Bayan Harold ve Polly
Old Point'ten dönmüşlerdi ve güzel bir nisan öğleden sonrasında Polly ve
Peggy, Polly'nin Silver Star'a binerek engelli koşuda ilk dersini aldığı küçük eğitim pistindeydiler; binicilik eğitiminin
şu ana kadar devam etmediği bir dalıydı.

Star çok iyi eğitilmişti ve alçak engelleri bir çulluk kuşu gibi aştı,
ancak itiraf etmek gerekir ki Polly ilk kez kalkıp indiğinde başının koptuğunu hissetmişti.

"Aman Tanrım, Peggy, her çite
çıktığında neredeyse boynunu mu kırıyorsun?" diye bağırdı, yüzüne düşen şapkasını yerleştirirken.

"Tam olarak değil," diye güldü Peggy, beş inçlikmiş gibi beş çubuklu bir engelin üzerinden
geçerken. "Ama, ah, Polly, Salt'a bak! Şuna bak! Sanki
çıldırmış gibi davranıyor," diye haykırdı, çünkü at tarlasını pistten ayıran çite gelmişti ve en heyecanlı şekilde
kişniyor ve pençeliyor, arada sırada
atlama hareketleri yapıyordu.

"Bence nasıl yapacağını bilseydi atlardı," diye cevapladı Polly hevesle.

"Ve bence nasıl yapacağını zaten BİLİYOR," ve Peggy çite gitmek için Shashai'den
kaydı. Ancak tam o sırada yaklaşan bir aracın sesi kulağına geldi ve bir sonraki anda Salt tarlada
vahşi bir şey gibi hızla koşuyordu, her sıçrayışta yüksek sesle kişniyordu ve yoldan uzun zamandır beklediği cevap veren kişnme sesi geldi ve Pepper bildiği ve sevdiği çağrıya doğru
hızlanmak için elinden geleni yaparak ağır ağır yürüdü. Ama Pepper yulaf, mısır ve kepek ezmesiyle, yetenekli bir el tarafından hazırlanmış veya Jim
Jarvis tarafından yetiştirilmiş değildi, Salt'ın yaklaşık dört mutlu haftadır olduğu gibi ve boş bir mide kötü bir mahmuzdur. Ama çite gelip Salt'la burunlarını
sürebiliyordu ve Peggy ile Polly neredeyse birbirlerinin kollarına
düşeceklerdi.

"Ah, onları görmek seni ağlatmak istemiyor mu?" dedi Polly, yarı gözyaşlarıyla.

"Bir daha ayrılmayacaklar," Peggy'nin olumlu iddiasıydı. "Nasılsınız, Bay Bolivar? Neden, Nelly, hasta oldunuz?" çünkü kız neredeyse
oturamayacak kadar hasta görünüyordu.

"Evet, Bayan Peggy, bu yüzden babam daha erken gelemedi. Bana bakması gerekiyordu. O da bunun için çok endişelendi, çünkü--"

"Hadi, hadi! Tüt, tüt, tatlım. Önemi yok, Bayan Peggy hiçbir şey duymak istemiyor--"

"Evet, o da istiyor ve Nelly bize söyleyecek, Bizimle birlikte
eve geliyor--bu arkadaşım Bayan Polly Howland, Nelly--Nelly
Bolivar, Polly--ve siz Shelby'yi bulup ona deyin ki--oh, işte buradasın, Shelby. Bu Bay Bolivar. Lütfen
onu kulübenize götürün ve ona İYİ bakın ve Pepper'a
şimdiye kadar yediği en iyi yemi verin. Sonra onu
Tuzla birlikte meraya
çıkarın. "Bir saat sonra olabildiğince hızlı bir şekilde at hakkında konuşmak için geri döneceğiz ve PEPPER'S POINTS HAKKINDA SÖYLEDİKLERİMİ UNUTMA."

"Unutmayacağım, Bayan Peggy, ama bir gözümün YARIMINI bile açmama gerek yok."

Peggy güldü, sonra kolunu Nelly'nin koluna sokarak şöyle dedi:

"Bizimle eve gel. Anneciğim, seni daha güçlü hissettirmek için neye ihtiyacın olduğunu bilecek ve bu öğleden sonra Polly ve benim kızım olacaksın." 

Anlamakta gecikmeyen Polly, Nelly'nin diğer tarafına geçti ve talih ve Doğa'nın bu kadar nazikçe gülümsediği iki güçlü, gürbüz kız, daha az şanslı küçük kız kardeşlerini büyük eve götürdü. 

BÖLÜM XII

BİBER VE TUZUN BAHARATI

Yaklaşık bir saat sonra kızlar padoktaydı, Nelly'nin yüzü neşeyle aydınlanmıştı, çünkü iyi yaşlı Anneciğinin Nelly'nin güçsüzlüğünün başlıca nedeninin uygun beslenme eksikliği olduğunu fark etmesi uzun sürmemişti ve becerikli yaşlı elleri kısa süre sonra ön hazırlık olarak şeri ve çiğ yumurta ile meşgul oldu, ardından Teyze Cynthia'nın zarif küçük öğle yemeklerinden biri geldi; Anneciğimin "bir şeye yapışması gerektiğini" ima ettiği bir öğle yemeği dat po' chile'nin kaburgaları, 'durum
o sadece yarı açlıktan ölüyordu. "

Sonuç olarak, buna katılmak için harcanan yarım saat, küçük Nelly Bolivar'a daha önceki birçok günden daha fazla yeni bir hayat verdi ve onu ayakta tutacak fiziksel güç ve zihinsel ruh da vardı.

Yaşlı yük arabası hala eğitim pistinin yakınında duruyor ve şöyle diyordu:

"Şimdi sen orada otur ve dinlen, Polly ve ben senin eğlenmen için akrobasi hareketleri yaparken," Peggy, Nelly'nin koltuğa oturmasına yardım etti.

"Kendimi gerçek bir şirket kadını gibi hissediyorum," dedi Nelly, aç küçük ruhunun tüm şevkiyle hayran olduğu kızları izlemeye yerleşirken.

"SİZ gerçek bir şirket kadınısınız," diye cevapladı Peggy ve Polly, "ve sizi kesinlikle bir sirkle eğlendireceğiz. Tek yapmanız gereken
gösteri ne kadar kötü olursa olsun, coşkuyla alkışlamak. Hadi Polly,"
ve bu arada Bud'ın bakımında sabırla bekleyen atlarına atlayıp pistte koşturdular, Nelly büyülenmiş bakışlarla onları izliyordu.

Bu arada Pepper ve Salt yeniden bir araya gelmenin sevincini yaşıyorlardı, Salt iyi bakımının sonucu olarak neşe ve şakalarla doluydu ve zavallı Pepper, bir kez daha tok olduğu için, bunun sonucunda harika bir şekilde "neşelendi", ancak eşine
keskin bir tezat oluşturuyordu.

Peggy ve Polly pistte koşup zıplarken ve her türlü şakayı yaparken, Salt'un eşine olan dikkati dağılmış gibiydi. Star ve Shashai'nin engellenmemiş, mutlu ve vahşi şeyler kadar özgür olan şakaları onu kontrolden çıkaracak kadar heyecanlandırıyordu. Tekrar tekrar, çite doğru homurdanarak koştu, Pepper'a bir davet olarak kişnemeye döndü,
ama zavallı, yarı aç karnına bile iyi doldurulmuş,
Pepper eşinin yaptığı gibi coşamazdı; yılda BİR öğün yemek, diğerlerinin kaçırdığı
bir sürü şeyi telafi edemez ve mucizeler yaratamaz.

Kızlar pistte dört bir yana savruldu, engelleri aştı ve bir düzine
alay yaptı. Sonunda Salt'ı izleyen Peggy durdu ve Polly'ye şöyle dedi:

"Bir deney yapacağım," Shashai'nin sırtından kaydı. Çite giderek, Shashai'nin altı metreyi
aşabileceği kadar kolay bir şekilde dört ayaklık bariyeri aştı. Salt hemen ona geldi, ancak Pepper tereddüt etti. Bu sadece bir anlıktı, çünkü kısa süre sonra iki baş da ona güvenle sokuldu. Küçük şeker torbasından hiç ayrılmazdı ve bir veya iki
topak hevesle kabul edildi. Sonra Salt'un yanına giderek Shelby'nin dediği gibi, gizemli "kâbus konuşmalarından" bazılarını onun kulağına mırıldandı. Kızın hayvanlar üzerinde uyguladığı tuhaf bir güçtü - neredeyse hipnotik. Tuz onun üzerinde fısıldıyor ve telaşlanıyordu. Sonra şöyle diyordu:

"Sakin ol, oğlum. Sakin ol." Aniden sıçrayıp
onun sırtına bindi, eyersiz ve dizginsiz. Adam şaşkın bir şekilde homurdandı
ve çayırın etrafında koşturdu. Polly artık her türlü yeni
ayrılışa alışmıştı, ancak Nelly küçük bir çığlık attı ve ellerini sıktı. "O
iyi, korkma," diye gülümsedi Polly. "Bir atla her şeyi yapabilir; bazen bir zamanlar kendisinin de bir at olduğunu düşünüyorum." Nelly şaşkın görünüyordu, ancak Polly güldü. Bu sırada Peggy alışılmadık binek hayvanıyla konuşuyordu. Biraz şaşkın görünüyordu, ancak
birazdan uzun, geniş bir koşuya başladı - yarışçının mükemmel
yürüyüşü. Peggy, çok iyi bildiği uzun, kayan hareketi hissettiğinde, anlayışla başını salladı. Arkadaşlarının yanına geldiğinde, öne doğru uzandı ve gümüş yelenin bir tutamını tutarak, yumuşak bir sesle, "Kim--ooa. Sakin ol." dedi. Kızın sesinde itaati emreden şey neydi? Salt eşinin yanında durdu ve sanki bir sır veriyormuş gibi onunla burun buruna gelmeye başladı.

"Dostum," diye emretti Peggy, "ahıra git ve bana bir gem
gemisi getir." Geyik getirildi ve dikkatlice ayarlandı.

"Hadi, Salt, ŞİMDİ onu test edeceğiz; o yan kaslar, yanılmıyorsam bir şey ifade ediyor."

Bütün bunlar olurken Shelby ve Bolivar, padoka gelip kızı izliyorlardı.

"O gerçekten iyi bir at değil mi?" diye sordu Shelby, gururla. "Tanrım, ama
o kız senin gibi huysuzlardan bir düzine kadarına bedel. O her yönüyle
safkan bir at, öyle."

"Eh, ben hiç böyle bir şey görmedim, doğrusu, görmedim. Onların iyi atlar olduğunu biliyordum, ama, şey, onların EYERLİ
atlar olduğunu bilmiyordum."

"Onların EYERLİ atları var, dostum, ve bir aylık maaşına bahse girerim ki gözlerin beş dakika içinde
fırlayacaktır. ONUN yollarını biliyorum. Bunları ona
öğrettim, bazılarını en azından onlardan öğrendim--ama çoğu onda doğuştan var. OLMAK ZORUNDALAR. Bazı şeyler L'ARNT olamaz, dostum."

Peggy bir kez daha başladı, bu sefer binek hayvanı ona daha fazla güven
gösteriyordu. Önce padokta hafifçe dörtnala koştular, zavallı yaşlı Pepper
sırayla onu takip ediyor, sonra eşine bakmak için duruyor, görünüşe göre her şeyi
mantıklı bir şekilde açıklamaya çalışıyordu. Yavaş yavaş hız arttı, ta ki bir kez daha Salt, çok eski zamanlardan beri yarışan kanla ayırt edilen adımlarla
sürünene kadar. Geniş tarlanın etrafında beşinci kez, Peggy
aniden döndü ve çite doğru yöneldi, çınlayan bir sesle bağırdı:

"Hadi! Hadi! Yukarı--Üzerinde!"

At titredi, kasları gerildi, sonra içindeki en iyilerin bir araya gelmesi oldu ve çit sadece akan kanın bir engeli aştığı düşünüldü.

Sonra onun şaşkınlığı geldi:

Bu arada Pepper aklını kaçırmış gibi görünüyordu. Salt çite yaklaşırken,
yıllardır yanında yürüyen arkadaşı tarlada
çalışmaya başladı, homurdandı, kişnedi ve en çılgınca
heyecana boyun eğdi. Salt çitin üzerinden geçerken Pepper'ın nezaketi kaçtı ve
yüksek bir kişnemeyle peşinden koştu, vahşi bir sıçrama yaptı ve bariyeri bir ayak kadar aştı, sonra irkildi ve alışılmadık çabasından sarsıldı,
bacaklarını iki yana açarak titreyerek ve titreyerek durdu.

Bir anda Peggy atını çevirdi ve zavallı
korkmuş yaratığın yanındaydı; kanı kendini gösterdiği için
korkmuştu ve kelimenin tam anlamıyla kendini aşmıştı. Salt sırtını döndü ve dizginini Shelby'ye doğru fırlattı. Shelby ona doğru koştu ve Pepper'ın başını kollarına alıp, sanki imkansız gibi görünen bir eylemi gerçekleştirmek için insanüstü bir çaba sarf eden bir çocuğu okşar gibi okşadı ve okşadı.

"Nelly, Nelly, buraya gel. Gel. Senin sesini benimkinden çok daha iyi tanıyacak," diye seslendi ve Nelly olabildiğince çabuk arabadan dışarı
çıkarken ağladı:

"Neden, Bayan Stewart, NASIL yaptın bunu. Neden bu kadar harika olduklarını hiç bilmiyorduk. Ah, Baba, onların böyle zıplayıp koşabildiklerini biliyor muydun?"

"Onların stoktan geldiğini ve böyle zıpladığını biliyordum, ama içlerindeki o kadar zencefil olduğunu bilmiyordum. Hayır, bilmiyordum. Bunu öğrenmesi Bayan Stewart'ın alması gerekti ve kesinlikle buldu. Aman, Pepper, eski dostum," diye ekledi, atın boynunu okşayarak, "bugün kendini gururlandırdın."

Pepper onun üzerinden üfledi ve kişnedi, belli ki ona bu hareketin kısmen kanın çağrısından, kısmen de eşine olan aşkından ilham aldığını söylemeye çalışıyordu. Belki de Bolivar bunu tam olarak bu şekilde yorumlamamıştı, ama PEGGY YAPMIŞTI.

"Bay Bolivar, Nelly'nin Pepper ve Salt'ı sevdiğini biliyorum, ancak yine de size bu atlar için bir teklifte bulunmak istiyorum. Onları ilk gördüğümde, muhteşem olasılıklara sahip olduklarını ve sadece yarım bir şansa ihtiyaçları olduğunu biliyordum. Çiftliğiniz için iki güçlü, becerikli iş atına ihtiyacınız var - bu atlar
ikisi de bu tür işler için fazla soylu, bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz - bu yüzden hemen şimdi mantıklı bir pazarlık yapmayı öneriyorum. Bir dizi koyu kahverengimiz var; altı yaşında, iyi, güçlü adamlar, bunları arazide kullandık. Bu çift için size yüz yirmi beş dolara mal olacaklar. Salt ve Pepper şu anda altı yüz dolar değerinde ve kısa bir süre sonra, uygun bakım ve eğitimle
çok daha fazla değer kazanacaklar. Shelby beni bu konuda haklı çıkaracak, değil mi?"

"Yapmazsam aptallık etmiş olurum, hanımefendi," Shelby'nin cevabıydı ve Peggy başını salladı ve devam etti: "Tuz için yetmiş beş dolar ödedim, buna bir yirmi beş dolar ve dört yüz dolar olarak değerlendirdiğim bir karışı da eklersek, adil bir anlaşma olur, öyle düşünmüyor musun?"

Bolivar, kızın aklını kaçırdığını
düşünürcesine kıza baktı. "Yüz yirmi beş dolar ve bir ay önce her biri yetmiş beş dolara satması zor olan bir çift at için dört yüz dolar değerinde bir karış mı?--yani, Bayan Stewart kesinlikle deli olmalı." Peggy onun şaşkınlığına güldü.

"Çok ciddiyim, Bay Bolivar," dedi.

"Yas'm, yas'm, ama, Tanrım, hanımefendi, ben iki yıldır O KADAR çok para görmedim ve atların--ben görmedim ve istemiyorum; eğer SEN
değer olduklarını söylersen bu geçerli, ama--ama--peki, peki, işler
biraz zordu--biraz zordu," ve zavallı, yorgun, cesareti kırılmış Jim Bolivar
çite yaslandı ve tamamen bedensel zayıflıktan ve sinirsel yorgunluktan
ağladı.

Nelly yanına koşup kollarını ona doladı ve haykırdı:

"Baba! Baba! Zavallı Baba. Yapma! Yapma! Her şey yolunda, Baba. Hiçbir şey için
endişelenmeyeceğiz. Tanrı şimdiye kadar bizimle ilgilendi ve
durmayacak."

"Önemli değil, tatlım. "Bu değil," dedi zavallı Bolivar titreyen
kolunu onun omzuna dolayarak. "Bu--bu--oh, tam olarak ne olduğunu söyleyemem."

"Bütün harika şeylerin yanında duvar var, _ben_ biliyorum," diye haykırdı Shelby, omzuna vurarak. "_Ben_ biliyorum, çünkü ben de orada OLDUM: Bu sadece
aşağıda, dışarıda ve her şeyle cesareti kırılmış olmak ve bir adama ihtiyacı olduğunda destek olmak için
hiçbir suçluluk duygusu yok. Severndale'e gelmeden önce bu tür şeyleri yaşadım ve üzerinde durmak
istediğim bir resmi lekeledim. Hayır, değil ve hemen şimdi seninkini paramparça edeceğiz. Artık ona bakmak istemezsin."

"Hayır, istemiyorum, gerçek değil," diye cevapladı Bolivar, kendini toparlamak için erkekçe çabalayarak ve gözlerinden onu utandırdığını hissettiği

yaşları sildi.

Peggy yaklaştı. Gözleri bir geyiğinki kadar yumuşak ve hassastı ve şöyle derken güzel dudakları titriyordu:

"Bay Bolivar, lütfen bu gece eve gitmeye çalışmayın. Shelby sizi misafir edebilir ve Nelly benimle kalacak. Yorgun ve bitkinsiniz ve bu değişim size iyi gelecek. Sonra atları görebilir ve Shelby ile her şeyi konuşabilirsiniz ve yarın her şey çok daha parlak görünecek. Ve
Nelly ve ben de biraz konuşacağız."

"Size teşekkür edemem, hanımefendi. Hayır, edemem. Bunu yapmak için yeterince büyük veya görkemli
sözler yok. Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim ve sen Nelly için bir tür cennet yarattın. Evet, Bayan Peggy'ye uy, tatlım. Annen Kingdom Come'a ​​gittiğinden beri hiç bu kadar bakılmamıştın." Narin küçük yüzünü öptü ve Shelby'ye dönerek şöyle dedi:

"Hadi gel de aptal gibi davranmayı bırakayım."

"Bu dünyada başka aptallar da var," Shelby'nin gizemli cevabıydı. "Jim," diye seslendi, "atlara bak," Pepper ve Salt'ı işaret ederek ve bir kez daha birleşerek, ikisi büyük ahıra götürüldüler.

Bolivar, Shelby ile birlikte onun odasına gitti ve biniciliğe olan ilgileri
Nelly'deki daha büyük ilgiye
ye yenik düştüğünden, kızlar Bud'a atlarını ahıra geri götürmesini
söylediler. O andan itibaren, Nelly Bolivar'ın hayatı
değişti. Ertesi gün babasıyla birlikte Severndale'den iyi koşullandırılmış bir açıklığın arkasındaki küçük çiftliğe ve bol miktarda erzak hepsi için, çünkü Shelby onlara kendi hesabına "iyi bir uğurlama" yapmakta ısrar etmişti ve yeni atlara Tom ve Jerry adı verildiği için, onları
birçok gün boyunca iyi bir şekilde beslemeye yetecek kadar yulaf ve mısır da
gitmişti.

"Sadece onlara yarım gösteri yapın, geçimlerini sağlayacaklardır," diye öğütledi Shelby.
"Çok geçmeden uğrayıp her şeyi yoluna koymaya yardım edeceğim. Biliyorum ki, yardım edecek kimse olmadığında, kontrolden çıkacaklardır. Bir çift el, ne kadar çok çalışırlarsa çalışsınlar, ancak bu kadarını başarabilirler. İyi şanslar."

O andan itibaren Nelly, Peggy'nin himayesindeydi. Severndale'e çok yakın yaşayan, kendi koşullarıyla çok zıt olan küçük annesiz kız, Peggy'de kapısının önünde ne olduğunu anlamasını sağladı ve o baharda küçük çiftlik evine o kadar çok seyahat yapıldı ki, Peggy gezilerinden birine çıktığında Shashai ve Tzaritza sık sık kendi istekleriyle o yöne doğru yola çıktılar.

Ve bu arada, hastanede, Dunmore giderek zayıflıyordu, ilerleyen bahar Nelly Bolivar'a yenilenmiş sağlık ve güç getiriyordu, bu dünyada her şey ne kadar garip bir şekilde düzenleniyor ve Paskalya ile birlikte cesur ruh uçup gitti, birçok kişi herkesin çok sevdiği çocuğun yasını tutuyordu. Bir süre onun ölümünün gölgesi Akademi'nin üzerinde kaldı, sonra bahar atletizmi herkesin ilgisini çekti ve Ralph, Polly'nin yoğun zevkine göre ekibe katıldı. Mayıs ayında pleb ekibine karşı bir lise ekibiyle kürek çekti ve onları "durdurana kadar" yendi. Sonra, deniz harp okulu öğrencilerinin tiyatro derneği olan Masqueraders tarafından verilecek gösterinin provası geldi ve bu sırada, dünyanın fikri sorulsaydı tamamen imkansız olarak nitelendirilecek bir şey gerçekleşti. Gösteri, Mayıs ayının son haftasında yapılacaktı.

Bay Harold ve Bay Stewart, her biri bir aylık izinle, birkaç gün önce geleceklerdi. Happy, gösterinin hareketli ruhlarından biri olduğu için, işinde gözüne kadar iş yapıyordu. Giriştiği her işte zekiydi, özellikle müzikte yetenekliydi, iyi çalıyordu ve vasat olmayan bir şekilde beste yapıyordu. Masqueraders tarafından verilecek müzikal komedinin neredeyse tüm notalarını ve diğer özelliklerin yanı sıra bir ıslık korosunu yazmıştı.

Şimdi, Polly'nin yapabileceği bir şey varsa o da ıslık çalmaktı. Gerçekten de, bunun tek başarısı olduğunda ısrar etti ve Middies' Haven'da Happy'nin gitarı, Shortie'nin mandolini ve Durand'ın kemanıyla birçok mutlu küçük doğaçlama konser verildi. Elbette, oyundaki tüm karakterler oğlanlar tarafından alındı, birçoğu mükemmel derecede büyüleyici kızlar oldu, ancak ıslıklı koro Happy tarafından yazıldığında, Polly onun için küçük bir yardım olmadı ve bu koro tekrar tekrar Middies' Haven'da prova edildi, bazen onu besteleyecek olan gruptan birkaç kişi tarafından ve tekrar tüm grup tarafından; yıldız sanatçı, sesi hala çocuksu tizliğini koruyan ve düdüğü bir kuşun notaları gibi olan Ralph'in sınıfından küçük bir çocuktu. Doğal olarak, Polly tüm notaları öğrenmişti, çünkü geçen sonbaharda bir öğleden sonra kızlar Severndale yakınlarındaki güzel ormanlık alanda at sırtındayken Polly bir bob-white'ın çağrısına cevap olarak ıslık çalmıştı. Taklitçiliği o kadar mükemmeldi ki kuş tamamen kandırılmıştı ve tekrar tekrar cevap vererek neredeyse Silver Star'ın ayaklarına kadar gelmişti. Peggy büyülenmişti ve sonra Polly'nin birçok kuş sesini taklit edebildiğini ve kuşlar kadar tatlı bir şekilde ıslık çalabildiğini öğrendi. Peggy bunu çocuklara bildirmekte hiç vakit kaybetmemişti, Polly'nin utancına rağmen, ancak sonuç hoş küçük konserler olmuştu ve Happy çeşitli kuş notalarını kuş korosunun teması yapmıştı. Harika bir güzellikti ve büyük bir hit olacağı kesindi, bu yüzden herkes hemfikirdi. Sonuç olarak, küçük Van Nostrand gece ıslık çalarak uyandığını söyleyene kadar eğitilmişti ve böylece günler hızla geçti. Bay Harold ve Baba Neil gelmişti ve Maskelilerin gösterisinin sabahı gelmişti. On iki saatten kısa bir süre sonra kuş korosu sahnede Polly'nin kuş notalarını ıslık çalarak çalacaktı. Sonra Wharton Van
Nostrand bademcik iltihabına yakalandı ve hastaneye kaldırıldı!

Happy çaresizdi. Güneşin altında kim onun tarafını tutacaktı?
Sesi Wharton'ınkine benzeyen başka bir adam yoktu. Happy, dalgın bir tavuk gibi uçtu ve sonunda Bayan Harold ve ondan sadece ON dakika özel bir görüşme
vermesini rica ediyordu.

"Neden, güneşin altında ne istiyorsun, Happy?" diye sordu, kendi
odasına girip merakı patlama noktasında olan diğerlerini
engelleyerek. Dışarı çıktıklarında Happy'nin yüzü neşeyle doluydu, ancak
Bayan Harold uyardı:

"Söz sadece şartlı: Polly 'evet' derse iyi ve güzel, ancak sırrı açığa vurursan sen ve ben sonsuza dek düşman olacağız."

XIII. BÖLÜM

MASKELE GÖSTERİSİ

Maskele Gösterisi gecesiydi. Oditoryum doluydu,
çünkü Annapolis mezun olan sınıfın akrabalarıyla
ve yüzlerce ziyaretçiyle
dolmuştu.

Diğerleri arasında Polly Howland'ın annesi, evli kız kardeşi Constance ve artık bir teğmen olan kayınbiraderi Harry Hunter vardı. Yaklaşık bir yıl önce, New Jersey, Montgentian'daki Polly'nin evinde evlenmişlerdi. Harry Hunter, Happy ve sınıfının pleb olduğu yıl Akademi'den mezun olmuştu ve Wheedles'ın şu anda iki çizgili olduğu şirketin iki çizgili oyuncusuydu. Güzel genç karısıyla Annapolis'e dönüşü her türlü şenlikli etkinliğin işaretiydi ve Bayan Harold'ın partisinin sahnenin her köşesine hakim bir sıra koltuğu olduğunu eklemeye gerek yok. Bay Stewart ve Peggy de partideydi, elbette ve o gece Peggy'nin yüzünden daha mükemmel bir mutluluk saçan bir şey bulmak zor olurdu. Yanındaki Baba Neil değil miydi ve kendi görüşüne göre oradaki en yakışıklı subay mıydı? Tekrar tekrar yanına oturduğunda elini onun eline kaydırıp coşkuyla sıkıyordu. "Baba Neil" de tanrıların lütuflarını takdir etmekten yoksun değildi. Yanında oturan genç kız, mütevazılığına ve tamamen kendini bilmezliğine rağmen, herhangi bir ebeveynin kalbini gururla titretecek kadar çekiciydi. Olağanüstü inceliğiyle Bayan Harold, Harrison'ın gözüne girmişti. Harrison onu şöyle tanımlamıştı: "Gerçek, doğuştan bir hanımefendi, kaybettiğinden beri karşılaştığın herkesten daha çok senin annene benziyor; O, eğer biri yaşamışsa, mükemmel bir hanımdı." Bayan Harold için, hayatına böylesine tuhaf bir şansla giren bu genç kıza yetkisiz bir vasi ve danışman olmak oldukça hassas bir pozisyondu. Ancak Bayan Harold, tüm dünyaya
anne olmak için doğmuş gibiydi ve Harrison, Peggy'nin onun bakımı ve rehberliğinin ve çok yakında taşınacağı ve var olacağı sosyal dünyanın binlerce küçük kolaylığının ötesinde büyüdüğünü fark etti. Bir yıldan fazla bir süredir bu bilgi, sekiz yıl boyunca küçük sorumluluğunu sadakatle koruyan ve sık sık Mammy Lucy'ye itiraf eden iyi ruh için bir huzursuzluk kaynağı olmuştu:

"Bu çocuk BENİM ötesinde büyüyor. O kadar hızlı büyüyor ki
nefesimi kesiyor ve şu anda beş dakikada
benim tüm hayatım boyunca bildiğimden daha fazlasını biliyor, ancak bu dünyada asla şüphelenmesine izin vermezdim."

Sonuç olarak, Bayan Harold'ı bir kez tarttıktan ve aylar geçtikçe "işleri yönetmeye çalışan, meraklı, meraklı biri olmadığıma" tamamen karar verdikten sonra, birçok durumda ona tavsiye sormaktan fazlasıyla memnundu ve Peggy'nin bu akşamki tuvaleti de bunlardan biriydi. Zavallı yaşlı Harrison, genç bir kızın tuvaletinin inceliklerini kendisi için biraz fazla
karmaşık bulmaya başlamıştı ve tavsiye almak için Bayan Harold'a gitmişti. Verilme şekli, Harrison'ın ruhunda kalan şüphe izlerini sildi ve bu gece Peggy, bebek beline sahip yumuşak pembe krep meteor, en yumuşak dantelle fırfırlı yuvarlak yaka, kenarları dantelle kaplı küçük kabarık kollar ve kıvrak belini çevreleyen krepten bir "Madam Butterfly" kuşağı ve fiyonk ile kız gibi bir güzellik vizyonuydu. Saçları gevşekçe arkaya toplanmış ve pembe saten kurdeleden bir fiyonkla kabarık bir şekilde bağlanmıştı, boynunun hemen altında zengin, yumuşak bolluğunda bir başkası bir araya geliyordu. Tesadüfen Bayan Howland ve babasının arasına oturdu, Bayan Harold hemen yanındaydı. Howland, Bay Harold, Constance ve Snap hemen ötesinde ve
Polly koltuğun en ucundaydı, ancak Bayan Howland neden oraya kaydığını anlayamıyordu.

Peggy anında Bayan Howland'a ilgi duymuştu ve Constance'a aşık olmuştu, çünkü sadece genç bir kız hayranlığına birkaç yıl daha boyun eğebilirdi.
Ancak tavrında aptalca bir "aşık olma" yoktu: normal bir kızın sağlıklı hayranlığıydı ve Constance bunu hemen hissetti. Bayan Howland, Bayan Harold'dan daha küçük ve daha zarifti, ancak diğer yönlerden bu iki kız kardeş arasında çarpıcı bir benzerlik vardı. Bayan Harold, büyük ölçüde hizmette insanların arasında yaşamış olmasının bir sonucu olarak, hızlı, kararlı ve tavırlarında oldukça buyurgandı, ancak çok şefkatli ve sempatik bir kalbe sahipti. Bayan Howland, gençken kocası ve çocuklarıyla yaptığı geziler hariç, tüm hayatını evinde geçirmişti, çünkü uzun yıllar dul kalmıştı, oldukça çekingen, nazik ve sevimli bir tavrı vardı ve Peggy'nin düşündüğü gibi, tamamen sevimliydi, çünkü Polly'ye karşı tavrı şefkatin ta kendisiydi ve Polly'nin annesine olan sevgisi sürekli olarak binlerce küçük şefkatli hareketle kendini gösteriyordu. Ona doğru koşup yarı ağlayarak yarı şarkı söyleyerek küçük bir numarası vardı:

"Ben cooney-kitten oynayıp yaklaşayım," ve sonra güneşli başını annesinin boynuna yerleştirirdi, orada daha koyu renkli baş değişmez bir şekilde ona yaslanırdı ve okşayan bir el, yumuşak bir sesin söylediği gibi, eğrilmiş altını okşardı:

"Annemin güneş çocuğu. Dünyasını ışıkla doldurmasına yardımcı olan küçük kız." Polly bu sözleri duymayı çok severdi ve Peggy böylesine şefkatli bir sevgiye sahip olmanın ve birinin diğerinin neşesi ve mutluluğu için bu kadar çok şey ifade ettiğini bilmenin ne kadar değerli olduğunu düşündü.

Bayan Harold, Peggy'nin geçmişinin çoğunu bu kız kardeşine yazmıştı, bu yüzden Bayan Howland yanındaki genç kıza karşı hiçbir şekilde yabancı hissetmiyordu ve bu dünyanın ona verdiği tüm dünyevi mallara rağmen yalnız hayatını düşündüğünde kalbi sempatiyle doluydu.

Bu arada küçük opera, yaklaşık elli çekici genç kızdan oluşan, en son moda kostümler giymiş, seyircilerdeki birçok gerçek kadın kalbinin kıskandığı büyük resim şapkaları takmış ve uzun sopalar ve büyüleyici püsküller taşıyan yeşil şemsiyeler taşıyan gösterişli bir koroyla açıldı. Ah, müşteri işini biliyordu ve o zarif yüksek topuklu Fransız terlikler, balenin labirentlerinde hafifçe tökezlerken gerçekte olduklarından en az beş beden daha küçük görünüyorlardı. Ama ne yazık ki! bale kızları neşeli bir koroya başladığında yanılsama biraz dağıldı, çünkü o seslerden bazıları şüphesiz erkeksi bir güçle oditoryumda yankılandı. Yine de, zavallı dansçılar yüzlerindeki allıklı terleri silene kadar bale tekrarlandı. Bir sahne diğerini hızla takip etti, hepsi ilk perdede perde kapanana kadar aksamadan devam etti ve arada ve arkadaş selamlaşmalarının genel telaşı sırasında Polly ve Bayan Harold ortadan kayboldu. Bayan Howland ilk başta onların yokluğunun farkında değildi, sonra farkına varınca sordu:

"Connie, canım, Janet Teyze ve Polly'ye ne oldu?"

"Bilmiyorum anne. Daha az önce buradaydılar," diye cevapladı Constance.

"Happy ile birlikte gittiklerini gördüm, kanatlara doğru tüm güçleriyle koşturuyorlardı, Carissima," diye cevapladı Snap, Bayan Howland için ilk tanıştığında ona verdiği ismi kullanarak, çünkü bu muhteşem büyük damadı onu kendi annesiymiş gibi seviyordu ve bu sevgi
tamamen karşılık buldu.

"Peggy, canım, bizi aydınlatabilir misin?" diye sordu Bayan Howland, yanındaki kıza bakarak, çünkü kızın dudakları seğiriyor ve gözleri parlıyordu.

Peggy düpedüz güldü, sonra pişmanlıkla haykırdı:

"Ah, özür dilerim, Bayan Howland, kaba olmak istemedim ama bu bir
sır ve çok da komik bir sır; cesaret edebilseydim söylerdim ama
solumayacağıma söz verdim."

"O zaman fazladan bir kablo çıkar kızım," diye güldü Komutan Stewart.

"Bence bu tutar," dedi Bayan Howland, Peggy'nin yumuşak koluna hafifçe vurarak. "Sanırım o sadık küçük bir tekne. "Eğer sormamam gerekiyorsa tek bir soru bile sormam." Bir an sonra ışıklar indirildi ve perdeler açıldı. Sahne anında alkış aldı. Arkaplanda akan bir dere olan güzel bir ormanlık alan vardı. Sahnede pitoresk tavırlarla gruplanmış yaklaşık kırk figür vardı ve aralarında, bu kuş dünyasındaki tek insan olduğu açıkça belli olan sevimli küçük bir kız vardı ve kısa süre sonra izleyicilere, bu kuş varlıklarının rehin tutulduğu açıklandı, ta ki büyülü dünyalarının prensi insanların ülkesindeki esaretten kurtulup onlara geri dönene kadar.

"Bu dünyada bu küçük adam kim olabilir?"

"Tüm tugayda bu kadar küçük bir deniz harp okulu öğrencisi olduğunu bilmiyordum."

"Ama mükemmel derecede sevimli bir kız değil mi?"

"Mükemmel derecede sevimli, kucaklanabilir ve şirin," şeklinde yorumlar yapıldı.

Loş ışıkta Peggy, kahkahasını
bastırmaya çalışarak başını Baba Neil'in kucağına gömdü.

"Sen--sen küçük komplocu," diye fısıldadı. "Sanırım anladım."

"Ah, fısıldama. Yapma!" diye yalvardı Peggy hemen. "Polly sırrı
ifşa ettiğim için beni asla affetmez."

"Affetmedin. Sadece biraz Yankee tahmini yaptım ve sanırım
hedeften çok da uzak değilim."

"Şşş ve dinle. Güzel değil mi?"

Gerçekten de güzeldi. Kuş dilinin sırrını öğrendiği için esir alınan prenses,
hafif, tatlı, flüt gibi müzikal, hüzünlü bir ıslık sesi çıkarmaya başladı; münzevi ardıç kuşunun mükemmel notaları. Bu, açıkça üzerinde durulması gereken temaydı
ve koro, kuş benzeri notaları olan zarif küçük figür tarafından çok kolay, çok uyumlu ve çok kusursuz bir şekilde yönlendirilerek bunu üstlendi. Münzevi kuşunun notasından, orman ardıcının, orman tavuğunun, kardinalin neşeli şarkısına, kırlangıç ​​kuşun ısrarlı sorgulamalarına, kedi kuşları, ötleğen kuşları, beyaz ördekler ve bir düzine başka kuştan oluşan gam boyunca, varyasyonlarıyla, küçük prensesin ve gardiyan kuşlarının dansı ve ıslığıyla, akıllıca temayı tamamlayan güzel koro devam etti. Koro sona erdiğinde, salon çılgına döndü, alkışladı, bağırdı: "Encore! Encore!"

Ve tatmin olmadan önce, yardımsever oyuncular korolarını ve balelerini beş kez yaptılar ve ıslık çalanların boğazları barut gibi kurumuştu. Sahneden son kez ayrılırken, küçük prenses, Bayan Harold'ın kollarına atıldı, soluk soluğa.

"Düdüğümün kırıldığını, yok edildiğini ve onarılamayacak şekilde mayınlandığını biliyorum, Teyze Janet, ama oh, bunu çocuklar için yapmak ve
o evin onları alkışladığını duymak mükemmel bir şey değil miydi."

"Onlar mı?" diye haykırdı tüylü bir yaratık Polly'nin sırtına bir
sınıf arkadaşına yapacağı gibi bir şaplak atmak için yaklaşarak. "Onlar mı! Ve bu hesaplaşmada
sen neredesin? İşte dinle. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Şu perdenin önüne çık ve
başına gelecek olanı al demek. Hadi."

"Ah, yapamam! Yapamam! Beni tanırlar ve onları
dünyalar için istemezdim. Dünyalar için değil! Bu tamamen korkunç olurdu," ve Polly utanarak
geri çekildi.

"Tanındı! Korkunç bir şey değil! Dışarı çıkmalısın. Bu
gösterinin bir parçası," ve Happy ve Wheedles ile el ele, utanmış küçük prenses, alkışlanmak ve onu büyük bir çardağa saklamak için yeterli sayıda Amerikan güzeli gülü almak üzere sahne ışıklarının önüne götürüldü. Geri
çekilirken, birkaç buketini düşürdü. Anında, Wheedles dizlerinin üzerindeydi, eli kalbine bastırılmış ve gözleri neşeyle dans ediyordu, gülleri ona uzatırken. Oditoryumdan haykırışlar ve yenilenen alkışlar yükseldi.

"Bunun bir kız olduğunu BİLİYORUM. Bundan eminim. Ama o KİM olabilir?" Bayan Howland'ın arkasındaki hanımlardan birinin yorumuydu.

"İstersem ismini söyleyebileceğime dair bir fikrim var," dedi Bayan Howland, Peggy'ye kısık sesle.

"Bunu harika yapmadı mı?" diye fısıldadı Peggy, Bayan Howland'ın elini coşkuyla sıkarak. "Ama lütfen söyleme. Lütfen yapmayın."

Bayan Howland, kendisine doğru kaldırılmış hevesli yüze gülümsedi. "Sence yapmam olası mı?" diye sordu.

Peggy olumsuz bir şekilde başını salladı, ancak daha fazla bir şey söyleyemeden Polly ve başka bir kız koridordan yürüyerek geldi. Peggy bile yeni gelene
şaşkınlıkla baktı, sonra hafifçe soluk verdi. Kız Polly'den çok daha uzundu ve bir kız için oldukça geniş omuzluydu, ancak
anlatılması
garipti, Peggy'ye ikizi kadar benziyordu. Bay Stewart şaşkın bir
ünlem
çıkardı ve yerinden kalkmak üzereydi. Peggy elini onun üzerine koydu ve fısıldadı: "Yapma." Babası ona sanki aklının mı yoksa onunkinin mi gittiğini bilmiyormuş gibi baktı.
Oyun tekrar başlamıştı, bu yüzden Polly ve arkadaşı birkaç dakika önce geri dönen Bayan Harold'ın yanına oturdular. Polly kahkahasını kontrol etmek için elinden geleni yapıyordu, ancak yanındaki kız çok nezaketin kişileştirilmesi.

"Tanrı aşkına o kız KİM?" diye sordu Peggy'nin babası alçak sesle.

"O--o--" ve Peggy yıkıldı.

"Ne?"

"Evet--sana sonra anlatırım ama kelimelerle anlatılamayacak kadar komik değil mi?"

"Neden çocuk o--o--o KİŞİ sana kız kardeşin olabilecek kadar benziyor. Kim--" ve zavallı şaşkın Neil Stewart cümlesini
tamamlamak veya oyunu takip etmek için çok şaşkındı.

"Evet; bunu en başından beri biliyordum ve tamamen saçma," diye cevapladı Peggy, "ama bu ana kadar bana NE KADAR benzediğini hiç fark etmemiştim. Ama
eğer yakalanırsa çok kötü olacak. Ama o kıyafetleri NEREDEN buldu? Bildiğim kadarıyla kostümlerin bir parçası değiller."

Ancak Peggy'nin hesaplarının ters gittiği yer tam da burasıydı, çünkü zarif iç çamaşırı elbisesi, zarif Charlotte Corday şapkasıyla birlikte, sipariş edilen ancak tedarik edilemeyen diğerlerinin yerine geçmek üzere kostümlere eklenmişti. Sonuç olarak Peggy onu görmemişti.

Peki ya yakışıklı kız? Koyu saçları, mükemmel kaşları, parlayan koyu gözleri ve kusursuz dişleriyle kesinlikle bir güzellikti. Cildi koyuydu ancak yanakları harika bir renkle kaplıydı. Oyun
hâlâ devam ettiği için, elbette Polly'nin arkadaşlarıyla sohbete giremiyordu ancak gülümsemesi nadir görülen bir derecede büyüleyiciydi.

Sonunda ikinci perde sona erdi ve Neil Stewart daha fazla dayanamadı.

"Peggy, beni hemen o kızla tanıştır. Neden---neden, o sen olabilirsin," ve Peggy'nin babası rahatsızlıkla alnını sildi.

Peggy, koridordan geçmeyi başaran ve koltuğun kendi tarafına gelen yeni gelene işaret etti. Biraz yapmacık bir
adım atsa bile, bu yorumlanmadı. Çoğu insan onun yürüyüşünü eleştirecek kadar
güzelliğinden etkilenmişti. İkisinin bakışları Bay Stewart'ı her zamankinden daha fazla şaşırttı. Peggy'nin dudakları titrerken şöyle dedi:

"Bayan--şey, Bayan Leroux, Bayan Howland'ı ve babamı tanımanızı istiyorum."

"Çok memnun oldum," diye cevapladı "Bayan" Leroux, ancak Bayan Rowland bu sözlere
hafifçe inledi ve Peggy'nin arkadaşını karşılamak için ayağa kalkan Bay Stewart, sanki biri ona vurmuş gibi
irkildi, çünkü ses, Durand'ın onu kadınsı bir tona
göstermek için elinden geleni yapmasına rağmen, hiçbir kızın sesinde
bulunmayan bir nitelik taşıyordu.

"Peki ben olacağım--ben olacağım--niteliksiz serseri, sen KİMSİN ve
buradaki kıza bu kadar çok benzediğin için
bir kızım mı yoksa iki kızım mı olduğunu bilmediğim için ne demek istiyorsun?" Sonra Durand, yalnızca
Durand'ın yapabileceği şekilde gülerek kaçtı--gözleri, dudakları ve hem kahkahayı hem de kendisini kesinlikle karşı konulamaz kılan tarif edilemez bir ifadeyle. Sonraki hafta hızla geçti ve kimse nereye gittiğini anlamadan büyük Haziran balosu geçmişte kalmıştı ve sabah gelmişti ki bu da birçokları için yolların ayrılması anlamına geliyordu.

Happy, Wheedles ve Shortie mezun olmuşlardı ve bir aylık izinleri olacaktı. Durand artık ikinci sınıf öğrencisiydi, Ralph ise gençti ve yaz staj gezisine başlamak üzereydi.

Gemiler Hampton Roads'a ve sonra New London'a gidecekti.

Bayan Harold ve tüm ekibi onlarla orada buluşacaktı. Kendisi ve Bayan Howland, gemilerin New London'da kalacağı süre boyunca Griswold'da oda tutmuşlardı.

Peggy'den de onlarla gelmesini istemişlerdi ve "Baba Neil" geldiğinde o da davete dahil edildi.

Ama Baba Neil'in kendine ait bir veya iki planı vardı ve bu planları Bay Harold'a devretmekte gecikmedi ve ilgili herkesi memnun etti ve hepsi "ilk olanları gözden kaçırmaya" karar verdiler.

Baba Neil çabuk hareket eden bir adam olduğu için bunları yürürlüğe koymakta gecikmedi ve bunlar New London'da büyük bir ev partisinden başka bir şey değildi, planlanan otel hayatı değildi.
Bu yüzden telgraf telleri meşguldü ve kısa sürede Griswold evlerinden biri tüm grubun emrine amadeydi.

BÖLÜM XIV

NEW LONDON'A GİDİYORUZ

"Şimdi BU gösteriyi ben yöneteceğim, Harold ve sen de sesini kesebilirsin," diye gürledi Neil Stewart derin, sağlıklı sesiyle. "Ayrıca, ben sizin rütbeli subayınızım ve bunu kanıtlayacağım yer burası," diye ekledi, Bay Harold'ı sevimli Morris sandalyesine oturtup onun üzerinde yükselirken, neşeli kahkahası odayı dolduruyordu.

Mezuniyetten sonraki pazar öğleden sonrasıydı. Mezunların çoğu, hatta büyük bir kısmı, aylık izinlerinin sonunda gemilerine katılmadan önce evlerine veya arkadaşlarını ziyarete gitmişti, ancak bazıları hala oradaydı, planları henüz oluşmamıştı.

Wilmot Hall neredeyse bomboştu, çünkü mezuniyetten sonra gerçekleşen dağılmayı, olay yerinde tanıklık etmediğiniz sürece anlamak zor.

Bay ve Bayan Harold, Bay Stewart, Peggy, Bayan Howland, Constance, Snap, Polly, Shortie, Wheedles ve Happy, Middies' Haven'da toplanmışlardı ve Neil Stewart söz sahibiydi. Severndale'e döndüğünden beri, zamanının yarısından fazlasını, yol gösterici yıldızı Peggy'nin, çok sevdiği ve çok mutlu olduğu kişilerle birlikte kaldığı Wilmot'ta geçirmişti. Bay Stewart, Haziran haftası için ona yakın olabilmek için bir oda tutmuştu, onu, kendisi için çok şey yapmış olan arkadaşlarından uzaklaştırmak istemiyordu; daha fazlasını, büyük bir anlaşmayı, kendisinin asla geri ödeyemeyeceği kadar büyük bir şey olarak görüyordu. Dokuz ayın, bu küçük kızında yarattığı değişimi görmesi uzun sürmedi. Her zaman sevimli ve olağanüstü yetenekli olan bu kızın, kendi yaşındaki bir kızla kurduğu ilişkinin kendiliğinden geliştirdiği ek bir çekiciliği vardı ve Bayan Harold'a karşı tutumu -bu kadar bilinçsizce yapılan o güzel, küçük, şefkatli gösteriler- babasına Peggy'nin yaklaşık dokuz yıldır nelerden yoksun olduğunu gösteriyordu ve Bayan Harold'ın bir süredir hayatta olduğu gerçeğinin farkına varmaya başladı: Peggy'nin annesi için duyduğu üzüntüde bencil olmak istemeden, tamamen kendine odaklanmıştı ve Peggy'nin kendi yarattığı küçük bir dünyada hayatını yaşamasına izin vermişti. Geçtiğimiz iki hafta boyunca, Bayan Harold tarafından oldukça sert bir incelemeye tabi tutulmuştu ve önyargılarına rağmen, koşulların hem baba hem de kız için olağandışı şeylerin sırasını
nasıl geliştirdiğini görmeye başladı ve kalbi, kendi gemisindeki her durumun
tam bir ustası olmasına rağmen, bu ev içi sorunla başa çıkmakta çok çaresiz olan büyük adama karşı yumuşadı. Ayrıca, bunu daha önce yaptığından daha fazla düzeltmek için net bir yol göremiyordu. Bu, hayatın
engellerinden biri gibi görünüyordu. Ancak bu dünyadaki her şeyin
"nedenini" anlayamıyoruz ve bunun çoğunu
her şeyin
Babasına bırakmalıyız. Az önce sanki Neil Stewart o emrin
aracıymış gibi görünüyordu.

Bay Harold ona baktı ve kahkahaya katıldı.

"Belki de bu adamlara ilk klipte bir itaatsizlik gösterisi yapacağımı düşünüyorsunuz. Hayatınız pahasına değil. Ateş edin.
Deste sizin."

"Şey, New London'da benim de bir kulübem var - eğer hakkında
kaçan tüm sıcak havaya bakılırsa, o da iyi bir kulübe. Jerome ve Mammy, bizim varışımıza karşı onu açıp yaşanabilir hale getirmek için paketlendiler ve planın O kısmı engellendiği sürece her şey yolunda ve kusursuz. Gemi hizmete girdi ama şimdi personel sorunu geliyor. Sen, Harold ve karın, ikinci ve üçüncü komutan olarak hareket edecek kadar iyisiniz ama daha genç subaylarımız olmalı. Şimdiye kadar ekip sadece beş kişi; sayı konusunda biraz eksik ve sayı istiyorum, bakalım, en azından on bir," ve odada oturan diğerlerine doğru başını salladı. Bazıları ona şüpheyle baktı. Sonra Happy şöyle dedi:

"Ama Bay Stewart. Korkarım eve varmak için onu yenmem gerekiyor, efendim."

"Ev nerede?"

"Hudson'a doğru, efendim."

"Tamam. Peki ya sizinki?" Shortie'yi işaret ederek.

"Vermont, efendim."

"Peki ya sizinki?"

"Philadelphia yakınlarında, efendim," dedi Wheedles.

"Hepsi New London'a on iki saat uzaklıkta, değil mi?"

"Evet efendim."

"Tamam; bu meseleyi halleder. Bize en azından on gün verin, New London'daki Regatta'yı ve yapmaya değer başka bir şeyi yapacağız. Halkınıza bizimle birlikte gideceğinizi telgrafla bildirir misiniz? 'Üst rütbeli subayınızın emri.' Kim bilir, belki de hepiniz gemime çarparsınız ve bu durumda hemen
atılabilirsiniz."

"İnanırsınız ki tekme olmayacak--affedin efendim--yani, çok
memnun olurum," diye kekeledi Happy.

"Western Union telgrafı eriyecek, efendim," Wheedles'ın karakteristik cevabıydı.

"Geçen sefer New London'da olduğumda, bir daha gidersem yanacağımı ve cızırdayacağımı söylemiştim, efendim, ve bu da 'biz ölümlülerin ne kadar aptal olduğunu' gösteriyor," diye sordu Shortie'nin şaşkın cevabı.

"Emirler alındı ​​ve derhal yerine getirildi. Şimdiye kadar her şey yolunda," diye yanıtladı içten
bir şekilde. "Şimdi bir sonrakine. Bayan Howland, ya siz ve planlarınız!
Bu küçük kızı sıkıca ve hızla yanımızda taşıdık, ama siz
bir sinyal vermediniz."

"Hepsi kulağa çok cazip geliyor, ama düşünmem gereken başka bir kızım daha olduğunu biliyor musunuz? Smith College'da ve bir hafta içinde mezun olacak. Başka bir şey
yapmazsam bunun için orada olmalıyım. Bu onun ve benim
hayatımda bir olay."

"Hımm; evet; anlıyorum; tabii ki. Bunu aşmamız gerek, değil mi?
Ve ikinizin de güvertede olmanız gerektiğini düşünüyorum," diye ekledi,
Constance ve Snap'e başını sallayarak, onlar da karşılık olarak çok olumlu bir şekilde başlarını salladılar.

"Sen de gemiden atlayacak mısın, küçük kaptan?" diye sordu,
aniden Polly'ye dönerek.

"Ah, lütfen yapma. Sana çok ihtiyacımız var," diye yalvardı Peggy.

"Gail'in mezun olmasını isterim, ama oh, New London'a gitmek istiyorum, hem de çok," diye haykırdı Polly.

"Sen gitsen iyi olur canım," dedi Bayan Howland, soruyu onun adına kararlaştırarak. "Northampton'da sadece üç gününüz olacak ve bunlar sizin için New London'daki kadar çok şey ifade etmeyecektir. Constance, Snap ve ben yukarı çıkacağız ve sonra belki New London'a geliriz. Önce Gail'in planlarını öğrenmeliyim."

"HEPİNİZ yukarı çıkacaksınız. Hepiniz, Gail de; ve eğer Gail ailesinin geri kalanına en ufak bir benzerlik taşıyorsa, onu rezil etmeyecektir."

"O çok hoş, Bay Stewart," Polly'nin yirmi yaşındaki güzel kız kardeşine yönelik vurgulu övgüsüydü.

"Sözünüz geçerli, kaptan," diye cevapladı Bay Stewart, odanın karşısına geçip kızların kanepede oturduğu yere doğru. "Lütfen, yol verin," dedi, onları ayırıp aralarına oturdu. "Aman Tanrım, ama bunlar oldukça dar odalar," diye ekledi, her birinin omzuna bir kolunu koyup onları kendine doğru çekti. Peggy hemen başını onun omzuna koydu.

"Diğer omzum yalnız hissediyor," dedi Bay Stewart, Polly'nin yüzüne gülümseyerek. Bir sonraki saniye bronz kafa da aşağı doğru kıvrıldı.
"Bu oldukça güzel. Şimdiye kadar icat edilmiş en iyi rouge et noir oyunu," başını salladı
Neil Stewart, güçlü yüzünde mutlu bir gülümsemeyle. "Şimdi devam edelim: Şimdiye kadar
on bir kişiyiz. Gail'i yakaladığımızda on ikimiz olacağız.
Tam bir düzine. İyi! Şimdi oraya nasıl çıkacağız bir sonraki soru.
Vurdum! Hadi bunu bir otostopla yapalım.''

"Otostopla," diye koro halinde bağırdı diğerleri.

"Elbette! Neden olmasın? Bakın millet, bu benim tatilim. Yıllardır
olmadığım kadar büyük bir tatil ve sonunda benim için
başka bir şey var. Harold biliyor, ama bunu ifşa etmeyecek kadar akıllı. Ben
Washington'a gelene kadar kendim bilmiyordum, ama--şey--bu
oldukça iyi bir haber. Bunu pat diye söylemek istemedim ama bu bir tür aile toplantısı ve bunu aile içinde tutmanızı istememe gerek yok; ama Boston Donanma Tersanesi'nde eski bir savaş makinesi var ve ben tekrar koşumlara bindiğimde kaptanı olacağım--"

"Ne! Aman Tanrım! Babacığım! Ne kadar da muhteşem!" diye haykırdı Peggy. "Ah, sana
sımsıkı sarılmam gerek,'' ve onu sıradan bir ayı kucaklamasıyla boğdu.

"Bu terfiden daha iyi," dedi, gözleri parlıyordu ve düşünceleri, teğmen olarak görev aldığında kollarını ona
sımsıkı saran başka bir dürtüsel genç kıza geri dönüyordu. Peggy ona ne kadar da benziyordu. Onun kaptanlığa
eriştiğini görebilecek kadar yaşasaydı, bu onun için çok şey ifade ederdi. Onu her zaman genç bir kız olarak hatırlardı. Onun için, eğer hayatta olsaydı Bayan Harold'ın yaşında olacağını fark etmesi neredeyse imkansızdı, oysa evlendiklerinde kendisinden oldukça gençti.

Ve böylece kararlaştırıldı. Neil Stewart bir ay boyunca birkaç büyük tur arabası kiralayacaktı ve grup bunlarla New London'a gidecekti. Hızlı hareket eden bir adamdı, planını uygulamaya koymakta hiç vakit kaybetmedi ve ertesi Çarşamba Wilmot Hall'dan neşeli bir grup yola çıktı. Her araba şoföre ek olarak altı kişiyi rahatça taşıyordu.

Her birine, yaklaşık üç gün süreceğini hesapladıkları uzun yolculuk için gereken her şey sağlandı ve eşleştirme herkesin memnuniyetine göre ayarlandı, istisnaları olduğu bilinen bir düzenleme. Bay ve Bayan Harold, Happy, Shortie, Polly ve Peggy bir arabadaydı,
Bay Stewart, Bayan Howland, Snap, Constance ve Wheedles diğerindeydi,
Bay Stewart, Gail için yedekte tutulacak olan fazladan koltuğun,
Bayan Howland onu New London'a getirdiğinde,
Bayan Stewart'ın söylediğine göre.

Partidekilerin hiçbiri Maryland,
Pensilvanya, New Jersey, New York ve Connecticut'tan geçen o araba yolculuğunu asla unutmadı.
Hava
idealdi ve aylarca süren deniz görevinden sonra karaya yeni çıkan adamlar ve
dört yıllık en katı disiplinden ve çok sınırlı bir ufuktan yeni kurtulan
deniz harp okulu öğrencileri için, yemyeşil şeylerin
dünyası ve sonsuz bir güzellik panoramasıydı.

Bir gece Philadelphia'da geçirilen gecede herkes Aldine'de durdu ve
"Balkan Prensesi"ni izlemeye gitti.
Bir gece de New York'ta
Astor'da, herkesi kahkahalara boğan "Affedersiniz" ile.

Ve tüm bunlar Peggy için ne büyük bir aydınlanmaydı. Ne kadar da yeni bir
dünyaya
girmişti.

"Böyle bir şeyin olabileceğini bilmiyordum," diye itiraf etti Polly'ye,
"ve oh, muhteşem değil mi. Ama keşke bunu herkesle
paylaşabilseydim."

"Bana öyle geliyor ki bunu birçok kişiyle paylaşıyorsun, Peggy
Stewart. Kendin dışında on kişiye ne diyorsun?"

"Ah, yani buna benzer bir şeye sahip olmayan veya benzerini görmeyen insanlar. Mesela Nelly gibi,
ve--ve--ah, hayatları boyunca diğer birçok insanın sahip olduğu şeylerden hiçbirine sahip olmamış gibi görünen düzinelerce insan. Neden böyle olduğunu merak ediyorum, Polly? Tam olarak doğru görünmüyor, değil mi?"

"Bir yıl boyunca kaç kişiyi mutlu ettiğini biliyor musun acaba, Peggy Stewart. En ufak bir fikrin olduğunu sanmıyorum ama birkaçının sesini yükseltip bunu duyuramaması üzücü."

"Eh, haklıyım, bunu yapamadıkları için minnettarım. Korkunç olurdu. "

İki büyük tur arabası New London'daki Griswold Oteli'nin porte-cochere'inin altından geçtiğinde muhteşem bir Haziran öğleden sonrasıydı ve
görevliler yeni gelenlere yardım etmek için aceleyle dışarı çıktılar. Bay Stewart onları bir kenara çekti ve konuklarına şöyle dedi:

"Bizim kulübemizin nerede olduğunu öğrenene kadar burada bekleyin, sonra
doğru oraya gidip en kısa sürede sabit bir ipucu alacağız,"
otelde kayboldu ve bir an sonra bir memurla geri döndü.

"Bu adam bize yol gösterecek," ve arabalar şu anda kıyı yoluna doğru
yuvarlanıyordu. Beş dakika içinde, koyun tüm alanını kontrol eden kayalık noktalardan birinde, uzakta bulunan büyük bir bungalovun önünde durdular ve önlerinde demirlemiş olarak, Komodor Dewey'nin Manila Körfezi savaşını yaptığı, cesurca
durduğu eski güzel amiral gemisi Olympia tatbikat filosu vardı. kız kardeşi Chicago, Tonopah ve eski firkateyn
Hartford'u yol kenarında demirlemiş.

"Ah, Peggy! Peggy! Onlara bak! Onlara bak! Onları sevmiyor musun, her santimini
savaşan tepeden en çapa zincirlerine kadar? Ben seviyorum."

"Babam için yapmalıyım," diye onayladı Peggy, " gemisini yanımda seviyor sanırım."

"Nasıl engelleyebilirdi ki?"

Şimdi Jerome ve Mammy'nin onları karşılamak için beklediği kulübeye doğru acele ediyorlardı.
Griswold'dan birkaç hizmetçi, Mammy ve Jerome'un başkomutan olarak menajı tamamlaması için gönderilmişti.

Üç tarafını çevreleyen geniş bir verandası olan ve ön tarafta suyun çok yukarısına inşa edilmiş güzel bir kulübeydi; bir aylık gezi için ideal bir yerdi.

Lastikler, genellikle iki veya üç kesicinin gülerek, eğlenerek
gemi süvarileriyle dolu olduğu, gemilerden aşağı yukarı fırlıyordu. Eski Pequoit Evi'nin bir zamanlar durduğu karşı kıyıda, gemilerin birçok teknesinin veya kıyı teknesinin de gemileri ziyaret etmek için dışarı çıkan gruplarla birlikte karaya çıktığı başka bir iskele vardı. Gemiler, güvertelerinin üzerine gerilmiş tentelerle şenlikli bir havaya bürünmüştü ve genel olarak büyüleyici bir resim.

Mammy ailesini coşkuyla karşıladı ve Jerome da asla ihmal etmediği törenle
ve mümkün görünenden daha kısa bir sürede herkes geniş, havadar odalarına yerleşti. Bay ve Bayan Harold'ın nehre bakan
bir odası vardı, yanlarında iki kız vardı, Bayan Howland,
Bay Stewart, Snap ve Constance'ın hemen ötesinde odaları vardı, üç çocuk
üst katta kalıyordu.

"Ah, Peggy, gördüğün en güzel yer değil mi?" diye bağırdı Polly,
odalarının olduğu balkona koşarak. "Ve şu
sevgili eski ütü var," "ütü", çocukların Tonopah monitörüne verdiği isimdi, çünkü suda çok alçakta duruyordu ve
taretleri engebeli kulplar gibi yukarı doğru çıkıntı yapıyordu.

"Bak, Polly! Bak! Biri Olympia'nın köprüsünde kıpırdanıyor.
Ah, Baba Neil, Baba Neil, hemen gel ve bize ne söylediklerini
söyle," diye seslendi yan odaya.

Neil Stewart balkona koştu, göz kapaklarını hafifçe indirdi
denizde yapacağı gibi, suyun karşısına bakan çoğu adamın edindiği küçük bir numara.

"Neden BİZE sinyal veriyorlar," diye haykırdı. "Köprüdeki Boynton," tanıdığı bir memurdan bahsederek, "ve işaret veren adam da--SEN--hayır, hayır, bunu kastetmiyorum, demek istediğim o adam sen olmalısın, o Devon, Deroux, hayır--Leroux--adı bu değil miydi? Kız kıyafetleri giyip beni çılgına çeviren adam. Diyor ki--ne o? Durun--Evet! 'New London'a hoş geldiniz' ve--'Gemiye
biniyoruz.' BU, bu gece bir sürü insanın üzerimize çullanacağı anlamına geliyor. Tüm varlığımla bahse girerim. Hadi, gelsinler! Gelsinler! Ne kadar çok olursa o kadar iyi çünkü komiserlik bölümünde hiçbir sorun yok. Hadi,
Happy, Happy, gel ve şuradaki işarete cevap ver. Ben paslandım ama sen
her şeyi ezberlemiş olmalısın. "

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı Happy, yukarıdaki pencerede belirdi ve
mucizevi bir şekilde oradan tırmanarak kendini Bay Stewart ve kızların durduğu
balkona bıraktı.

"Bana hemen bir havlu ver, Peggy."

Peggy bir havlu almak için koştu ve bir an sonra komik wigwag cevap verdi:

"Gel. Çok sevindim."

Ve o gece bungalov taştı, çünkü sadece çocuklar gelmekle kalmadı, Bay Stewart ve Bay Harold'ı yıllardır tanıyan birkaç subay da tanışmalarını yenilemek ve eski günleri konuşmak için can atıyordu.

"Ve siz de yarış için tam zamanında geldiniz. Bu yıl büyük bir yarış olacak. Erkekler şimdi Gales feribotunda ve bitişe hazır görünüyorlar.
Olympia'nın kaptanı sordu.

"Henüz bir şey planlamadım. Neden daha yeni yerleştik, dostum."

"İyi, buna sevindim. Bu her şeyi düzeltir. O gün hepiniz benim
misafirlerim olacaksınız--evet--hiçbir itiraz yok. Rockhill Avrupa'ya gitti ve teknesini benim hizmetime bıraktı ve o bir jim-dandy, söyleyeyim. O bir
altmış fitlik ve bir bıçak gibi suyun içinden geçiyor. Hepiniz
benimle geleceksiniz ve gösteriyi özel bir locadan izleyeceğiz."

"HEPİMİZİ taşıyabilir misin?" diye sordu Peggy inanmaz bir şekilde.

"Her birini, küçük kız, ve istersen bir düzine daha. Öyleyse
doğuya uç ve batıya uç ve sonra en sevdiğin kişiyi davet et," diye cevapladı Kaptan Boynton, Peggy'nin kadifemsi yanağını çimdikleyerek.

"Ah, en sevdiğimiz o kadar çok kişi var ki," diye güldü, "hepsine sormaya asla cesaret edemeyiz, değil mi Polly?"

"Bu gece burada olan herkese soralım," diye diplomatik bir cevap verdi Polly,
"o zaman kimse incinmez."

"Hoopla!" Durand, Ralph ve gemilerden diğer üç çocuğun büyük bir bambu masanın etrafında oturup limonata içtiği verandadan yükseldi.

Ve böylece parti o anda ve orada New London'ın büyük günü için düzenlendi.

BÖLÜM XV

REGATTA GÜNÜ

Peggy ve Polly, Yale-Harvard mürettebat yarışının sabahı yataktan fırladılar ve Sound'dan gelen sert bir esintiyle
tüm dünyanın pırıl pırıl ve serin olduğunu gördüler. Bu bir harika bir gündü ve körfezde sunulan manzara
en sıkıcı ruhu bile heyecanlandırmaya yetiyordu. Gençlerin hemen "Donanma Bungalovu" adını verdiği beş gün boyunca, Annapolis'ten gelen hoş grup tarafından işgal edilmişti, eski dostluklar güçlenmiş ve yenileri olgunlaşmıştı ve bir çatı altında daha mutlu bir insan topluluğu bulmak zor olurdu.
Herkese mükemmel bir özgürlük tanındı ve yeni mezun olan çocuklar, diploma alındıktan sonra geçişin hızlı olması nedeniyle, daha yaşlı subaylarla birlikte yerlerini hemen buldular.
Geçmiş
gemi subayları ve "elbette" genç subaylar olarak, Akademi'deki öğrencilik yıllarında imkansız olan yerleşik bir pozisyonları vardı.

Uygulama gezisindeki çocuklar da daha fazla özgürlük hissettiler ve Komutan Harold ve Yüzbaşı
Stewart'ın himayesinde olmaları onlara her yerde bir giriş hakkı verdi.

Durand için bu deneyim yeni değildi, çünkü neredeyse her yerde bir giriş kazanma yeteneği vardı, ancak Ralph ve oda arkadaşı Jean
Paul Nicholas için, her zamanki gibi parlak, neşeli bir adamdı, birinin yüzüne
şimdiye kadar görülen en berrak, en canlı mavi gözlerden biriyle açıkça bakıyordu, dünya tamamen yeniydi ve keyifli deneyimlerle
dolup taşıyordu. Ayrıca, artık pleb değil gençlerdi ve
sadece bu gerçek bile
onların kadehlerini neşeyle doldurmaya neredeyse yeterdi. Gemilerden gelen diğer çocuklar geçen yıl ikinci sınıftı, ancak şimdi birinci sınıfların tüm ihtişamı içindeydiler ve
gemi yolculuğu boyunca başarılı olmak için ellerinden geleni yapıyorlardı, böylece önümüzdeki Ekim ayında
verimli olanlara
verilmeyi bekleyen şeritlerden bazılarını
taşıyabiliyorlardı.

Bayan Harold ile Annapolis'te geçirdiği iki haftada, Bayan Howland
Peggy Stewart'ı çok sevmeyi ve Bayan Harold şöyle dedi:

"Madeline, Peggy Stewart'tan fark ettiğinden daha fazlasını kazandın. Nadiren tatlı bir karakteri var, ancak
bilinmeyen sularda yolculuk ediyormuş gibi göründüğünü kabul etmek zorundayım. Onun yaşındaki bir kızın bu kadar sıra dışı bir hayat yaşadığını hiç görmedim ve neden onun yarı yarıya daha sevimli, çekici ve bu kadar karakterli olduğu, tüm kış çözmeye çalıştığım bir sorun. Ancak, hem bilge hem de şefkatli biri o küçük yelkenlinin dümenini ele geçirmediği sürece, önümüzdeki birkaç yıldan korkuyorum. Artık Harrison ve Mammy'nin ötesinde ve babasının tek
çocuğuyla uzaktan yakından bir tanışıklığı bile yok. O öyle olduğunu DÜŞÜNÜYOR ve onu tutkuyla seviyor, ancak Peggy Stewart'ta Neil Stewart'ın on iki aydan ikisinde geçirdiği yıllarda keşfedeceğinden daha fazlası var. Bence çocuk dünyası, ancak Polly BENİM kızım ve Constance'ın
yeri. Onun da benimle kalmasına izin vermeni istiyorum. Bu kış çok mutluydum ve o da benimleydi, ama Peggy'nin evinde birinin olmasını isterdim, yoksa bir iki yıllığına iyi bir okula gönderilebilirdi. Bazen bunun uzun vadede en iyi düzenleme olacağını düşünüyorum."

Bu arada Peggy geleceğinin nasıl
tartışıldığından tamamen habersizdi ve Polly ile birlikte regatta gününü en canlı beklentiyle bekliyorlardı.

Peggy ve Polly körfeze ve nehrin yukarısına bakarken o mükemmel sabah Peggy haykırdı:

"Oh, Polly BUGÜNDEN DAHA GÜZEL BİR ŞEY OLABİLİR Mİ? Gökyüzü
mavi bir gölgelik gibi, görülebilecek bir bulut yok, hava insanı neredeyse deli ediyor,
ve o mavi, ışıltılı su
içine dalmak için can atmama neden oluyor."

"Neden olmasın?" diye sordu Polly. "Saat daha altı buçuk ve kahvaltıdan önce bir dalış için bolca zaman var. Mayolarımızı giyelim, tavana vurarak Happy, Shortie ve Wheedles'ı uyandıralım ve
başlarını pencereden dışarı çıkarmalarını sağlayalım."

Bu öneriyi hayata geçirmek beş dakika sürmedi ve Wheedles'ın yatağının altında "reveille" diye vuran bir golf sopası onu Annapolis rüyalarından etkili bir şekilde geri getirdi. Diğer ikisini uyandırdıktan sonra,
dağınık başını penceresinden dışarı çıkardı ve altındaki balkonda heyecanla zıplayan iki güzel küçük figür tarafından karşılandı.

"Merhaba, yüce tanrı Sumnus," diye haykırdı Polly, "Uyan! Ah, ama uykulu görünüyorsun. Diğerlerini harekete geçir. Peggy ve ben kahvaltıdan önce bir yüzmeye gidiyoruz ve gözlerine bakılırsa
üzerlerindeki kumun yıkanması gerekiyor."

"Awh! Whow! Oh," diye esnedi Wheedles, ağzını kapalı tutmak ve gözlerini açmak için boşuna çabalayarak. Tam o sırada iki kafa daha belirdi.

"Ne oluyor? Ev yanıyor mu?" diye sordular.

"Hayır, diğer element--su," diye güldü Peggy. "Gel ve içine gir. Bunu yapacağız. Giydiğin o pembe ve mavi
CEKETLERİN dünyadaki en güzel şeyler olduğunu düşünebilirsin--BİZ biliyoruz ki
-mezuniyet "çeyizinin" bir parçası, ama şu anda mayolar gerekiyor. O yüzden onları giy ve acele et."

"Hayatına bahse gir," diye koro halinde söylendi, üç dağınık kafa kaybolurken.

Ortalama bir deniz harp okulu öğrencisinin "vardiyası" kural olarak yaklaşık iki dakika sürer ve
geçmiş deniz harp okulu öğrencileri de bir istisna değildir. Mümkün görünmeden önce, yağmurluklarını mayolarının üzerine giymiş olan kızlara üç tane bornozlu figür katıldı ve hepsi kulübenin önündeki küçük plaja
kayarak kıyıdan yaklaşık elli fit açıkta demirlemiş olan şamandıraya doğru yola koyuldular.

Körfez ve nehir o sabah ne güzel bir manzara sunuyordu. Dünyanın her yerinden, New London harika bir gösteri yapıyor Regatta haftası için toplanmış ve sayısız yat kulübünün bayraklarını dalgalandıran yüzlerce güzel yat, yol kenarında toplanmıştı. Bundan
daha ilham verici bir manzara hayal etmek zor olurdu. Şamandıranın hemen ötesinde ve Olympia ile Navy Bungalow arasında uzanan, Kaptan Stewart'ın ekibinin Kaptan Boynton'ın misafirleri olacağı
güzel küçük nafta teknesi, hafifçe demir atmış, parlak eseri güneş ışığını yansıtıyor, tentesi titriyor, işaret flaması cesurca dalgalanıyordu.

"Oynamak ZORUNDAYIM, ben bir yunusum. Sadece ZORUNDAYIM. Hadi Wheedles,
başka hiçbir şey içimde biriken heyecanı gideremez," diye haykırdı Polly, şamandıradan atlayıp suda yuvarlandı ve adını verdiği balığa çok benzedi, çünkü Polly'nin kış boyunca Kaptan Pennell ile yaptığı eğitim, onu suda karada olduğu kadar evinde hissettirmişti ve Peggy de eşit derecede iyi yüzüyordu.

Gençler etrafta sıçrarken Bayan Harold ve Bayan Howland manzaranın tadını çıkarmak için meydana çıktılar.

Beşli yarım saat boyunca beş genç fok kadar kaygısızca ve aynı ölçüde özgürce sıçradı, daldı ve oynadı, sonra hepsi Mammy ve Jerome'un çoktan ihtiyaçlarını önceden tahmin ettiği hamamlara koştular; gerekli giyim eşyalarını aceleyle getirmişlerdi; banyo yapanların kendileri tarafından tamamen göz ardı edilen önemsiz bir konu. Kahvaltı masasında toplananlardan daha neşeli, daha canlı, daha parlak bir genç grubu New London'da veya başka bir yerde bulunamazdı; özellikle de çoğunluğunun kışlarını çılgın bir sosyal girdapta geçiren tok sosyete kızları veya on dokuz yaşında hayatı "çok sıkıcı" bulan bıkkın şehir gençleri olduğu Griswold'da. "Aman Tanrım," diye haykırdı Neil Stewart, Shortie'nin geniş omuzlarına vurarak, "ama senin yaşındaki insanların yanaklarında hâlâ böyle bir ışıltı, gözlerinde böyle bir ışık ve benim gibi yaşlı bir kerfoozalem'de her damla kanın karıncalanmasına neden olan bulaşıcı bir coşku gösterebildiğini görmek ferahlatıcı. Ona ölüm gibi sıkı tutun, çünkü bir kez kaybedersen asla geri alamazsın. Oradaki eski okul, bildiğim herhangi bir gruptan daha basit bir yaşamdan daha fazlasını elde edebilen adamlar çıkıyor. Bazı açılardan basit bir yaşam olabilir ama yine de içinde çok fazla sıkı çalışma var ve bunu bitirdiğinde eğlenceye hazır oluyorsun ve bunu da işin kadar zorluyorsun ve bu sistemden daha iyi bir grup adam görmek istemiyorum. Dün gece otelde, dört veya beş adamla konuşuyordum, benden daha genç Buradaki arkadaşlar, ve yemin ederim ki bu beni hasta etti:
Hiçbir şey yapmadan yok olma sıkıntısı. Onları sadece bir ay kadar gemiye almak istiyorum ve bir veya iki saatte yapacak bir şey bulamazlarsa nedenini anlarım. Eğlenmeye devam edin, siz ve kızlar--
evet, KIZLAR, sinirleri gergin toplum kadınları gibi oynayan çok fazla çocuk yok."

"Duyun! Duyun!" diye bağırdı Glenn Harold. "Seni ne heyecanlandırdı, ihtiyar?"

"Şu karşıdaki grup. Küçük bir kızı olabildiğince uzun süre yanında tut Peggy,
ve sen, Polly, şu anki rotanı koru. Senin için haritayı çizen her kimse
navigasyonu iyi biliyordu."

"Sanırım annem başlattı ve sonra işi Teyze Janet'e devretti, efendim," diye cevapladı Polly.

"Eh, işini iyi biliyordu. Bugün yarışı izlemek için burada olamayacağı için çok üzgünüm, ama Northampton'dan döndüğünde
benim de çok merak ettiğim o diğer kızı getirecek. George'a göre, Rowland kalabalığı iyi bir gösteri yapıyor ve Hunter'a bakılırsa,
kardeşlerini nasıl seçeceklerini de biliyorlar gibi görünüyor."

"Bir kızın sahip olduğu en değerli kardeş değil mi?" diye sordu Polly,
heyecanla, çünkü kayınbiraderine olan sevgisi onu tanıyan herkes için keyifli bir yorum konusuydu.

"Her taraftan duyduğum kadarıyla şimdiye kadarki en iyilerden biri," oldu Yüzbaşı Stewart'ın tatmin edici cevabı. "Ama işte Boynton geliyor. Ahoy! "Olympia Ahoy!" diye bağırdı, Olympia'dan bir teknenin Donanma Bungalow'un iskelesine doğru "dört çan" sesiyle
kaynamasıyla meydana doğru aceleyle koşarken, beyaz giysili Jackies
özellikle neşeli görünüyordu ve Olympia'dan Kaptan Boynton, Chicago'dan Komutan Star ile
kıç tarafta oturuyordu. Şapkalarını neşeyle salladılar
ve karşılık olarak bağırdılar.

"Muhteşem bir gün! Harika, değil mi?" tekne iskelenin yanından geçerken
ve arkadaşlar arkadaşlarıyla buluşmak için aceleyle aşağı inerken.

"Ne kadar erken hazır olabileceğinizi görmek için geldik. Bu öğleden sonra iyi bir sezonda yola koyulmalıyız ki
bir avantaj noktası elde edebilelim.
Bayan Boynton hepinizin--evet--hepinizin erken bir öğle yemeği için
Griswold'a gelmenizi istiyor. Bayan Star onunla olacak ve hemen
sonra gideceğiz. Şimdi HİÇ itiraz yok," Kaptan Stewart itiraz etmeye
meyi
ye meyilli görünüyordu.

"Tamam. Sözünüz geçer. "Göreve başlayacağız. Saat kaç?"

"Tam on iki. O otelde her yer tıklım tıklım olacak ama
Bayan B. bizim için özel bir yemek odası hazırlamış ve baş garsonu neredeyse
mahvolmama neden olacak derecede rüşvet vermiş. Ama boş ver. Yale-Harvard yarışını her gün izleyemeyiz ve bir ay sonra tüm bu eğlenceyi geride bırakarak Maine'de olacağız."

O öğle yemeği çok neşeliydi. Kaptan Boynton'ın Peggy'den biraz daha küçük bir kızı ve Bay Star'ın sekiz yaşında küçük bir kızı vardı.

Saat ikide parti hemen Griswold iskelesine indi, heyecanla ve her türlü tekneye binen bir tatil kalabalığıyla, hepsi nehir boyunca rotaya doğru gidiyordu. Nafta teknesi uzun Griswold iskelesi boyunca işletilmişti ve Kaptan Boynton'ın ekibinin gemiye binmesi uzun sürmedi. Kaptan Boynton, Kaptan Stewart ve kızlar ilerledi, oğlanlardan bazıları pruvaya doğru yöneldi, manzara o gün Frolic'in taşıdığından daha yaşlı ve daha ağırbaşlı ruhları harekete geçirmeye
yeterliydi.

Kalkış yaptılar ve kısa süre sonra yüzlerce teknenin arasında telaşla girip çıkmaya başladılar. yatlar ve bilinen her türden tekne.

Frolic'in mürettebatı seçkin biriydi, dümenci, deneyimli bir el, kesinlikle O gün gerekliydi. Güzel tekne tüm bayraklarını giymişti ve kulübünün bayrağını dalgalandırıyordu.

Tekne, dümenindeki adamın sabit eli tarafından yönlendirilerek, iskele veya sancak tarafındaki her hareket için tetikte olan gri gözleri tarafından yönlendirilerek yoluna devam etti.

Peggy ve Polly hemen yanındaydı. Kaptan Stewart ve Kaptan Boynton, kızları izlerken biraz geride durmuşlardı, kızların hevesli gözleri dümenin her dönüşünü not ediyordu. Onları izlerken Kaptan Boynton'ın gözlerine garip bir ışık geldi. Hemen Peggy'ye sordu:

"Bir tekneyi idare edebilir misin, küçük kız?"

"Neden--belki de edebilirim--biraz," diye cevapladı Peggy mütevazı bir şekilde.

"Peggy Stewart, Annapolis'te senin gibi bir tekneyi veya yelkenliyi idare edebilen bir kız yok," diye haykırdı Polly, sert bir itirazla.

Peggy kızardı ve gülerek cevap verdi: "Sadece Polly Howland, Annapolis Karma Eğitimcisi."

"Eh? O da ne?" diye sordu Kaptan Boynton.

"Oh, Polly denizcilikte düzenli bir eğitim aldı, Kaptan Boynton ve her şeyi biliyor."

"SENDEN daha mı fazlasını biliyor, hanımefendi?" diye sordu Polly.

"Evet, çok," diye ısrar etti Peggy.

"Eh, her şeye bahse girerim ki sen de bu tekneyi dümencinin yaptığı kadar
kolayca nehirden yukarı götürebilirsin," diye heyecanla söyledi Polly.

"Nasıl yani, Stewart? Kızına navigasyon mu öğretiyordun?"

"Benim bununla hiçbir ilgim yok. Her şey, ben hedefleri vururken ona bakan iyi arkadaşlar sayesinde oldu. Ama
Polly haklı. Bir tekneyi idare edebilir ve bu küçük kızıl saçlı da öyle," diye güldü Kaptan Stewart, neşeli rüzgarın gevşettiği Polly'nin saçından bir tutamı çekerek.

"Aman Tanrım, deneyelim. Pek çok kız bu numarayı yapamaz. Dümenci,
dümeni bu genç hanıma devret ama ihtiyaç duyulması durumunda
bekle."

Dümenci biraz şüpheci göründü ama cevap verdi: "Hadi, hadi, efendim."

"Ah, yapmalı mıyım?" diye sordu Peggy.

"Çalış, yemek arkadaşım," dedi Kaptan Boynton.

Bir sonraki saniye kız dönüşmüştü. Büyük şapkasını bir kenara fırlatıp
saçını hızlıca fırçalayarak dümeni sıkıca kavradı ve
anında her şeyi unuttu. Gözleri hiçbir şeyin kaçmadığı bir odaklanmaya doğru daraldı ve Stewart memnun bir gururla başını salladı ve onu izlemek için biraz geri çekildi. Yüzbaşı Boynton'ın yüzü takdirini gösterdi ve Polly'ninki ışıl ışıldı. Yaşlı dümenci mırıldandı: "Pekala, peki, sen bu işin püf noktasını öğren, kızım. Bir savaş gemisinde görev almış olabilirsin."

Artık nehrin epeyce açıklarındaydılar ve doğrudan demir yolu köprüsüne doğru gidiyorlardı. Peggy tetikte ve dalmış bir şekilde kemerlerin altında dönen akıntıyı izliyordu. "Gelgit o orta kemerde nasıl oluşuyor, dümenci?" diye sordu.

"Sancak tarafına doğru ilerleyin, hanımefendi," diye cevapladı.

Peggy başını salladı ve dışarı doğru giden hantal bir motorlu teknenin yolunu kesmeye meyilli olduğu bir anda sabırsızca küçük bir hareket yaptı. "Bu blunderbuss'a ne oluyor? Benim geçiş hakkım var. Neden kıyıya doğru gitmiyor?"
ve açıkça görüş alanındaki her şeyi ezip geçtiği tekneyi mahvetmeye kararlı olan kara kurduna sireniyle sertçe işaret etti.
Sonra hızlı bir hareketle dümenini çevirdi ve
dümencinin kendisinin yapabileceği kadar güzel bir daire çizerek
yanından geçti. "Aman Tanrım, ama sen ona kendim yapabileceğimden
daha iyi bir şekilde geçiş izni verdin. Sana kim öğretti?"

"Annapolis'te bir donanma kaptanı," diye cevapladı Peggy, tekneyi köprünün altından
ateşlerken.

"Eh, işini iyi yaptı, iyi, ben de geri dönüp
oturmalıyım. İnan, dümeni sana devrettiğimde yeterince iyi olduğumuzu düşünmüştüm,
ama sanırım kendim de bir iki incelik öğrenebilirim."

"Ah, hayır, gitme. Nehri bilmiyorum, biliyorsun, ama
sadece babamın benimle gurur duymasını sağlamak için elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum," diye cevapladı Peggy mütevazı bir şekilde.

"O zaman o, gözlem trenindeki o çılgın dalgıçlar gibi bağırıyor olmalı - yapması gereken bu," diye başını salladı dümenci.

Neil Stewart bağırmıyordu, ama hiçbir şeyi kaçırmıyordu ve
peggy tekneyi üç mil bayrağının yakınındaki berrak bir suya doğru sürdü.

Onu kendine çekip emirlerini verdi, zihni elindeki işe o kadar dalmıştı ki teknedeki herkesin onu ilgiyle izlediğinin farkında değildi. Akıntıya karşı tekneyi sabit tutmak için demirler önden ve arkadan atıldı, sonra dümeni hayranlıkla bakan dümenciye
çeviren Peggy, ellerini mendiline sildi ve sağ elini Kaptan Boynton'a uzatarak şöyle dedi:

"Denememe izin verdiğin için çok teşekkür ederim. Her dokunuşa
tepki vermesini ve tüm o karmaşanın içinden yolunu bulmasını hissetmek muhteşemdi."

"Teşekkür etmek mi? Harika Scott, çocuk, tüm ekip için tahmin ettiğinden
daha fazlasını yaptın. Stewart, tebrik ederim."

Zavallı Peggy bitkin düşmüştü, ama oğlanlar ve Polly sırayla koşuyor ve onu övüyorlardı, her biri Peggy Stewart'ı ahbap olarak adlandırmaktan
mümkün olduğunca gururluydu.

Ama dışarıda, deniz kabukları çoktan suya girmişti ve elektrikli heyecan kıvılcımı, o uzun neşeli bir şekilde süslenmiş, bekleyen yatlar ve teknelerin bir ucundan diğerine çakmıştı, Yale tekne şarkısının ezgileri, başka hiçbir zaman söylenmediği gibi, onlara doğru süzülüyordu ve binlerce hevesli göz, zafere ya da yenilgiye yol açacak noktaların ilk bakışını izlemek için rota boyunca bakıyordu.

XVI. BÖLÜM

YARIŞ

Deniz kabukları artık kaçmıştı ve Frolic'i elinde tutan neşeli şirketin görüş alanının çok ötesinde, kazık teknelerinde iyi bir pozisyona geçmek için manevra yapıyorlardı, bu şirket, endişeyle bekleyen seyircilerin
tüm hattı boyunca yükselen tezahüratlarından işlerin nasıl ilerlediğini ancak tahmin edebiliyordu.

Rota boyunca, komitenin tekneleri, rotayı temiz tutmak için çabalayan su böcekleri gibi oraya buraya fırlıyorlardı. Hemen ardından haykırışlar yükseldi:

"Hadi yola çıktılar! Hadi yola çıktılar! Geliyorlar! Geliyorlar," ve hattın çok ilerisinde gözlem treninin üfürmesi duyulabiliyordu, arada sırada motorun düdüğünün heyecanlı, histerik ötüşü duyuluyordu, sanki bu kadar heyecanın ortasında kendi sesini
duymak zorundaymış gibi.

Şu anda iki nokta görünüyordu, perspektifte sadece büyük su böcekleri gibi görünüyorlardı, kısaltma uzun altmış fitlik kabukları bacakları açık örümceksi yaratıklara dönüştürüyordu.

Kıyı boyunca ilerleyen gözlem treni, uzun vagon zincirinin güzelce giyinmiş kadın ve kızlarla ve yaz
serjleri ve beyaz flanellerin tüm cesaretine sahip erkeklerle
dolu olduğu, hareketli, çeşitli renklerde bir gösteri sunuyordu. Bayraklar dalgalanıyor ve sesler tezahürat ediyordu, tekneden gelen cevap tezahüratlarıyla yakalanıp
nehir üzerine geri fırlatılmak üzere.

Peggy ve Polly, kızların heyecan stresi içinde sık sık yaptığı gibi, kollarını birbirlerinin beline dolamış bir şekilde duruyorlardı. Çocuklar karakteristik tavırlarıyla duruyorlardı: Durand ellerini kalçalarına koymuş, ok gibi kıvrak ve dik, ancak hücum eden mürettebata odaklanmıştı; Shortie, kolunu Wheedles'ın omzuna atmış, bilinçsizce, çok yakında ayrılacağı ve ne kadar süreyle ayrılacağını bilmediği bu arkadaşına duyduğu sevgiyi gösteriyordu. Akademi'de kurulan arkadaşlıklar olağanüstü sağlamdı, ancak mezuniyetle birlikte bazen yıllarca, bazen sonsuza dek ayrılık yaşanıyordu. Gençlerin bu gerçeği nadiren düşünmesi İlahi Takdir'in özel bir hükmüydü ve bu his her zaman şu şekilde ifade ediliyordu:

"Elveda! Sonra görüşürüz ihtiyar." Yüzbaşı Stewart ve Komutan Harold bu gerçeğin çarpıcı bir kanıtıydı. Yıllar geçene ve kız ve yeğen arasındaki ortak bağ ilgi alanlarını yeniden birleştirene kadar tanışmamışlardı. Fakat, bir başka garip özellik; bugün de, yolları bir hafta önce ayrılmış gibi, ortak noktaları vardı.

Şimdi güçlü gözlüklerle yaklaşan mürettebatı izliyorlardı,
kısa yorumları arkadaşlarını, yardımsız görüş alanlarının ötesinde neler olup bittiği konusunda aydınlatıyordu. Peggy ve Polly, hevesle aşağı yukarı dans ediyorlardı.

Her saniye ana hatları daha da belirginleşen kabuklar geldi,
ancak Frolic'ten uzaklıklarından ilerlemeleri yavaş görünüyordu,
sadece suyun içine ve dışına doğru gelen pervanelerin parıltısı, adamların bir zevk için dışarı çıkmadıklarını gösteriyordu ve kıç taraftaki mavi dalgalar, on altı on iki fitlik dalganın, tüm değerleriyle o suyu arkalarında ittiğini söylüyordu.

Şimdiye kadar Harvard yarım boy öndeydi ve Frolic'in demirlerini sallayıp çektiği üç mil bayrağına yaklaşırken kendi başının çaresine bakıyordu. Ancak Frolic'teki herkesin sempati ve umutlarının Yale kabuğunda toplandığını kabul etmek gerekir; bir Yale koçu, Donanma çocuklarını sadece birkaç hafta önce zafere ulaştırmak için eğitmiş, azarlamış, "küfür etmiş" ve okşamıştı ve Ralph, başka hiç kimse değilse bile, tüm geleceğinin o Yale koçunun "bloklarına biraz kürek çekme mantığı aşılama" becerisine bağlı olduğunu hissediyordu.

"Baba Neil! Baba Neil, onlara bağır! Bağır!" diye bağırdı Peggy, Polly'den ayrılıp babasının yanına koşup onu kelimenin tam anlamıyla sarsmak için, mürettebat giderek yaklaşırken.

"Bağırıyorum, tatlım. Beni duyamıyor musun?"

"Yale'lilerin vuruşlarına kırmızı bıçakları alt üst edecek bir şeyler koymalarını sağlayacak bir şeyler bağırmak istiyorum."

"Zencefil mi? Zencefil mi demek istiyorsun? Onları çok--öhöm. Çok
şeytanlar gibi çekmek için mi? Merhaba! Shortie, Siren'i alkışla--burada sadece bir düzine kadar varız ama sıkı çalış. Yale ekibi pruvamızı geçtiğinde elinden geleni yap. Siz kızlar ve yaşlı kadınlar da bunu biliyor,
ve ekip bunu deneyebilir. Şimdi hazır ol. Haydi!"

Shortie geçici amigo kızı pozisyonuna geçti ve çılgın
dönmeler ve derin bir ses ilham verdiyse kesinlikle daha fazlasına gerek yoktu, çünkü mermiler hızla gelirken

"Hoo--oo--oo--oo--oooo!
Hoo--oo--oo--oo--oooo!
Hoo--oo--oo--oo--oooo!
Hoo--oo--oo--oo--oooo!
Hoo--oo--oo--oo--oooo!
Hoo--oo--oo--oo--oooo!
Donanma! Donanma! Donanma! Yale! Yale! Yale!"

suyun üzerinden haykırıldı ve eski Severn'de birçok kez olduğu gibi, Donanma çocuklarının kaybettiği bir davaya barutla karşılık verdiği gibi, Yale teknesindeki adamları da ürküttü, çünkü Donanma Okulu'nda birçok arkadaşları vardı ve bir sporda önde olduklarında bu bağırışı çok sık duymuşlardı, bu yüzden bunun tam anlamını bilmiyorlardı. Kaybedenler için anlamı şuydu: "Diğer adamların peşine düş ve alt bölgelerdeki tüm iblislere rağmen onları yen!"

Yale adamlarının bu tezahüratı kabul etmeye vakti yoktu; tüm düşünceleri ve enerjileri dümencinin O-n-e, T-w-o, T-h-r-e, F-o-u-r, F-i-v-e, vb. üzerinde yoğunlaşmalıydı ve onun "Vuruş! Vuruş! Darbe!" Ama o
çığlık Peggy'nin umduğu ve gizlice dua ettiği şeyi yapmıştı:

Uzun pervaneler suyun içine ve dışına daha hızlı ve daha temiz bir şekilde girip çıkarak Harvard'ın liderliğini kesti, ta ki Frolic'in yanından geçerken o cesaret kırıcı tutarsızlık kapanana ve iki merminin burunları eşitlenene kadar.
Yale cesur bir hamle yapmıştı.

"Çapa at ve onları takip et," diye emretti Kaptan Boynton ve mürettebat emirleri yerine getirmek için
atıldı, bitişi görme hevesi parmaklarına olağanüstü bir hız kazandırdı ve Frolic kısa süre sonra mermilerin peşindeydi,
Yale şimdi o son kader milinde rakibinin biraz önüne geçiyordu.

O sekiz çıplak sırt nasıl da ileri geri sallanıyordu. Harvard'ın güzel, uzun, temiz darbesi oldukça iyi iş çıkarıyordu, ama o Siren Yell Yale adamlarını
harekete geçirmek için gereken "zencefili" sağlamış gibiydi.

"Onlara bir tane daha ver! "Bir tane daha ver!" diye bağırdı Kaptan Stewart, Frolic Yale mürettebatının yanına geldiğinde ve Kaptan Harold'ı heyecandan sarsarken.

"Vay canına! Yol ver, dostum! Beni ceketimden mi çıkarmak istiyorsun?" diye güldü.

"Eğer o Yale çocukları Johnny Harvard'lardan bir adım önde olmazlarsa birini bir yerden çekip çıkarırım," diye geveledi Neil Stewart.

"Hadi bakalım dostlar - VE dostlar. Dört N eski Yale için bağırıyor," diye bağırdı Shortie, çığlık atan sirenlerin ve bağırışların gürültüsü ve karmaşasının üstünden sesini duyurabilmek için ve tüm bunlara rağmen Yale mürettebatı
"N--n--n--n!
A--a--a--a!
V--v--v--v!
Y--y--y--y!
Yale! Yale! Yale!"

ve güçlerini süpürmelerine yatırdılar. Göğüsler inip kalkıyordu ve nefes
nefes nefese geliyordu, ancak Yale mürettebatının dümencisi Harvard kabuğundaki
üçüncünün yanındaydı ve alan santim santim
mavi uçlu bıçakların lehine uzuyordu.

"Yale! Yale! Yale!"

kalabalık ancak böyle bir kalabalığın bağırabileceği şekilde bağırdı. Sonra, kabuklar ve dört mil uzunluğundaki bayrak arasında berrak su belirdi ve Yale mürettebatı yanından hızla geçerken
bir bulanıklık gibi dalgalandı. Kürekler daha yavaş çekildi, mükemmel bir ritimle
ileri geri sallanan omuzlar düştü ve yorgunluktan grileşmiş bir veya iki yüz, inip kalkan göğüslerine düştü. Sonra
kürek çekme durdu, uzun kürekler suyun üzerinde sürüklendi, Harvard'ın mürettebatı
kaybolup dururken. Arkadaşlar kabuklara akın etti ve onları şamandıraların yanına getirdiler, sinir gücü fiziksel yorgunluğun yardımına yetişti, iri yarı adamlar şamandıralara
tırmanmayı ve ayaklarında bazı çorapların sarktığı, bazılarının da tamamen gittiği fil gibi bir dans yaparak birbirlerine sıkıca sarılmayı başardılar.
Ama bacakların çıplak mı yoksa örtülü mü olduğu kimin umurundaydı!

Şenlik, hesaplanmış bir hızla şamandıraya doğru kaynadı Eğer kısa sürede yavaşlamazsa her şeyi paramparça edecekti, herkes bağırıyordu, herkes çılgınlar gibi bağırıyordu.

"Şimdiye kadarki en iyisi! Şimdiye kadarki en iyisi! Siren başlattı ve Four N. yaptı!" diye bağırdı Kaptan Stewart, diğerleri ise koro halinde tezahürat edip tebrik ederken.

"Tekrar verin. Tekrar verin. Aman Tanrım, kendi yarışıma çıkacağım ve hepiniz gelip bizim için bağırmak zorunda kalacaksınız," diye haykırdı
Kaptan Boynton ve Donanma Bağırışı yine o yorgun bedenlerde bir ürperti yarattı. Sonra içlerinde kalan tüm "kum"u
bir araya toplayarak,
bu kadar müthiş bir çileden sonra mümkün görünenden daha fazla bir ruhla Donanma arkadaşları için eski Eli Bağırışı'nı verdiler.

Ve tüm o aylarca süren eğitim, tüm o bitmek bilmeyen sıkı çalışma,
sadece birkaç dakika süren, bir mermi için kesin bir zaferle ve diğeri için kesin bir yenilgiyle sonuçlanan bir test için, çünkü zafer kesinlikle ikisi için de mümkün olamazdı.

"Bu gece Griswold'da görüşmek üzere," diye seslendi Kaptan Boynton, fırlatma
kalkıp yola koyulurken.

"Elbette! O zamana kadar ikinci nefesimizi alacağımızı umuyoruz," neşeli
cevaplardı.

"Tekrar dümeni ele al, küçük kaptan," diye emretti Kaptan Boynton. "Baban seni çok istiyor ama tevazu ona en ufak bir
bakış bile yapmasını engelliyor."

"Gerçekten yapabilir miyim?" diye sordu Peggy.

"Çalışmaya başla," ve Peggy dümeni dümenciden alırken keyifle güldü, dümenci de dümeni ona şu sözlerle verdi:

"Şimdi bir savaş gemisinin kızından ders alacağım."

Shortie, Happy ve Wheedles artık "lüks olmak" için kıç tarafa geçmişlerdi, dediler, çünkü oradaki hasır sandalyeler rahatlamaya davet ediyordu ve hanımlar fazlasıyla rahattı. Ralph, Durand ve Jean, küçük pilotun çalışmasını izlemek için dümene doğru ilerlemişlerdi, Durand'ın ifade dolu yüzü, onun iyi yoldaşı olan bu genç kıza hayranlıkla doluydu.

Durand bir "çabuk", ama Peggy Stewart'a tanıdığı herhangi bir kızdan daha fazla hayrandı ve aralarında aptalca bir duygusallık unsuru yoktu.

İkisi de ne kadar yakışıklı görünüyorlardı ve ne kadar da çarpıcı bir şekilde benziyorlardı. Sonuçta, atalarında bir kan damlası olabilir miydi? Mümkün görünmüyordu, ancak iki kişi bu kadar benzer görünüp de bunun için bir akrabalık bağı olmaması nasıl mümkün olabilirdi?

Peggy, Durand'ın yakından incelemesinin farkında değildi. Frolic'i Griswold'un iskelesine geri götürmeye çok kararlıydı, çünkü turistlerin eve doğru koşuşturmasında böyle bir felaketin olma ihtimali çok yüksekti.

Yine de, aptalları gözetleyen özel bir Providence her zaman var gibi görünüyor ve o teknelerden bazılarının nasıl idare edildiğine bakılırsa, o Providence o öğleden sonra elinden gelen her şeyi yapıyordu.

Yaklaşık yarı mesafeyi kat etmişlerdi ve Peggy, özellikle dengesiz bir navigatörden uzak durmak için istediği her şeyi yapıyordu, yüzü dümende oturan tahta kafalı gence duyduğu küçümsemeyi yansıtıyordu.

Kötü idare edilen tekne yaklaşık otuz fit uzunluğundaydı ve tamamen güvenli olandan daha ağır bir yük taşıyordu. Bir o tarafa, bir bu tarafa, düzensiz bir şekilde yalpalıyordu.

"Şey, dümende duran o gıcık tam bir karmaşa ve hiç şüphe yok," dedi Durand alaycı bir şekilde. "Bu tekneyle ne yapmaya çalışıyor ki?"

"Onu batırmak, daha iyisini mahvetmek ve yolcularını boğmak, sanırım," diye cevapladı Peggy.

"Ve şu küçük çocuğa bak. Onu o küpeşteye
tırmanmasına izin vermekten daha iyi bir akılları yok mu?" diye haykırdı Polly, çünkü söz konusu tekne en çılgın hareketlerinden bazılarını sergilerken, muhtemelen altı yaşında olan küçük bir kız çocuğu kıç tarafa tırmanmış ve
ellerini suya daldırmaya çalışıyordu.

"Bunlar yedi çeşit aptal olmalı," diye haykırdı Durand. "Söyle bakalım Peggy, eğer dikkat etmezlerse orada sorun olacak."

Ama Peggy diğer teknedeki aptallığın -evet, tam bir dikkatsizliğin- çoktan farkına varmıştı. Eğer o çocuğun velayeti herhangi birindeyse, kesinlikle bu görevi yerine getiremezdi.

"Biraz yavaşlayıp biraz kıç tarafa düşeceğim," dedi Durand'a sessizce. "Başka kimseye tek kelime etme ama o bebek denize düşerse diye bekle; ona, kendilerine ait olmadığında olduğundan daha fazla dikkat etmiyorlar. Daha önce hiç bu kadar
aşırı bir şey duymamıştım. Nasıl insanlar olabilirler ki?"

"Aptal insanlar," Durand'ın kısa ve öz cevabıydı ve sözleri haklıydı, çünkü gemideki üç kadın çocuğun tehlikesinden habersiz gevezelik ediyordu ve adamlar daha fazla bir mantık göstermiyorlardı.

Peggy teknesini yaklaşık yüz fit geride tutuyordu. Köprüyü geçmişlerdi ve feribotların gidip geldiği nehrin daha geniş alanlarına yaklaşıyorlardı ve New London'a kalabalık turist getiren daha büyük gezi tekneleri, daha deneyimli kişiler için bile derede gezinmeyi bir sorun haline getiriyordu, Ralph'ın dediği gibi "yıkama küvetini" dümenlemekte blöf yapan acemi gençler içinse hiç sorun değildi.

Frolic'teki yaşlı insanlar önlerinde neler olduğunun farkında değildi. Yarış sona ermişti, bir süredir oldukça yüksek bir heyecan stresi yaşıyorlardı ve rahatça yerleşmekten memnundular ve
eve dönüş yolculuğunu Peggy'ye ve yakınlarda bulunan dümenciye bırakın.
Akıllarına hiçbir felaket düşüncesi gelmedi.

Sonra bir şimşek çakması gibi geldi:

Bir çocuğun acıklı dehşet çığlığı; bir kadının vahşi, histerik
çığlığı ve yakındaki tekneden gelen dehşet dolu haykırışları duyuldu.

Bir anda Durand beyaz hizmet ceketini çıkardı, ayakkabıları
çıkarıldı ve sağlıklı bir nabız onu geçmeden önce gemiden ayrıldı,
Peggy atlarken ona bağırdı:

"Yakından takip et!"

"Peşindeyim," diye yankılanan bir cevaptı.

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı Kaptan Stewart ayağa fırlayarak,
diğerleri sandalyelerinden fırlarken.

"Ona güven. O iyi, Baba. Daha önce de böyle şeyler yaptığını gördüm," diye seslendi Peggy, başını dik tutarak ve kurtarmaya koşan diğer teknelerden tezahüratlar alacak şekilde teknesini tutarak.

Yüzebildiği kadar yüzen Durand için bu sadece bir anlık bir işti,
ve bir sonraki saniye çocuğu yakaladı ve Frolic'e doğru yöneldi, çocuğun düştüğü teknedeki insanların yardım etme şansından şüphe edecek kadar aklı başındaydı, ancak Peggy'nin işbirliğinden kesinlikle emindi, çünkü daha önce benzer koşullar altında bir kez daha denemişti, deneyimsiz birkaç pleb Severn'de bir kanodan alabora olmuştu ve o sırada yelkenli teknesinde olan Peggy onları kurtarmak için hızla koşmuştu. Yüzücüye hemen bir tekne kancası uzatıldı ve o ve yükü bir an sonra Frolic'te güvendeydiler, ikisi de dalışlarından pek de kötü durumda değildi, ancak çocuk dehşet içinde çığlık atıyordu, diğer teknedeki kadınlardan birinin çığlıklarına karşılık veriyordu, bu da talihsiz olana
hak sahibi olduğunu gösteriyordu.

"İyi durumda. Saçına bile zarar gelmedi. Sakin ol ve yanına
gelelim," diye emretti Kaptan Stewart. "Dünyada en ufak bir zarar yok."

Ama kadın çığlık atmaya ve saçmalamaya devam etti, ta ki Bayan Harold:

"Onu sağlam bir şekilde sarsmak istiyorum. Çocuğa biraz olsun dikkat etseydi, kaza asla gerçekleşemezdi."

Sıçrayan bebek annesine transfer edildi, Kaptan Harold
Durand'ın sırtına vurarak bağırdı: "Oğlum, sen birinci sınıf bir kozsun," ve partinin geri kalanı Peggy'ye kelime dağarcığına veya cinsiyetine göre "bir tuğla" ve "birinci sınıf bir sporcu" ve "sevgilim" olduğunu söylüyordu, o sırada tüm heyecanın sebebi olan teknenin ikinci kadın sakini, Frolic'teki herkesi haykırarak heyecanlandırdı:

"Neden, Neil! Neil Stewart! Bunca yıldan sonra mümkün mü? Beni tanımıyor musun? Katherine'i tanımıyor musun? Peyton'ın karısı!"

Neil Stewart bir an şaşkın göründü. Tek kardeşi yıllar önce evlenmişti. Neil düğüne katılmış, gelinle o zaman tanışmıştı ve daha sonra sadece iki kez görüşmüştü, çünkü kardeşi evliliğinden iki yıl sonra ölmüştü ve Neil o zamandan beri Peyton'ın karısını hiç görmemişti. Eğer
gerçeği söylemek gerekirse, o buna hevesli değildi, çünkü o, onu
en azından çeken türden bir kadın değildi. Yine de işte burada, onun önündeydi. Bu sırada tekneler Thames'in batı kıyısındaki rıhtımlardan birine yanaşmıştı. Doğal olarak, hem çocuğun duygusal annesi için teselli hem de tanışmalar artık sıradaydı, Bayan Harold ve Kaptan Stewart hizmetlerini sunuyorlardı. Ancak, bunlar reddedildi, ancak Bayan Peyton Stewart "tekneyi böylesine harikulade bir beceriyle idare eden ve tatlı küçük Clare'in hayatını kurtarmada etkili olan o sevimli çocuğa" övgüler yağdırma fırsatını kucakladı. Teknede kurulanan Durand, işlerin gidişatında onun tamamen dışında görünüyordu, Durand buna fazlasıyla minnettardı, çünkü ona karşı hızlı ve açıklanamayan nefretlerinden birini almıştı. Ancak Madam, o mütevazı küçük kız neredeyse kendinden geçene kadar zavallı Peggy'yi yaralamaya devam etti. "Ve sen tam buradasın ve ben bunun farkında değilim. Ah, varlığından aslında habersiz olduğum o tatlı çocuğu tanımalıyım. Kendimi suçlamaktan asla, asla vazgeçmeyeceğim."

Neil Stewart bunun nedenini sormadı, ancak
birazcık zarafetle
yapılabildiği anda, istenmeyen akrabasına veda etti ve "kendisine ertesi günü arama zevkini yaşatacağına" söz verdi.

"Ve emin ol ki _ben_ o tatlı kızı bir daha gözden kaybetmeyeceğim," diye güvence verdi Bayan Peyton Stewart.

"Bahse girerim ki o da gitmeyecek," dedi Durand Wheedles'a,
"ve ayrıca o kadın bir kez onu yakalarsa Peggy Stewart'ın da başının dertte olduğuna bahse girerim. Ugh! O bir iş parçası.

"Çürük, kötü bir iş, ben buna derim," diye cevapladı Wheedles kendi kendine.

Bay ve Bayan Harold, Kaptan Stewart ve Peggy tekneye döndüklerinde, Durand yerine onların denize
atıldığını düşünmüş olabilirsiniz. Sersemlemiş görünüyorlardı ve Griswold iskelesine doğru koşu, günün önceki kısmından daha az neşeliydi.

BÖLÜM XVII

ÖNÜNDEKİ GÖLGELER

Kaptan Boynton ev sahibi olarak o akşam Griswold'da akşam yemeğinde tekneye
atılan partiyi eğlendirdi ve daha sonra herkes kazanan mürettebatın onuruna verilen
dansa katıldı.

Birçok Yale ve Harvard'lı adamlar, atletizme tanıklık etmek veya katılmak için Annapolis'e birçok kez gitmiş olan harp okulu öğrencilerinin eski dostlarıydı. Böylece eski dostluklar yenilendi ve yenileri kuruldu, ancak Peggy ve Polly, bir şekilde üniversiteli erkeklerle daha az evlerinde hissettiler, ikisi de Annapolis'ten olan herkese "bizim oğlanlar" diyordu, "bizim oğlanlar"ın bazı durumlarda üniversiteli erkeklerin son sınıf öğrencileri olmasına rağmen. Ancak Akademi hayatı bu açıdan tuhaftır ve aşırılıklara eğilimlidir. Üniversitelinin
kariyerinin en başından itibaren neredeyse istediği gibi gidip gelmesine izin verildiği ve bu hareket özgürlüğünün bir sonucu olarak, ne yazık ki, serbestliğe dönüştüğü bilinen bir özgürlüğe kavuştuğu yerde, deniz harp okulu öğrencisi
en katı disipline uymalı, harcamaları on iki aydan bir ay hariç, küçük, gelişmemiş bir kasabanın çevresiyle sınırlı olmalı ve yirmi dört saatin her saati hesaba katılmalıdır. Yine de, diğer yandan, ortalama bir üniversitelinin üstlenmeye karar vermeden önce iki kere düşünmesini sağlayacak sorumlulukları hemen üstlenmelidir.

Ve sonuç olağanüstü bir gelişmedir: onlar özlerinde çocukturlar,
ama bir sorunla yüzleşme yeteneklerinde erkektirler. Eğlenmeye, "sert bir ev" kurmaya ve en ufak bir kışkırtmada her şeyi harekete geçirmeye hazırdırlar, ancak bir krizle karşılaşıldığında buna eşit ve -çok nadir
istisnalar dışında- söz ve eylemde centilmendirler.

Peggy ve Polly'nin geçen kışki arkadaşları Akademi'nin en iyileri arasından seçilmişti ve diğer çocuklarla tanıştırıldıklarında çok keskin, çok eleştirel karşılaştırmalar yapmaları şaşırtıcı değildi. Peggy'nin durumunda ise her şey bir yenilikti, ancak Polly hayatı boyunca çocuklar tanımıştı. Bununla birlikte, Griswold'da verilen balo, merhem kabındaki bir sinek olmasa, saf bir sevinç olurdu: Bayan Peyton Stewart şeklinde, çok ısrarcı, vızıldayan bir sinek.

Belki de tüm dünya tıklım tıklım balo salonunda ayak ucunda yürürken veya otelin geniş meydanlarını doldururken, bu Bayan Peyton Stewart hakkında bir şeyler söylemek için uygun bir an olacaktır.

Çocukken, Neil Stewart ve kardeşi birbirlerine bağlıydı. Peyton, Neil'den beş yaş küçüktü ve Neil, zeki küçük çocuğa bayılırdı. Doğal olarak, Neil Deniz Akademisi'ne girmişti.
Peyton ise yatılı okulda hala küçük bir çocuktu. Sonra Peyton üniversiteye gitti ve yirmi iki yaşında evlendi.

Evlilik akıllıca olsaydı veya dikkatsiz, harum-scarum Peyton'ı bir adam yapmaya yardımcı olabilecek bir şey olsaydı, ailesi ve kardeşi muhtemelen durumu mümkün olduğunca iyi bir zarafetle kabul ederlerdi. Ancak akıllıca DEĞİLDİ: tam bir çılgınlıktı, çünkü kız Peyton'ınkinden daha çok Neil'in yaşındaydı ve Peyton Stewart'ınkiyle hiçbir ortak noktası olamayacak bir aileden geliyordu. Ayrıca tamamen anlamsızdı, hatta plan yapmıyordu. Neil, küçük bir New Jersey kasabasında gerçekleşen düğüne katılan ailesinin tek üyesiydi ve belirtildiği gibi, istenmeyen kayınvalidesini düğün gününden sonra sadece iki kez görmüştü. Bir keresinde tesadüfen ve sonuncusunda da evliliğinden sadece iki yıl sonra kardeşinin ölümünde,
ve o anda ve orada, eğer mümkünse onu bir daha asla görmemeye karar vermişti, çünkü hiçbir insan bir başkasını Bayan Peyton'ın kayınbiraderini ovuşturduğu gibi ovuşturmamıştı.

Doğal olarak, Peyton ebeveynlerinin ölümü üzerine mirasından payını almıştı, ancak Neil Severndale'i miras almıştı, bu yüzden Bayan Peyton Stewart dünyevi mallardan hiçbir şekilde yoksun olmasa da,
kayınbiraderinin sahip olduğu gelire benzer bir geliri yoktu. Ama kesinlikle dar görüşlü değildi ve şans eseri onunla temasa geçtiğinde aklına bir şimşek gibi birkaç düşünce gelmişti. O, iyi bir fırsatı hemen harekete geçemediği için
kaybeden tiplerden olmamıştı,
bu yüzden ev sahibinin öğleden sonraki kazadan dolayı oldukça heyecanlı ruh haline rağmen, onu o akşam Griswold'daki baloya katılmaya ikna etti.

Düşüncelerini o değerli çocuğun felaketinin ve ölümden mucizevi kurtuluşunun dehşetinden uzaklaştıracak bir şeye sahip olması gerektiğini söyledi,
aslında o çocuk, sanki kalabalık bir teknenin kıçından daha kalabalık bir nehre kafayla vurmak hayatındaki günlük bir olaymış gibi neşeli ve neşeliydi.

Böylece Madam, beyaz saten ve gümüş içinde muhteşem bir şekilde oturmuş, yelpazesini ve dilini eşit enerjiyle
oynuyordu.

Peggy, Durand ile dans etmeye başladı, birkaç göz güzel genç kızı ve yakışıklı çocuğu takip ediyordu ve onları görenler, onların kardeş olduğuna karar verdi. Bu Bayan Stewart'ın fırsatıydı ve bunu en iyi şekilde değerlendirdi: Yanındaki bir hanıma dönerek
gırtlak sesi çıkardı:

"Ah, o tatlı çocuk. O benim tek yeğenim, ama bu öğleden sonraya kadar hiç tanışmadım. Çok güzel değil mi?
Bir veya iki yıl sonra
çıktığında ne kadar büyük bir sansasyon yaratacağını DÜŞÜN. Bana gıpta etmiyor musun? Çünkü tabii ki onu topluma
tanıtacak başka kimse yok. Annesi yıllar önce öldü."

"Ya yanındaki genç adam?" diye sordu hanım, tatlı yeğeninin şimdiye kadar teyzesinin hayatında neden daha önemli bir yer tutmadığını merak ederek. "Kardeşi mi?"

"Hayır. O günün kahramanı. Genç deniz harp okulu öğrencisi [işareti sakla!]
tatlı küçük Clare'in peşinden denize atlayıp onu
bu kadar korkunç koşullar altında kurtaran. O sadece çarpıcı değil mi!
Daha muhteşem bir figür gördünüz mü hiç? Sanırım o,
gözümü diktiğim en yakışıklı şey. Ve sevgili Peggy'ye çok bağlı. Ve diyorlar ki
kendi başına bir serveti var. Ama bu önemsiz bir konu;
sevgili çocuk kendisi de bir mirasçı. Maryland'de muhteşem eski bir ev
ve, ve, oh, tüm bunlar, bilmiyor musun."

Hanımefendinin yeğeninin işleri hakkındaki bilgileri öğleden sonraki o tesadüfi karşılaşmadan
bu yana inanılmaz bir şekilde artmış gibi görünüyordu.

O anda dans sona erdi ve kötü bir tesadüf eseri Peggy ve
Durand Bayan Stewart'tan on adım uzaktaydı. Bayan Stewart onları çağırdı ve
elbette, cevap vermekten başka yapacak bir şey yoktu. Hemen ona doğru yürüdüler.

"Ah, Bayan Latimer, sevgili yeğenim Bayan Stewart'ı size tanıtayım ve
Peggy canım, bu genç kahramanı TANIMAK ZORUNDAYIM. Sevgili, sevgili oğlum, o sevgili çocuğun denize düştüğünü gördüğünde
sadece taş kesilmemiş miydin?
Sen bir harikasın. Kahramanlığın mükemmel bir harikasısın. Elbette kızlar sana
hayran kalıyor. Nasıl engel olabilirlerdi ki? Üniformalar, pirinç düğmeler,
yiğit kurtarıcı ve--şimdi başını diğer tarafa çevir çünkü
bunu duymaman gerekiyor--tanrıların tüm armağanları ve lütufları. Ah,
Peggy, senin yaşında bile nadir bir ayrımcılık yeteneğin olduğundan şüpheleniyorum ve
eh--Bay Leroux--Hiçbir hata yapmadın, seni temin edebilirim."

Belki de aniden bir eşek arısı yuvasına adım atan iki kişi
Peggy ve Durand'ın hisleri hakkında bir fikre sahip olabilir. Peggy
bu voleybola kesinlikle, umutsuzca boş baktı. Durand'ın yüzü
önce bir gök gürültüsü bulutuydu ve sonra kıpkırmızı oldu, ama kendi hesabına değil: Durand aptal kadınların yollarına aldanmıyordu; onun
utancı Peggy içindi; onun bu kadar sığlıkla temas ettirilmesi, bu kadar bayağılığa maruz bırakılması ve nadiren açık olan ilişkilerinin cazibesinin aptalca duygusallık
önerileriyle işgal edilmesi fikrinden nefret ediyordu. Şimdiye kadar hiçbir zaman bir ipucu veya en ufak bir ima olmamıştı; sadece en sadık iyi
bir arkadaşlık; ve Peggy Stewart'a karşı kendi tutumu, iyi, iyi yetiştirilmiş bir kız için en yüksek saygı ve ona karşı en hassas koruma duygusuydu yalnız, neredeyse yetim kalmış bir pozisyon. Bayan Peyton Stewart'a oldukça küçümseyici gözlerle baktı ve o, henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen bakışlarını
renklendirme nezaketini gösterdi.

"Ve sen beni daha iyi tanıyacaksın, değil mi canım?"
diye ısrar etti Bayan Stewart. "Seni görmeye geliyorum. Lütfen babama gelip benimle konuşmasını söyle. Ona sormam gereken binlerce soru ve
tartışılacak sayısız eski zaman olayı var."

"Kaptan Stewart odanın hemen karşısında. Ona onu görmek için
hevesli olduğunuzu söyleyeceğim, Bayan Stewart ve sonra sizi Bayan Harold'a götürmeliyim, Peggy, yoksa diğer adamlar sizi bu sıkışıklıkta asla bulamayacaklar,"
ve kaçıp gitti Durand, bir kaçış yolu bulmak için hemen. Neil
Stewart'ın aile davasına hizmet etme konusundaki gayretini takdir edip etmediği spekülasyonlara açık, ancak şu an için işe yaradı. Neil Stewart, kayınbiraderi ile konuşmak için odanın karşısına geçmek zorundaydı, kayınbiraderi onun yaklaşmasıyla ayağa kalkma inisiyatifi aldı, elini koluna koydu ve şöyle dedi:

"Sevgili Neil, bunca yıldan sonra ne büyük bir keyif. Ama lütfen beni dışarı çıkar. Burası dayanılmaz derecede bunaltıcı ve sana söylemek istediğim çok şey var."

"Sevgili Neil'in" en derin düşüncelerinin ne olduğunu tahmin etmeye gerek yok.
Hanımefendiyi büyük balo salonundan dışarı çıkardı ve Durand, kıza hiçbir şey söylememesine rağmen Peggy'yi Bayan Harold'a götürdü - içten içe çok öfkeliydi ve bir şey söylerse çok fazla şey söyleyeceğinden emindi. Peggy de her zamanki hali değildi. Kötü günlerin geleceğine dair bir ön uyarıya takıntılı gibiydi. Durand onu bekleyen ortağına teslim etti ve onunla birlikte kayarak uzaklaştığını gördü, sonra o an için yalnız olan Bayan Harold'ın arkasındaki boş bir sandalyeye kaydı ve şöyle dedi:

"Küçük Anne, hiç o kadar öfkeden deliye döndün mü ki
birini parçalamak ve serbest bırakmak istedin ve bunu başaramazsan patlayacakmış gibi hissettin mi?"

Bu sözler yarı güler bir tonda söylendi, ama Bayan Harold döndü
kendi gözlerine çok yakın olan koyu gözlere doğru baktı.

"Ne oldu oğlum?" diye sordu, her zaman
tedirgin ruhunu yatıştıran o sakin sesle. Az önce duyduğu konuşmayı tekrarladı,
Bayan Harold'a ciltler dolusu şey anlatan birkaç özlü yorumla noktaladı.
Şunu söylerken yüzü sıkıntılıydı:

"Bundan hoşlanmıyorum. Hiç hoşlanmıyorum. Korkarım ki o küçük kız için bela
önümüzde. Ah, keşke babası her zaman onunla
olabilseydi. Dışarıdakiler çok az şey yapabilirler çünkü yetkileri çok sınırlıdır ve yetkiye SAHİP olanlar ya çok saftır ya da konumları gereği
engellenmiştir. Dr. Llewellyn, Harrison ve Mammy tek bir kelime bile söylemeye en ufak hakkı olan tek kişilerdir ve--"

Bayan Harold durdu ve omuzlarını silkti, sanki Durand'ın kendisinden kopyalanmış gibi.

"Evet, kimi kastettiğini biliyorum. Ve Peggy bin kişiden biri. O ve Polly de öyle. Aman Tanrım Scott, kafalarında bir gram saçmalık yok,
ve eğer o yaşlı aptal--özür dilerim," diye bağırdı Durand, molasında öfkelendi,
ama Bayan Harold başını salladı ve şöyle dedi:

"Kürek kürek demenin mazur görülebileceği zamanlar vardır."

"Eh," diye devam etti Durand, "eğer o kadın Peggy'ye böyle saçma sapan şeyler söylemeye başlarsa her şey mahvolur. Hayatında hiç böyle
kahrolası bir aptallık duymadın."

"Gel ve benimle terasta yürü, evlat, ve hem zihinsel hem de fiziksel olarak serinle. Ne hissettiğini çok iyi biliyorum ve kaçınılmaz olanı savuşturmanın bir yolunu görebilmeyi isterdim - en azından sezgilerin kaçınılmaz olduğunu ima ettiği şeyi -

"Ve bu ne?" diye sordu Durand endişeyle.

"Çocuk, iki yıldır benim için bir oğul gibiydin. Peggy benim için neredeyse Polly kadar değerli oldu. O nadir küçük kızın iyi bir kadına dönüşmesini özlüyorum ve akıllıca yönlendirilirse olacak, ama teyzesi gibi biriyle--"

"Severndale'e gidip kamp kuracağını hiç düşünmüyor musun?" diye sordu Durand, hayal edilen resim karşısında dehşet içinde hareketsiz durarak.

"Hiçbir şey BİLMİYORUM! Tek bir şey değil, ama bazen kesinlikle acı veren bir sezgiye sahibim" ve Bayan Harold, huysuz bir şekilde yürümeye devam etti.

Bu durumda sezgisinin de bir suçu yoktu. Bazı açılardan
Neil Stewart bir çocuk kadar saf ve şüpheciydi, ama Madam
Stewart saf olmaktan çok uzaktı. Bir dereceye kadar zeki ve planlayıcıydı ve Griswold meydanındaki o konuşma bitmeden önce o kadar akıllıca manevralar yapmıştı ki Eylül ayını Severndale'de geçirmeye davet edilmişti ve istediği tek şey buydu: giriş kama yerleştirildiğinde planlarından emindi. En azından her zaman öyleydi ve şimdi başarısızlığı beklemek için hiçbir neden görmüyordu.

Ama Peggy Stewart'ı tanımıyordu. Bir bakışta, basit, mütevazı küçük kızı okuduğunu düşünüyordu, ama gerçek Peggy dört kısa
sürede anlaşılamayacaktı saatler.

Bu arada Peggy yaklaşan kaderinden habersizdi ve
Bayan Stewart'ın varlığını neredeyse düşüncelerinden çıkarmıştı. O ve Polly on beş yazın tüm neşesiyle saatlerce dans ediyorlardı ve
bir sonraki gün için harika bir plan söylentileri dolaşıyordu. Bu,
Olympia ve Chicago'nun
deniz subayları arasındaki bir tekne yarışından başka bir şey değildi. İki mürettebat günlerdir pratik yapıyordu ve
kendi yarışmalarını yapmadan önce sadece büyük günün gelip geçmesini bekliyorlardı.

Chicago'nun gerçekten seçilmiş adamları vardı, çoğu normal mürettebat adamlarıydı ve bir tekneyi çekmek bir kabuğu çekmekten çok uzak olsa da, yine de eğitimli adamların işi genellikle uzun vadede önemlidir ve çocuklar ve Jackies, en iyi ayakkabılarından bir aylık maaşlarına kadar sahip oldukları her şeyi Chicago'nun mürettebatının zaferine bahse girmişlerdi.

Ama Olympia'lı oğlanlar alçakta yatıyor ve kurnazlık yapıyorlardı. "Köprülerinde sadece bir mürettebat vardı, ama o da "bir jim dandy" idi, Donanma mürettebatının kürekçisi Lowell'dan aşağı değildi ve "bir tekne dolusu adama, birlik içindeki herkesten daha fazla enerji katabilen" bir adamdı, arkadaşlarının iddia ettiği gibi.

Olympia'nın mürettebatında Durand vardı ve Durand'ın omuzları herhangi bir mürettebat için önemliydi.

Nicholas "Old Chi"de, Ralph Olympia'daydı, bu yüzden güçler hemen hemen eşit olarak bölünmüştü ve kızlar neredeyse bu konu üzerinde dikkatleri dağılmıştı, çünkü eğer karar verebilselerdi ikisi de galip gelirdi.

Ertesi sabah bir önceki kadar parlak ve berrak bir şekilde doğdu.
"Normal Harold havası," dedi çocuklar, çünkü Bayan Harold'ın Annapolis'te hava durumu görevlisinin gülümsemesi olmadan nadiren bir eğlence planladığı gerçeğinden dolayı.

Ne zaman "Colors" saat sekizde suyun üzerinden şarkı söyleyerek geldi, filonun günün şerefine bayrakları yükseldi ve gemiler baştan kıça neşeli, rengarenk bayraklarıyla güzel bir
resim sundular.

Yarış öğleden sonra saat üçte gerçekleşecekti ancak sabah için parkurda bir ön çekiş gerekiyordu ve
Olympia'nın Kaptanı Boynton ve Chicago'nun Kaptanı Star da tüm koşulların uygun olmasını ve çocukların "bitişe hazır" olmasını istiyordu, sanki yaşları yarışmacılarınki gibi hayat yolculuğunun ilk yirmi yılındaymış gibi. Böylece teknelerine o sabah antrenmanını izlemeleri emredildi ve bir çift okul çocuğu gibi koşup birbirlerine laf attılar ve bu tavır, çocuklara ruh katmak, iyi hisler ve "Eski Chi'ye ya da "o yaşlı adamın savaş makinesine" karşı bir gösteri yapmak için kararlılık oluşturmak için daha fazla şey yaptı, "yaşlı adam" Amiral Dewey'e olan sevgilerinin ifadesiydi, İngilizce kelime dağarcığındaki tüm "küfür" kelimelerinin yapabileceğinden daha fazla.

BÖLÜM XVIII

ÇAY PARTİSİNİ BOZDUN

Chicago'daki insanlar, subaylar, deniz harp okulu öğrencileri ve mürettebat, kazanma konusunda o kadar emindiler ki, kazanan mürettebatın gemisinde verilecek ayrıntılı çay ve dans için tüm planlarını yapmışlardı.

Jackie'ler dolusu tekneler herdem yeşil ağaçlar için kıyıya gönderilmişti ve bir grup adam, gemi harika bir resim sunana kadar güverteyi, yemekhaneyi ve güverteyi dekore etmek için işe koyulmuştu. Dans, yarıştan hemen sonra, galip gelen mürettebatın gemisinin güvertesinde yapılacaktı, bu yüzden hazırlıklar ayrıntılıydı ve umutlar iyimserlikten
fazlaydı. Chicago'nun subayları, zevkle dekore edilmiş güvertelerindeki neşeli toplantıyı çoktan zihninde canlandırmıştı; yakışıklı
cüppeli refakatçileri ve zarif giyimli kızları, yazlık elbiselerin tüm cesaretiyle, geminin bandosunun ezgilerine dans ederken gördüler. Ah, bu hayal edilebilecek en
güzel zihinsel görüntüydü!

Peki ya eski Olympia'da? Manila Körfezi'nin o görkemli gazisi, sadık, bağlı hayranlarının, Komodor Dewey'nin ayaklarının şu unutulmaz sözleri söylerken dinlendiği noktayı pirinç başlı çivilerle çizdiği köprünün tam da şu noktasıydı:

"Hazır olduğunda ateş edebilirsin, Gridley."

Peki ya Olympia'nın personeli? Filonun amirali, kaptan ve subaylar, ta ateşçilere kadar? Eh, Olympia'nın adamlarının sıfırdan ne kadar değerli olduklarına dair ONLARIN bir fikri vardı ve Chicago'nun personelinin oturup vakit bulsalardı fark edecekleri birkaç şey gizlice ilerliyordu.

Yandan getirilen EVERGREENS yoktu, doğru, ancak tekneler sistematik bir şekilde ileri geri hareket ediyordu ve her seferinde New London'dan önemli görünümlü kutular, önemli genç subaylar ve tuhaf yükler de geliyordu, ancak kimse daha akıllı değildi. Tenteler sadece
ön ve arkaya doğru yayılmakla kalmıyordu, aynı zamanda
geçen teknelerin, yolcular ne kadar meraklı olursa olsun, gemide neler olup bittiğini göremeyecekleri şekilde asılıyordu.

Ancak beş çanla birlikte bir vahiy geldi. Kıyıya doğru yola çıkan sabit bir tekne hattı, bazıları doğuya, bazıları batıya, neşeli bir yük gemisiyle geri dönmek üzere ve sancak tarafındaki iskeleye çıktıklarında, şenlikli kadınlık coşkulu ünlemlere dönüştü, çünkü her tarafta güller vardı! Kırmızı güller, beyaz güller, pembe güller, soluk sarı güller, beş mil yarıçapındaki her çiftlik evinden dileniyordu, satın alınıyordu veya -şşşş!- ve güvertenin her köşesi ve köşesi bayraklarla veya halıyla kaplı -sandalyeler olmasa bile- doğaçlama koltuklarla rahat ve çekici hale getirilmişti, bu koltuklar amaca eşit derecede hizmet ediyordu ve "kaçış" açıkça görülebiliyordu, rota Olympia'nın liman tarafında başlayıp sancak tarafında sona eren üçgen bir rotaydı. Chicago, tüm cesaretine rağmen, Olympia'nın sahip olduğu konumdan yoksundu.

Kaptan Stewart'ın grubu Olympia'nın misafirleriydi ve erkenden gemiye
gelmişlerdi.

Peggy ve Polly heyecandan çılgına dönmüşlerdi. En azından Polly öyleydi; Peggy
daha az gösteriyle zevkini çıkardı.

Kesici mürettebat çoktan teknelerine binmişti ve
çeyrek güverteye kolayca ulaşabilen
başlangıç ​​teknesinin
suya indirilmesine hazırdı.

Peggy ve Polly, korkuluktan sarkıp Durand ve Lowell'a neşeyle veda ediyor ve diğerlerine kupayı kazanmazlarsa onları asla affetmeyeceklerini söylüyorlardı.

"Kazan! Kazan! Hemen o teneke bardağı doldur ve
günün gururlu galipleri olarak geri döndüğümüzde teslim etmeye hazır ol, çünkü susayacağız ve
bahse girebilirsin ki o büyüleyici kılıkta geri döneceğiz--
kazananlar, yani. Ne? 'Chi'den gelen o ıstakozların bizi yenmesine izin mi verelim?
Hayatın pahasına! Sadece bizim onlarla oynamamızı ve
etraflarından çekilmemizi izle," diye bağırdı Lowell, dümencinin sözü üzerine tekne itilirken.

Bu arada Chicago'nun teknesi rıhtımına oturmuş ve
komitenin denize indirilmesinden uğurlanmaya hazırdı.

Şimdi bir tekne yarışı tatil eğlencesi değil, baştan sona uzun ve güçlü bir çekiştir, çünkü bir tekne yarış teknesinden daha ağırdır, hatta hatları tatil şenliğinden ziyade stresli bir hizmet için tasarlanmıştır. Teknenin ağırlığına, on iki adamdan oluşan yükünü ve oldukça güçlü adamlarını da ekleyin ve
o tekneyi belirli bir su mesafesinden itmek için biraz daha fazla güç elde edersiniz.

Eğer tüm sivil dünya bir önceki günkü yarışmada tetikteyse, o öğleden sonra New London'da toplanan tüm küçük Donanma dünyası kesinlikle tetikteydi. Chicago ve Olympia'nın güverteleri arkadaşlarla
dolmuştu. Gemilerin tekneleri dikkatsiz su böcekleri gibi
ortalıkta koşuşturuyordu ve sayısız "sahil botu" her yönden misafir getiriyordu.

Ancak, şu anda rota temizlendi, işaretler verildi ve
ağır kürekler suya yalnızca "man-o-war'ın adamları" küreklerinin aldığı gibi girdi:
sanki tüm mürettebatın hareketlerini tek bir beyin kontrol ediyormuş gibi.

Başlangıç ​​oldukça düzgündü, büyük kürekler suya aynı anda ve temiz bir şekilde daldı. Sonra Chicago'nun adamları yavaşça Olympia'dan uzaklaşmaya başladı, dümenci hemen başlangıçta Olympia'nın dümencisinin iyi bir karar olarak gördüğünden daha hızlı bir şekilde vuruş yaptı, çünkü bu üçgenin kuralı gereği üç kenarı vardı ve her kenar oldukça iyi bir mesafe sunuyordu.

Ancak Chicago'daki insanlar çılgınlar gibi tezahürat ediyor ve bağırıyorlardı, adamlarının böyle bir gösteri sergilediğini görmekten son derece memnundular ve bitişe kadar dayanma kabiliyetlerine güveniyorlardı.
Birçok adamın eşit olduğu bir dayanıklılık derecesi anlamına gelen bir vuruşla başladıklarını düşünmek için duraklamadılar, ancak gemilerinin onurlarına bir tören düzenleyeceğinden emindiler.

Chicago'nun teknesinin hemen arkasında Olympia'nın dümencisi sabit "Vuruş! Vuruş! Vuruş!" diye bağırıyordu ve bu da tekneyi sanki benzinli bir motorla
ilerletiliyormuş gibi suda kaynatıyordu. Olympia'nın adamları rekor kırmasalar bile kendi başlarına ayakta duruyorlardı.

"Onu sabit tutun. Vuruşu sürdür. Thames'i ateşe vermeye çalışmayacağız
--HENÜZ değil," koçun teknesinden gelen anlamlı sözleriydi.

Lowell hemen anlayarak başını salladı ancak arkasındaki adamlar için vuruşu ayarlayan küreğe sabit ağırlığını verdi ve Durand'ın gözleri hemen önündeki o muhteşem geniş sırtın sallanmasından ve salınımından neredeyse hiç ayrılmadı, ilk bayrak teknesine doğru koşarken, üçgenin dönüşünü Chicago'nun adamlarının bir boy gerisinde yaptılar ve tekneden gelen:

"Vur, Olympia! Onları gözden geçir! Şu ipi çek!"

bağırışları arasında, birkaç subay Komançiler gibi bağırıyordu.

"Daha iyi adamlar gerekir. Onları nasıl seçeceğini bilmiyordun," Chicago'nun teknesinden gelen alaycı
bağırışlar sancak kirişindeydi.

"Bir sonraki kazık teknesini dönene kadar bekle. Sadece seninle oynuyorlar
şimdi."

"DIŞARIDA mı oynuyorlar? ABD'yi alt etmek için bundan daha iyisini yapmaları gerekiyor. Biz
kürek çekiyoruz," şeklinde gülerek cevaplar verildi.

"Şimdi adil oynayacağız. "Onu otuz altıya çıkar," Olympia'nın dümencisinin emriydi ve kürekler emre cevaben hızla
şıp
sört uçuyormuş gibi göründü.

Chicago'nun dümencisinden hızlı bir haykırış geldi,
keskin bir emir ve vuruş otuz sekize sıçradı ve
tekneyi hızla ileri doğru fırlattı. İkinci kazık tekne yaklaşırken Olympia'da bir emir daha verildi ve Olympia'nın mürettebatı onu kırkta tutuyordu, bir kayma oldu ve tekneler ikinci kazık teknenin pruvasını eşitledi.

Sonra eve dönüş geldi; iki millik üçgenin son belirleyici, zorlu çabası. Chicago kazık teknenin yanından geçerken hala muhteşem bir otuz sekiz çekiyordu, ancak dönüş yapıldığında kürekler kırk ikiye çıktı, çünkü Olympia'nın burnu o dönüşten sonra yarım boy öndeydi.

Bu arada kargaşa kopmuştu Hem teknelerde hem de gemilerde ve eğer bağırmak, yuhalamak veya megafonlarla çağrı yapmak
bir vuruşa güç katabiliyorsa, kesinlikle ilhamdan yoksun değildi.

Son bölümün yarısı tamamlanmıştı, çocuklar muhteşem bir formda kürek çekiyorlardı
Chicago'nun adamları rekoru kırmak için
başladıklarında ve tekneleri
kırk altıya fırlayıp rakiplerinin liderliğini ele geçirdiklerinde çılgına döndüler. Ancak
kırk altı vuruş, her biri çok kilo ağırlığında on iki, on dört ve on altı fitlik kürekleri olan ağır bir kesicide tutulabilecek olandan sadece biraz daha fazladır; tutulamazdı.

"Onlara bitiş için kırk iki verin, arkadaşlar," diye bağırdı Olympia'nın dümencisi megafonundan, kelimenin tam anlamıyla kamu yararına. Ve kırk iki işe yaradı, çünkü kırk altı tutulamadı ve Olympia'nın kesicisi, filonun amiralinin yanındaki köprüde Kaptan Boynton epeyce zıplarken, kazıklı teknenin yanından bir boy önde geçti.

Ah, Chicago'daki dans ve hayran konuklarına servis edilecek çay için yazık!

O çay ve dansın şartlarından biri de ev sahibi için büyük V ile zaferdi.

"Onları gemiye alın! Onları gemiye alın! Emri iletin," diye gürledi amiral.

"Aynen öyle!" diye sordu Boynton, doğru anlayıp anlamadığından pek emin değildi.

"Evet! Evet! Onları gemiye alın!"

"Hanımlar ne diyecek?" diye soluk soluğa sordu Boynton. "Bu kürek çekme
kıyafetleri oldukça
karmaşık."

"Giysilerini asın! Onlara bir şeyler getirin. Haber verin, dostum. Onları Sancak
Gemisi'ne getirin. Onları yukarı getirin, diyorum ve aşağı inip onları karşılayın! Gemi ve gemideki her şey onlara ait!"

Boynton haberi vermekte ve kazanan mürettebatı selamlamak için
acele etmekte hiç vakit kaybetmedi ve sanki eski Olympia'nın tüm personeli
çıldırmış gibiydi. Ama görmek ve duymak itaat etmekti ve Olympia'nın çocukları, esas olarak sınırlamaları nedeniyle göze çarpan giysiler içinde, kutsal sancak geçidine yığılarak geldiler ve Kaptan Boynton onları karşıladı. Boynton sırayla her bir elini tuttu ve bağırdı:

"Siz değerli bir grupsunuz! Çay partilerini mahvettiniz! Danslarını mahvettiniz, sizi kahretsin, haylazlar! Onları formda bıraktınız ve BİZ tüm gösteriyiz! Şimdi aşağı inin ve görülmek için formunuzu koruyun, sonra geri dönün ve bayanların sizi beslemesine ve aptal yerine koymasına izin verin, çünkü onlar her şeyi doğru şekilde YAPABİLİR."

Ve beslendiler! Hazırdılar. Böyle bir parkurda bir çekiş iştah demektir, ancak bu aklı başında adamların aptal yerine konulup konulmadığı tartışmaya açıktır.

Bu şenlik sona ermeden önce hava kararmıştı ve gemiler elektrik ışıklarının bir peri masalı gösterisine dönüşmüştü, bando takımlarının sesleri suyun üzerinde süzülürken, hafif ayaklar vals veya iki adımın ilham verici seslerine eşlik ediyordu.

Peggy ve Polly'nin şimdiye kadar yaşadığı en mutlu öğleden sonralarından ve akşamlardan biriydi ve daha niceleri de böyle geçti, çünkü Neil Stewart o ayın Peggy için unutulmaz olmasını istiyordu, onun için ne kadar erken daha az mutlu bir ayın doğacağı veya bunun için ne kadar istemeden treni
yatırdığı hakkında pek bir fikri yoktu.

İki hafta boyunca Navy Bungalow'da çim şenlikleri, güzel çevredeki kırsalda uzun araba yolculukları ve herkesin çok sevdiği keyifli aile toplantıları yapıldı.

Gail'in mezuniyetinden sonra Bayan Howland, altın saçlı kızı da yanında getirerek geri döndü, Snap ve Constance da geldi.

Gail'in çemberle tanışması komikti:

Kaptan Stewart, Polly'ye şaka yollu söylediği gibi, "Howland numara dört
ailenin gösterisini destekleyip desteklemeyeceğini" merak ediyordu ve
güzel kız kardeşiyle çok gurur duyan Polly, "Gail ailenin en yakışıklısıydı." diyerek itiraz etti.

"O zaman biraz eğleniyor olmalı," diye ısrar etti.

Northampton'dan aşağı doğru tozlu bir yolculuğa rağmen güneşli, güzel bir görüntüydü ve
Kaptan Stewart, onu karşılamak için New London istasyonuna gönderilen arabadan inmesine yardım etmek için merdivenlerdeydi. Annesi ve Constance'ın ardından dışarı çıktı, ancak Bayan Howland onu tanıtma şansı bulamadan
Kaptan Stewart, omuzlarına bir çift nazik el koydu, onu bir an kendinden uzaklaştırdı, kalın kaşlarının altından ona baktı, yanaklarını güzel bir renkle kapladı,
sonra da alakasız bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, Howland ailesi yalan söylemez, ancak diğer yandan her zaman tüm gerçeği aktarmazlar. Geçeceksin, küçük kız. Evet, geçeceksin ve şu bavulun bir yerinde bir koyun postu saklıyor olsan bile Polly ve Peggy'den bir gün bile daha yaşlı görünmüyorsun. Evet, seni
evlat edineceğim ve hemen mühürleyeceğim," ve
bununla birlikte güzel yüzünü iki eliyle tuttu ve her pembe yanağını öptü.

Zavallı Gail, eğer gökyüzü yıkılmış olsaydı daha fazla
şaşkın olamazdı. Ziyaret edeceği kişiler hakkında çok şey duymuştu ama
BU resepsiyonu hiç hayal etmemişti ve bir kereliğine sınıfının başkanı olmuş ve bir düzine başka onur ödülünü almış olan kız
bir okul kızı kadar telaşlıydı.

Peggy onu kurtarmaya geldi.

Yanına koşarak kollarını ona doladı ve bağırdı:

"Baba Neil'i takma. Hepimiz seni tanımak için can atıyoruz ve seni SEVMEYE ​​ZORUNLUYUZ. Nasıl engel olabiliriz ki? Artık bize aitsin, biliyorsun.
Benimle gel. Hemen yanımızdaki odayı alacaksın - Polly'nin ve benim odamı, yani - ve her şey mükemmel bir şekilde güzel olacak."

Gail'in gelmesinden üç gün sonra Happy, Wheedles ve Shortie, gemilerine katılmadan önceki o kısa aylık izin sırasında aileleri topluluklarından bazılarını
istediği için kendi evlerine gitmek zorunda kaldılar. Ancak şans bir konuda onlara yardım etti, çünkü Happy ve
Wheedles Atlantik filosunun amiral gemisi olan Connecticut'a, Shortie ise aynı filodaki Snap'in gemisi Rhode Island'a gönderildi. Yani, Akademi'deki adamların böylesine yakın arkadaş olduğu olağan düzenin aksine, yolları tamamen ayrılmayacaktı.

İki hafta sonra tatbikat gemileri Newport'a demir attı ve Navy Bungalow'daki grup dağıldı. Bayan Howland, Constance, Gail ve
Snap Montgentian'a döndü. Kaptan Stewart ve Kaptan Harold gemilerine yeniden katılmak zorundaydı, Bayan Harold, Polly ve Peggy ile birlikte Newport'a gitti, oradan kıyı boyunca tatbikat filosunu takip etti, ta ki Ağustos ayının son günü Annapolis'e dönene kadar, tüm deniz harp okulu öğrencileri bir aylık izne ayrılıp Akademi boşaldığında.

Bayan Harold Eylül ayını kız kardeşiyle geçirecekti, uzun zamandır beklediği bir zevkti. Peggy de ona katılmaya davet edildi, ama ne yazık ki!
Kaptan Stewart, yengesinden Eylül ayını Severndale'de geçirmesini isteyerek BUNU imkansız hale getirmişti.

Peggy bunu hemen öğrenmemişti, ama öğrendiğinde çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı, babasından saklamaya çalışsa da, çok geç de olsa, babası yaptığı şeyin farkına vardığında.

Bayan Stewart, Navy Bungalow'da mümkün olduğunca çok saat geçirmeyi başarmıştı, ama kesinlikle oradakilerin dostluğunu
kazanmayı başaramamıştı ve Neil Stewart, onu Severndale'e davet etme dürtüsünden dolayı çok pişmanlık duyuyordu. Çok geç olduğunda, Peggy'yi de beraberinde sürükleyerek
kurnazca planlanmış bir tuzağa düştüğünü fark etti. Ve daha da kötüsü, dar görüşlülüğünün onu içine
soktuğu durumdan onu kurtaracak kimse olmayacaktı. Son çare olarak Dr. Llewellyn'e şöyle yazdı:

"Yedi çeşit aptallık ettim. Peggy'ye dikkat et. Korkarım ki
o buna karşı ve bu tamamen benim suçum. Sana daha sonra uzun uzun yazacağım.
Bu arada, korkarım ki kargaşa çıkacak."

Zavallı Dr. Llewellyn bu mektup karşısında umutsuzca şaşkına dönmüştü ve neredeyse her şeye hazırlıklıydı.

Bayan Harold ve Polly, Peggy'ye New York'ta veda ettiler. Jerome ve Mammy, eve dönüş yolculuğunda onun koruması oldular.

Bu zor bir sarsıntıydı ve uzun süredir bu kadar yakın arkadaş olan iki kız ayrılığı derinden hissetti.

"Ama biliyorsun ki Ekim'de buluşacağız ve önümüzde önümüzdeki kış var,"
Polly'nin iyimser veda sözleriydi, yaklaşan kışın hem kendisi hem de Peggy için nasıl değişeceğini pek tahmin edemiyordu.

Bayan Stewart'ın 5 Eylül'de Severndale'e varması kararlaştırılmıştı. Peggy 2'sinde oraya vardı ve gönülsüzce teyzesini karşılama hazırlıklarına başladı.

Mammy ve Jerome da daha hevesli değildi. New London'dayken beklenen misafirlerini oldukça detaylı bir şekilde değerlendirmişlerdi.

Yine de, Severndale'de asalet yükümlülüğü sloganıydı.

BÖLÜM XIX

SEVERNDALE'E GERİ DÖNÜŞ

Peggy'nin Severndale'e dönüşünün ilk iki günü kız için neredeyse
bunaltıcıydı. Doğru, Dr. Llewellyn onu karşıladı ve karşıladı ve nazik, şefkatli tavrıyla yalnız eve dönüşü biraz daha az yalnız hale getirmeye çalıştı. Her şey onun tahmin ettiğinden çok farklıydı. Onu karşılamak için orada olması sadece bir şanstı.
Kuzeye bir seyahat planlamış ve tüm düzenlemelerini tamamlamıştı ki, eski ve ömür boyu arkadaşı umutsuzca hastalandı. Arkadaşı uğruna seyahatini erteleyen Neil Stewart'ın mektubu onu yola çıkmadan önce yakaladı ve bunu okuduktan sonra kendi zevkleri ve istekleri bir kenara bırakıldı. Her zaman sloganı olan görev onu Severndale'de tuttu.

"Kendisi tarafından sorgulandığında -ki bu ihtiyatlı bir şekilde doğrudur- Peggy'nin cevapları
bekleyen bir soruna dair hiçbir fikir vermedi ve dünyaya veya diğer insanlara karşı hayırsever
görüşünü değiştirmedi.

"Filiola, bence buradaki durumun en mutlu çözümü bu olmalı: Senin için hayatı ilginç hale getirmek için çok yaşlanıyorum ve sıkıcı oluyorum; baban daha birkaç yıl emekli olmayacak, bu yüzden onun arkadaşlığını talep etmen için çok az umut var; Bayan. Harold çok sadık bir arkadaştır, ancak hizmetteki dostluklar görevlerin zorunlulukları nedeniyle sık sık bozulabilir; Annapolis'i hemen hemen her an terk etmek zorunda kalabilir ve eğer öyleyse, arkadaşınız Polly de
ayrılmak zorunda kalacaktır. Neden, küçüğüm, bana öyle geliyor ki teyzeni New London'da görmüş olman ve seni burada ziyaret edecek olması oldukça takdiri ilahi," ve iyi Dr. Llewellyn omzuna yaslanmış güzel kahverengi saçlarını nazikçe okşadı ve gülümseyerek 
sıkıntılı genç yüze baktı.

"Evet, Compadre, bunun en iyisi olacağını düşündüğünü biliyorum ve eminim öyle olurdu eğer--eğer--"

Peggy durakladı. Yasanın teyzesi olarak görmesi gerektiğini söylediği kişi hakkında iltifat içermeyen bir şey söylemekten nefret ediyordu.

"Önyargılı mısın canım?"

Dr. Llewellyn'in ses tonunda hafif bir sitem vardı.

"Korkarım öyleyim. Görüyorsun ya, 'Küçük Anne' ile birlikteydim ve onu çok seviyorum, Polly'nin annesini de ve oh, Compadre, o çok
güzel. Kesinlikle çok güzel. Keşke Polly'yi onunla görebilseydin. Birbirlerine karşı tavırlarında, annemin ve benim, annem yaşasaydı, birbirimize ne olabileceğimizi anlamamı sağlayan bir şey var. Geçtiğimiz kışa kadar bunun ne anlama geldiğini hiç tahmin etmemiştim veya New London'da hissettiğim gibi hissetmemiştim. Baba Neil çok değerli ve kıymetli ama annem ve ben, Polly ve onun annesinin birbirlerine olduğu gibi olurduk; bunu biliyorum."

"Senin ve teyzenin birbirinize çok derinden bağlanmanız mümkün olmayacak mı? Anladığım kadarıyla, dünyada oldukça yalnız
ve siz birbiriniz için çok şey ifade etmelisiniz."

Peggy'nin hafif bedeni, onun etrafında dönen kolunda hiç titremedi. O küçük titreme, Dr. Llewellyn'e bir cilt kelimenin
yapabileceğinden daha fazlasını aktardı. Hassas, gergin kızı o kadar iyi tanıyordu ki, Bayan Peyton Stewart'ın kişiliğinde onu
sertçe rahatsız eden bir şey olması gerektiğini
anlayamadı ve konuyu
daha fazla uzatmamanın daha akıllıca olacağı sonucuna vardı.

"Shashai'nin ipeksi sırtında bir tur at ve Tzaritza'nın uzun sıçramalarının
onu bir mutluluk dünyasına taşımasına izin ver. Nelly seni soruyordu ve evine kadar olan beş mil yol işleri yoluna koyacaktır."

"Ben giderim," diye cevapladı Peggy ve keten binicilik eteğini giymesi için onu yalnız bıraktı, çünkü Maryland'de hala çok sıcaktı.

Döndüğü andan itibaren Tzaritza Peggy'nin yanından hiç ayrılmamıştı ve
atları, özellikle Shashai, Roy ve Star onu her türlü sevgi gösterisiyle karşılamıştı. Şimdi en sevdiğini
ortadan kaldırmak niyetiyle padoka doğru gidiyordu, ancak onu çağırdığında diğer ikisi ona doğru
sıçrayarak, kişneyerek, okşamaları için yalvararak
geldiler.

"Üçünüzle ne yapacağım?" diye bağırdı Peggy. "Üçünüze birden binemem."

"Hangisini alırsan al, diğer ikisinden kurtulmak için çok iyi bir zaman geçireceksin; senin yokluğun için kendilerini avutuyorlardı
hırsızlar kadar sıkı bir şekilde birbirlerine yapışarak: Biri nereye giderse,
diğerleri de oraya gider," diye güldü Shelby, onunla birlikte padoka inmişti.

"O zaman isterlerse gelsinler," ve Peggy de katıldı
gülmeye.

"Deneseniz bile onları kaybedemezsiniz; önce sizi severler, sonra
birbirlerine o kadar yapışırlar ki, bir düzine bacağı olan tek bir vücut olduğunu düşünürsünüz."

Peggy başka bir şey söylemeden Shashai'nin sırtına atladı. Sonra evcil hayvanlarının çok iyi tanıdığı o net düdükle yola koyuldu. Bu çılgınca,
vahşi bir dörtnala koşuydu ama Nelly'nin evine vardığında yanakları parlıyordu
ve gözleri eskisi gibi parlıyordu.

"Ah, Pepper and Salt'ı gördün mü?" diye sordu Nelly'nin sorduğu ilk soru neredeyse buydu.

"Sanırım gördüm ve harikalar değil mi? Ah, onları o gün gördüğüme çok sevindim. Bu sonbaharda at gösterisine ve engelli koşuya katılabileceklerini biliyor musun? Evet, katılacaklar. Shelby onları çok güzel yaptı. Ama şimdi bana kendinden bahset. Bu gece Polly'ye yazacağım ve ona her şeyi anlatmazsam beni asla affetmeyecek. Çok iyi görünüyorsun. Peki dizim nasıl?"

"Eşi kadar iyi. Hiç topal olduğumu bilmezdim.
Doktorunuz harika, Bayan Peggy ve çok nazikti. Bana
beni evlat edindiğinizi ve artık SİZİN kızınız olduğum için bana ekstra iyi bakacağını söylediğinizi söyledi. Bana bakmasını söylediğinizi
gittikten sonra öğrendim ve size yeterince teşekkür edemem ama babam
çok endişeli çünkü Doktor Kendall'ın beni iyileştirmek için ödemesi gereken
gibi bir faturayı asla ödeyemeyeceğini düşünüyor. Ama ona her şeyin yoluna gireceğini söylüyorum, tıpkı daha önce olduğu gibi, çünkü çiftlikte her şey artık yolunda gidiyor. Tom ve Jerry kesinlikle geçimlerini hak ediyorlar, Bay Shelby'nin söylediği gibi ve çok muhteşem, büyük, yuvarlak, tombul ve bir ağacı sökebilecek kadar güçlüler, diyor babam. Gelip onları görmek istemiyor musun?"

"Elbette istiyorum," ve bir zamanlar solgun olan yanakları şimdi yuvarlak ve pembe olan, ışıl ışıl, sağlıklı kızı takip eden Peggy, küçük kulübenin hemen ötesindeki kütük arazisine yürüdü ve orada Jim Bolivar tarafından içtenlikle karşılandı,
şöyle dedi:

"Peki, eğer ölü bir adamı tekrar görmek için gevezelik etmek uygun değilse, Bayan Peggy. Benimle el sıkışır mısınız, bayan? Biraz kirli ve sert bir el ama küçük yavrunuzu bir dakika tutmak istiyor,
size ait olan adamın sizi ne kadar düşündüğünü göstermeye çalışıyor."

Peggy kendi güzel küçük elini Jim Bolivar'ın eline koydu ve şöyle dedi:

"Keşke sizinle el sıkışmaktan ne kadar mutlu olduğumu anlayabilseydim ve benim gibi insanlara sahip olmak beni her zaman çok mutlu ediyor. Eğer yapmazlarsa canın yanıyor, biliyorsun."

"Eh, muhtemelen hiç incinmeyeceksin; hayır, incinmeyeceksin,
küçük kız, ve bu bir gerçek. Tanrı seni korusun! Ve Nelly'ye bak. O bir
tırpan değil mi? Aman Tanrım, şu anda küçük eski çiftlikte her şey uğulduyor,
ve farkına varmadan bir meydan inşa edeceğiz. Şimdi gel ve Tom ve Jerry'yi gör."

Ve böylece birinden diğerine geçti Severndale'in küçük şato kızı, her adımda hoş karşılandı, neşeli, yardımsever, güneşli, sevilen ama yine de, oh, genç kızlığında çok yalnızdı.

Ve böylece Peggy'nin Severndale'e dönüşünün ilk günleri geçti. Sonra Bayan Stewart'ın olaylı gelişi başladı. Muhteşem güneşli bir gündü; önceki geceki sağanaktan
serin. Bayan Stewart öğleden sonra beşte gelecekti. Peggy bütün sabah teyzesinin resepsiyonu için hazırlıkları incelemekle meşguldü. Harrison genç metresinin emirlerini harfiyen yerine getirmişti, çünkü Harrison son zamanlarda "Bayan Peggy"ye giderek daha fazla saygı duymaya başlamıştı, ancak gizlice, haneye olası eklemeye
en ufak bir şekilde bile olumlu yaklaşmıyordu: Annesinin raporu onu hanımın lütfu.

Yine de, o bir misafirdi ve Severndale'deki bir misafir beş harfli bir kelimeden daha fazlasını ifade ediyordu.

Peggy, arabaya akşam beşteki arabayı karşılamasını emretti ama
Shashai'ye binmeyi seçti ve Jess mükemmel bir şekilde döşenmiş araba ve atla yola çıktığında, Peggy, güzel haki giysisiyle Comet ve
Meteor'un yanında fokstrot yaptı, Tzaritza her zamanki gibi öndeydi.

Muhtemelen yarı mesafeyi kat etmişlerdi ki, çılgın bir nal sesi onun haykırmasına neden oldu:

"Ah, Jess, çayır çitini aştılar!"

"Gerçekten öyle, tatlım. Gerçekten öyle," diye kıkırdadı Jess. "O hanım, gözlerini açmasını sağlayan gerginliği bir an önce
açığa çıkar."

"Ah, ama onun böyle bir karşılama görmesini istemezdim. Burada hepimizin deli olduğunu düşünecek," diye itiraz etti Peggy.

"Eğer BEŞ safkanın çılgın insanlarla tanışmak için
kendisini karşılamaya
çıktığını düşünüyorsa, bir hata yapmış olacak. O balıklar
dikkat et ve hayatının her gününü göreceğini
göstermeye çalış
sana söyleyeyim."

Ama konuyu daha fazla tartışmaya vakit yoktu, çünkü Silver Star ve
Roy, yelelerini ve kuyruklarını sallayarak ve geride kalmama kararlılıklarında
kazandıkları için çılgınca sevinç gösterileriyle koşarak geldiler. Peggy'nin yanına koştular, "Merhaba! Nasılsın?" diye kişnediler, Shashai de aynı şekilde umursamaz bir tavırla cevap verdi. Ve sonra dönüşüm geldi: Peggy'nin bir sözüyle onun yanında yürümeye başladılar ve küçük istasyona kadar yolculuğu mükemmel eğitilmiş köpekler gibi düzenli bir şekilde tamamladılar. İstasyona vardıklarında Peggy onları sıraya dizdi ve Shashai'nin arkasından kayarak Tzaritza'ya "bekle" emri verdi. Sonra platforma çıktı ve gelen vagonu karşıladı, tıpkı bir yıldan biraz daha az bir süre önce o yıl çok sevmeyi öğrendiği, hayata bakış açısını tamamen değiştirmiş, geleceğini değiştirmeye ve evet kurtarmaya mahkum olan kişileri karşılamak için platforma çıktığı gibi, tıpkı şimdi giderek yaklaşanın bir krize yol açmaya mahkum olduğu gibi. Araba vızıldayarak istasyona geldi. Perdeler uçuşuyordu,
beyaz bir Fransız pudel köpeği olan bir hanım,
genel olarak dünyaya ve özellikle de köpeğin kollarına itildiği frenciye
hırlayıp hırlayarak merdivenlerden indi.

"Toinette'i dikkatli tut. Aman Tanrım, onu eziyorsun, zavallı
canım. Al, hamal, bu valizi al," emirler verildi.

"Ben bir po'tah değilim," diye karşılık verdi hanımefendi tarafından seçilen zenci.
Sonra dönüp yürüdü.

"Küstah yaratık," diye sert bir karşılık verdi, Peggy o anda teyzesiyle buluşmak için ilerlemeseydi, bunu başka yorumlar da takip edebilirdi. Zenci, yeni gelenin Severndale'li küçük hanımın bir arkadaşı olduğunu gördüğünde, tüm tavrı bir anda değişti. Şapkasını çıkarıp ona doğru koştu ve şöyle dedi:

"Ben senin için bakıyorum, Bayan Peggy." Zamirdeki vurgu anlamlıydı.

"Teşekkür ederim, Sam," hızlı ve gülümseyen bir cevaptı. Sonra:

"Nasılsınız, Teyze Katharine? Severndale'e hoş geldiniz," ve eli akrabasını karşılamak için uzatıldı, çünkü Peggy'nin içgüdüleri nadiren
hatalı olurdu.

Ancak teyzesi Toinette'i koruyucu kucağına almakla o kadar meşguldü ki yeğeninin elini göremedi ve Peggy selamlamayı zorlamadı.
"Arabaya gelir misin?" diye sordu, "Umarım yolculuktan çok
yorgun değilsindir."

"Tam tersine, kesinlikle bitkinim. O korkunç, pis küçük arabalara nasıl dayanabildiğini anlamıyorum. Evde onlarla bir mil bile yolculuk etmeyi kabul etmeyiz. Bu senin araban mı? Arabacı, köpeğimi tut,
ben binerken," ve Toinette Jess'in eline itildi, hemen ısırdı ve neredeyse küçük kaburgaları bu dikkatsizliği yüzünden ezilecekti,
havlaması şefkatli metresinden bir çığlık kopardı.

"Dikkatli ol, aptal adam. O narin küçük şeyi
sanki senin büyük atlarından biriymiş gibi tutamazsın. Şimdi valizi sürücünün yanına koy ve yeğenim için yanımda yer bırak," diye devam etti "Sam'e."

Sam emredildiği gibi yaptı, ancak bir kuruş teklif edildiğinde şöyle cevap verdi:

"Paranı sakla, hanım. O işi küçük kaliteli hanımım için yaptım,
ve O daha iyi bir şeyle ödüyor."

Bayan Stewart açıkça sevimli kılığında DEĞİLDİ, ancak Peggy'ye dönerek gülümsemeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Cahil yaratıklar, değil mi canım? Ama gel. Soracağım binlerce soru var."

"Teşekkür ederim, Teyze Katharine, ama eyerli atıma bindim ve
beni mazur görmeni isteyeceğim."

Bayan Stewart, o ana kadar, arabanın hemen ötesinde heykel gibi duran üç atı ve önlerinde yerde yatan muhteşem köpeği fark etmedi.

Peggy aradaki boşluğu geçti ve Tzaritza'ya "Kalk" diyerek, refakatçisini harekete geçirdi. Uzun, ince boyunlarını öne uzatarak onu selamladılar, Tzaritza ön ayaklarını omuzlarına koyup ipeksi başını Peggy'nin yüzüne yasladı, istenen okşamadan emindi. Sonra Peggy, Shashai'nin sırtına atladı ve küçük
grup, bir şimşek gibi dönerek, depodan yola çıktı.

"Aman Tanrım! Birinin buraya gelip o çocuğa bakmasının
zamanı geldi. "Onun vahşi bir 
western kovboyunun hayatını yaşadığından haberim yoktu," diye haykırdı surrey'in arka koltuğundan gelen ünlem, Jess tarafından açıkça duyuldu ve daha sonra usulüne uygun olarak bildirildi.

"Huh, Um," diye mırıldandı.

Severndale'e giden yolculuk Madam Stewart için hiç çekici değildi. "O çocuğun çılgın, hoydenvari binişine" fazlasıyla odaklanmıştı. Aman Tanrım, eğer böyle
biri New York'ta görüldüyse," New York, Central Park'ta İngiliz tarzında yukarı aşağı hareket eden otomatik figürleriyle genel olarak dünya için onun ölçütüydü.

Şu anda güzel Severndale'e varıldı. Dr. Llewellyn, teyzesini karşılamak için terasta bekliyordu, bunu görkemli, zarif tavrıyla yaptı, ancak on kelime konuşmadan önce Neil Stewart'ın mektubunda şu sözlerle kastettiği her şeyi anladı:

"Peggy'nin yanında dur. Onu buna zorladım" ve genç kız teyzesini eve götürürken, annesi de tertemiz bir vakarla onları takip ederken, zihninde şu yorumu yaptı: "Korkarım ki çok büyük bir
hata yaptı; çok büyük bir hata, ama İlahi Takdir her şeyi düzenler ve biz karanlık görürüz. Bu 'harika yollardan' biri olabilir. Sonuçlarımızı çok aceleyle oluşturmamalıyız. Hayır, aceleyle değil."

Ve tam burada Peggy Stewart'ı, girişi kesinlikle cazip olmayan yeni bir
dünyanın eşiğinde bırakmalıyız. O ayın
deneyimleri ve bu ay boyunca Peggy'nin hayatına giren
vahiyler; kafa karıştırıcı sorunun nasıl çözüldüğü ve çözülmesine kimin
yardımcı olduğu, Peggy Stewart'ın Okuldaki
hikayesinde anlatılmalıdır. Ama şimdi onu, "Teyze
Katharine"i rahat ettirmek için elinden gelenin en iyisini yaparken bırakmalıyız; genellikle eşit şekilde düzenlenmiş olan haneyi zaten bir karmaşaya sürükleyen bazı sorunları gidermeye çalışmalıdır, çünkü Mammy fikrini
zerre kadar değiştirmemişti ve Harrison büyük evin kendi
tartışmasız alanına geri döndüğünde, şöyle dediği duyuldu:

"Neil Stewart bir erkek, bu yüzden ELBETTE, bazı aptalca şeyler yapacaktır, ama BENİM tahminimi yanlış çıkarmazsam, BU
sefer kozunu oynamıştır."

Son Peggy Stewart: Navy Girl at Home'un Project Gutenberg E-Kitabı
Gabrielle E. Jackson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NAVY GIRL AT HOME ***

This file should be named 5729.txt or 5729.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

