*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Friends and Helpers (Arkadaşlar ve Yardımcılar)
Yazar: Sarah J. Eddy
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Friends and Helpers, by Sarah J. Eddy

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Friends and Helpers

Author: Sarah J. Eddy

Release Date: May, 2004 [EBook #5730]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 18, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDS AND HELPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ARKADAŞLAR VE YARDIMCILAR

DERLEYEN

SARAH J. EDDY

1899

ÖN SÖZ.

Bu kitabın amacı çocuklara tüm canlılara şefkatle davranmayı ve hayvanlar alemindeki
insanın yardımcılarının hizmetlerini takdir etmeyi öğretmektir.

Birçok evde bu öğreti tamamen ihmal edilir ve okul öğretmenine bize bağımlı olan hayvanlara ilgi
çekme ve onların acılarına karşı merhamet ve şefkat aşılama görevi bırakılır.

Sir Arthur Helps şöyle der: "Dünyanın tüm çağlar boyunca kaydettiği büyük ilerleme, insanlığın artması ve zulmün azalmasıyla ölçülür."

Herhangi bir biçimdeki zulüm, bir tür vahşettir. Medeniyet ancak eğitimle
geliştirilebilir. Vahşi, vahşi olduğunu bilmez. Çocuk, daha aşağı hayvanların nasıl acı çektiği ve sefil hale getirildiği gösterilene kadar zalim olduğunu fark etmez.

Düşüncesiz çocuk bencil bir adam veya kadın yaratır ve bencillik
suçun kökünde yatar.

"Kötülük düşünce eksikliğinden
ve kalp eksikliğinden kaynaklanır."

Çocukların yumuşak kalpleri ve çabuk duyarlılıkları vardır, ancak bazen gerçek koşullar hakkındaki cehaletleri nedeniyle hayal gücünden ve sempatiden yoksundurlar. Sevdikleri ve saygı duydukları birinden kolayca etkilenirler ve öğretmenin insanlığın büyük görevine işaret ederek dünyayı daha iyi hale getirme gücü
eğitim sistemlerimizde olduğundan daha fazla yer bulmalıdır.

"İnsancıl hareket, bir yandan hayvanlara insanca muameleden diğer yandan tüm uluslarla barışa uzanan geniş bir harekettir. Hayvan haklarının ötesine geçen bir adım anlamına gelir. Karakter oluşturma anlamına gelir. Toplum ilk önce gereksiz acıların önlenmesi gerektiğini söyledi; toplum şimdi çocukların kendileri üzerindeki etkisi nedeniyle çocukların acı çekmesine izin verilmemesi gerektiğini söylüyor."

Bay Frank M. Chapman, kitap için "Bizim Dostlarımız Kuşlar", "Tüylü Gezginler", "Kuşlar Döndüğünde", "Kuşların Yuvaları" ve "Kızılgerdan" bölümlerini nazikçe yazmıştır.

Baylar Houghton Mifflin Şirketi'nin izniyle Celia Thaxter ve diğerlerinin birkaç şiiri kullanılmıştır. İngiliz İnsancıl Birliği'nin yayınları, özellikle Bayan Florence H. Suckling'in broşürleri ve Bayan Edith Carrington'un bazı yazıları yararlı ve yol gösterici olmuştur. Derleyici, materyalin düzenlenmesi ve hazırlanmasında
Bayan Charles A. Lane'in yardımını aldı.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

ROVER VE ARKADAŞLARI .. Bir İngiliz hikayesinden uyarlanmıştır
ÜNLÜ KÖPEKLER
KÖPEKLERE NASIL BAKILIR .. Anna Harris Smith
KÖPEK HİKAYELERİ
ESKİ BİR DOSTU TERK ETMEYİN .. Plutarch
KEDİLER VE KÖPEKLER
ÜNLÜ KEDİLER
KİTTY'NİN NOELİ
KEDİ MUFF'IMA .. John Owen
KEDİLERE NASIL BAKILIR
KEDİ SORULARI .. Lucy Larcom
KEDİ AİLESİ
HATIRLANMASI GEREKEN ŞEYLER
KEDİ HİKAYELERİ
CESUR BİR KIZ .. Harriet Beecher Stowe
ESTHER TEYZE'NİN YÖNETİMİ .. " "
ASLAN HİKAYELERİ
HAYVANLARIN KRALI
ÇÖL GEMİSİ
AĞIR BİR YÜK
ÜNLÜ ATLAR
ATLARA NASIL DAVRANILIR
TAY YAKALAMAK .. Marian Douglass
DİKKAT ÇEKİCİ BİR AT EĞİTMENİ
ARAP ATINA .. Bayard Taylor
"EFENDİSİNİ BEKLERKEN"

BÖLÜM II.

ROBERT'IN RÜYASI .. Anna Harris Smith
ROBERT BİR ÇİFTLİKTE .. Anna Harris Smith
NİSAN ŞARKISI .. Mary E. Wilkins
SİVİLCELER VE YILANLAR. İNSANLIK .. T. Gisborne
KARINCALAR, ARILAR VE EŞEK ARILARI
KÜÇÜK BİR SİYAH KÖLE .. Bir İngiliz hikayesinden uyarlanmıştır
BİR KELEBEK KANADI
BİR KELEBEK İÇİN .. Jane Taylor
KURNAZ ARI .. Anonim
ÇEKİRGE VE CİRK .. John Keats
SABIRLI DOKUYUCULAR
ORMAN FARELERİ .. Mary Howitt
BİR FARE HİKAYESİ
AKILLI FARELER
SİNCAP HİKAYESİ .. Anna Harris Smith
HOŞGÖRÜ .. Ralph Waldo Emerson
ÇELİK TUZAK .. Bayan C. Fairchild Allen'ın hikayesinden uyarlanmıştır
TAVŞAN
DAVUT'UN HİKAYESİ
COWPER'DAN SÖZLER
HAZIR BAZI YARDIMCILAR
BİR ZAFER .. Celia Thaxter

III. BÖLÜM.

KANARYA HİKAYESİ
KAFESLİ PATLICAN KUŞU .. R. F. Murray
KANARYAYA NASIL BAKILIR
BİR KIZILDERİLİ HİKAYESİ
HIAWATHA'NIN KARDEŞLERİ .. Henry W. Longfellow
GUGUK KUŞUNA .. John Logan
DOSTLARIMIZ KUŞLAR \
TÜYLÜ YOLCULAR |
KUŞLAR DÖNDÜĞÜNDE > .. Frank M. Chapman
KUŞLARIN YUVALARI |
ROBIN /
ROBIN SEVİNİN .. Garrett Newkirk
BİR TARLA KUŞUNA .. Percy Bysshe Shelley
KORKMUŞ KUŞLAR
KUŞLARI SOYLAMAYIN, ÇOCUKLAR .. Anonim
İYİ BİR ATIŞ .. Uyarlanmış
SAKIN KUŞU
KUŞLARIN TİCARETİ
SERÇE
SERÇELER
NORVEÇ'TE NOEL .. Celia Thaxter
KARGA
MAVİ KUŞ .. Emily Huntington Miller
ÇİFTÇİNİN DOSTU
YARALI ÇULUK .. Celia Thaxter
ÇULUK .. " "
BİR ŞAPKANIN MALİYETİ
HALE .. Rahip W. C. Gannett
KARLI BALIKÇIL
KANATLI BALIKÇILAR
KÜÇÜK FOK NE DÜŞÜNÜYOR
GENÇ DENİZ KUŞU NE DÜŞÜNÜR
KUŞLAR BİZİM İÇİN NELER YAPAR
EN CESURLAR EN ŞEFKATLİLERDİR
DENİZ KUŞUNA SÖZLER .. M. A. Stodart
GERÇEK KAHRAMAN
SUSAN COOLIDGE'İN SÖZLERİ
EMİLY DICKINSON VE S. T. COLERIDGE'DEN SEÇMELER
ÇOCUKLARIN ÖĞRETMENE
NELER YAPABİLECEĞİ

İLLÜSTRASYONLAR.

Ön sayfa, "Sevgi Dolu Oyun Arkadaşları." Sarah J. Eddy'nin fotoğrafından.
"Konuşamıyor musun?" G. A. Holmes'dan
"Bunun Adına Konuş." S. J. Eddy'nin fotoğrafından
Ağacın Altındaki Koyun Grubu. T. E. M. ve G. P. White'ın fotoğrafından
Uzmanlar. Sir Edwin Landseer'in resminden
Odin. Sir Edwin Landseer'in resminden
Owney. Elmer Chickering'in fotoğrafı
Duyma. H. Sperling'in tablosundan
"Kurtarılmış." H. Sperling'in tablosundan
Kahvaltı. H. W. Trood'un tablosundan
Alexander. S. J. Eddy'nin fotoğrafından
Kitty'nin Noel'i. S. J. Eddy'nin fotoğrafından
Nazik Kitty Gray. " " "
Kedi Pençesi
Kedi Gözü
Mutlu Bir Çift. S. J. Eddy'nin fotoğrafından
Seyahat Sepeti. " " "
"Lütfen bana biraz daha ver. " " "
Sürüldü. M. Stocks'un tablosundan
Arkadaşlar
Evdeki Aslan. Rosa Bonheur'un tablosundan
Rosa Bonheur'un Portresi. Rosa Bonheur'un tablosundan
Hayvanların Kralı. Rosa Bonheur'un tablosundan
Çöl Gemisi
Sulama Yalağında. Dagnan-Bouveret'in
Bir Norman Sire. Rosa Bonheur'un tablosundan
Bir Temperance Derneğinin Üç Üyesi. J. F. Herring'in
Doğal ve Rahat
Gergin ve Sefil
Kısrak ve Tay. C. Steffeck'in resminden
Usta Beklerken
Bir Çiftlik Avlusu
Bir Grup Arkadaş. S. J. Eddy'nin fotoğrafından
Tavuk ve Civcivler. " " "
Tavuklar İçiyor
Mutlu Bir Aile. J. M. Eldredge'in fotoğrafından
Yeni Geldi
Çitin üzerinden bakan domuz
Domuzları beslemek
Yaşlı Beyaz At
Küçük Bir Şarkıcı
Söğütler
Kağıt Üreticileri
Bir Kelebek
Çekirge ve Cırcır Böceği. Alice Barber Stephens'ın çizimi
Örümcek ve Ağ
Bir Orman Faresi
Küçük Mülkiyet. S. J. Carter'dan
İlginç Bir Aile. S. J. Carter'dan
Kurbağa ve Nilüfer Yaprakları
Dört Küçük Arkadaş
Bir Kuş Evi
Tüylü Gezginler
Yuvanın Üzerinde
Bir Kuş Yuvası
Kırlangıçlar
Kuş ve Yuva. S. J. Eddy'nin fotoğrafından
Robin
Korkmuş Kuş
Yavru Kuşu Besleyen Anne Kuş
Saka Kuşu
Serçeler
Kış Günü
Çiftçinin Arkadaşı
"Şapkanın Maliyeti"nin Başlığı
Karlı Balıkçıl
Akbalıkçıl Tüyleri
Martılar
Çitteki Kuşlar
Bir Merhamet Çetesi. S. J. Eddy
Arkadaş Edinmek. " " "

BÖLÜM I

ROVER VE DİĞER HİKAYELER

ROVER VE ARKADAŞLARI.

ROVER NEDEN KAÇTI.

Bir sabah Rover gerçekten çok açtı. Efendisiyle birlikte bir yerden bir yere
gitmişti ve şimdi iki uzun gün olmuştu ki
iyi bir akşam yemeği yememişti. Efendisi, ülkeyi
dolaşan ve hiçbir yerde uzun süre kalmayan
zavallı bir tamirciydi. Efendisi ona karşı nazik olsaydı Rover bunu
beğenirdi, ancak köpek sadece
tekme ve darbelere alışkındı.

Rover sert, tüylü bir köpekti ve kuyruğu, kendisine kötü davranıldığını gösteren bir şekilde altında kıvrılmıştı. Ancak iyi, sadık,
kahverengi gözleri vardı ve sarkık kuyruğu her zaman nazik bir söze
hazırdı.

Tenekecinin kahvaltısı masadaydı. Ne kadar güzel kokuyordu! Rover ona
özlem dolu gözlerle baktı.

"Lütfen bana biraz zaman verin efendim," dedi Rover. "Çok açım!"

Tamirci duymamış gibiydi. Sonunda sertçe şöyle dedi: "Sakin ol,
Rover!"

Rover birkaç dakika sabırla bekledi, ancak efendisi onu beslemeyi
hiç düşünmemişti. Sonunda Rover uzun, kırmızı dilini çıkarıp
et ve ekmeği ağzına süpürdü.

[İllüstrasyon: Başlık: "Konuşamıyor musun?" Küçük çocuk köpeğin önünde diz çökerken, kedi de ona bakıyordu.]

Sonra öfkeli tamirci zavallı köpeğe vurdu ve ona sertçe konuştu. Bir
saat sonra Rover kaçmıştı.

ROVER'IN YENİ EVİ

Yazın sıcak bir günüydü ve Rover bir çamur birikintisinden su içmek için durdu. Ne kadar aç ve susuzdu! Kilometrelerce koştu. Sonunda bacasından duman çıkan bir kulübe gördü.
Her tarafı yüksek tepelerle çevriliydi ve sık, koyu renkli bir orman çok uzakta değildi.
Kapının önünde iki küçük çocuk vardı. Köpeği gördüklerinde sevinçle bağırdılar.

"Bu Rover!" diye bağırdı Sandy. "Bu Tommy Tinker'ın köpeği. Nereden
geldin, ihtiyar, ve efendin nerede?"

Rover'ın onlara yabancı olmadığı açıktı. Efendisiyle birlikte daha bir hafta önce oradaydı ve Tinker Tom su ısıtıcısını tamir ederken, çocuklar ve köpek arkadaş olmuşlardı. Anne ona bir kemik vermişti ve bazı kişiler bir nezaketi unutabilir ama bir köpek asla unutmaz. Rover, Sandy'nin sorusunu cevaplayamadı. Tek yapabildiği
kuyruğunu her zamankinden daha hızlı sallamaktı. Küçük kız kollarını onun tüylü boynuna doladı.

"Zavallı köpek!" dedi. "Akşam yemeğimden biraz yiyeceksin."

ROVER'A NASIL BAKILDI.

Çocukların annesi Rover'ı görünce ona büyük bir kase su getirdi ve Rover bunu hızla yaladı. Sonra ona yiyecek bir şeyler verdi ve odanın bir köşesine yumuşak bir yatak yaptı. Şöyle dedi: "Belki
Tinker Tom köpeği için gelebilir ve o zamana kadar onu yanımızda tutabiliriz."

Rover onun asla gelmeyeceğini umuyordu ama bunu söyleyemedi.
Yatağına kıvrıldı ve uzun bir mutluluk iç çekişiyle uykuya daldı.

Rover yeni evinde çok mutluydu. Tekrar kaçmak istemiyordu.
Yemek için iyi bir esmer ekmeği vardı, bu da beyaz ekmekten daha iyiydi.
Sandy ona yulaf ezmesinden kalın bir kek yapmayı öğrendi ve bazen bir kemiği oluyordu. Köpek için şans eseri, Sandy'nin annesi ona fazla et veremeyecek kadar fakirdi. Her zaman onun için bir tabak taze su hazır olurdu ve yemeğinin yanında biraz lahana onu iyi ve güçlü tutardı.

Sandy sık sık Rover'la konuşurdu ve köpek kısa sürede kendisine söylenenleri anlamayı
öğrendi. Sandy, "Yürüyüşe çıkmak ister misin?" dediğinde çok sevindi. Ama Sandy bunu, Rover'ı gerçekten dışarı
çıkarmayacaksa asla söylemezdi, yoksa köpek çocuğun her zaman söylediğini kastetmediğini çok geçmeden öğrenirdi.

Rover'ın en çok yapmaktan hoşlandığı şeylerden biri, Sandy'nin kendisi için özel olarak yaptığı büyük bir yün yumağının peşinden koşmaktı.

[İllüstrasyon: Başlık: "Bunun adına konuş!" Yaklaşık 5 yaşında bir çocuğun, önünde umutla oturan köpeğin başının üstünde ödül maması tuttuğu
fotoğraf.]

Sandy sık sık Rover'ı fırçalar ve tarardı ve bu onun tüylerini parlak ve temiz hale getirirdi. Evin evcil hayvanı olan kaba, ihmal edilmiş köpeği tanımak neredeyse imkansızdı.

TINKER TOM GERİ DÖNDÜ

Rover bir gün tepede çocuklarla oynarken,
aniden olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

"Oh, Rover, geri dön, geri dön!" diye seslendi küçük Jessie; ama Rover karanlık ormanda gözden kaybolana kadar devam etti. Uzaklarda
tanınmış bir figür görmüştü. Tinker Tom sırtında çantasıyla yolda geliyordu.

Tinker eve geldiğinde, Sandy'nin annesi ona Rover'dan bahsetti.

"Onu yanında tutabilir ve hoş geldin," dedi tinker, "eğer bana yiyecek bir şeyler
verirsen."

Böylece ona güzel, sıcak bir akşam yemeği hazırlandı ve sonunda sırtında çantasıyla
gitti. Uzun süre ortalıkta görünmedikten ve hava
karanlık olduktan sonra, Rover belirdi. Çok akıllıca bir şey yapmış gibi, memnun ve gururlu bir şekilde içeri girdi. Mümkün olduğunca açık bir şekilde, "Ben zeki bir köpek değil miyim?" dedi.

Sandy ve Jessie'nin onu tekrar gördüklerine ve artık kimsenin onu götüremeyeceğini
öğrendiklerine emin olabilirsiniz.

ROVER YARARLI OLMAYI ÖĞRENİYOR.

Sandy'nin babası, büyük bir koyun sürüsünün sorumluluğunu üstlenen fakir bir adamdı.
Yazın onları yüksek tepelerden bir beslenme yerinden diğerine götürürdü.
Çoğu zaman bir seferde birçok gün boyunca uzakta olurdu. Kışın koyunlar kulübenin yakınında tutulur ve sonbaharda onlar için
biriktirilen yiyeceklerle beslenirdi. Koyunlar Sandy'nin babasına ait değildi, ancak onlara mümkün olan en iyi şekilde
bakıyordu.

[Resim: Başlık: "Rover yararlı olmayı öğreniyor." Bir grup koyun
bir ağacın altında duruyordu. Birkaçı bir şeye bakıyor gibi görünüyor
sağda -- Rover?]

Bir gün tepelerden eve döndüğünde şöyle dedi: "Rover'ın hayatı boyunca boş durmasına
izin vermemeliyiz. Yararlı bir şeyler yapmayı öğrenmeli. Sabah onu
tepelere götüreceğim ve ona koyunlara bakmayı öğreteceğim.
Bana çok yardımcı olacak ve ben de ona iyi bir efendi olacağım."

Bu yüzden ertesi sabah Rover efendisiyle birlikte yola koyuldu, çok
gururlu ve mutlu görünüyordu. İlk başta köpeğin koyunlara doğru şekilde bakmasını sağlamak zordu. Onların peşinden koşmanın ve topuklarına havlamanın çok eğlenceli olduğunu düşünüyordu, ancak ne zaman havlayıp ne zaman sessiz olması gerektiğini bilmiyordu. Ancak öğrenmek için elinden geleni yaptı ve çoban eve döndüğünde Rover'ın çok yararlı bir köpek olacağını söyledi.

KAYIP KOYUN.

Kısa süre sonra kar yağmaya başladı ve ateşin etrafında oturup
ocaktaki büyük kütüklerin çıtırdamasını izlemek keyifliydi. Hepsi kulübede çok mutluydu ve Rover dünyadaki en iyi eve sahip olduğundan emindi.

Çok soğuk bir gecede rüzgar büyük esintilerle esti. Bir şekilde koyun ağılının kapısı açıldı ve sabah koyunlardan hiçbiri
görünmüyordu. Zavallılar kapalı kalmaktan o kadar yorulmuşlardı ki
soğukta dolaşıp gitmişlerdi.

Çoban koyunlarını özlediğinde büyük bir sıkıntıya girdi.

"Rover, oğlum," dedi, "koyunlar kaçtı. Ne yapacağız? Acaba onları bulmama yardım edecek kadar akıllı mısın?"

Rover hızla ayağa fırladı ve sanki "Tamamen hazırım!" demek istercesine kendini salladı ve sonra kapıya koştu. Önce ağılın etrafında dönüp durdu, nemli, siyah burnu yere yakın bir şekilde kokladı ve
çok akıllıca göründü. Sonra tepelere doğru biraz koştu ve
tek pençesi havada geriye bakarak durdu. Kulakları dikilmişti, gözleri
parlaktı ve sanki "Sanırım o zavallı koyunlar dağlara gitti. Benimle mi geliyorsun yoksa
yalnız mı gideyim?" der gibi alçak sesle sızlandı.

KAYIP KÖPEK.

Rover dağlara doğru koştu ve sahibi de onu takip etti, ama köpeği memnun edecek kadar
hızlı yürüyemedi.

İlk başta yerde kar yoktu, ama öğleden önce
yoğun ve hızlı bir şekilde yağmaya başladı. Gün geçti ve baba hala uzaktaydı; gece
geldi ve o geri dönmemişti.

Sandy ve Jessie çok üzgündüler, çünkü sadece babalarını ve sadık köpeğini düşünebiliyorlardı. Böyle havalarda
dağlarda olmak çok tehlikeliydi. Genellikle insanlar karda kaybolur ve soğuktan ve açlıktan ölürdü.

Sonunda, saatlerce süren endişeli bekleyişin ardından, hoş bir ayak sesi duyuldu
ve mutlu çocuklar kapıyı açmak için koştular. Babaları içeri girdi,
kaba paltosundaki karı silkeledi. Çok ciddi ve yorgun görünüyordu.

"Ah, baba!" diye bağırdı Sandy. "Rover nerede? Ve koyunları
buldun mu?"

Zavallı adam başını iki yana salladı. "Koyunlar bulunamadı," dedi
üzgün bir şekilde. "Ve ben de iyi Rover'ımızı kaybettim. Korkunç bir fırtına. Hepsinin donmuş olduğundan korkuyorum. Koyunlar öldürülürse, onları ödemek için
dünyadaki her şeyimi harcamam gerekecek."

ROVER EVE DÖNDÜ.

Sandy ve Jessie ağlamaya başladılar. Anneleri de ağlıyordu. Akşam yemeğiyle
meşguldü, ama düşünceleri acı soğukta zavallı, aç
hayvanlardaydı. Ertesi sabah erkenden ve birkaç gün boyunca çoban
kaybolan koyunlarını aramaya çıktı, ama onlardan hiçbir iz bulamadı.

"Şimdi yapabileceğim tek şey koyunların sahibine gitmek,"
dedi sonunda. "Çok sert bir adam. Bizi
evimizden atacağından korkuyorum."

Birdenbire, konuşurken kapıda bir ses duyuldu ve
bir an tanıdık bir ses duyuldu.

"Bow-wow-wow! Bow-wow-wow!"

"Rover geri geldi!" diye bağırdı Sandy, kapıyı açmak için aceleyle
kapıya atılarak.

"Rover geri geldi!" diye bağırdı küçük Jessie.

"Koyunlar geri geldi!" dedi anneleri, bahçeye bakarak. Evet, koyunlar oradaydı,--her biri sağ salim. Ve
yanlarında, kuyruğunu sevinç ve gururla sallayan zavallı, yorgun,
üşümüş, aç Rover vardı. Havlamaktan sesi kısılmıştı ve koşmaktan
nefes nefese kalmıştı, ama o dünyanın en mutlu köpeğiydi.

Mutsuz koyunlar dışarı çıkma isteklerinin bedelini ağır ödemişlerdi. Sıcak
barakalarına geri dönüp güzel bir şalgam yemeği yemekten memnundular.
Rover'a gelince, ona bir prens gibi davranıldı. En sevdiği akşam yemeğini yedi ve ateşin yanında ona yumuşak bir yatak yapıldı. Kıvırcık başını patilerinin üzerine koydu ve uyudu, Sandy ve Jessie ise onu sevgiyle izliyordu. Tepelerden ne kadar yürüdüğünü veya koyunu
nasıl bulduğunu bilmiyordu.

"Yorgun," dedi çoban. "Şimdi uzun bir dinlenmesi gerek, çünkü bunu hak etti. İyi, sadık, minnettar Rover!"

ÜNLÜ KÖPEKLER.

Argus adlı köpeğin hikayesi iki bin yıl önce büyük Yunan şairi Homeros tarafından anlatılmıştı. Argus gerçek bir köpek olmayabilirdi, ancak şair onun gibi bir köpeği tanıyor olmalıydı, yoksa hikayeyi bu kadar iyi anlatamazdı.

Argus, İthaka kralı Odysseus'a aitti. Efendisi Truva savaşına gittiğinde henüz bir köpek yavrusuydu. Yıllar geçti ve Odysseus geri dönmedi. Herkes onun öldüğünü düşündü. Sonunda Argus o kadar yaşlandı ve güçsüzleşti ki sarayda koşamadı. Bütün gün sıcak, güneşli avluda yattı, hareket edemeyecek kadar güçsüzdü. Efendisinin sesini duymayalı yirmi yıl olmuştu.

Bir gün avluya bir dilenci geldi. Kimse kim olduğunu bilmiyordu. Kraliçe ona soğuk bir şekilde baktı. Onu karşılayan dostça bir yüz yoktu. Ancak yaşlı köpek başını kaldırdı, sızlandı ve sevinçten kuyruğunu salladı.
Dilencinin paçavraları onu aldatamazdı. Efendisinin sonunda geri döndüğünü biliyordu ve Ulysses gözlerinde yaşlarla onu okşamak için eğildi.

Dünyanın en ünlü köpeği St. Bernard'ın bir mastifiydi. Adı Barry'di. Yılın büyük bölümünde kışın yaşandığı Alpler'in yükseklerinde yaşıyordu. Birlikte yaşadığı iyi rahipler tarafından, karda kaybolan gezginleri avlamak için dışarı çıkması konusunda eğitilmişti. Kar yığınlarının arasında yarı donmuş bir adam bulduğunda, yardım için havlayarak geri koşardı. Sonra rahipler onu takip eder ve gezgini sıcak evlerine getirirlerdi.

[İllüstrasyon: THE CONNOISSEURS. Sir Edwin Landseer tarafından.]

Barry tüm tehlikeli yerleri biliyordu ve bir kar kayması olduğunda, kimsenin yaralanıp yaralanmadığını görmek için olabildiğince çabuk oraya giderdi. Bir keresinde karda küçük bir çocuk buldu ve bir şekilde ona ne yapması gerektiğini anlattı. Çocuk köpeğin geniş sırtına tırmandı ve güvenli bir şekilde ateşe taşındı ve güzel akşam yemeği her zaman
kaybolanları bekliyordu.

Barry, rahiplerle on iki yıl yaşadı ve kırk hayat kurtardı.
Diğer St. Bernard köpekleri cesur ve bilgeydi, ancak Barry'nin adı hepsinden önce gelir.

Birçok büyük adamın sevdiği ve güvendiği köpekleri olmuştur. Yaşamış en ünlü hikaye yazarlarından biri olan Sir Walter Scott'ın birkaç köpeği vardı. Yürüyüşe çıktığında onları da yanında götürürdü.
Maida adında yaşlı bir tazı ve Shakespeare'in kahramanlarından birinin adı olan Hamlet adında siyah bir tazı vardı. Sonra uzun kulaklı ve ipeksi tüylü güzel bir setter vardı. Adı Finette'ti. Sir Walter sık ​​sık durup bu dört ayaklı dostlarıyla konuşurdu ve onlar da onun ne dediğini anlıyor gibi görünüyorlardı. En iyi hikayelerinden birinde bir köpek çok önemli bir rol oynar.

Dr. John Brown köpekleri seven bir diğer İskoç yazardı. "Spare Hours" adlı kitabında evcil hayvanlarının bir hesabını verdi.
Her köpeğin gurur duyabileceği bir övgü olan "Rab and his Friends" hikayesini yazdı.

Köpeklerinin resimlerini o kadar harika bir şekilde çizen Landseer adında büyük bir sanatçı vardı ki onları çok sevdiğini biliyoruz. Bir resimde iki köpeğini omzunun üzerinden çizimine bakarken gösteriyor.
Onlara "Her şeyi bilenler" anlamına gelen çok uzun bir isim verdi;
ama eminim onlara kaba bir şekilde gülmedi. Köpekler bizim kadar
gülünmekten hoşlanmazlar.

Odin, Sir Edwin Landseer'in köpeklerinden birinin adıydı. Portresine baktığımızda, sanatçının ona neden bu adı verdiğini anlayabiliriz, çünkü Odin eski İskandinavların her şeyi bilen tanrısıydı.

[İllüstrasyon: ODİN. Sir Edwin Landseer tarafından.]

Jack, Doğu Avrupa'daki büyük bir savaş sırasında İngiliz askerleriyle birlikte olan ünlü bir köpekti. İyi cins veya nazik bir eğitimli köpek değildi. Askerlerden biri tarafından acımasız bir ölümden kurtarılmıştı ve karşılığında sevgisini ve minnettarlığını sundu. Savaşlardan birinde savaştı ve efendisinin hayatını kurtardı. Savaş bittiğinde, yaralı adamlar için bir kutu çay taşıyarak savaş alanında dolaşırdı.

Bayan Browning'in Flush adında bir köpeği vardı ve ona şiirlerinden birini yazmıştı. Uzun aylar süren hastalık boyunca odasından çıkamadı, ancak
küçük köpek onun yanında yorgun günleri geçirdi, onun uğruna
daha neşeli arkadaşlıklardan neşeyle vazgeçti.

Lord Byron'ın köpeğinin adı Boatswain'di ve şairin güzel evinin
bahçesine gömüldü. Anısına bir anıt var ve üzerinde şu dizeler var:

Bu noktanın yakınına
Birinin kalıntıları bırakıldı: Kibirsiz bir güzelliğe,
Küstahlıksız bir güce,
Vahşetsiz bir cesarete,
Ve insanın tüm erdemlerine, kusurları olmadan. Bu övgü, insan küllerinin üzerine yazılırsa, anlamsız bir iltifat olurdu,
Sadece 1803 Mayıs'ında Newfoundland'da doğan,
ve 18 Kasım 1808'de Newstead Manastırı'nda ölen
BOATSWAIN adlı köpeğin anısına yapılmış adil bir övgüdür.

Bir zamanlar İskoçya'da fakir bir adam vardı, öldüğünde Edinburgh'daki bir mezarlığa gömüldü, tek yas tutanı küçük bir İskoç
terrier'di. İki sabah mezarlık görevlisi köpeği efendisinin
mezarında yatarken buldu ve
onu uzaklaştırdı, ancak üçüncü sabah soğuk ve ıslaktı ve köpeğin kalmasına izin verildi. O zamandan sonra, on iki buçuk yıl boyunca,
hava ne kadar fırtınalı olursa olsun, sadık hayvan mezarlığı evi yaptı, günde sadece bir kez yiyecek almak için oradan ayrıldı.

Sonunda yaşlılıktan öldü ve yakınlardaki bir çiçek bahçesine gömüldü. Sadık küçük köpeğin anısına pahalı bir mermer çeşme dikildi ve tepesinde "Grey-Friar's Bobby"nin bronz bir heykeli bulunuyor.

Amerika'nın en ünlü köpeği posta köpeği Owney'di. Posta çantalarıyla ülkenin bir ucundan diğerine seyahat etti. Hatta Alaska'ya ve Pasifik Okyanusu'nu geçti.

Owney ilk olarak New York, Albany'deki Postane Departmanı'na katıldı ve o ofisi her zaman uzun bir yolculuktan sonra kendisini rapor etmesi gereken bir merkez olarak gördü.

Owney bir yolculuğa çıkmaya hazır olduğunda kimseden kendisiyle gelmesini istemedi. Kendine bakabiliyordu. Posta çantasını istasyona kadar takip eder ve posta arabasına atlardı. Takip etmek istediği özel posta çantasını seçtikten sonra üzerine uzanıp güzel bir uyku çekerdi. Elbette başka bir derdi yoktu. Posta çantası çıkarıldığında Owney de gitti.

Owney yakışıklı bir köpek değildi ama arkadaş edinmeyi biliyordu. Gittiği her yerde hoş karşılanıyordu ve sık sık Albany'ye, ne kadar yol kat ettiğini ve ne kadar itibar gördüğünü gösteren çekler ve madalyalarla birlikte geri dönüyordu.

Zekası çok harikaydı. Çoğu zaman, istasyonları unutup uykuya dalmış yorgun bir posta memuru, Owney'nin havlamasıyla uyanıyordu. Köpeğin, çok gurur duyduğu güzel bir kurtarıcı tasması vardı. Bir gün, bir memur, üzerine asılmış madalyaları incelemek için tasmayı çıkarmıştı ve ekstra iş telaşıyla tasma bir kenara bırakılıp unutulmuştu. Owney, tasmasını arkasında bırakmayacak kadar akıllıydı, bu yüzden burnunu tasmanın içine sokup başını bir direğe sürterek tasmayı kendisi taktı.

Bundan sonra, ziyaretçilerini eğlendirmek için sık sık tasmasını takması isteniyordu.

[İllüstrasyon: OWNEY, Edward Chickering tarafından fotoğraflandı. Kurdele ve madalyalarla süslenmiş köpek.]

Owney birkaç yıl önce, bir köpeğin sahip olduğu en büyük arkadaş çevresinin üzüntüsüne öldü. Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her büyük şehrinde tanınıyor ve özleniyordu ve unutulması için yıllar geçecek.

KÖPEKLERE NASIL BAKILIR. William ve Edward aynı köyde yaşayan iki çocuktu. Kuzenlerdi ve onlara her zaman zevk vermeye çalışan nazik bir amcaları vardı.

Bir gün her iki çocuğa da birer köpek yavrusu verdi. Bu köpek yavruları o kadar birbirine benziyordu ki ne çocuklar ne de amcaları onları ayırt edebiliyordu.

Çocuklar yeni evcil hayvanlarından çok memnundu ve köpeklerinin iyi ellerde olduğunu düşünerek Frank Amca iki yıllığına gitti.

Geri döndüğünde William'ı görmeye gitti ve köpeğini sordu.

"Ah, çok sorunluydu, Frank Amca!" dedi William. "Sürekli ağlayıp sızlanıyordu ve bir süre sonra o kadar sinirlendi ki yanına
yaklaşmak istemedim. Onu kulübeye zincirledim ama bir gün
zincirini kırdı ve kaçtı."

"Onu neden zincirledin?" diye sordu Frank Amca. "Onu bir bekçi köpeği olarak eğitecektik," dedi William.

"Bekçi köpeğini bu şekilde eğitmek doğru olmaz," dedi amcası. "Onu sana
verdiğim için üzgünüm. Bütün gün bir kulübeye bağlı kalıp, etrafta koşma şansın olmadan nasıl olurdu? Onu sık sık yürüyüşe çıkardın mı?"

"Çok sık değil," dedi William. "Oynarken bir köpeğe bakmaya
zamanım olmuyor. İstediği yere gitmesine izin verirsem yaramazlık yapar."

[İllüstrasyon: DUYMA. H. Sperling tarafından.]

"Elbette," dedi Frank Amca. "O sadece bir bebekti.
Bakılmaya ihtiyacın olduğu zamanı hatırlıyorum. Şimdi Edward'ı görmeye gidiyorum."

"Edward'ın köpeği benimkinden farklı," dedi William. "Çok nazik ve kibar. Keşke benim de böyle bir köpeğim olsaydı."

Frank Amca tek kelime etmeden uzaklaştı. Edward'ın yaşadığı eve
geldiğinde, basamakların yakınında yatan, çok rahat ve mutlu görünen güzel bir köpek gördü.

"Bu bir zamanlar benim küçük köpeğim olabilir mi?" diye sordu Edward'ın amcası, ilk selamlaşmalar
sonrasında. "Onu nasıl bu kadar iyi durumda tutuyorsun?"

"Onu bana ilk verdiğinde," dedi Edward, "Onu günde beş veya altı kez kaynamış sütle besledim. Birkaç hafta sonra ona yulaf ezmesi veya Hint unu lapası verdim. Bazen süte ekmek veya kraker katıyordu.

"Büyüdükçe ona kepekli ekmek ve mısır keki verdim ve ara sıra da oynaması için ona bir dana kemiği verdim. Bunu çok sevdi
ve kemirecek bir kemiği varsa bazen bağlanmaya itiraz etmiyordu."

"Onu zincirli mi tuttun?" diye sordu Frank Amca.

"Ah, hayır!" dedi Edward. "Kaçmamayı çok geçmeden öğrendi ve artık onu asla zincirlemiyorum. Bağlandığında bile etrafta koşacak alanı oluyordu.
Bahçenin bir köşesine uzun bir tel gerdim ve telin üzerinde büyük bir demir halka vardı. Köpeğin hafif zinciri halkadan geçirildiğinde, yirmi fit ileri geri koşabiliyor ve istediği gibi güneşte veya gölgede yatabiliyordu."

"Nerede uyuyor?" diye sordu Edward'ın amcası.

"Büyük, temiz bir kulübesi var," dedi çocuk, eğilip köpeğin ipeksi başını okşayarak. "Her hafta tüm kulübeyi yıkıyorum. Yatağı çam talaşından yapılmış ve soğuk havalarda bir yığın halinde koyuyorum, böylece hem bir battaniyesi hem de yatağı olabiliyor. Kulübe, nemli olmaması için bloklar üzerine yükseltilmiş ve sıcak geceler için önünde bir platform var. Soğuk olduğunda, kapının üzerine eski bir halı parçası asıyorum ve çok soğuk gecelerde çamaşırhanede kendi halısının üzerinde uyuyor. O büyük, güçlü bir köpek ve uyumak için çok sıcak bir odayı sevmiyor."

"Onu ne sıklıkla yıkıyorsun?" diye sordu Frank Amca.

"Ayda yaklaşık iki kez," dedi Edward, "onu ılık suda ve Kastilya sabunuyla yıkıyorum. Sabunu temiz suyla duruluyorum, onu kuruluyorum ve tarlalarda güzelce koşmasına izin veriyorum. Her gün onu iyice tarıyor ve fırçalıyorum. Bu, tüylerini temiz ve parlak hale getiriyor. Bir keresinde pireleri olduğunda onu karbolik sabunla yıkadım ve sonra onu yüzmeye götürdüm. Bana küçük bir köpek için yumurta sarısının herhangi bir sabundan daha iyi olduğu söylendi, ama Chum için hiç denemedim."

"Ne yemesi gerekiyor ve onu ne sıklıkla besliyorsunuz?"

Günde iki öğün yemek yiyor. Bazen suya batırılmış köpek bisküvisi yiyor
veya çorba. Bazen bisküvisini kuru seviyor. Neredeyse her gün birkaç parça et veya kemik yiyor. Mısır keki, kepekli ekmek ve makarnayı da seviyor. Bazen eti ve sebzeleri tahıllardan yapılmış
bir lapayla karıştırıyorum."

"Sanırım biliyorsundur," dedi Frank Amca, "bir köpeğin sebze
ye ihtiyacı olduğunu ve onsuz iyi yaşayamayacağını?"

"Evet, kesinlikle. Ona çok sık lahana ve patates veriyorum."

"Chum iyi bir bekçi köpeği mi?" diye devam etti Frank Amca. "Yoldan çıktığımda bana havlamadı."

"Kapıyı açmaya çalışmaman da iyi oldu," dedi Edward;
"o ​​durumda yeterince yüksek sesle havlamış olurdu. Garip bir ayak sesi duyduğunda
gece havlıyor, çünkü onu bunun için övdüm; ama
gündüzleri gözlerini açık tutuyor ve hareketsiz yatıyor."

"Çamaşırhane kapısının yanındaki o sarı tabak ne?" dedi çocuğun amcası,
hoş avluya bakarak.

"O Chum'un su tabağı," dedi Edward. "Teneke veya demiri temiz tutmak zordur, bu yüzden annem bana onu verdi. Gölgede, görüyorsun ya. Chum
benim kadar
soğuk suyu sever. Sen de onu her zaman orada buldun,
değil mi, ihtiyar?"

Köpek ciddi bir şekilde çocuğun yüzüne baktı ve sıcaktan
biraz soludu.

"Bir köpek neden böyle soluyabilir?" diye sordu Edward.

"Dilinden terliyor," dedi amcası. "Bu yüzden bir köpeğin ağzına ağızlık takmak çok acımasızca. Aşırı ısındığında çok acı çekiyor. Umarım bisiklete binerken Chum'u asla yanınızda götürmezsiniz."

"Hayır, efendim!" dedi Edward vurgulayarak. "Chum bisiklet gittiğinde evde kalması gerektiğini biliyor. Bana yetişmeye çalışarak kendini yormasına asla izin vermem. Ama çaydan sonra birlikte uzun yürüyüşlere çıkıyoruz."

Chum "yürüyüş" kelimesini duyunca kulaklarını dikti ve başını sevgiyle efendisinin
dizine koydu.

"Bisikletinizi takip etmesine izin vermemenizin başka bir nedeni daha var," dedi Frank Amca. "Bu kadar hızlı koşması ona ciddi şekilde zarar verebilir. Kulaklarının kesilmemiş olmasına sevindim. Bazen bir köpeğin kulakları kesildiğinde sağır olur. Çok hassastırlar ve çekilmesi veya herhangi bir şekilde sertçe tutulması ona zarar verir."

"Kulaklarını veya kuyruğunu kestirmem," dedi Edward öfkeyle,
"ve hiç kimse ona vurmadı. Benim sesimden ne zaman ondan
hoşnut olmadığımı anlar ve kuyruğunu
olabildiğince sert sallayarak affedilmek için yalvarır. Eğer engelleyebilirsem Chum'a zarar gelmeyecek.

"Geçen gün büyük bir bulldog onu yakaladı. Vahşi köpeğin gitmesine
izin vermek için neredeyse her şeyi denedik, ama onları ayırmak
imkansızdı. Bir adam bir kova suyla bir evden çıktı ve onu bulldog'un
başına fırlattı. Köpek hemen bıraktı ve kaçtı.
"Birdenbire soğuk su," dedi adam, "neredeyse her zaman bir kavgayı
ayırır."

"Bunu hatırlamak iyi bir şey," dedi çocuğun amcası. "Chum'u bu kadar iyi bir köpek yapan senin düşünceliliğindir. Onu fazla beslemedin; ona bol miktarda taze su ve rahat bir ev verdin; ona karşı sabırlı oldun ve ona öğretmeye istekli oldun. En iyisi, onu asla aldatmadın veya ona karşı zalim ve kaba olmadın. Hiç kimse, onu iyi ve mutlu tutmak için biraz zahmete girmeye istekli olmadıkça, bir evcil hayvana sahip olmamalı. Konuşurken Chum'un seni nasıl izlediğine bak! Şüphesiz
söylediklerinin çoğunu anlamayı öğrendi. İyi bir efendisi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve ben de öyle düşünüyorum."

KÖPEK HİKAYELERİ.

Tarihin en büyük adamlarından biri William, Orange Prensi'ydi. O, Hollanda'nın küçük ülkesi için George Washington'ın bizim için olduğu şeydir.
Bir gece çadırında uyuyordu ve yatağında küçük bir spaniel yatıyordu. Muhafızlar, güvenlerine sadık kalmayarak uyuyorlardı. Birdenbire
köpek ayağa fırladı ve çılgınca havladı. Küçük bir düşman grubu yaklaşıyordu, hiçbir adam duymuyordu. İspanyol askerleri çadırına girmeden önce
Prens'in kaçması için tam zaman vardı.
Orange Prensi hayatının sonuna kadar odasında aynı ırktan bir spaniel besledi ve Prens heykellerinde sık sık ayaklarının dibinde yatan küçük bir köpek görülür.

Bir keresinde odada sürünmeyi öğrenen bir bebekle yalnız bir köpek bırakılmıştı. Şöminenin üzerinde açık bir ateş için için yanıyordu. Aniden
parlak küçük bir titreme alev ve kütükler bir kez daha alevlendi. Görüntüden memnun olan bebek, olabildiğince hızlı bir şekilde ateşe doğru sürünmeye başladı. Köpek tehlikeyi hemen fark etti ve bebeğin elbisesini dişlerinin arasına
sıkıca aldı. Bebek çekiştirdi ve çekiştirdi, ancak bilge yaşlı köpek
minik etekleri sıkıca tuttu. Sonra bebek ağladı ve çığlık attı, ta ki bakıcısı sorunun ne olduğunu görmek için gelene kadar. Köpek kuyruğunu salladı ve sanki şöyle demek istercesine yukarı baktı: "Geldiğinize sevindim. Bir bebeği
ateşin yanında bırakmamalısınız. Ben burada olmasaydım ne olurdu, bilmek isterim?"

"Kurtarılmış" adlı, kendi hikayesini anlatan iyi bilinen bir resim var. Bir evcil kedi yavrusu iki hareketli küçük teriyer tarafından kovalanıyor ve
büyük, arkadaş canlısı köpek onu kendi bakımına alıyor. Artık küçük köpeklerden korkmuyor. İstedikleri kadar havlayabilirler. Büyük köpek, "Kaçın, küçük köpekler! Bayan Kedi'ye
zarar vermek istemeyebilirsiniz, ama onu bu kadar korkutmak çok kabalık. Eğer benim kadar
büyük ve güçlü olsaydınız, zavallı,
çaresiz küçük bir kediye havlamaktan utanırdınız. Hadi şimdi; kaç ve onu
bir daha kızdırmayın." der gibi görünüyor.

Büyük bir köpek bir keresinde bacağını incitmiş ve dost canlısı bir cerrah onun için bandajlamış.
Bir gece, birkaç ay sonra, cerrah eski hastasından bir telefon almış ve yanında benzer bir kaza geçiren başka bir köpek getirmiş.
Büyük köpek arkadaşını elinden geldiğince
tanıtmış ve sonra ameliyat bitene kadar odanın bir köşesine nazikçe çekilmiş.

Bir keresinde Chip adında küçük bir tilki teriyeri ayağını bir şekilde incitmiş ve tedavi için doktora götürülmüş. Birkaç hafta sonra, içeri girmek için ağlarken doktorun kapısının önünde bulundu. Doktor
göründüğünde, köpek şişmiş ayağını uzun bir dikenle kaldırdı. "Daha önce bana yardım ettin," diye düşünmüş olmalı. "Şimdi bana yardım edebilir misin?"

[İllüstrasyon: "SAVED" H. Sperling'in Bir Resminden.]

Dünyanın en yararlı köpeği collie veya çoban köpeğidir. O olmadan İskoç çoban köpekleri kiralayabileceklerinden daha fazla adama ihtiyaç duyardı.

Collie çok dikkatli bir eğitimden geçmiştir. Koyunları kovalamak bir köpeğin içgüdüsüdür, ancak collie onlara bakmayı öğrenmiştir. Sürüyü otlağa götürür, hiçbirinin uzaklaşmadığından emin olmak için onları izler, herhangi bir tehlike yaklaştığında onları birbirine yakın tutar ve onları tekrar güvenli bir şekilde eve getirir.

Kısa süre önce İngiltere'den bu ülkeye bir collie getirildi. Yeni evinde üç yaşında küçük bir kız vardı. Bir gün tarlaların arasından evin biraz uzağında bulunan açık bir kuyuya doğru yürüdü. Babası eve doğru giderken köpeğin havlamasını duydu ve bir şeylerin ters gittiğini anladı. Taş bir duvarın üzerinden atlayan adam, küçük kızını ve köpeği kuyunun yakınında gördü. Yerde hafif bir kar vardı ve küçük ayak izlerinin sıralarından çocuğun kuyunun etrafında dönüp durduğu ve sadık köpeğin de her zaman kuyunun kenarıyla küçük sorumluluğu arasında kalarak onun yanında yürüdüğü görülebiliyordu. Collie'ye nazik davranıldığında en sadık ve bağlı köpek olur, ancak ihmal edilmeyi veya sert sözleri çok derinden hisseder. Nezaketsizlik onu somurtkan ve bazen sinirli yapar. Köpeklerle ilgili her kitap, sadakatleri, zekaları ve özverililikleri hakkında hikayelerle doludur. Köpeği kendimize bağımlı hale getirdik ve o da çoğu zaman düşüncesizliğimizin ve zulmümüzün kurbanı oluyor. Köpekler, çocuklarla aynı şekilde mutlu veya mutsuz edilir. Köpeğinize karşı nazik olursanız ve ona nasıl düzgün bir şekilde bakacağınızı öğrenmeye istekli olursanız, muhtemelen size çok az
sorun çıkaracaktır. Onu azarladığınızda üzülecektir, ancak her türlü sıkıntı ve acıya rağmen sizi sadakatle sevecektir.

"ESKİ BİR DOSTU TERK ETMEYİN."

İyilik, adaletten daha geniş bir alanda hareket eder;... nezaket ve iyilikseverlik her türden yaratığa genişletilmelidir.... İyi bir
insan, sadece gençken değil, yaşlıyken ve hizmet süresi dolduğunda da atlarına ve köpeklerine bakacaktır. Böylece Atina halkı, Hekatompedon adlı tapınağı
bitirdiklerinde, esas olarak işte kullanılan yük hayvanlarını serbest bıraktı ve onları serbestçe otlatmalarına izin verdi, başka hiçbir hizmetten muaf. Bunlardan birinin daha sonra kendiliğinden işe geldiği ve çalışan sığırların başına geçerek önlerinde kaleye doğru yürüdüğü söylenir. Bu durum halkı memnun etti ve yaşadığı sürece kamunun sorumluluğunda tutulması yönünde bir kararname çıkardılar. Birçok kişi, sevdikleri ve değer verdikleri köpekleri gömmeye özel bir özen gösterdi ve bunların arasında, Atinalılar şehirlerini terk etmek zorunda kaldıklarında, kadırgasının yanında Salamis'e yüzen ve daha sonra hala Köpek Mezarı olarak adlandırılan bir buruna gömen eski Xantippus da vardı.
PLUTARKOS.

KEDİLER VE KÖPEKLER.

Kediler ve köpekler doğal düşmanlar gibi görünüyor, ancak onları çok iyi arkadaş edinmek oldukça mümkündür. Bunu yapmanın en kolay yolu, bir kedi yavrusunu kucağınıza alıp köpeğinize götürmek ve ona asla onu kovalamaması veya ona havlamaması gerektiğini açıklamaktır. Çok bilge görünerek sizi dinleyecek ve eğer onun yanında onu çok fazla okşamamaya dikkat ederseniz, sizi memnun etmeye çalışacaktır. Onu kıskandırırsanız veya yavru kedinin peşinden koşmasını
izlemek eğlenceli olduğunu düşünüyorsanız, asla başaramazsınız.

Teddy adında bir bull-terrier, çok güzel bir Angora kedisi olan Fluff ile aynı evde yaşıyor. Teddy dikkatlice eğitilmiş ve tavırları
çok hoş. Genellikle Fluff'ın uyuduğu sandalyenin yanından geçerken,
Teddy siyah burnunu uzatıp yüzüne dostça bir kucaklama yapıyor. Fluff
uykulu bir şekilde ön ayaklarını uzatıyor, ancak o buna
en ufak bir itirazda bulunmuyor. Bazen Teddy oyununda çok sert oluyor ve Fluff ona yumuşak pençesiyle hafifçe vurarak onun kadar güçlü olmadığını hatırlatıyor.

Yaşlı bir kediye bir köpekle çok dostça davranmayı öğretmek kolay değil. Bunun için
fazla iyi bir hafızası var. Bir köpeğin topuklarında havladığı, soluk soluğa ve korkmuş bir şekilde ağaç gövdesine
tırmandığı zamanları hatırlıyor. Çocukların köpeği sık sık alkışladıklarını ve övdüklerini ve ona yardım etmek için hiçbir çaba göstermediklerini hatırlıyor. Genel olarak,
uyumlu olmaya çalışmaktansa sırtını kamburlaştırmayı ve kuyruğunu sallamayı tercih ederdi.
Onun yerinde olsaydınız, onun gibi hissetmeniz oldukça olasıdır.

[İllüstrasyon: KAHVALTI. H. W. Trood'dan]

ÜNLÜ KEDİLER.

Kediler, iki bin yıldan fazla bir süre önce Mısır'da evcil hayvanlardı. Mısırlılar onlara insanlardan üstün varlıklar olarak tapıyorlardı ve onlara
zarar verilmesini istemiyorlardı. Eğer bir Mısırlı kazara bir kediyi öldürürse, cezası ölümdü.

Bir zamanlar Kambyses adında bir Pers kralı Mısırlılara karşı savaşıyordu.
Düşmanlarının kedileri ne kadar sevdiğini bilen Kambyses, askerlerinin her birine kalkan yerine taşımaları için bir kedi verdi.
Mısırlı askerlerden hiçbiri bir kediye
zarar vermezdi ve böylece Pers ordusu güvendeydi.

Muhtemelen ilk kediler Mısır'da yaşıyordu ve artık o ülkede tapınılmasalar da korunuyorlar ve bakılıyorlar. Kahire şehrinde, hasta kedilerin bakıldığı ve başıboş veya evsiz kedilerin her gün akşam yemeği için gelebildiği bir kedi hastanesi var.

Romalılar Suriye ve Filistin'i fethettiğinde, neredeyse her evde bir kato veya kitt buldular. Bu doğu isimlerinden kedi ve yavru kedi kelimelerimizi alıyoruz. Romalılar küçük hayvanlardan o kadar memnundu ki
kediler kısa sürede İtalya ve Batı Avrupa'ya taşındı.

Özgürlük'ün Roma tanrıçası ayaklarının dibinde yatan bir kediyle resmedildi.
Başka bir hayvanı köleleştirmenin
bir kediyi köleleştirmekten daha kolay olduğu doğrudur. Kediniz sizi kendi tarzında sevecektir, ancak
istediğini yapmakta özgürdür.

Kediler de köpekler gibi büyük adamların evcil hayvanları olmuştur. Müslüman dininin kurucusu olan Arap öğretmen Muhammed
kedilere çok düşkündü. Bir gün evcil kedi yavrusu, cübbesinin geniş kolunda uyudu ve rahat kediyi rahatsız etmektense kolunu kesti.

Büyük Fransız devlet adamı Richelieu, yorgun ve umutsuz olduğunda onu eğlendirmek için evinde birkaç kedi besledi. Yavru kediler büyüyüp kedilere dönüştüğü için
Richelieu sık sık arkadaş değiştirmiş olmalı.

İngiliz şair Cowper, şiirlerinin birden fazlasında en sevdiği kediden bahseder. Ünlü Dr. Johnson'ın Hodge adında bir kedisi vardı ve ona en büyük nezaketle davranılırdı. Hodge iyi olmadığında, doktor kendisi istiridye almaya giderdi, çünkü bu kadar narin bir evcil hayvana bakmanın sıkıntısı hizmetçinin onu sevmemesine neden olurdu.

Charles Dickens'ın en sevdiği kedi yaşlı ve sağırdı, ama efendisinin kalbinde sıcak bir köşesi vardı. Bir akşam, o kadar meşguldü ki, kucağına atladığında onu fark etmedi. Kedi'nin duyguları incinmişti. Kedi nazikçe mırıldandı, ama okuyucu duymamış gibiydi. Aniden mum söndü. Dickens okumaya devam etmek için tekrar yaktı.
Bir dakika sonra ışık tekrar söndü ve yukarı baktığında, kedinin mumu pençesiyle söndürdüğünü gördü. Sonra kedi ona öyle yalvaran bir şekilde baktı ki, akşamın geri kalanında kitabını bıraktı.

Belki de en ünlü Amerikan kedisi, Philadelphia'lı Bayan Agnes Repplier'e ait olan Agrippina'ydı. Metresinin onun şerefine yazdığı büyüleyici
deneme nedeniyle ünlüdür.

Madam Henrietta Ronner, kedi ve yavru kedilerin en başarılı ressamlarından biri olarak bilinir. Resimleri kedi hayatının harika reprodüksiyonlarıdır. Bayan Olive Thorne Miller şöyle diyor: "Madam Ronner'ın bir kedi
sever olduğunu rahatlıkla varsayabiliriz, çünkü onu sevmeyen bir kediyi gerçekten kimse tanımaz."

[İllüstrasyon: ALEXANDER.]

Bu resimdeki kedinin zekası ve iyi yetiştirilmişliği o kadar belirgin ki, birçok arkadaş edinmesine şaşmamak gerek. Resmi bir zamanlar
insancıl bir takvimi süsledi ve böylece Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'daki birçok kişiye tanıdık geldi.

Rahip J. G. Wood, kendi evcil kedisini tarif ederken şöyle demiştir:

"Jestleri ve hareketleri, bir kez korkuyla çömelmeyi ve sert bir ses tonundan veya kaldırılmış bir elden korkmayı öğrenmiş herhangi bir yaratık, ister insan, ister hayvan veya kuş olsun, asla ulaşamayacağı o canlı ama rahat zarafetle doludur."

İspanya'da tahılı çatı katlarında saklamak gelenektir ve orada kedilere
çok nazik davranılır. Her tavan arasında onların kullanımı için küçük bir kapı vardır; onlara yiyecek ve içecek verilir; ve şehrin çatıları
üzerinde istedikleri yerde yürüyebilirler. Birçoğu asla yere inmeyi umursamıyordu. Amerika'da kedi olmasaydı, ciddi şekilde rahatsız ve rahatsız olurduk. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Postanede kullanılmak üzere üç yüzden fazla kediden oluşan bir ordu bulundurduğu söylenir. Görevleri posta çantalarını fare ve sıçan saldırılarına karşı korumaktır ve bunu çok titiz ve iyi bir şekilde yaparlar. Onlar işe alınmadan önce değerli mektuplar ve posta malzemeleri sıklıkla imha edilirdi. Hükümet kedileri iyi beslenir, bazı postacılara "kedi eti" için yılda kırk dolar verilir. Bu ordunun yaptığı iş, iyi beslenen kedilerin en iyi fare avcıları olduğunu kanıtlıyor. Posta hizmeti yüksek standartlarıyla bilindiğinden, bu işçilerin çalışkan ve tatmin edici olduğundan emin olabiliriz, aksi takdirde kalmalarına izin verilmezdi.

KITTY'NİN NOELİ.

"Miyav! Miyav! Miyav! Beni neden içeri almıyorlar? Üç gündür bu soğuk basamaklardayım. Çok açım ve mutsuzum. Beni neden soğukta dışarıda bırakıyorlar?

"Ethel Noel tatili için şehre gideceğini söyledi. Geri dönene kadar fare yakalayabileceğimi söyledi. Ama fareler ahırda
ve içeri giremiyorum.

"Ev de kapalı. Bana süt verecek kimse yok. Sıcak yatağım mutfakta, ocağın yanında. Bu soğuk
taşların üzerinde uyuyamıyorum.

"Bu korkunç bir Noel! Geçen yıl Ethel'in Noel ağacından bir sürahi krema ve bir ip patlamış mısır almıştım. Evde olduğunda bana çok iyi davranıyor. Keşke geri dönse. Çok korkuyorum ve açım! Miyav! miyav!"

KEDİ MUFF'UMA.

Sen "aptal" değilsin, Muff'ım;
O tatlı yalvaran gözlerde ve içten bakışta
Yaşayan yazıyla, güzel bir kitabı doldurmaya yetecek kadar dil vardı,
Okuyanların görebileceği
Duyulmayan tonlar ve sessiz konuşma biçimleri
Verilmiştir, böylece senin gibilere
Aptallığın belagati öğretilebilir.
JOHN OWEN.

KEDİLERE NASIL BAKILIR.

"Anne!" diye bağırdı Philip, bir gün kollarında bir şeyle içeri girerek,
"Sokakta bulduğum şu zavallı kediye bak! Bir köpek ona havlıyordu ve
doğruca kollarıma koştu. Onu kendime saklayabilir miyim?"

Bayan Grant işinden başını kaldırdı. Gördüğü kadar kaba tüylü, kirli küçük bir
kediydi! Ama yorgun, korkmuş gözlerinde ona dokunan bir şey vardı.

"Çok fazla zahmete girmeye razı mısın, Philip?" diye sordu annesi. "Eğer değilse, zavallıyı hemen öldürmek daha iyi olurdu."

"Ben razıyım; gerçekten de razıyım!" diye bağırdı çocuk. "Lütfen bana ne yapmam gerektiğini söyle."

"Önce ona biraz ekmek kırıntısı eklenmiş bir tabak ılık süt vermelisin; çünkü zavallı kedi çok aç olmalı. O zaman ona karşı nazik olmak istediğini
anlayacaktır. Ondan sonra daha iyi uyur. Uyandığında kendini evinde hissetmeye başlayacak ve o zaman sanırım onu ​​ılık suyla nazikçe
süpürmeliyiz, çünkü çok kirli. Bunu tek başına yapmamalısın, ama onu tutup hafifçe okşayabilirsin ve eğer seni
tırnaklayacağını
düşünürsen sana bir çift eski eldiven veririm."

"Onu küçük bir küvete koyup yıkayamaz mıyız?" diye sordu Philip.

[İllüstrasyon: NAZİK KEDİ GRAY.]

"Eğer onu başka bir şekilde temizleyebiliyorsan bunu yapmak en iyisi değildir. Kediler
suyu sevmezler ve suya sokulmak onları çok korkutur.
Bazen banyoya sokulduklarında sabırlı olan kedilerden bahsederiz, ama genelde mücadele ederler, ağlarlar ve çok
korkmuş gibi davranırlar. Bu yavru kedi beslendikten ve evsiz olmanın korkusunu
atlatmaya başladıktan sonra, kendini yıkadığını göreceksiniz.

"O zaman onu evinde hissettirmelisin," dedi Bayan Grant. "Onu
kollarına alıp evin içinde gezdirebilirsin, ona yumuşak bir şekilde konuşabilirsin,
böylece ona iyi davranacağını hissedebilir. Hava kararıyor olması
şanslı bir durum. Alacakaranlıkta daha iyi görebiliyor ve o kadar kolay
korkmuyor."

Yavru kedi sütü açgözlülükle yaladı ve sonra çocuğun ayaklarının dibinde mırıldanarak geldi.

"Nerede uyuyabilir?" diye sordu çocuk, yavru kedinin ondan hiç korkmadığını
görmekten memnun olarak. "Yarısı talaşla dolu alçak, geniş bir sepet yumuşak bir yatak yapar," dedi Bayan Grant. "Talaşların üzerine eski bir bez parçası sereceğim.
Kediler sıcak, rahat bir yatağı severler ve onları geceleri
evde tutmak her zaman en iyisidir."

Onların sevincine göre, yavru kedi sıcak banyoya hiç itiraz etmedi.
Bayan Grant onu nazikçe yıkarken ve eski bir
battaniyeyle kurularken o kıpırdamadan durdu.

"Nazik ve sabırlı olursanız ona kolayca temiz olmayı öğretebilirsiniz," dedi Bayan Grant. "Bir daha banyoya ihtiyacı olmayacak, çünkü kendine bakmayı öğrenecek; ama her gün fırçalanması onun için çok iyi olur ve bunun için size küçük bir fırça vereceğim. Her zaman ulaşabileceği bir yere kuru toprak koyarsanız, dışarı çıkamadığında hiç sorun çıkarmaz."

"Sanırım beni şimdiden sevdi, anne," dedi Philip.

"Ona karşı nazik olursanız, eminim ki sizden hoşlanacaktır," dedi annesi.
"Onu incitirseniz, bunu asla unutmaz. Köpekler birçok acımasız darbeyi affeder, ancak bir kedinin doğası farklıdır. Acıya katlanmakta çok cesurdur ve incindiğinde nadiren ağlar; ancak çok hassastır ve bu da onu nasıl ele aldığımız konusunda dikkatli olmamızı sağlamalıdır. Bebeğin yavru kediyle oynamasına izin vermeyin. Beceriksiz küçük parmaklarının onu nasıl incittiğini anlayamaz. Henüz bir oyuncakla bir oyun arkadaşı arasındaki farkı
bilmez. Ancak ona onu beslemeyi ve ona karşı nazik olmayı
öğretebilirsin."

"Başka ne yapmalıyım?" dedi Philip.

"Kitty'nin bulabileceği bir yerde su dolu bir kap bulundurmalısın ve her gün taze suyla doldurmayı unutmamalısın. Kediler köpeklerden daha narindir. Temiz tabakları ve taze yiyecekleri severler. Bol miktarda
ılık süt, kepekli ekmek ve süt olmalı." "Et ve balık yiyebilir mi?" diye sordu Philip.

"Henüz değil," dedi annesi. "Çok küçük. Büyüdüğünde
et kesilmeli ve ekmek veya sebzelerle karıştırılmalı. Yağ ve
sert lifler çıkarılmalı. Çiğ et verildiğinde,
temizlemek için üzerine kaynar su dökülmeli. Haftada bir kez balık verilebilir.
Bu kaynatılmalı ve tüm kemikleri çıkarılmalıdır, çünkü kediler bazen
balık kılçıklarıyla ciddi şekilde boğulmuştur. Et ve balık taze olmalıdır.
Köpekler ve kediler eski et ve balık parçalarını yiyerek zehirlenmiştir."

"Kedilerin farelerle yaşadığını sanıyordum," dedi Philip.

Bayan Grant gülümsedi.

"Burada bulduğu farelerden başka yiyeceği yoksa kedinizin açlıktan ölmesinden korkuyorum," dedi. "Belki ahırda birkaç tane vardır. Asla
bir fareyi kızdırmasına izin verme, Philip. Eğer fareleri onunla oynarken
ondan uzaklaştırırsan, zamanla avını
hızlıca öldürmeyi öğrenecektir."

"Fred'in kedisi kuşkonmaz yer," dedi Philip.

"Evet; kedilerin biraz sebze yemeğine ihtiyacı vardır. Genellikle mısır, taze fasulye, haşlanmış pirinç, patates, lahana ve hatta havuç severler. Çok
iyi pişmiş yulaf ezmesi onlar için mükemmel bir besindir. Eğer kedinize mısır verirseniz, mısırı koçandan dikkatlice kazımalısınız, böylece sadece çekirdeğin içini alabilir. Senin için kesiyorum, bilirsin, böylece boş kabuklar koçana yapışmış halde kalır."

"İstediği kadar süt içebilir mi?" diye sordu Philip.

"Sanırım öyle," dedi Bayan Grant, "eğer onu düzenli olarak ve çok sık beslemezseniz ve sütün taze ve iyi olduğundan eminseniz. Yazın sütü haşlamak iyidir ve kışın da tazeliğinden şüphe ediyorsanız bunu yapmak daha güvenlidir."

"Başka ne yiyebilir, anne?"

"Mısır ekmeği ve graham bisküvileri onun için iyi olacaktır ve belki de
ıslatılmış hallerinden daha çok çıtır ve kuru halini sevecektir. Gelecek yaz biraz kedi nanesi yetiştirebilirsin. Kedicik onu kurutulmuşu kadar
çok sevecektir. Özel bir ikram veya ilaç olarak saklanabilir,
ancak bol miktarda ot bulabilen bir kedi nadiren ilaca ihtiyaç duyar. Kışın bir saksıda veya toprak dolu bir kutuda biraz ot yetiştirebilirsin."

"Ne kadar da iyi görünüyor!" dedi Philip, uyuyan kediyi izleyerek. "Bence çok güzel olacak. İyi, büyük bir kedi olduğunda
babamdan onun resmini çekmesini isteyeceğim."

KEDİ SORULARI.

Uyumak, uyuklamak, uyuklamak!
Yeterince hoş,
Tatlı krema ve fare eti hayal etmek,--
Narin şeyler!

Bir taklayla uyanmak, dönmek
Yastıktan yere;
Güvenliğe doğru vahşi bir koşuşturmayla uyanmak
Pencereden kapıya.

Önce bizi sakinleştiren ellerle uyanmak,
Sonra kuyruğumuzu çekmek;
Onları gösterdiğimizde tokatlarla cezalandırılmak
Tırnaklarımızın uzunluğu!

Bu büyük ölümlü zorbalar bize
Halıda bir yer bile kin besliyorlar.
Müziğimizden hoşlandığımızı mı sanıyorlar?
"Scat"ın kesik kesik sesleri?

Şimdi, tıpkı sizin bize davrandığınız gibi davranılmak,--
Soru basit,--
Yaşamada sadece şansımızı denemek,
SEN bir kedi olur muydun?
LUCY LARCOM.

KEDİ AİLESİ.

Bizim küçük ev kedisi aslan, kaplan ve leoparla aynı aileye aittir. Kedilerin eski ve güçlü ailesi olarak bilinirler ve kedicik küçük, evcil ve nazik olsa da, birçok yönüyle vahşi kuzenlerinden farklı değildir.

Tüm kedilerin, görüş alanından tamamen uzaklaşana kadar geri çekilebilen keskin pençeleri vardır. Ayakları yumuşak, elastik yastıklarla kaplı olduğu için yumuşakça yürürler. Bir kedi dünyadaki en emin adımlı hayvanlardan biri olmakla kalmaz, aynı zamanda en zarif olanlardan biridir.

Kediler huzursuz yaratıklardır ve vahşi bir durumdayken, sadece kısa dinlenme süreleriyle gece gündüz etrafta dolaşırlar. Yine de, yiyecek ararken saatlerce sabırla beklerler.

Büyük ve küçük tüm kedilerin doğası, avlarına atlamak ve onları kovalamamaktır.

Hiçbir kedi koşmayı sevmez. Eğer yapabilirse tehlikeden saklanır ve sadece
koşması gerektiğinde koşar.

Kedilerin dişleri keskin ve sivridir, böylece yiyeceklerini parçalara ayırabilirler. Dilleri pürüzlüdür ve yemek yemede çok faydalıdır. Yüzeyi, kedinin fırça ve tarak yerine de hizmet eden küçük dikenli noktalarla kaplıdır.

Bir kedinin bıyıkları çok hassastır. Onlara hafifçe dokunmak bile
bazen onu incitir ve onları çekmek yoğun
acı çekmesine neden olur. Kedilerinin bıyıklarına hangi hassas sinirlerin bağlı olduğunu bilmeyen küçük çocuklar, genellikle evcil hayvanlarına büyük acı çektirirler.

Hiç kedinizin gözlerine baktınız mı? Bize karanlık görünen yerlerde
ne kadar iyi görüyor! Gözleri bizimkilerden hangi yönden farklıdır?

Öğlen vakti, bir kedinin gözündeki siyah nokta sadece dar bir yarıktır, ancak ışık daha az parlak hale geldikçe, göz bebeği yuvarlaklaşır ve büyür. Bu şekilde, karanlık çöktükçe gözleri giderek daha fazla ışıkla dolar,
böylece alacakaranlıkta yolunu kolayca bulabilir. Gerçekten karanlık olduğunda,
hassas bıyıkları göremediğini hissetmesine yardımcı olur.

Kedinin kuyruğu, omurgamızın bir parçasıdır ve omurgamız kadar dikkatli ve hassas bir şekilde oluşturulmuştur. Bir kedinin kuyruğunu çekersek,
omurgamız incinmiş gibi hissetmemiz gereken kadar şiddetli bir acı
verme riskiyle karşı karşıya kalırız.

Köpekler ve kediler, başlarını et veya çorba içeren boş kutulara
zorlayarak ciddi şekilde yaralanmıştır. Bazen kendilerini kurtaramazlar. Dehşetleri acınasıdır ve bulunmazlarsa
bir saklanma yerine kaçıp sefil bir şekilde ölebilir. Boşaltılan bir kutunun, hiçbir hayvanın kafasını içine
sokamayacağı şekilde şekilsizleştirildiğini görmek kolaydır. Bunu yapmak büyük acılardan kurtarabilir.

[İllüstrasyon: MUTLU BİR ÇİFT.]

HATIRLANMASI GEREKEN ŞEYLER.

Kedilerin sevgisiz ve bencil olduğunu varsaymak bir hatadır. Bir
kedi kimseyi sevmediğinde, bu genellikle kimsenin onu sevmediğinin kanıtıdır. O, nazik
muameleye sıcak bir şekilde karşılık verir ve sıklıkla kişisel bağlılığını çok çarpıcı şekillerde gösterir.

Bir kediye zalim demek ve kendi içgüdülerini takip ettiği için onu cezalandırmanın haksızlık olduğunu unutmayın. Verdiği acıdan habersizdir ve herhangi bir zalim niyetten tamamen masumdur. Genellikle bir veya iki kehanet kelimesi etkilidir, ancak ona vurmak veya onu korkutmak
yararsızdır. Kuşları ve fareleri neden yakalamaması gerektiğini bilmiyor.
Eğer kediye yemeyi sevdiği bir şey gecenin son vakti verilirse,
onu almak için eve gelme alışkanlığı edinecektir.
Geceleri içeride tutulursa, tüylü arkadaşlarınızın sabahın erken saatlerindeki şarkılarını rahatsız edemez. Gün boyunca huzur ve güvenliklerini sağlamak için bakım ve gözetim gerekecektir. Özellikle iyi beslenmeli ve
yavrularına bakması gerektiğinde erken kahvaltı yapmalıdır, aksi takdirde
onlara yemeleri için kuş getirecektir.

Yarı aç bir kedinin kötü bir fare avcısı olduğunu unutmayın.
Açlıktan bitkin düştüğünde koku alma duyusunu ve bununla birlikte
fare yakalamaya olan ilgisini kaybeder.

Kediler insanlara olduğu kadar yerlere de çok düşkün olurlar ve evlerini
değiştirmekten korkarlar. Bir kedi başka bir eve götürülmek üzere götürülecekse, üstünde açıklıklar olan bir kedi sepetinde taşınmalıdır, böylece temiz hava alabilir ve neler olup bittiğini görebilir. Ortak bir sepette delikler açılabilir, ancak kapak sağlam bir kayış veya iple sıkıca sabitlenmelidir. Yeni evine vardığında, kedi yiyecek, su ve bir tava kuru toprakla sessiz bir odaya kapatılmalıdır. Alacakaranlıkta, dış kapılar kapatıldığında, dost canlısı bir rehberle diğer odalara girmesine izin verilebilir. İki veya üç gün boyunca evde tutulmalı ve evde hissetmeyi öğrenirken onu rahatsız etmemek veya korkutmamak için büyük çaba gösterilmelidir.

Bir kediyi tutarken, yalnızca ön pençelerinden kaldırılmanın onu incittiğini unutmayın. Arka bacakları aynı anda desteklenmelidir.

[İllüstrasyon: SEYAHAT SEPETİ.]

Kurdeleler ve tasmalar bir kedide tamamen yersizdir. Çivilere ve dallara takılmaları muhtemeldir ve hatta ölüme neden olabilirler. Kesinlikle
giyenlere hiçbir zevk vermezler. Kediler hakkında bir kitap
yazmış olan Harrison Weir, tasmaların ve
kurdelelerin tehlikesine özellikle dikkat çeker.

Dünyada o kadar çok kedi var ki, tüm yavruların
büyümesine izin verilse, onlar için iyi bir yuva bulunamaz. Bu, iyi kalpli bir insan için zor bir şeydir, ancak birçok küçük yavru kedi öldürülmelidir, aksi takdirde acı çekerek yaşarlar. Her yavru kediden bir tanesi anne kediye bırakılmalıdır. Diğerleri mümkün olan en kısa sürede öldürülmelidir, ancak
asla annenin gözü önünde değil. Zavallı kedi yavrusunun yavrularının boğulduğunu gördüğünde ne hissedeceğini düşünün!

Bir kedinin hayatına gelebilecek en büyük zorluklardan biri,
evsiz kalmaktır. Kışın sahilde ve yazın şehirde
acımasız sahipleri tarafından terk edilmiş birçok evsiz, aç, sefil kedi görülebilir. Bir zamanlar bu kediler sevilip iyi besleniyorlardı. Yumuşak yastıklarda yatmanın ve okşanmanın ne olduğunu biliyorlardı. Şimdi, kendi hataları olmadan, dostça olmayan bir dünyada dolaşıyorlar. Bu ürkek, çaresiz yaratıklara savrulan erkeklere ve kadınlara çok sert bir isim verilebilir mi? Yanınızda taşımanız imkansız olan kediyi kloroformla boğmanın veya boğmanın, onun bu kadar sefil bir hayatta şansını denemesine izin vermekten bin kat daha iyi olduğunu unutmayın.

Kediler evden alındıklarında çok gergin ve hassastırlar ve çok çekingendirler, bu yüzden bir kedi gösterisinde kafeslerde sergilendiklerinde çok acı çekmiş olmalılar. Kedilerin korku ve sınırlama nedeniyle hastalandığı sık sık görülmüştür.

Kediler ve köpekler bazen birbirlerinden bulaşıcı hastalıklar alırlar ve serbestçe dolaşmaya izin verilirse hastalığı çocuklara veya diğer evcil hayvanlara taşıyabilirler. Evcil hayvanlarımız hasta ise dışarı çıkarılmamalı, rahat ve sessiz bir odada kendi başlarına tutulmalı, iyi bakılmalı ve hiçbir şekilde çocukların onları ellemesine izin verilmemelidir. Bulaşıcı bir hastalığımız varsa, evcil hayvanlarımızın bizimle birlikte odaya girmesine izin verilmemelidir.

[Resim: "LÜTFEN BANA BİRAZ DAHA VER!"]

Sağlıklı kalmak için kedilerin taze çimenlere ve temiz suya erişmeleri gerekir. Çok sert olmayan bir fırçayla fırçalanmaktan çok hoşlanırlar. Kedilerin narin olduğunu ve başlarından kolayca yaralanabileceğini ve dikkatli bir şekilde
tutulması gerektiğini unutmayın.

Agnes Repplier şöyle diyor: "Kediler son derece hassastır ve yüksek seslerden ve telaşlı yollardan hoşlanmazlar. Dinlenmeyi, sakinliği ve zarafeti severler."

KEDİ HİKAYELERİ.

Bir zamanlar Londra'da bir evde yaşayan bir kedi varmış. Sahibinin de bir kır evi varmış ve yılda iki kez kedi iki ev arasında yolculuk yaparmış. Sandıklar çıkarıldığında ve kutular doldurulurken her zaman büyük ilgi ve zevk gösterirmiş.

Kendisi, özellikle kendisi için satın alınmış, tepesinde açıklıklar olan rahat bir sepetle seyahat edermiş.
Efendisi onu sık sık dışarı çıkarırmış ve bir süre kucağında tutarmış ki yolculuk ona uzun gelmesin.

Bir gün, her zamanki hazırlıklar devam ederken, kedi çok
tedirgin olmuş. Yürüyecek kadar bile olmayan küçük bir yavru kedisi varmış ve kedinin geride kalmasından
korkmuş.

Sonunda yarı dolu bir kutu gördü.

"İşte!" diye düşündü Bayan Kedi. "Bebeğim için harika bir yer. Onu şu
elbiselerin altına saklayabilirim ve oldukça güvenli olur."

Yavru kedi ipekler ve danteller arasında dikkatlice gizlenmiş halde bulunduğunda, kedinin
sepetinde ona bir yer bulunduğundan emin olabilirsiniz.

Fransa'daki bir manastırda, büyük çan rahipleri çağırmak için çaldığında her zaman yemeğe gelen bir kedi yaşardı. Bir gün, zil çaldığında tek başına bir odada kilitliydi ve zavallı kedinin yemeği yoktu.

[İllüstrasyon: M Stocks'un DRIVEN OUT'u]

Serbest bırakılır bırakılmaz tabağını aramaya koştu ama
hiçbir şey yoktu. O anda manastırın çanı duyuldu ve rahipler ne olabileceğini görmek için geldiklerinde, kedinin çan ipine asılı olduğunu ve yemeğini çaldığını gördüler.

Popular Science Monthly'de, evdeki her üyenin adını bilen bir kedinin hikayesi anlatılır. Eğer evde olmayan bir kişi hakkında soru sorulursa, önce boş koltuğa sonra da konuşmacıya bakardı. Onu çağırması söylendiğinde yukarı odasına koşar, kapının kolunu pençelerinin arasına alır, anahtar deliğinden miyavlar ve içeri alınmayı beklerdi.

Bir kedi genellikle ailenin bir üyesine özellikle bağlanır.
Kediler hakkında bir kitap yazmış olan Dr. Gordon Stables, çocukken ona ait olan Muffle adında bir kedinin hikayesini anlatır. Kedi ona o kadar düşkünmüş ki, okula gittiğinde evden ayrılıp
ormanda yaşamaya gitmiş. Çocuk sık sık eve gelirmiş ve her geldiğinde onu karşılamak için geri dönermiş. Dr. Stables ayrıca, ailenin her üyesinin ayak seslerini bilen ve başka hiç kimse bir ses duymadan kapıya koşan bir kedinin hikayesini anlatır. Ayrıca, bir yabancı kapıyı çaldığında, alçak sesle homurdanırdı.

Fransız bir bilimsel makalede dikkat çekici bir hikaye anlatılır.
Romanya'da yaşayan Cadi adında bir kedi varmış. 1880 kışı çok soğukmuş ve sahibi, yakıtını korumak için sık sık ateş yakmadan gezermiş.

Bir gün Cadi, efendisi onu takip edene kadar miyavlayıp durmuş.
Doğruca kömür kutusuna götürmüş ve bir hod kömürle
dolana kadar üzerinde oturmuş.
Sonra onu odun kutusuna ve sonunda kendi
soğuk odasına götürmüş.

Ateş yakılırken Cadi, efendisinin dizlerine okşayarak sürtünmüş ve sonunda ateş parlak bir şekilde yanmaya başladığında, mutlu ve memnun bir şekilde önüne uzanmış.

Bir anne kedi, yavrularını kurtarmak için ateş ve suyun içinden geçebilir ve onları korumak için en cesurca
savaşacaktır. Zavallı bir kedi,
yavrusunu yanan bir binanın alevlerinden kurtaramayacağını anlayınca,
tek başına kaçmak yerine onun yanında ölmek için geri döndü.

[İllüstrasyon: FRIENDS.]

CESUR BİR KIZ. [Dipnot: Ticknor & Fields tarafından 1867'de yayımlandı.]

Küçük bir kız, bir gün Boston Common'un karşısındaki okuldan eve dönerken,
gürültücü bir grup oğlan ve köpeğin, kurbağa göletinin yanında zavallı bir kedi yavrusuna eziyet ettiğini gördü. Küçük sefiller onu
suya atarlardı ve sonra onun kürek çekerek dışarı çıkmak için gösterdiği boş ve korkmuş çabalara gülerlerdi,
bu arada köpekler de vahşi havlamalarıyla onun korkusuna katkıda bulunurlardı. Belle
parlak gözlü, canlı bir küçük kızdı ve tüm ruhu öfkeyle
uyanmıştı; erkek ve köpek kalabalığının arasına daldı ve
zavallı yarı boğulmuş küçük hayvanı kurtardı. Utanan çocuklar
gizlice
kaçtılar ve küçük Belle zavallı, soğuk, titreyen küçük yaratığı tuttu,
ne yapacağını düşündü. Zaten yarı ölmüştü ve biliyordu ki
evde başka bir evcil hayvana yer yoktu, çünkü hem kedi hem de yavru kedi ailelerinde hiç eksik olmamıştı. "Zavallı kedi!" dedi, "ölmelisin,
ama sana işkence çektirmeyeceğim;" ve cesurca diz çöktü
ve küçük şeyi suyun altında tuttu, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, ta ki tüm dünyevi üzüntüleri bitene ve küçük
kedi bir köpeğin veya çocuğun erişemeyeceği bir yerde olana kadar.

Bu gerçek, cesur bir insanlıktı. Birçok insan kendilerine şefkatli der, çünkü bir yavru kedi yavrusunun öldürülmesini istemezler,
ve gidip onları çitlerin üzerinden atarlar ve
yeterince iyi olacakları düşüncesiyle kendilerini rahatlatırlar. Zavallı küçük savunmasız şeylere ne olur? On vakadan dokuzunda avlanmış,
sefil bir hayat yaşarlar, açlıktan ağlarlar, soğuktan titrerler,
acımasız köpekler tarafından taciz edilirler ve acımasız çocuklarla eğlenmek için işkence görürler. Bir hayvanın ölümüne sebep olmanın anlık acısını kendimize çekmek, sırtımızı dönüp onu işkence ve sefalet dolu bir hayat yaşamaya terk etmekten ne kadar daha nazik ve gerçekten daha insanidir!
HARRIET BEECHER STOWE.

ESTHER TEYZE'NİN KURALLARI. [Dipnot: Ticknor & Fields tarafından 1867'de yayımlanmıştır]

Esther Teyze'nin hayvanların bakımına ilişkin kurallarından biri "Asla
bir hayvanı spor olsun diye korkutma" idi. Çok sevdiğim küçük beyaz bir kedim olduğunu hatırlıyorum ve bir gün onu piyanonun klavyesinde yukarı aşağı yürüterek eğlenirken, ayaklarının altından gelen garip seslerden
korktuğunu görünce gülüyordum.
Bunda bir zulüm olduğunu hiç düşünmemiştim, ta ki Esther Teyze bana şunu söyleyene kadar: "Canım, asla bir hayvanı korkutmamalısın. Korkudan yeterince acı çektim ve bundan daha korkunç bir acı olmadığını biliyorum; ve
korkusunu anlatmak için konuşamayan ve
neden korktuğunu açıklayamayan çaresiz bir hayvan, seni acındırmalı."
HARRIET BEECHER STOWE.

[İllüstrasyon: EVDEKİ ASLAN Rosa Bonheur'un Bir Resminden]

ASLAN HİKAYELERİ.

Bir zamanlar Londra'da bir kafeste büyük bir aslan görüldü. O kadar büyük ve vahşiydi ki birçok kişi ona bakmak için geldi.

Bir gün bakıcısı kafesin kapısını açtı ve içeri küçük siyah bir köpek koydu.
Herkes aslanın ne yapacağını merak ediyordu. Küçük köpeğe gelince,
kalbi korkudan hızla çarpıyordu ve kafesin kenarına sinmişti.

Aslan, küçülen küçük forma baktı ama
hırlamadı veya kükremedi. Belki de yalnızdı ve bir arkadaşı olduğu için mutluydu. Bir şekilde
köpeğe korkmasına gerek olmadığını söylemiş olmalı ki, kısa süre sonra küçük adam dilini çıkardı ve kocaman arkadaşının dudaklarına yaladı.

Bundan sonra çok iyi arkadaş oldular ve aslan sık sık küçük köpeğin onu kızdırmasına ve yelesini çekmesine izin verdi. Beslendiklerinde aslan
gerçek bir beyefendi gibi geri çekildi ve köpeğin önce yemeğini yemesine izin verdi.
Çok güçlü olduğu için zayıf ve çaresizlere karşı nazik olması gerektiğini biliyor gibiydi.

Büyük aslan terbiyecisi Gerard, bir keresinde Afrika'dan bir yavru aslan getirdi.
Ona Hubert adını verdi ve bir süre onun evcil hayvanı ve oyun arkadaşı oldu.

Yavru aslan büyüdüğünde Gerard onu Paris'e gönderdi. Ertesi yıl Fransa'ya gitti ve evcil hayvanını ziyaret etti. Aslan bir kafesteydi ve efendisini gördüğünde heyecandan titremeye başladı.

Gerard elini parmaklıkların arasına koydu ve Hubert onu hevesle kokladı.

"Hubert!" dedi aslan terbiyecisi. "Eski askerim!"

Aslan öfkeyle parmaklıklara atladı. Parmaklıklara yakın durdu ve binayı sevinç kükremeleriyle doldurdu. Devasa dili efendisinin elini sıyırırken, pençeleriyle onu boş yere okşamaya çalıştı.

Bir süre sonra daha sessizleşti, ancak Gerard onu terk etmek için döndüğünde, aynı yürek parçalayıcı inlemeler ve kükremeler duyuluyordu.

Gerard her gün evcil hayvanıyla aynı kafeste saatler geçiriyordu ve ikisi birlikte çok mutluydu.

Birkaç yıl önce Paris'teki hayvanat bahçesinde bir aslan ve bir dişi aslan vardı.
Bakıcıları Bay Felix bir gün hastalandı ve artık onlara bakamadı. Onları besleme ve kafesi temiz tutma görevi, hem aslanın hem de dişi aslanın hiç hoşlanmadığı bir yabancıya düştü. Aslan, dikenli yelesi ve alev alev gözleriyle, saatlerce kafesinin ucunda otururdu. Yeni bakıcının elinden gelen tüm yiyecekleri reddetti
ve ona öyle öfkeyle kükredi ki kimse kafese yaklaşmaya cesaret edemedi.

Günler geçti ve bir şeyler yapılması gerektiği, aksi takdirde aslanın
ciddi şekilde hastalanacağı belliydi. Neyse ki, Bay Felix iyileşiyordu ve
bir sabah, aslanları şaşırtmak niyetiyle, yavaşça kafese
girdi ve parmaklıkların arasından yüzünü gösterdi. Aslan bir anda
ileri atıldı, adamın kolunu kocaman pençeleriyle okşadı ve en büyük
sevinciyi gösterdi. Dişi aslan da ona doğru koştu, ancak aslan onu geri
çekti ve Felix'in ona herhangi bir iyilik yapmasına isteksiz görünüyordu. Kavga edebileceklerinden korkan bakıcı kafese girdi ve sırayla onları okşadı. Devasa hayvanlar, sanki onu ne kadar sevdiklerini göstermeye istekliymiş gibi hemen ona itaat ettiler ve böylece huzur ve sessizlik yeniden sağlandı.

Hayvan resimleri dünyanın en ünlüleri arasında yer alan Rosa Bonheur,
resmettiği vahşi yaratıkları severdi. Bir zamanlar, bir süre sonra Paris'e götürülmek zorunda kalan
Nero adında vahşi bir aslan model olarak almıştı.

Gitmesi gereken gün geldi. Büyük
canavarın kafesini şehre çekecek olan atlar, et yiyenin kokusundan korkuyla titredi. Nero sessizdi, ama metresine hüzünle baktı ve
altın sarısı gözleri sitemle doluydu.

[İllüstrasyon: ROSA BONHEUR.]

Aylar sonra sanatçı onu Paris'in bahçelerinden birinde görmeye gitti.

Kördü ve ölüyordu.

"Ah, zavallı Nero'm!" dedi. "Sana ne yaptılar?"

Aslan kocaman başını kaldırdı ve bir an dinledi. Sonra,
yavaşça ve acıyla,
onu okşayabileceği kafesin parmaklıklarına doğru süründü. Sanatçı ve evcil hayvanı hakkında sadece
şehir sokaklarındaki kaba erkekler, kadınlar ve oğlanlar vardı, ama her adamın şapkası
çıkarıldı ve kalabalıkta kuru göz yoktu.

Rosa Bonheur şefkatini dilsiz hayvanlarla sınırlamadı. Refahında, zor ve cesaret kırıcı koşullar altında çalışan birçok fakir sanatçıya karşı nazikti. Ölümünden önceki yıllarda Fontainebleau Ormanı'nın kenarındaki bir köyde yaşadı ve buraya
yaban hayvanları, evcil evcil hayvanları ve sevdiği insan arkadaşlarını getirdi, neşeli, mutlu hayatını
paylaşmak için.

EĞİTİMLİ HAYVAN SERGİLERİ DURDURULMALIDIR.

Sirklere, hayvanat bahçelerine veya herhangi bir vahşi hayvan gösterisine gitmekten hoşlananlar, hayatları boyunca nasıl tutsak olarak kapatılıp
doğal olmayan numaralar yapmaya zorlanmak istediklerini düşünmelidirler. Bazı hayvan eğitmenleri
halkı numaraların nezaketle öğretildiğine ve
hayvanların rahat ve mutlu olduğuna inandırmaya çalışır; ancak
sahne arkasında eğitilmiş hayvanları izleme fırsatı bulmuş, işin içinde olmayan kişiler,
onlar arasında çok fazla acı olduğunu söyler. Tüm bu sorulara Altın Kuralı uygulayabilir ve
insanların insafına kalmış bu yaratıklarla, onların yerinde olsaydık
istediğimiz gibi başa çıkabiliriz.

[İllüstrasyon: HAYVANLARIN KRALI. Rosa Bonheur'un Bir Resminden.]

HAYVANLARIN KRALI.

Ben büyük bir aslanım ve dünyadaki en güçlü hayvanlardan biriyim. Eskiden
Afrika'da çok uzakta yaşardım ve kükrediğimde sesimi duyan herkes
korkardı.

Kendim ve küçüklerim için yiyecek bulmak için avlanırdım. Hiçbir zaman eğlence için öldürmedim. Sadece insanlar yaratıkları öldürüp buna spor derler. Vahşi hayvanlar
o kadar vahşi değiller.

Bu kadar güçlüyken bu kafeste olmama şaşırıyorsunuz. İnsanlardan
korkuyorum. Onlar akıllı ve zalim. Bir tuzak kurup beni yakaladılar.
Benden daha güçlü olan bu demir parmaklıkları yaptılar.

Çıkmak için elimden geleni yaptım. Yorgunum ve memleketimi özlüyorum Geniş ovalara, derin derelere ve ormanların temiz, tatlı havasına ihtiyacım var.

Bazen uyurken eski evimi hayal ediyorum. Bana bakan kalabalığı, talaş kokusunu ve dar, dar
kafesi unutuyorum. Sanırım bir kez daha büyük, özgür, açık ülkedeyim.

Sonra sevinçle ayağa fırlarım ve orada sadece demir parmaklıklar ve alçak
çatı vardır. Acı ve kederle kükrerim ve bakıcım beni
sivri uçlu sopasıyla cezalandırmak için gelir. Beni kafesimde gördüğünüzde, bana acıyın, çünkü
çok perişanım.

[İllüstrasyon: ÇÖL GEMİSİ]

ÇÖL GEMİSİ.

Devenin yurdu Arabistan'dır. O ülkede millerce kumlu çöl vardır.

Biz gemileri denizden mal ve adam taşımak için kullanırız; Arabistan'da deve
kumdan mal ve adam taşımak için kullanılır. Kavurucu çöllerin üzerinden ağır yükler taşır ve bu nedenle ona Çöl
Gemisi denir.

Hiçbir at veya eşek devenin yürüdüğü yere basamaz. Toynakları gevşek, kuru kuma
batardı. Ancak devenin ayağı geniş bir
ped veya yastık gibidir ve yere koyduğunda yayılır, böylece
ne kayar ne de batar. Ayrıca onu kumun yakıcı sıcaklığından korumak için çok kalın bir tabanı vardır.

Deve uzun süre yiyecek veya su olmadan yürüyebilir. Bunu yapabilir çünkü
her ikisini de yanında taşır. Sırtındaki
hücre, devenin garip bir şekilde yiyecek olarak kullanabildiği büyük bir katı yağ parçasıdır. Onu ısırmaz veya ağzına almaz, ancak
çok az yiyecekle uzun bir yolculuk yaptığında
eriyip küçülür. Zavallı deve aç kalırsa, sırtı
oldukça düzleşir.

Deve, bir kısmı hücre kümeleriyle kaplı olan iki midesinde bir miktar su depolar. Deve su içtiğinde, bu hücreleri doldurur ve suyu gelecekte kullanmak üzere içlerinde tutar, böylece uzun süre susuz kalmaz.

Devenin koku alma duyusu çok keskindir. Suyu görünür hale gelmeden çok önce tespit edebildiği söylenir.

Yeşil bir şeyin yetişmediği vahşi, çorak yerlerde yük taşıdığında, birkaç hurma, fasulye veya kekle beslenir.
Bazen otlamak için kuru, dikenli bir bitki bulur, ancak diğer
yiyecekler bittiğinde kamburuna güvenmek zorundadır.

Bir kervanda genellikle binlerce deve vardır. Onlar olmadan,
tüccarlar mallarını çölden geçiremezlerdi, çünkü başka hiçbir hayvan bu koşullar altında bu kadar uzun bir yolculuğa dayanamazdı.

AĞIR BİR YÜK.

Bir gün yeni bir ev inşa etmeye yardım eden bir işçi, büyük bir arabanın sürücüsünün atlarını avluya geri çekmeye çalıştığını gördü. Araba ağır bir odun yüküyle doluydu ve iki at sabırlı ve istekli görünse de, onu ancak biraz hareket ettirebiliyorlardı. Sonra tekrar topuklarının üzerine yuvarlanıyordu.

Sürücü öfkelendi. Atlara bağırdı ve kırbacıyla onlara acımasızca
keskin darbeler indirdi. Atlar itmeyi bıraktı ve arabayı hiç hareket ettirmeden
tekmelemeye başladılar.

Bu sırada işçi atlara yaklaşmıştı.

Sürücüye "Bir dakika in," dedi, "ne yapabileceğime bir bakayım."

Önce bir ata, sonra diğerine gitti, boyunlarını okşadı
ve onlara nazik bir şekilde konuştu. Sonra birkaç ağır keresteyi kaldırdı
ve yere koydu. Sonunda yemek kovasından büyük bir kırmızı elma çıkardı, ikiye böldü ve yarısını her ata verdi.

Atlar elmayı yedikten sonra adam arabaya bindi ve
dizginleri aldı. "Hadi, hadi!" dedi neşeyle, dizginleri hafifçe sallayarak. "Bir kez daha denersen başarabileceğinden eminim. Hadi, hadi, işte oldu!"

Atlar yeni bir cesaret aldılar ve tüm güçleriyle
işlerine koyuldular. Güçlü bir itme ve taşların büyük bir takırtısıyla araba
yerine oturdu.

"Azarlanırken çalışmak kolay değil." dedi işçi,
dizginleri çiftin sürücüsüne vererek. "Bir dahaki sefere benim yolumu dene.
Karşılığını alırsın."

ÜNLÜ ATLAR.

At, en eski zamanlardan beri insanın yoldaşı ve yardımcısı olarak bilinir. Yunan mitolojisinde atlar çok önemli bir rol oynar, Arion ve kanatlı at Pegasus'un hikayelerini okuyan herkes bilir. Tarihteki en ünlü at muhtemelen Büyük İskender'e ait olan Bukefalos'tur (Boğa
Başı). Alexander, Makedonya kralı Philip'in oğluydu.

Çocuk yaklaşık on üç yaşındayken, alnında boğa başı gibi siyah bir leke olan
harika bir beyaz at babasına satışa sunuldu.
Fiyatı yirmi bin dolardı. Kralın önüne çıkarıldı, ancak kimse ona binemedi. Philip öfkeliydi ve atı göndermek üzereyken Alexander denemesine izin verilmesini istedi.

Sessizce Bukefalos'un yanına gitti ve onu birkaç dakika boyunca sabit, dikkatli bir şekilde okşadı. Bunu yaparken atın önündeki çimenlerde dans eden kendi gölgesinden korktuğunu fark etti.

Korkmuş hayvanı yüzü güneşe dönük şekilde çeviren çocuk, sırtına hafifçe atladı ve onu sakinleştirmek için her yolu deneyerek
kısa sürede onu tamamen kontrol altına aldı.

Bukefalos, Alexander'ın sürekli arkadaşı oldu. At bir zamanlar İskender'in savaştığı barbarlar tarafından esir alınmıştı,
ama büyük askerin gösterdiği ilgi o kadar ciddiydi ki
gözdesi hemen ona geri verildi.

[İllüstrasyon: BİR NORMAN SIRE. Rosa Bonheur tarafından.]

Bu ünlü at otuz yaşındayken savaş meydanında aldığı yaralar
sonucu öldü. İskender onun ölümünü yakın bir dostunun ölümü olarak yas tuttu ve anısına bir anıt olarak bir şehir inşa etti.

Swift and Spurred On, iki Roma imparatoruna ait atlardı.

Bu atlar badem ve kuru üzümle besleniyordu; fildişi yemlikleri ve mermer ahırları vardı; ve içlerinden biri altın bir kovadan şarap içiyordu. Ama eminim ki böyle bir hayatı sevmeyecek kadar akıllıydılar ve
bir avuç taze ot ve bir yudum soğuk su tercih ederlerdi.

Tarihte isimleri bilinen birçok at daha var. Wellington Dükü'nün en sevdiği atı olan Kopenhag, onu Waterloo Muharebesi'nde on saat boyunca taşıdı. Kopenhag, huzurlu ve onurlu bir yaşlılığa kadar yaşadı, ancak sünger kek ve çikolatalı kremalara düşkündü ve sonunda çok fazla tatlı yemekten öldü.

Sonra, Richard II'nin en sevdiği Roan Barbary ve İskoç Kraliçesi Mary'yi taşıyan Agnes vardı. Washington'ın resmini sık sık gördüğünüz büyük beyaz atı, yaşadığı
sürece özenle bakıldı ve beslendi.

Sanatta at, cesaret ve cömertliğin simgesidir ve bugün onu
tanıdığımız gibi, bu asil özelliklerden yoksun değildir.

ATLARA NASIL DAVRANILIR.

Tüm hayvanlar arasında atın nazik muameleyi en iyi şekilde geri ödediğini söylemek oldukça güvenlidir. Ona ne kadar iyi davranırsanız, o kadar iyi bir at olur ve o kadar çok iş yapabilir.

Yine de hiçbir hayvan attan daha sık istismara uğramaz ve ihmal edilmez.
At, battaniye olmadan veya sadece kısmen örtülü olarak soğukta bırakılır;
öfkeli sürücüler tarafından kırbaçlanır; kötü beslenir; ve günlerce karanlık, kapalı bir ahırda tutulur.

Bir at, anladığı bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığında genellikle cesurdur.
Tehlikeli yerlere çekinmeden girmesi için eğitilebilir. Ancak,
bir atın yalnızca görerek ve koklayarak öğrendiğini ve
anlamadığı yeni bir görüntünün onu dehşete düşüreceğini unutmamak gerekir.
Bildiği tehlike karşısında kararlıdır;
hayal ettiği tehlike karşısında bir geyik kadar çekingendir. At bakımı yapan herhangi birinin işi,
onu korkutabilecek her şeyi incelemesine izin vermek olmalıdır. Eğer bir at ürkerse,
onu nazikçe yukarı götürüp korktuğu şeyi görüp koklamasını sağlayın. İlk seferde yanına gitmeye cesaret edemeyebilir, ancak sabır ve nezaket ona ders verecektir,
vuruşlar ve öfkeli sözler ise onu daha da korkutacaktır.

Rüzgarda uçuşan bir kağıt parçası birçok atı korkutmaya yeter.
Gözleri bizimkiler gibi değildir ve genellikle karanlık bir ahırdan çıktıklarında
o kadar ışık onları kör eder ki tanıdık şeyler onlara garip gelir.
Uçan kağıt parçalarını toplamak ciddi bir kazayı önleyebilir.

[İllüstrasyon: ÜÇ ÜYE BİR TEMPERANCE SOCIETY. J. F. Herring tarafından.]

Bir at gözlüksüz kullanılabiliyorsa, daha rahat olur ve
nereye gittiğini daha iyi görebilir.
Her iki tarafında ne olduğunu
görebiliyorsa, korkma olasılığı daha düşüktür.

Bazen bir at sudan veya köprüden geçmez. Onu kırbaçlamanın bir faydası yoktur; sadece daha çok korkar. En iyi plan, başka bir at gelip köprüden geçene kadar beklemektir. Sonra ürkek olan
bir şey korkunç olmadığını görür ve sessizce onu takip eder.

Ahırında korkan bir at genellikle dışarı çıkarılmayı reddeder.
Eğer koşum takımı takılırsa, efendisini takip etmeye nadiren itiraz eder.

Bir atı yanan bir ahırdan çıkarmak genellikle zordur, ancak
gözlerini örtmek için başına bir battaniye veya bez atılırsa,
kolayca ateşten uzaklaştırılabilir.

Bir atı sürerken, kötü bir sürücü genellikle dizginleri sarsar ve çeker. Bu,
atın ağzını sertleştirir ve onu düzgün bir şekilde yönlendirmeyi zorlaştırır.

Atlar çok kolay öğrenir ve kısa sürede efendilerinin sesine dizgin kadar hızlı itaat ederler.

Bir at elinden gelenin en iyisini yaparken sürekli olarak dürtülmemelidir. Bu sadece onu
cesaretini kırar. Daha hızlı bir yürüyüşe başlamadan önce
bir tepenin zirvesine ulaştığında nefes alma şansına sahip olmalıdır.

Sıcak havalarda sinekler genellikle gergin bir at için işkencedir.
Sinekleri uzak tutmak için atlara ve sığırlara sürülebilecek birkaç iyi preparat vardır. Bir sinek ağı da harika bir korumadır.
Bir atın başının üstüne bağlanan ıslak bir mendil bazen
sıcaklıktan dolayı bitkin düşmesini önleyecektir.
Fransa'nın güneyinde atlar genellikle yazın,
sıcak güneşteyken şapka takarlar.
İçine ıslak bir sünger veya lahana yaprağı yerleştirilir.

Bir atın çok fazla su içmemesi gerektiğini düşünmek bir hatadır.
Vücut aşırı ısınmışsa bol miktarda soğuk su içmeden önce beklemek her zaman iyidir,
ancak egzersiz yaparken atlar ve
insanlar sık ​​sık su içmelidir.

Bir at her dışarı çıktığında, ayakları dikkatlice kaldırılmalı ve
fırçalanmalıdır. Ayağın oyuk kısmına küçük bir taş saplanırsa,
at kısa sürede topallayacaktır. Bir atın bu şekilde topladığı
taşları çıkarmak o kadar basit ve kolaydır ki, tüm erkek ve kızlar
yeterince büyüdüklerinde bunu nasıl yapacaklarını öğrenmelidirler.

At, insan sesine karşı çok hassastır. Ses tonu yüksek ve sertse korkar ve sinirlenir, sessiz ve arkadaş canlısıysa kolayca cesaretlendirilir. Atçılar, gereksiz ve kaba olan
atlarına bağırma gibi dikkatsiz bir alışkanlığa sahiptir.

Bir at huysuz olduğunda, koşum takımının ona zarar vermediğinden ve
yükün çekemeyeceği kadar ağır olmadığından emin olun. Sonra, arkadaşça bir okşama veya bir şeker parçası gibi basit bir cesaretlendirme deneyin.

Son olarak, aşırı kontrol dizginleri yoğun ağrıya neden olur.
Bu dizginin kullanımı o kadar yaygındır ki, ne kadar acı verici ve tehlikeli olduğunu bilmek iyidir. Bir atın yükü iyi çekebilmesi için başını ve boynunu aşağı koyması gerekir. Aşırı kontrol, birçok hastalığın doğrudan nedenidir ve bir at, bu kontrolden dolayı sıklıkla dizleri bükülmüş hale gelir.

[İllüstrasyon: DOĞAL VE RAHAT.]

Bazen bir atın başı havadayken daha iyi göründüğü söylenir.

Sağdaki at, diğeri kadar iyi görünmüyor mu? Kesinlikle çok daha rahat ve mutlu görünüyor. [Resim: GERGİN VE PERİŞAN.]

Aşırı kontrol dizginle sürülen bir atın düşme olasılığı daha yüksektir, çünkü önündekini göremez ve tökezlediğinde
hızla ayağa kalkamaz. Artık serbestçe ve zarif bir şekilde hareket edemez ve şüphesiz efendisinin onun rahatı ve refahıyla daha fazla ilgilenmesini ister. Böyle bir at beceriksiz ve huzursuz görünür
ve yapabilseydi kesinlikle kendisi için itiraz ederdi.

[Resim: KISRAK VE TAY. C. Steffeck'in eseri.]

TAY YAKALAMAK.

Alnında yıldız ve gümüş kuyrukla
Ve ona uyan üç beyaz ayakla
Şen, yarı kırık, kızıl tay,
Hangimiz yakalayabilirdi?

"Ben yakalayabilirim!" dedi Dick, "Ben bunun için iyiyim";
Boş şapkasını yavaşça salladı;
"Mısırla dolu olduğunu düşünecek," dedi;
"Geri çekil, o bana gelecek."
Utangaç, gururlu yaratık başını kaldırdı
Papatya çiçeklerinin arasında otladı;
Sonra tepeden aşağı, derenin üzerinden,
Sık sık erteleyerek, yolunu tuttu;
Sonra hızını değiştirdi ve hızla hareket ederek,
Acele etti ve Dick'e geldi.
"Ha! ha!" diye bağırdı, "Seni yakaladım, Beck":
Ve yuları boynuna geçirdi.

Ama kısa süre sonra başka bir gün geldi,
Ve bir sürüş için can atarak,
"Gidip tayı tekrar yakalayacağım,
Yapabilirim," dedi Dick gururla.

Böylece taşlı otlak yolundan yukarı,
Ve tepeye doğru tekrar yürüdü;
Ve tay'ı gördüğünde, o kadar yavaştı ki
Eski şapkasını ileri geri salladı,
"Mısırla dolu olduğunu düşünecek," diye düşündü,
"Ve onu hemen yakalayacağım.
Beck! Beck!" diye seslendi; ve sese,
Huzursuz güzellik etrafına baktı,
Sonra hızlı, sabırsız bir dönüş yaptı,
Ve eğrelti otlarının arasında dörtnala uzaklaştı.
Ve bir ağacın altında durduğunda,
Ve yavaşça bir yonca biçtiğinde,
Dick onu takip etti, ama boşuna;
Eli tam yelesinin üzerindeydi,
Uçup gittiğinde, rüzgar estiğinde,
Ve soluk soluğa, arkasından bastırdı.
Aşağıya, derenin karşısına,
Çalılıkların, dikenlerin, yosun yığınlarının üzerinden,
Geçtikleri yerin etrafında ve çevresinde,
Sonunda nefes nefese, Dick oturdu;
Fırlatılıp, kışkırtılarak, boş şapkası,--
"Tay," dedi, "bunu hatırlıyor!
Aldatmaktan her zaman sorun çıkar,
Bir daha asla hile yapmaya çalışmayacağım."
MARIAN DOUGLASS.

OLAĞANÜSTÜ BİR AT EĞİTMENİ.

Yaklaşık yarım asır önce, John Rarey adında bir Amerikalı, dünyanın en asi atlarından birini evcilleştirerek kendine bir isim yaptı.

Bu atın adı Cruiser'dı. Bir İngiliz asilzadesine aitti ve
iyi kanlı bir yarış atıydı. Ne yazık ki kötü bir huyu vardı. Hiçbir seyis ahırına girmeye cesaret edemedi ve bir gün, bir kamu ahırına konduğunda, onu çıkarmak için binanın çatısını
çıkarmak gerekti. Bundan sonra neredeyse üç yıl boyunca kendi başına bırakıldı. Devasa gem zincirlerle doluydu ve kafasında
içten ve dıştan demirle kaplı büyük bir ağızlık vardı.
Huysuzluğunun giderek daha da kötüleşmesine şaşmamak gerek. Herhangi biri yanına geldiğinde
nefret ve öfkeyle
çığlık atıyordu.

Bay Rarey kendi ülkesinde atları evcilleştirmede o kadar başarılı olmuştu ki, ona Cruiser ile neler yapabileceğini
göstermeye karar verildi. "Nezaket, korkusuzluk ve sabır onu alt edecektir," dedi Amerikalı; "Denemekten korkmuyorum."

Deneme zamanı geldiğinde ve Bay Rarey sanki korkulacak bir şey yokmuş gibi kapıyı açtığında, Cruiser hareket edemeyecek kadar şaşkındı.
Ne yapması gerektiğine karar vermeden önce, Bay Rarey'in "nezaket, korkusuzluk ve sabrı" işe koyuldu. Cruiser'ın ön ayaklarından biri, ne koşabileceği ne de tekmeleyebileceği şekilde nazikçe geriye doğru bağlandı.
Dışarıdaki ön ayağa başka bir kayışla diğer bacağını yukarı çekmek ve hemen ardından güçlü yaratığı dizlerinin üzerine indirmek mümkündü. Tüm bunlar olurken, Bay Rarey onunla sessizce ve cesaretlendirici bir şekilde konuştu, ta ki Cruiser sonunda bir efendi ve bir arkadaşla tanıştığını hissedene kadar.

Üç saat içinde Cruiser'ın sahibi ona binebildi ve Bay Rarey'in serveti
yapıldı, çünkü at seçkin bir bireydi ve topluma
dönüşü sevinçle karşılandı. Kraliçe Victoria, Cruiser'ın gelişiminden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve sık sık onu görmeye ve okşamaya geldi.

Cruiser, terbiyecisinin malı oldu ve Bay Rarey ile
Avrupa'nın başlıca ülkelerini dolaştı. Her yerde kalabalıklar onu ve daha da harika efendisini görmeye geldi.

"Benim görevim," dedi Bay Rarey, "insanlara atların yönetiminde nezaket, sabır ve kararlılığın kullanılması gerektiğini öğretmek. Bunlar
yumuşaklıkla öğretilir, sertlikle değil."

Rarey gittiği her yerde taksi şoförlerine ve kamyon şoförlerine ücretsiz dersler verdi ve Avrupa'nın taçlı başları onu duyma ve görme ayrıcalığını paylaşmaktan mutluluk duydu. Kötü muameleden korkan ve öfkelenen atlar, onun muamelesi altında yumuşak başlı ve kolayca yönetilebilir hale geldi. Başardığı iyiliklerin miktarını tahmin etmek kolay değil. Kırk yaşına gelmeden öldü, ama verdiği ders tamamen unutulmadı. Ölümünden hemen önce şöyle demişti: "Keşke bir kez daha eski çiftliğe dönebilsem ve kollarımı sevgili atlarımın boynuna dolayabilsem,
iyileşeceğime inanıyorum."

ARAP ATINA.

Gel, güzelim! Gel, çöl sevgilim!
Omzuma parlak başını koy!
Korkma, arpa çuvalı boş olsa bile,
İşte Hasan'ın kıt ekmeğinin yarısı.

Hurma payını alacaksın, güzelim!
Ve su tulumumun bedava olduğunu biliyorsun:
İç ve hoş geldin, çünkü kuyular uzakta,
Ve benim gücüm ve güvenliğim sende.

Şimdi alnını eğ, öpücüklerimi al!
Aşkla kaldır karanlık ve muhteşem gözlerini:
Hasan eyere bindiğinde sen mutlu oluyorsun,--
Onun sana sahip olmasından gurur duyuyorsun: ben de öyleyim.

Sultan övünen atlarını getirsin,
Elmaslarla süslü dizginleriyle dörtnala koşarak;
Onlar, sevgilim, senin çevikliğinle boy ölçüşemez
Çöl ovalarında seninle birlikte koştuklarında!

Şam'ı gördük, ey güzelim!
Ve oradaki paşaların ihtişamını;
Nedir ihtişamları ve zenginlikleri? Neden,
Onları senin bir avuç saçınla karıştırmam!
BAYARD TAYLOR.

[İllüstrasyon: Sir Edwin Landseer'in bir resminden]

"EFENDİMİ BEKLERKEN."

Geç de olsa efendinin sesi yukarıda duyuluyor,
Ve yavaşça merdivende ayak sesleri,
Ona hiçbir yorgunluk izi yok
Şikayet etmeden onu orada bekleyenlerden.

Sabır, sadakat ve mükemmel sevgi
her yerde asil erdemler olarak sıralanıyorsa,
Bu üç sadık arkadaş için böyle bir asaleti paylaşma hakkını talep edemez miyiz?

BÖLÜM II

BİR GRUP İŞÇİ

ROBERT'IN RÜYASI.

Sıcak bir öğleden sonra Robert akçaağaç ağacının altında oynuyordu.
Vagonundan ve vagon treninden bıkmıştı ve oynayacak başka bir şey arıyordu. "Buraya gel, Prens!" dedi köpeğine. "Şapkamı başına
takayım ve küçük bir çocuk olduğunu oynayayım."

Prens uykulu ve yorgundu. Küçük bir çocuk olduğunu
oynamak istemiyordu. Şapka düşene kadar başını salladı ve Robert ona bir sopayla vurdu. Sonra zavallı köpek kaçtı.

Gül çalısının altında kedi Snowball vardı, güzel bir uyku çekiyordu.

"Ah, Snowball!" dedi Robert, "Seni bir yere bırakayım." Ve onu
küçük vagona bindirmeye çalıştı.

Snowball binmek istemedi. Robert'ı tırmaladı ve
olabildiğince hızlı
koşarak uzaklaştı.

"Ne yaramaz bir kedi!" dedi Robert öfkeyle.

"Ne yaramaz bir çocuk!" dedi Robert'ın annesi, onu verandadan izliyordu. "Prens ve Snowball'u senin yaptığın gibi rahatsız etmen kabalıktı. Bence gidip biraz yalnız kalmalısın."

Robert yukarı koştu, kapısını sertçe kapattı ve kendini
yatağına attı.

Ona orada sadece bir dakika kalmış gibi geldi ki sesler duydu. Başını kaldırdı ve kendini tekrar bahçede buldu. Yakınlarında
birkaç köpek ve kedi konuşuyordu. Şaşkınlıkla ne dediklerini anladı.

Prens konuşuyordu. "Burada yaşamaktan bıktım," dedi. "Küçük
efendim bana pek iyi davranmıyor. Bu sabah bisikletiyle giderken beni de yanında götürdü. Eve geldiğimizde yorgundum, çok sıcak ve susamıştım, ama o benim su kabımı
doldurma zahmetine girmedi. Ona açıkça bir bardak su istedim, ama bana
güldü ve meşgul olduğunu söyledi."

"Bugün onu tırmaladım," dedi Snowball. "Belki bu ona beni
çok sık incitmemesini öğretir. Beni tek patisinden kaldırıyor ve dün beni
kuyruğumdan savurdu. Bana ne kadar acı verdiğini bilmediğinden eminim."

"Onu tırmalamaya cesaret ettiğin için cesur bir kedisin," dedi ayık küçük bir
yavru kedi. "Evimizde bir bebek var ve tabii ki bir bebeği
tırnamam. Tüylerimi çekiyor ve parmaklarını gözlerime sokuyor. Diğer
çocuklar kaçtığımda beni yakalıyor ve ona geri veriyorlar."

"Bu çok haksızlık," dedi etrafta dolaşan bir köpek. "Konuşurken yürüdüğüm için beni mazur görmelisin, ama o kadar uzun süredir zincirliyim ki
oldukça katıyım. Elbette zincir çıkarıldığında kaçarım. Kim kaçmaz ki?"

"Ama senin yeterince yiyeceğin var," dedi ağacın altında oturan ve
kuşlara özlemle bakan zayıf bir kedi. "Kimse bana ağlayana kadar yiyecek bir şey vermiyor. Sonra da böyle bir ses çıkardığım için azarlanıyorum. "Evimizde fare varsa, fare yakalamaktan mutluluk duyarım."

"Yine de bir evin var," dedi zayıf bir ses. "Uyuyacak bir yerin varsa, şükredilecek bir şey."

Herkes sesin nereden geldiğini görmek için döndü. Kuş üzümü çalılarının arasından
ürkekçe üzgün bir kedi çıktı. Ona bakmak Robert'ın yüreğini
sızlattı.

"Birkaç hafta önce güzel bir evin vardı," dedi Prens, "ama sen geldiğinde seni neredeyse hiç tanımadığımı söylemeliyim. Yemeğimden biraz ye. Ben de
aç değilim."

"Teşekkür ederim," dedi yeni gelen minnettarlıkla. "Evet, güzel bir evim vardı ve
çocuklar bana karşı naziktiler. Şimdi deniz kıyısına gittiler ve
ev kapalı. Haftalarca geri dönmeyecekler. O zamana kadar
yaşayabileceğimi sanmıyorum. Keşke ölmüş olsaydım. Birisi beni öldürecek kadar nazik olursa minnettar olurum."

Sesi umutsuzluktan gelen bir feryatla kesildi.

Robert'ın gözleri yaşlarla doluydu ve hıçkırmaya başladı. Sonra annesinin şöyle dediğini duydu:

"Neden, oğlum, ne rüya görüyorsun? Uyan canım. Neredeyse
akşam yemeği vakti ve baban sokaktan geliyor."

"Ah, anne!" dedi Robert, "Çok kötü bir rüya gördüm! Eminim ki
bir daha zavallı Snowball'a asla zalimce davranmayacağım."

[İllüstrasyon: BİR ÇİFTLİK BAHÇESİ]

ROBERT BİR ÇİFTLİKTE.

Robert on yaşındayken birkaç hafta bir çiftlikte kaldı.
Her zaman şehirde yaşamıştı ve kırsal yaşam hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu.

Çiftçi Bay Spencer, Robert'a çiftlikteki hayvanlar hakkında
öğretebileceği her şeyi öğreteceğine söz verdi. Çocuk yeni evinde uzun süre kalmamıştı ki
ahıra koştu. Ahırda üç inek ve iki at vardı. Çok rahat ve mutlu görünüyorlardı.

"Ne kadar geniş ahırları var!" dedi Robert, "ve daha önce hiç bir ahırda inek görmedim."

İnekleri sağan James, "Evet," dedi, "tüm bu ahırlar ineklerin ve atların istedikleri zaman uzanabilecekleri kadar geniş. Hayvanların bütün gün boş bir
duvara bakmak yerine ahıra baktığını da görüyor musun?"

"Ahırın içine bakmak birkaç tahtaya bakmaktan daha eğlenceli olmalı," dedi Robert, "ama daha önce hiç düşünmemiştim."

"Neler olup bittiğini izlemeyi seviyorlar," dedi James, "ve dar bir ahırda olduğundan daha iyi
havaya sahipler."

"Dün gece ne kadar lezzetli süt içtik!" dedi Robert, Clover'ın başını okşamak için eğilerek, Clover'ın büyük sevincine.

"İneklerimiz iyi süt veriyor," dedi James. "Bay Spencer ineklerini
mutlu ediyor ve bunun karşılığını alıyor. Daha geçen hafta bir oğlanı
otladı çünkü inekleri meraya doğru koşturuyordu. Biliyor musun
inekleri yaralıyor ve sütü bozuyor."

"Her gün otlamaya gidiyorlar mı?" diye sordu Robert.

"Evet," dedi tam o sırada ahıra gelen Bay Spencer. "Yazın her gün gidiyorlar, şiddetli yağmur yağmadığı sürece. Bazı inekler üşütebilir
ve uzun bir fırtınada asla dışarıda olmamalılar. Kışın, çok soğuk olmadığında, öğlen vakti inek bahçesinde bir veya iki saat geçirirler. Ahır
sıcaktır ve samandan iyi bir yataklıkları vardır. Soğuk bir ahırda, inekler
dondurucu havada örtülü olmalıdır."

"İnekler saman ve ottan başka bir şey yer mi?" diye sordu Robert.

"Ah, evet!" dedi Bay Spencer. "İneklerin yiyeceklerinde çeşitliliğe ve
içmek için bol suya ihtiyaçları vardır. Benim ineklerim mısır sapı, havuç, mangel-wurzel ve bazen kepek ve mısır unu karışımı yerler."

"Ne kadar da şık görünüyorlar!" dedi Robert.

"James onları her gün tarar ve fırçalar, böylece iyi durumda olurlar."

"Çok arkadaş canlısı görünüyorlar," diye devam etti Robert. "Clover benden hiç korkmuyor."

"Hiç korkmadılar veya incinmediler," dedi Bay Spencer, "ve onlar
sevgi dolu yaratıklardır. İnekler genellikle yeni bir evde yabancı bir efendiyle birlikte olduklarında evlerini özlerler ve kendilerine karşı nazik olanları severler. Bir
çocuk tanıyordum, buzağısını kaybeden bir ineği teselli etmeye çalışıyordu. Çok mutsuzdu ve çocuk ona ne kadar acıdığını göstermek için elinden geleni yaptı. Kısa süre sonra inek onu oralarda takip etmeye başladı. Çocuk gittiğinde yalnızdı ve çocuk geri döndüğünde onu belirgin bir
sevinçle karşıladı."

"Bir ineği sağmak kolay mıdır?" diye sordu Robert. "Kolay görünüyor."

Bay Spencer güldü. "Göründüğü kadar basit değil," dedi, "ama
James istersen sana öğretecek. Benim ineklerim asla tekmelemez, ama
tekmeleyen bir ineği sağmaya çalışırsan, ona karşı çok nazik olmalısın. Duydum ki
soğuk suda sıkılmış ve beline sarılmış bir bez
diğer yöntemler başarısız olduğunda onu sakinleştirecektir."

"Bunu hatırlamaya çalışacağım," dedi Robert.

"İnekler de çoğu hayvan gibi birbirlerine karşı naziktir," dedi Bay Spencer,
Robert'ın bu güzel yaratıklara ilgi duyduğunu görünce. "Bir gün ahırda çalışırken
iki inek yoldan kapıya doğru geldi.
Bir şey arıyor gibi görünüyorlardı.

[İllüstrasyon: BİR GRUP ARKADAŞ.]

"Sıcak ve tozlu bir gündü ve aniden
su aradıkları düşüncesi aklıma geldi. Kapıyı açtım ve hemen pompanın yanındaki
yalağa gittiler. Yalağı doldurduğumda sanki
susuzluktan boğulacak gibi içtiler.

"Doydukları anda gittiler, ancak bir saatten kısa bir süre sonra
üç inek daha yanlarında getirerek geri döndüler. Tüm
sıcak havalarda bu inekler her gün su için bana geldiler. Sahiplerinin kim olduğunu öğrendiğimde ona hikayeyi anlattım.

"'İneklerimin içmek için
su bulmak için evden ayrılmak zorunda kalmaları beni utandırıyor,' dedi. 'Gelecekte kendi meralarında
temiz su olmasını sağlayacağım.'"

ROBERT KÜMES HAYVANLARINI YEDİRİYOR

Robert eve dönerken Bayan Spencer'la karşılaştı. Bayan Spencer aceleyle yapılmış bir pudinge benzeyen bir şeyle dolu büyük bir teneke tabak taşıyordu. Bayan Spencer, Robert'ı
gördüğünde döndü ve hoş bir şekilde, "Tavukları beslememe yardım etmek ister misin?" dedi.

"Çok isterim, teşekkür ederim," dedi Robert ve Bayan Spencer'ı ahırın arkasına kadar takip etti. Orada tel örgüyle çevrili küçük kümeslere açılan birkaç küçük ev gördü.

"Büyük kümesinizin yanında neden bu kadar küçük evleriniz var?" diye sordu Robert.

"Bu küçük avlular tavuklara hareket etme ve tavuklarını eşeleme şansı veriyor. Eski çıtalı kümesler bunların yarısı kadar bile rahat değildi. Ayrıca, küçük tavukların kendi başlarına tutulması daha iyidir. Sık sık beslenmeleri gerekir ve daha büyük olanların sevdiği şeyleri yiyemezler. Bu şekilde her yavru annesiyle birlikte tutulur."

"Onları beslememe izin verir misin?" diye sordu Robert.

[İllüstrasyon: TAVUK VE TAVUKLAR.]

"Evet," dedi Bayan Spencer. "Her avluya büyük bir kaşık koyabilirsiniz.
Onlara bir seferde az miktarda vermek daha iyidir; böylece yiyecek yerde kalmaz ve
kirlenip ekşimez."

"Onlara verdiğim bu şey nedir?" diye sordu Robert, tavuklar koşup yiyeceğin etrafında kümelenirken. "Bunu seviyor gibi görünüyorlar."

"Bu, tamamen haşlanmış bir Hint yemeği," dedi Bayan Spencer. "Çiğ veya
hafifçe haşlanmış yemek onlara zarar verebilir."

"Onları izlemek eğlenceli değil mi!" dedi Robert. "Tavuklar başka ne yer?"

"Çeşitli şeyler yerler. Bu küçük civcivlere verdiğim ilk yiyecek, ılık suda ıslatılmış bayat ekmek kırıntılarıydı ve buna bir haşlanmış yumurtanın sarısını karıştırdım. Yulaf ezmesi ekmek kırıntıları kadar iyi olurdu. Bahçelerinde her zaman bir tabak taze su bulundururum."

"Onlar için ne güzel küçük evleriniz var!"

"Bunlar iyi küçük evler, yağmuru ve cereyanı dışarıda tutacak kadar sıkı, çünkü tavuklar ve piliçler sıcak ve kuru tutulmalıdır. Evlerinin, bahçelerinin ve yuvalarının çok temiz olması da önemlidir."

"Amcam tavuk beslemenin çok zahmetli olduğunu söyledi ve çok fazla
yumurta
vermedikleri için kendi tavuklarını sattı," dedi Robert.

"Herhangi bir tür hayvanı
sorunsuz besleyebileceğimizi düşünmek büyük bir hatadır. At, inek, köpek, kedi, domuz ve
tavukların hepsi sabırlı ve düşünceli bir ilgiye ihtiyaç duyar.

"Eğer iyi ve mutlu olacaklarsa ve bizim onlardan talep ettiğimiz işi yapacaklarsa, onları iyi ve akıllıca beslemeli, temiz tutmalı, her gün taze su ve uyumak için rahat bir yer vermeliyiz.

"Bunu yapmaya istekli olmadığımız sürece, herhangi bir canlıyı zevkimiz için besleme hakkımız yoktur. Onlara karşılığında elimizden gelenin en iyisini verdiğimizde, onların bizim için ellerinden gelen her şeyi yapmalarını beklemek bencilcedir."

Bayan Spencer bunları söylerken, Robert tavukları beslemeyi bitirmişti ve bir bahçenin önündeki çimenlerin üzerinde oturmuş, on tane güzel beyaz civcivle birlikte beyaz bir tavuğa hayranlıkla bakıyordu. "Bence bunlar gördüğüm
en güzel küçük tavuklar," dedi, "ve anneleri onlarla
çok gurur duyuyor gibi görünüyor. Anne tavuk her zaman tavuklarını sever mi?"

"Neredeyse her zaman," diye cevapladı Bayan Spencer, "ama hayran olduğun bu beyaz tavuk tuhaf bir yaratık. Eğer tavukları tamamen beyaz değilse,
onlara sahip olmayacak.

"Bunu garip bir şekilde öğrendik. Son yavruluğunda tüm tavuklar
beyazdı, biri hariç. Küçükken buna karşı nazik değildi ve
büyüdükçe onu giderek daha az sevmeye başladı.

"Bir gün James, diğer tavuklar gece onun kanatlarının altına girerken onu uzaklaştırdığını gördü, ancak en sevdiği tavuklar güvende olduğunda onu barınağına alacağını düşündü. Ertesi sabah James inekleri sağmak için dışarı çıktığında büyük bir sürprizle karşılaştı.

"Bize gelen yarı yetişkin bir kedi yavrusu, onunla birlikte ahıra girip James'in her zaman sağdığında verdiği kahvaltıyı almak için bekliyordu. Bu kedi yavrusunun yanında, tavuk tarafından
kovulan zavallı küçük tavuk da vardı."

"Bu çok garipti!" dedi Robert.

"Biz de öyle düşündük," diye cevapladı Bayan Spencer. "Bundan sonra kedi yavrusu ve tavuk çok yakın arkadaş oldular. Birlikte yemek yediler, ahırda birlikte uyudular ve birbirlerine çok düşkün görünüyorlardı."

"Tavuk veya civcivle arkadaş olan başka bir kedi biliyor muydunuz?" diye sordu Robert.

"Evet. Terk edilmiş ve çok vahşileşmiş bir kedinin tavuklarımızla arkadaş olduğunu hatırlıyorum. Sık sık ahırda onlarla birlikte
beslenirken görülürdü."

"Tavukların ondan korkmadığını merak ediyorum."

"Ona gerçekten acıyor gibiydiler ve onu asla uzaklaştırmaya çalışmadılar.
İlk başta ve uzun bir süre boyunca kedi o kadar vahşiydi ki aileden hiçbirinin yanına yaklaşmasına
izin vermiyordu. Sanırım kötü muamele görmüştü.
Sonunda bizim onun arkadaşı olduğumuzu öğrendi ve bize çok düşkün oldu. Yaşlılıktan ölene
kadar onu yanımızda tuttuk."

"On bir tavuğu olan o benekli tavuk nazik görünüyor," dedi Robert.

"O da cesur," dedi Bayan Spencer. "Geçen yaz, bir tavuk sürüsüyle
dolaşırken, büyük bir köpek
tesadüfen açık olan kapıdan avluya girdi.

"Cesur anne tavuk ona doğru uçtu ve sırt üstü indi. Ona
tutundu ve keskin gagasıyla gagaladı, ta ki sırtında tavukla
avludan uluyarak kaçana kadar."

"Onunla ne kadar ileri gitti?"

"Avludan oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz uçup gitti ve
tavuklarının yanına geri döndü, tüyleri diken dikendi, gördüğüm en
gururlu tavuktu. O bana çok düşkün. Şuna bir bakın!"

Bayan Spencer küçük evin kapısını açtı ve benekli tavuğu çağırdı, o da gaklayarak ve tavuklarını arkasından çağırarak dışarı koştu. Tüm
sürü Bayan Spencer'ın kucağına doluştu, Bayan Spencer evin yanındaki çimenlerde oturuyordu.

Robert neşeyle güldü. "Bir tavuğun yaptığını gördüğüm en komik şey bu!"

"Daha önce hiç kucağıma oturan olmamıştı," dedi Bayan Spencer,
"ama tavuklarım sık sık elimden yiyor."

"Tavukların herhangi birine bakamayacak kadar aptal olduğunu düşünürdüm," dedi Robert.

"Bakımımız altındaki herhangi bir yaratığın sevgisini kazanmanın mümkün olduğuna inanıyorum," dedi Bayan Spencer.

[İllüstrasyon: MUTLU BİR AİLE.]

TAVUKLAR NASIL BESLENİR VE BAKILMALIDIR.

"Tavuklara et veriyor musunuz?" diye sordu Robert.

"Yazın ete ihtiyaçları yok," dedi Bayan Spencer, "çünkü
böcek ve çekirge yakalarlar. Kışın, gerekli görülürse,
bu amaçla hazırlanmış hayvansal gıda satın almak mümkündür.

"Onlara patates kabukları veya bir tür öğünle karıştırılmış küçük patatesler veriyorum ve kışın onlara vermeden önce her zaman yiyeceklerini ısıtıyorum.
Çok iyi bir akşam yemeği tam tahıllıdır, ancak sabahları onlara yumuşak yiyecek vermek daha iyidir.

"Yumurta kabuklarını oluşturmak için bir şekilde kireçleri olmalı. Tavuklarıma
yanmış istiridye kabukları, ince dövülmüş veya midye kabukları veriyorum. Tüm yıl
bir tür yeşil yiyeceğe ihtiyaçları var; eğer bunu bulamazlarsa hastalanma olasılıkları çok yüksek."

"Onlara yeşil yiyecek vermekle neyi kastediyorsun?" diye sordu Robert. "Kışın
çimen bulamazsın."

"Bu doğru," dedi Bayan Spencer, "ama onlara çok sevdikleri
lahana veya pişmiş sebzeler verebilirsiniz. İlkbahar ve yaz aylarında
taze yoncanın tadını çıkaracaklar. Serbest dolaşabilmelerine izin verildiğinde,
çekirge ve cırcır böcekleri yerler ve ete ihtiyaç duymazlar.

"Tüm kümes hayvanlarının tahıl yiyecekleriyle birlikte bir tür çakıl taşı olmalıdır. Satın alınabilen kırılmış taş bu ihtiyacı karşılayacaktır. Kümes hayvanlarının yuvaları için temiz samanları olmalı ve tüneklerin altındaki kümes tabanına kuru toprak ve alçı veya kireç konulmalıdır. Ayrıca böcekleri uzak tutmak için ara sıra yuvalara kuru kükürt serpmek de önemlidir.

"Toz banyosu için kuru toprağı severler. Hiç bir tavuğun
toza yattığını ve tüm tozu üstüne attığını gördünüz mü? O da bundan sizin tuzlu suya girmekten
ne kadar hoşlanıyor ve sizin banyo yapmanıza
ne kadar ihtiyacı var."

"Bir tavuğun kendi tavuklarını tanımasının zor olacağını düşünüyorum."

"Ah, hayır! En genç tavuk annesinin sesini bilir ve anne tavuklarının
ağlamaları ile kendisine ait olmayanların
seslerini ayırt edebilir.

"Horozun tavuklara bakımını izlemek de ilginçtir. Özellikle
iyi bir şey bulduğunda, onları etrafına çağırır ve
çoğu zaman onlar tatmin olana kadar bir lokma bile yemez.

"Elbette bazen açgözlü horozlar ve açgözlü oğlanlar ve kızlar vardır, ancak genellikle horoz tavuklara karşı iyidir.

"Bazı düşüncesiz çiftçiler başları aşağı sarkık canlı kümes hayvanları taşırlar. Bu çok zalimcedir. Bu şekilde taşınmayı nasıl isteyeceğinizi düşünün. Pazara taşınmaları gerektiğinde onları küçük sepetlere tıkıştırmak da zalimcedir.

"Tavuklar yıl be yıl aynı yerde tutulursa sağlıklı olamazlar, çünkü
toprak zehirlenir. Her yıl yeni bir yere taşınmalı ve bir önceki yıl işgal edilen toprak tahıl, ot ve sebze yetiştirmek için kullanılmalı; sonra kümes hayvanları geri getirilebilir. Taşınabilir bir kümes kullanılmadığı sürece bahçeyi kümes hayvanlarının bir tarafından diğer tarafına taşımak iyi bir plandır. Kümes hayvanları zehirli bir yerde tutuldukları veya pazara götürülürken kalabalıklaşmaları sonucu hastalanırlarsa etleri yiyecek için sağlıklı olamaz.

"Kümes hayvanları hassas, ürkek yaratıklardır ve onlara şefkatle davranılmalıdır. Eğer onlara iyi bakılamıyorsa tavuk ve piliç beslemeyi bırakmak çok daha iyidir."

ROBERT DOMUZLARI ZİYARET EDİYOR "Bu sabah sana herhangi bir konuda yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Robert, kahvaltıdan sonra ahıra doğru yürürken James'e.

"Domuzları besleyeceğim," dedi James. "İstersen benimle gelebilirsin."

Robert bu davetten pek memnun olmamış gibi görünüyordu ve
James şaşırmış gibi göründüğünde şöyle dedi:

"Domuzları sevmem, çok pisler. Ayrıca, her zaman
cıyaklarlar ve ahırın altında çok tatsız bir yerde yaşarlar."

James gülümsedi. "Benimle gel ve domuzlarımızı gör," dedi; "belki de düşündüğünden
daha çok seversin."

James'in yanında büyük bir el arabası vardı ve yolda güzel bir yonca tarlasında durdu ve el arabasını en tepesine kadar dolduracak kadarını kesti. Robert yoncaları toplamasına yardım etti ve el arabasını
tekerlekli sandalyeye oturtmak istiyordu ama onun için çok ağırdı.

Robert'ın bir sıra küçük ev gördüğü başka bir tarlaya geçtiler. Her küçük evin, Robert'ın bakamayacağı kadar yüksek olmayan bir tahta çitle çevrili bir bahçesi vardı.

İlk bahçede güzel, büyük bir dişi domuz ve altı temiz küçük domuz vardı, dördü beyaz, diğer ikisi siyah ve beyazdı. Annelerinin etrafında zıplıyor ve neredeyse yavru köpekler kadar güzel oynuyorlardı.
Bahçede onlara eğlenmeleri için yeterli alan vardı.

Robert onlardan o kadar memnundu ki onları beslemek istedi ve James bahçeye bir kucak dolusu tatlı yonca koymasına izin verdi. "Bu sabah onları bir kez besledim," dedi James. "Benden önce normal kahvaltılarını yaptılar, ki bu çok erkendi."

Robert, büyük bir domuzun güneşte mutlu bir şekilde yattığı bir sonraki bahçeye geçti. James çitin üzerinden biraz yonca attığında, sanki "teşekkür ederim" demek istercesine neşeli bir homurtu çıkardı.

"İşte, ihtiyar dostum, birkaç meşe palamudu!" dedi James, cebinden bir avuç alıp yonca yığınına fırlatırken. "Doğru. Onları avla!"

Robert, domuzun ne kadar eğlendiğini görünce güldü. Devam ederken
tüm bahçelerin temiz olduğunu ve domuzların da öyle olduğunu gördü. Her bahçede bir
taze su oluğu ve yiyecek için bir başka oluk vardı.

"Bütün domuzların kirli olduğunu sanıyordum," dedi Robert.

"Hayır, kesinlikle!" dedi James. "Temiz olmayı ve etrafta koşacakları bir alan olmasını severler. Toprağı eşelemeleri ve çamurda yuvarlanmaları gerekir, ancak
sık sık aldıkları pis şeylere göre temiz toprağı ve temiz çamuru tercih ederler."

"Çamurda büyük bir fark vardır," dedi Robert, öyle bilgece bir şekilde
ki James güldü. "Domuzlar da güneş ışığını sever," dedi, "ve onları yıkadığımı gördüğünüzde bir daha asla kirli olmayı sevdiklerini
söylemeyeceksiniz. Onları yıkıyoruz ve sert bir fırçayla fırçalıyoruz ve bunu çok eğlenceli buluyorlar."

Robert'ın bir sonraki sorusu "Mutfaktan arta kalanlar dışında bir şey yiyorlar mı?" oldu.

"Elbette," dedi James. "Sütleri, pancarları, patatesleri, biraz tahılları, bol miktarda samanları ve yeşil veya kuru yoncaları var. Onlara çok fazla mısır vermiyorum çünkü onları çok şişmanlatıyor. O küçük yalaklarda domuzların kolayca ulaşabilmesi için kil, tuz, kül ve kömür karışımı bulunduruyorum. Kışın onlar için her zaman yiyeceklerini ısıtıyorum ve yataklarını sıcak ve kuru tutmak için büyük çaba sarf ediyorum. Onlara tatlı ve taze olmayan hiçbir yiyecek vermeme izin verilmiyor. Eğer dikkatsiz olsaydım yerimi doğrudan kaybederdim. Bay Spencer geldiğimde bana bunu anlattı. Kirli bir domuz ağılının bir çiftçi için utanç verici ve mahalle için tehlikeli olduğunu söyledi."

"Bu domuzlar seni tanıyormuş gibi görünüyor," dedi Robert. "Sence tanıyorlar mı?"

"Biliyorum," dedi James. "Baktığım diğer hayvanlar kadar zekiler. Eski bir Gal atasözünü bilmiyor musun, 'Domuz kadar akıllı olan adam mutludur'? Aptal olduklarında bunun nedeni kötü muamele görmüş olmalarıdır. Bir ahırın altındaki karanlık, nemli bir delikte yaşasaydık bazen biraz sıkıcı görünebilirdik. Sence de öyle değil mi, Robert?"

BİR SABAH SÜRÜŞÜ.

Güzel bir sabah, Robert çiftlikte yaklaşık bir haftadır olduğunda, Bay Spencer onu koyun otlağına gitmeye davet etti. Arabada büyük bir sepet vardı. "Koyunlarıma küçük bir ödül götürüyorum," dedi Bay Spencer. "Haftada bir onlara biraz doğranmış havuç ve
şalgam götürüyorum."

Koyun otlağına gitmek sadece kısa bir sürüş mesafesiydi. Robert ve Bay Spencer kapıdan geçerken koyunlar koşarak efendileriyle buluşmaya geldiler. İyi, şişman yaratıklardı ve o kadar evcillerdi ki Robert yünlü başlarını ve yumuşak burunlarını okşayabiliyordu.

Mera iyi bir şekilde çitle çevrilmişti ve dört at çitin yakınında, büyük bir ağacın altındaydı. Üçü havuçları paylaşmak ve Bay Spencer'ın ceplerinde şeker parçaları aramak için geldi. Dördüncü at yattığı yerden kıpırdamadı.

"Bunlar senin atların mı?" diye sordu Robert.

"Sadece biri benim," dedi Bay Spencer. "Diğerleri, atlarına yazın tatil yaptıran akıllı bir arkadaşımıza ait. Hiç düşündünüz mü, kaç at, hiç dinlenmeye değer bir şey olmadan hayatları boyunca çalışıyor?"

"Hayır," dedi Robert yavaşça. "Daha önce hiç düşünmemiştim. Bazen tatil yapmamaları
zor görünüyor."

"En azından pazar günü dinleneceklerinden emin olamamaları zor görünüyor," dedi Bay Spencer. "Bazı atlar hafta boyunca çalışır ve sonra pazar günü millerce yol kat ederler."

"Evet," dedi Robert. "Sık sık yorgun atların ağır vagon dolusu insanları sahile götürdüğünü görüyoruz."

"Atların yedi günde bir dinlenmeye ihtiyacı var," dedi Bay Spencer. "New York'ta atlı arabalar kullanıldığında, hiçbir atın haftada bir gün dinlenmediği sürece iyi bir iş yapamayacağı görüldü. Bir at bir makine değildir. Bizim gibi açlık, susuzluk ve yorgunluk çeker. Bazen bizim gibi dişçiye veya doktora ihtiyacı olur."

Bay Spencer konuşurken ağacın altındaki beyaz ata doğru yürüyordu. At dik ve yavaşça ayağa kalktı ve burnunu Bay Spencer'ın omzuna sürttü.

"Ah, ne kadar da sefil görünümlü yaşlı bir at!" dedi Robert. "Sana ait değil, değil mi?"

Bay Spencer atın boynunu okşadı ve ona birkaç parça şeker verdi.

"Bu at yaşlı değil," dedi, "ama çok çalışmaktan ve kötü muameleden yıpranmış. Diğer atlarıma benzemiyor, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi Robert. "Ona nasıl sahip oldun?"

"Birkaç yıl önce," dedi Bay Spencer, "o iyi bir genç attı. Baktığı hayvanların rahatını pek önemsemeyen tanıdığım bir adama aitti. Bu zavallı atın soğuk havalarda hiç battaniye giydiğinden çok şüpheliyim ve ağzına birçok kez buzlu bir gem
konduğunu biliyorum."

"Baldırın ısıtılması gerekiyor mu?" diye sordu Robert.

"Ah, hayır!" dedi Bay Spencer. "Birkaç dakika soğuk suda tutulursa, buz çıkar ve atın ağzının
yaralanması tehlikesi olmaz. Bu atın sahibi asla bunu yapmaya zahmet etmezdi. Tek düşüncesi modaya uymaktı. Bu yüzden zavallı Whitey'nin ceketini kestirdi, ona bir gem aldırdı ve uzun
kuyruğunu kesti."

"Ne kadar zalim bir adam!" dedi Robert sıcak bir şekilde.

"Onun gibi daha birçok kişi var," dedi Bay Spencer. "Bir atın başı aşırı bir kontrolle geriye çekildiğinde veya bir kaldırım taşıyla
yaralandığında ve kendisini rahatsız eden sinekleri
kovma şansı olmadığında ne kadar çaresiz olduğunu görmüyorlar. Bir atın kuyruğunu kesmek onu sadece o anda çok
acıtmakla kalmaz, sonrasında da perişan eder."

"Ben bir at olsaydım ve bana böyle davranılsaydı, kaçardım," dedi Robert.

"Yaşlı Whitey de tam olarak bunu yaptı," dedi Bay Spencer. "Kaçtı. Sonra
sahibi onu bir bakkala sattı."

"Bakkalımız atlarına çok iyi davranıyor," dedi Robert. "Umarım bu da öyledir."

"Hayır," dedi Bay Spencer. "Zavallı Whitey giderek daha da perişan oldu. Arabayı süren çocuklar onu kırbaçladı ve onunla alay etti. İyi bir
akşam yemeği, içecek suyu ve öğlen dinlenmek için zamanı olup olmadığıyla pek ilgilenmiyorlardı. Geceleri onu ovmayı sık sık unutuyorlardı ve bazen, uzun ve zorlu bir
günlük çalışmanın ardından akşam yemeğini yemeden gidiyordu."

"Bu çok kötüydü!" Robert'ın sesi öfkeyle titriyordu.

"Geçtiğimiz Mart ayında bir gün," diye devam etti Bay. Spencer, "Zavallı adamı soğuk rüzgarda ve yağmurda, üzerinde battaniye olmadan ayakta dururken gördüm. Başı öne eğikti ve soğuktan titriyordu. Birkaç yıl önce tanıdığım at olduğuna inanamıyordum. Uzun lafın kısası, onu küçük bir meblağ karşılığında satın aldım ve yakındaki bir ahıra götürdüm. Orada onu iyice 
ovulmuş ve ılık kepek lapasıyla beslenmiş halde gördüm. Birkaç gün sonra onu buraya getirdim. Çok mutlu ve rahat ama iyileşmesi
tüm yaz sürecek. Hayatının geri kalanında sadece hafif işler yapabilir."

"Saman ve ottan başka bir yiyeceğe ihtiyacı var mı?" diye sordu Robert, Whitey'e bir avuç tatlı yonca uzatırken.

"Çalışıyorsa bol miktarda yulaf yemesi gerekirdi," dedi çiftçi;
"ve tüm atların haftada en azından bir kez kepek lapasına ihtiyacı vardır."

"Kuyruğu tekrar uzayacak mı?" diye sordu Robert.

"Hayır," dedi Bay Spencer, "ama onu sineklerin sevmediği bir merhemle ovuyorum. Bunu tüm atlarım ve ineklerim için kullanıyorum."

"Keşke dünyadaki tüm yıpranmış atları satın alıp buraya gönderebilseydim," dedi Robert.

Bay Spencer güldü. "Büyük bir meraya ihtiyacım olurdu," dedi. "Deredeki koyunlara bak, Robert! Onlar da inekler ve atlar kadar akan sudan hoşlanıyorlar."

"Koyunların çok bakıma ihtiyacı var mı?" diye sordu Robert, çiftlik hayatını çok ilginç bulmuştu.

"Sokak köpeklerinden korunmaları ve soğuktan ve fırtınalardan korunmaları gerekiyor. Aksi takdirde çok az sorun çıkarırlar. Soğuk bahar rüzgarları geçene kadar sıcak yün paltolarını her zaman giymeliler. Bazı çiftçiler bu konuda çok düşüncesiz davranıyor ve koyunları ve kuzuları soğuktan acı çekiyor ve ölüyor. Sık sık gördüğüm gibi, kasvetli otlaklardaki küçük ölü kuzuları görmek yüreğinizi sızlatabilir."

"Çiftliğim olduğunda bunu hatırlayacağım," dedi Robert, hazır bir sempatiyle. "Koyunlarımın, tıpkı
soğuk tüfeğini giydiğim gibi, hava ısınana kadar paltolarını giymelerini sağlayacağım."

HAVA TÜFEĞİ

Koyun otlağından eve dönerken, Bay Spencer, yol kenarında elinde bir hava tüfeği olan bir çocuk gördü.

"Frank Weston kuş vuruyor," dedi atını durdurarak.
"Ne vuruyorsun, Frank?"

"İngiliz serçeleri, Bay Spencer," dedi çocuk öne çıkarak. "Babam bulabildiğim her şeyi vurabileceğimi söyledi. Şimdi bir tane var."

"Yanılıyorsun," dedi Bay Spencer sessizce. "Bu bir şarkı serçesi ve
bizim tarlalarımızın yerlisi."

"Ah, evet, öyle!" dedi çocuk umursamazca. "Ama bolca
İngiliz serçesi var. Dün beş tane vurdum. Çok zarar veriyorlar, Bay Spencer."

"Kesinlikle iyi de oluyorlar," dedi çiftçi. "Kök kurtları ve diğer zararlı böcekleri yerler. Başka hiçbir kuşun dokunmayacağı ağaç tırtılı olan o
sorunlu haşereyi yedikleri söylenir."

Frank bir dakika düşünceli göründü. Sonra şöyle dedi: "Bir çocuk tüfeğiyle biraz eğlenmek istiyor."

"Bana öyle geliyor ki," dedi çiftçi, "bir canlıya acı çektirmektense, bir hedefe ateş etmek daha eğlenceli olurdu. Ama bir tüfek en iyi ihtimalle kötü bir oyuncaktır, Frank. Babandan iyi bir opera dürbünü iste ve kuşları öldürmek yerine onları incele. Henüz hiçbiri hakkında çok az şey biliyoruz. Yaz bitmeden tüylü komşularımızdan bazılarıyla ilgili biraz haber getirebilir misin?
Ben gerçek bir kuş dedikoducuyum, bilirsin ve evlerinde neler olup bittiğini duymak için her zaman endişeliyim."

"Tamam efendim," dedi Frank, arkadaşının nazik gözlerine gülümseyerek.
"Korkarım ki henüz bilmediğiniz bir şeyi öğrenmek zor bir iş olacak, ama deneyeceğim."

Bay Spencer birkaç dakika sessizce sürdü.

"Çocukların neden sürekli bir şeye vurmaya çalıştıklarını hiç anlayamadım,"
dedi sonunda. "Havalı tüfekleri olmadığında, taş ve
kartopu atarlar. Taş atmaktan kaynaklanan bazı ciddi kazalardan bahsedebilirim. Küçük bir arkadaşım, bir kartopundan korkan
bir attan düşerek öldü. Bu tür oyunları yasaklayan katı yasaların olmaması utanç verici."

Robert'ın yanakları ve kulakları yanmaya başlamıştı. "Babam bana havalı tüfek vermiyor," dedi hemen. "Bunun beni herhangi bir şeyi -İngiliz serçelerini bile- öldürmeye
katı yürekli yapacağını söylüyor. Ama ben
tüm oğlanların kartopu attığını sanıyordum."

"Belki de atıyorlardır," dedi Bay Spencer. "Keşke aldıkları risklerin ve verdikleri acının bir kısmını bilselerdi. Küçük kızların okuldan ağlayarak ve acı çekerek eve geldiklerini
gördüm ve kartopu atıldıklarını biliyordum."

"Bunu yapanlar oldukça kötü oğlanlardı," diye başladı Robert. "Biz kızlara kartopu atmayız."

"Yorgun yaşlı adamlar, çalışkan atlar ve diğer meşgul işçiler daha iyi hedefler değildir," dedi Bay Spencer ve Robert'ın yanakları yine alev aldı. "Ancak belki de kartoplarınız her zaman tam da onları
atmak istediğiniz yere gider. Bu da onu daha güvenli hale getirir, elbette."

Çiftçinin tonu o kadar nazikti ki Robert şüpheyle başını kaldırdı. Nazik, gri gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Şimdi, Robert," dedi Bay Spencer, neşeli bir şekilde, "geldiğinden beri beni birçok vaaz verirken duydun. Sana sadece hatırlaman gereken bir şey söyleyeyim. Hiçbir canlıya, onun yerinde olsan bile hoşlanmayacağın bir şey yapma."

"İşte, bu Altın Kural," dedi Robert.

"Biliyorum," dedi çiftçi, temiz, hoş avluya girerken,
"ama Altın Kural'ın denendiği her yerde işe yaramayacağını hiç duymadım."

NİSAN ŞARKISI.

Şimdi söğütlerin amları var,
Şimdi çayırlık arazilerdeki eğrelti otları
Küçük tüylü yapraklar tutuyor,
Sıkıca yapışan bebek elleri gibi.
Pembe bebek parmakları gibi
Meşe yapraklarını maviye karşı gösteriyor;
Doğanın küçükleri
Her yerde görüş alanında.

Güneş ışığında mırıldanma var
Tabby'nin yavrularının oynadığı yerde.
Tavuk yumuşakça kuluçkaya yatıyor,
Bugün civcivleri geldi.
Kızıl akçaağaçta
Anne kızılgerdan şarkı söylüyor;
Dünya şefkatle dolu
Küçük çaresiz şeyler için.
MARY E. WILKINS.
Yayıncıların izniyle "Mutlu Yaşam Şarkıları"ndan.

SİVİLCELER VE YILANLAR.

Bahçe yolunda sürünen veya gevşek toprağa
girerek yolunu açan küçük solucan çok sıradan ve önemsiz görünüyor, ancak
insan için çok yararlı bir hizmetkar.

Solucanlar olmadan yaşamamız zor olurdu. Onların yardımıyla
sığırlar için çimen büyüyor ve bahçe kendi kullanımımız için yiyecek üretiyor.

Herhangi biri saban yapmayı düşünmeden çok önce, toprağın sert parçaları
solucanların ince gövdeleri tarafından parçalanıyordu. Bu solucanların gözleri, duyargaları veya ayakları yoktur, ancak vücutlarının her bir halkasında, toprakta ilerlemelerine yardımcı olan dört çift kıl bulunur. Solucanların açtığı deliklerden hava toprağa girer ve nem
dışarı atılır. Böylece bitkilerin kökleri iyi durumda tutulur. Solucanlar başka bir şekilde de faydalıdır. Zayıf toprağı zengin küfe dönüştürebilirler. Bunu toprak ve kuru yaprakları yutarak yaparlar. Solucanın vücudundan geçtikten sonra, toprak küçük yığınlar halinde
dökülür ve bunlar kısa sürede rüzgar ve yağmurla dağılır. Herhangi bir büyük bahçede bu "döküntülerden" yüzlercesi görülebilir ve böylece tüm yüzey sürekli olarak değişir. Bu şekilde, herhangi bir tür ürüne uygun olmayan tarlalar çiftçinin kullanımına
hazır hale getirilir. Bazı yerlerde, her dönümde on ton kuru toprağın her yıl solucanlar tarafından iyi toprağa dönüştürüldüğü bulunmuştur.

Hiçbir bahçıvan bitkiler için solucanlar kadar iyi küf hazırlayamaz ve hiçbir çiftçi tarlalarını bu kadar dikkatli bir şekilde hazırlayamaz.

Genellikle hoş karşılanmayan ve kaçınılan bazı yaratıklar vardır çünkü
bakınca çekici değildirler. Genellikle bu, onlara karşı sadece bir önyargıdır ve dikkatli bir çalışma daha önce fark edilmemiş bir güzelliği ortaya çıkarır.
Yılanlara karşı çok genel ve saçma bir his vardır ve bu da gereksiz yere çok fazla acıya neden olur. Bu korku o kadar yaygındır ki
birçok çocuk ve yetişkin için ormanda ve tarlada yürüyüş yapmak yarı yarıya zevksiz hale gelir.

Genel yılanlarımızın çoğu zararsızdır ve böcekleri yok etmekte faydalıdır. Küçük yeşil yılana dehşetle titremek yerine,
onu olabildiğince dikkatli bir şekilde izleyin. Yakında nasıl bu kadar hızlı gidebildiğini, ne yediğini ve nerede ev yaptığını merak etmeye başlayacaksınız. Onun
toprak solucanına hiç benzemediğini göreceksiniz. Çok farklı bir hayvan sınıfına aittir, ancak size zarar vermek isteyen bir solucan kadar masumdur. Uzun otların arasında kendi başına bırakılmayı tercih eder, ancak ayaklarınızın üzerinden veya elinizin üzerinden kaysa bile,
size hiç zarar vermeyeceğinden emin olabilirsiniz.

İNSANLIK.

Dön, aceleci ayağını bir kenara çek,
Ve o çaresiz solucanı ezme!
Yönsüz bakışlarının alay ettiği çerçeve
Biçimlendirmek için bir Tanrı'ya ihtiyaç duydu.

Hareket eden her şeyin ortak Efendisi,
Ondan varlığın aktı,
Sınırsız sevgisinin bir kısmı
O zavallı solucana bahşedildi.

Küçük günlerinin tadını çıkarsınlar,
Alçakgönüllü mutlulukları kabul olsun;
Oh! Hafife alma
Veremeyeceğin hayatı!
T. GISBORNE.

KARINCALAR, ARILAR VE EŞEK ARILARI.

Karıncalar, arılar ve eşek arıları aynı böcek ailesine aittir. Karınca, en küçüğünden başlayarak, boyutun zekayla pek ilgisi olmadığının iyi bir kanıtıdır.

Bu küçük insanlar, Kral Süleyman'ın uzun zaman önce onlar için söylediği gibi, "aşırı derecede bilgedir." Yaptıkları harika şeylerin bir açıklamasıyla uzun bir bölüm doldurulabilir. Bu ülkede çiftçi olan karıncalar vardır. Tarlalarını ekerler, dikkatlice otlarını ayıklarlar ve her yıl yeni ürünler için tohum toplarlar. Yollar yaparlar, köprüler inşa ederler ve yer altı depoları ve galerileri olan harika evler yaparlar.
Hasatları ıslanırsa, ilk güneşli
günde kurumaya çıkarılır ve sonra büyük zahmetlerle geri taşınır.

Diğer karıncalar usta inşaatçılardır ve kırk kattan fazla olan gösterişli evler yaparlar. Bu evler çubuk ve saman parçalarından yapılmıştır. Bazı
karıncalar askerdir, diğerleri bahçıvandır, bazıları ise ünlü
köprü kurucularıdır. Kırmızı karıncalar siyah karıncaların kölesi olurlar ve hizmetkarlarının sadakatine ve çalışkanlığına çok bağımlı hale gelirler. Birçok
karınca gül çalılarındaki küçük yeşil bitki bitlerini inek olarak besler. Bu minik yeşil inekler bitki yaprağından yaptıkları tatlı bir
su ile kendilerini doldururlar. Küçük insanlar tatlı suyu severler ve bunu inekleri okşayarak elde edebileceklerini
öğrenmişlerdir. Bu yüzden şişman sığır sürüleri beslerler ve genellikle ineklerinin beslendiği dalın veya ağacın etrafında nöbet tutarlar.

Karıncaların keskin bir koku alma duyusu ve antenlerine dokunarak birbirleriyle konuşmanın harika bir yolu vardır. Uzun bir sohbeti sürdürebilmeleri için eksiksiz bir sinyal setine sahip olmaları gerekir.

Onlar hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyoruz? Akıllı adamlar onların yollarını incelemek için yıllarını harcadılar. Huber adında kör bir İsviçreli doğa bilimci vardı. Hizmetçisinin yardımıyla karıncalar ve yaptıkları hakkında daha önce hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği kadar çok şey öğrenebilmişti. Karıncaların savaşa gittiğini ve köle yaptığını keşfeden Huber'dı. İngiltere'de başka bir ünlü gözlemci, karıncaların on ve on iki aylık ayrılıktan sonra birbirlerini tanıdıklarını ve hoş karşıladıklarını fark etti. Karıncaların bizim hakkımızda ne düşündüğünü bilmek ilginç olurdu. Bizler, bazı açılardan kendilerinden daha akıllı değiliz. Dikkatsiz ayaklarımızla milyonlarca masum sakini yeraltı şehirlerinde ezdiğimizde ne kadar beceriksiz ve sakar görünüyoruz! Elbette, yaptıkları harika evlerdeki küçük insanları rahatsız etmemeye çalışabiliriz. Arılar ve eşek arıları karıncaların kuzenleridir. Dört kanatları vardır, ön çift daha büyüktür. Uçarken her iki taraftaki iki kanat, tek bir geniş kanat oluşturacak şekilde birbirine kenetlenir. Arıların bize ne kadar yardımcı olduğunu hepimiz biliyoruz. Kış boyunca kendilerini besleyecek kadar bal biriktiriyorlar ve biz bunu kendi soframıza
çok arzu edilen bir katkı olarak görüyoruz. Evleri için yaptıkları mumlar bizim için birden fazla şekilde faydalı. Ama bize daha da merak uyandırıcı ve ilginç olan başka bir şekilde de yardımcı oluyorlar. Arı, derin bir çiçeğin kalbinde bal ararken, sarı çiçek tozu veya polen,
tüylü vücuduna ve bacaklarına yapışır. Bir sonraki çiçeğe uçtuğunda,
bu tozun bir kısmı fırçalanır ve o çiçekteki tohumların büyümesi için doğru yere düşer. Böylece, bilmeden, arı
bahçemizde bize yardım eder. Bazı bitkiler, arılar poleni bir çiçekten diğerine taşımasaydı asla meyve vermezdi.

Karıncalardan sonra, arılar bildiğimiz en zeki böceklerdir.
Güzel şekilli balmumu evler yaparlar ve küçüklerini büyük bir bilgelik ve özenle yetiştirirler. Her zaman bir kraliçe arı vardır ve
hiçbir gerçek prenses, prenses arılardan daha asil bir şekilde bakılmaz. Diğer bebeklerden farklı yiyeceklerle beslenirler ve kraliyet beşikleri en iyi kalitededir. Tüm prensesler ölürse, sıradan arılardan biri kraliyet beşiğine konur ve
zarif yiyeceklerle beslenir ve o genellikle morda doğmuş gibi iyi bir kraliçe olur.

Arılar, yalnız bırakıldıklarında nadiren sokarlar. Ani bir hareketten kolayca korkarlar ve kendilerini savunmaya çalışırlar. Bir arı yanlışlıkla elinize veya yüzünüze
konarsa, eğer oldukça hareketsiz kalabilirseniz, size zarar vermeden hemen uçup gider. Kural olarak, iyi huylu ve
zararsızdırlar.

Eşek arıları kendilerine iyi huylu veya tutumlu olma ününü kazandırmamışlardır. Bal depolamayı hiç öğrenmemişlerdir ve her kış birçoğu zarif kağıt evlerinde donarak ölür. Eşek arısına dokunmamak akıllıca kabul edilir, aksi takdirde kolayca kabaran duyguları ona
yenebilir. Ama onun yakışıklılığına, ev yapımındaki becerisine, güçlü cesaretine ve cesaretine hayran olmak için yer var.

[İllüstrasyon: KAĞIT ÜRETİCİLERİ.]

Eşek arıları, kurtçukları ve tırtılları yok ederek bahçede çok iyi işler yaparlar
ve sezon sonunda aşırı olgunlaşmış meyvelerden ücretlerini almaya oldukça isteklidirler.

KÜÇÜK BİR SİYAH KÖLE.

Size Fransa'da yaşayan küçük bir köleden bahsedeceğim.
Adı Alerta'ydı ve minik bir siyah karıncaydı.

Paris'ten çok uzak olmayan bir yerde, kırmızı karıncalardan oluşan bir koloni yaşıyordu - çok tembel adamlardı
çalışmayan ve kendilerine yiyecek bulmakta bile zorluk çeken. Bir grup kölenin kendilerine çok yardımcı olacağını düşünüyorlardı.

"Kölelerimiz olsaydı," diyorlardı, "ineklerimizi sağmak veya çocuklarımıza bakmak zorunda kalmazdık."

Böylece güzel bir sabah, daha zayıf bir koloniyi fethetmek ve savaş esirlerini köleleştirmek için yola çıktılar.

Çok geçmeden siyah karıncaların yuvasına rastladılar.

"Bunlar iyi işçiler," dedi tembel kırmızı karıncalar. "İyi hizmetçiler olacaklar." Böylece yuvalara saldırdılar ve tüm bebek
karıncaları götürdüler.

"Yaşlıları asla bu kadar uzağa taşıyamayız," dedi kırmızı karıncalar, "ama
bu çocuklar çok geçmeden büyüyecekler."

Bu doğruydu. Kısa süre sonra Alerta iyi, güçlü bir genç karınca oldu. Bir sabah
hanımı omzuna dokundu.

"Lütfen bana biraz yiyecek getir," dedi.

"Ne istersin ve nereden alabilirim?" diye sordu Alerta hızla.
Yapacak bir şeyi olduğu için mutluydu.

"Ah, dışarı koş," dedi kırmızı karınca, "ve ineklerimizi kapının yakınındaki bir gül çalısında otlarken bulacaksın."

Alerta dar, kıvrımlı geçitten koşarak çıktı ve sıcak
güneş ışığı altında dışarı çıktı. Bir sürü köle etrafta koşuşturuyordu, ama hepsi o kadar
meşguldü ki Alerta onları durdurmak istemedi. Ancak sonunda, onlardan birinin
yaprağa yapışmış küçük yeşil bir böceğe yaklaştığını ve
ona hafifçe vurduğunu gördü. Küçük böcekten büyük bir bal damlası çıktı
ve karınca diğerine geçti.

"Bunlar inekler olmalı," diye düşündü Alerta ve arkadaşının örneğini
takip etmek için acele etti. Balın çok tatlı ve
lezzetli olduğunu gördü. Kısa süre sonra aç hanımına yetecek kadar balı oldu ve
yuvaya dönmek üzereyken başka bir hizmetçiyle karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Alerta.

"Çocuklardan oluşan kalabalık bir ailenin başhemşiresiyim," dedi diğer köle.
"Tüm zamanıma ve ilgime ihtiyaçları var. Konuşmak için durmamalıyım, teşekkür ederim," ve aceleyle devam etti.

"Acaba," diye düşündü Alerta, "biz olmasaydık kırmızı karıncaların hali ne olurdu. Çok çaresiz bir halk gibi görünüyorlar." Sonra hanımına geri döndü.

"Şimdi," dedi kırmızı karınca, istediği kadarını yedikten sonra, "lütfen
beni yatağa taşı."

"Acaba onu kaldırabilir miyim," diye düşündü Alerta şüpheyle, ağır arkadaşına
bakarken. "Yine de deneyebilirim." Böylece, birçok tökezleme ve duraklamayla ve epeyce soluk soluğa, büyük karıncayı yatak odası olarak işaret ettiği
yere taşıdı.

"Bu yeterli," dedi uykulu kadın. "Şimdi git ve çocuklara bir banyo yaptır ve güneş ısınır ısınmaz onları havaya kaldır."

Alerta çocuk odasını bulmak için koştu. Askerler kapıda nöbet tutuyorlardı, ancak onlara görevini söylediğinde geçmesine izin verdiler. Bebeklerden bazıları
beslenirken, diğerleri çoktan yukarı kata doğru gidiyordu.
Alerta çocuklardan birini almak üzereyken bir ağlama sesi yukarıdan geldi.

"Çocukları hemen aşağı indirin. Yağmur yağacak!"

Koridorda hemşirelerden oluşan bir kalabalık, bakımlarıyla birlikte akın etti.

"Hayır," diye bağırdı başka bir ses, "yağmur değil. Biri evimizi su basıyor."

Çok çalışan hemşirelerin dehşeti büyüktü. "Çocukları güvenli bir yere götürebilir miyiz?" ilk düşünceleriydi.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı Alerta. Tamamen korkmuştu.

"İlk görevin çocuklara," dedi yaşlı bir karınca. "Görüyorsun ki
hiçbirimiz kendi başının çaresine bakmıyoruz. Ama sanırım
burada kalabileceğiz. Bak! Su çekiliyor."

Tam bu sırada dışarıdan sert bir ses duyuldu. Alerta ilk kez
insan konuşması duyuyordu ama her kelimeyi anlıyordu.

"Ne kadar da kötü, zalimce bir şey!" dedi. "Karıncalar sana
zarar mı veriyordu? Gelecekte, kendi zavallı zevkiniz veya eğlenceniz için hiçbir
yaratığı, hatta en küçüğünü bile incitmeyin veya korkutmayın. Senden utanıyorum, oğlum."

"Artık güvendeyiz," dedi karıncalar neşeyle. "İşimize devam edelim.
Bu bizim için harika bir gün. O çocuk bize bir daha zarar vermeyecek."

Bir İngiliz hikayesinden uyarlanmıştır.

BİR KELEBEK KANADI.

Büyük yeşil bir solucan yolumuza çıktığında,
iğrenerek küçülürüz, çünkü onun gerçek güzelliğini
göremeyecek kadar cahiliz. Fakat birkaç hafta sonra, yaz alacakaranlığında muhteşem kanatlarını sallayan
bir yaratık gördüğümüzde, hepimiz tırtılın yeni
giysisine hayran olmaya hazırız.

Güveler ve kelebekler yaşayan en güzel şeyler arasındadır. Güveler
gece uçar, dinlenirken kanatlarını açar ve antenlerinin uçlarında
düğmeler yoktur. Kelebekler güneş ışığını severler ve dinlenirken kanatlarını
sırtlarının üzerine katlarlar. Antenleri uçlarda kalınlaşmıştır.

Bazı insanlara göre, kelebek yakalamak zararsız bir spor gibi görünür, özellikle de
güzel yaratık kısa süre sonra serbest bırakılır ve güneş ışığında
uçup gitmesine izin verilirse. Ancak onları inceleyenler, bunun çok
acıya neden olduğunu söylüyor yol.

Kanat yüzeyinde yumuşak, minik tüyler vardır, sıra sıra dizilmiş
bir evin kiremitleri gibi. Her kanatta iki milyondan fazla tüy vardır. Kelebek sıcak, aceleci ellerde tutulduğunda, bu tüyler
sürtülür ve bir daha çıkmaz. Sanki dişlerimiz
çekilmiş ya da saçlarımız köklerinden koparılmış gibi. Şok ve acıyı ve kesinlikle takip edecek çaresizliği
düşündüğümüzde,
kelebek yakalamak artık masum bir zevk gibi görünmüyor.

BİR KELEBEK İÇİN.

Zavallı zararsız böcek, oraya uç,
Ve hayatın kısa saatinin tadını çıkar;
Senin sahip olduğun tek şey bu ve ben neden
Bu küçük her şeyi yok edeyim?

Zorbam neden
bir hayatı askıya alsın ki
Bilgelikle verilen bir hayat,
Ya da varlığının
Cennet tarafından tasarlandığından daha erken sona ermesini emretsin?

Güneşli yatakta güneşlenmek,
Öpülecek damask çiçekleri,
Eğilen gölge boyunca uzanmak,
Tüm hayatın mutluluktur.

Sonra ipeksi kanatlarını çırp,
Zengin işlemeli elbiseyle,
Ve yeleğinden gelen
tatlı kokuları savuran fırtınada eğlen. JANE TAYLOR.

KURNAZ ARI.

Küçük bir gezgin kız dedi
Bal yüklü bir arıya,
"Arı, çalıştığın tüm çiçeklerde,
Yine de bazılarında zehir gizlidir."

"Bunu biliyorum, küçük kızım,"
Bal yüklü arı dedi;
"Ama ben zehiri terk ediyorum,
Ve sadece bal alıyorum."

"Bal yüklü kurnaz arı,
Bu doğru," diye cevapladı kız;
"Ben de öyle, karşılaştığım her şeyden,
Sadece iyi ve tatlı olanı çekeceğim."
ANON.

ÇEKİRGE VE CİVCİV BÖCEĞİ.

Dünyanın şiiri asla ölmez!
Bütün kuşlar sıcak güneşle baygınlaştığında,
Ve serinleyen ağaçlarda saklandığında,
Yeni biçilmiş çayırın etrafında çalılıktan çalılığa bir ses duyulacak;
Bu çekirgenin, o öncülük ediyor
Yaz lüksünde; o hiç yapmadı
Zevkleriyle, çünkü eğlenceden yorulduğunda
Hoş bir otun altında rahatça dinlenir.
Yeryüzünün şiiri asla bitmez:
Yalnız bir kış akşamında, don
Sessizlik yarattığında, sobadan tiz sesler duyulur
Cırcır böceğinin şarkısı, giderek artan sıcaklıkla;
Ve uyuşukluktaki birine yarı kaybolmuş gibi görünür
Çimenli tepelerin arasında çekirge
JOHN KEATS

SABIRLI DOKUYUCULAR.

Örümcek böcek midir? Eğer öyle düşündüyseniz,
yanılmışsınız. Böcekler üç ayrı bölümden oluşur; her zaman altı bacakları vardır ve vücutlarının yanlarındaki hava tüplerinden
nefes alırlar.

Örümcekler bizim gibi akciğerlerden nefes alırlar. Vücutları iki bölümden oluşur ve altı bacak yerine sekiz bacakları vardır. Başlarının
üstünde altı veya sekiz gözleri vardır. Örümcek, vücudundan o kadar ince bir ipek örer ki, neredeyse göremezdik,
bu ipekten sanki bir ayak cetveli varmış gibi dikkatlice ölçülmüş bir ağ yapar. Aslında, ön bacaklarının uçlarında pençe şeklinde kullanışlı bir pergel
vardır.

Örümcek, dünyadaki en çalışkan, temiz ve sabırlı işçilerden
biridir. Altı yüzden fazla ayrı iplik, ağının tek bir ince ipliğini oluşturmak için kullanılır. Ayrıca, elindeki belirli iş için ince mi yoksa kaba mı, kuru mu yoksa pullu bir iplik
öreceğini seçebilir.

Bir örümcek, bir saat içinde yarım metreden daha geniş ve boyutuna göre
harika bir güçte bir ağ örer. Bir örümceğin ipliğiyle aynı kalınlıktaki çelik tel, üçte ikisinden daha az güçlü olurdu.

Örümcek, sadık bir annedir ve yavrularını terk etmektense onlarla birlikte ölmeyi tercih eder. Bazı örümcek türleri yavrularını yanlarında taşırken, diğerleri beşiklerini duvardaki bir yarığa bağlar. Örümcekler, bizi rahatsız eden sinekleri ve sorunlu böcekleri yok etmekte bize çok faydalıdır. Örümcekler genellikle zalim olarak adlandırılsa da, kurbanlarına asla işkence etmezler, ancak acıyı dindirdiği söylenen zehirli bir sıvıyla onları hemen öldürürler. Bir gün İskoç kralı Robert Bruce, yalnız bir kulübede hasta ve umutsuz bir şekilde yatarken, bir örümceğin ağını onarmak için gösterdiği sabırlı çabaları izledi. Örümcek, zayıf ipliği altı kez bir kirişten diğerine atmaya çalıştı ve altı kez başarısız oldu. Bruce, "Savaşta altı kez yenildim," dedi. "O zavallı örümceğe nasıl acınacağımı biliyorum." Ancak örümcek umutsuzluğa kapılmadı. Yedinci kez ipliğini fırlattı ve bu kez kirişe tutturmayı başardı. Bruce ayağa fırladı. "Bir kez daha deneyeceğim," dedi ve
zafere doğru ilerledi. O günden beri, hikayeye göre, Bruce ailesinin hiçbir üyesi
bir örümceğe zarar vermeyecek.

ORMAN FARE.

Küçük orman faresini tanıyor musun,
O güzel küçük şey,
Orman yapraklarının arasında,
Ya da orman pınarının yanında oturur?
Tüyleri kestane gibi kırmızıdır,
Ve küçük ve incedir,
Çok masum bir hayat sürer,
Ormanın loşluğunda.

Yumuşak, kuru yosundan bir yatak yapar,
Derin ve güçlü bir çukurda,
Ve orada güvenli ve sıcak uyur,
Kasvetli kış uzun sürer;
Ve takvim tutmasa da,
Çiçeklerin ne zaman açacağını bilir,
Ve yaz hayatına uyanır,
Bülbüller şarkı söylediğinde. MARY HOWITT.

BİR FARE HİKAYESİ.

İnsanlar bana hırsız diyor. Acaba haklılar mı? Tarlalarda yaşıyordum ve ormanda küçük ailem için fındık ve meşe palamudu buluyordum.
Sonra bir adam geldi. Tarlamı kazdı ve kendi ürünlerini ekti.
Evimi yıktı ve küçük çocuklarımı öldürdü. Fındıkların kendisinin olduğunu ve tarlanın da kendisinin olduğunu söyledi. Onların benim olduğunu sanıyordum.

Şimdi evinin yakınında bulabildiklerimle geçinmek zorundayım. Eminim ki onun
hoşuna gitmeyecek kadar çok yiyorum. Genellikle yarı aç oluyorum. Bana
dünyanın benim bir köşesine huzur içinde sahip olabileceğim kadar büyük olduğunu
görüyorum.

Adamın tamamen haklı olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim. Çok sorunlu olduğumu
söylüyor ve beni yakalamak için her gece bir tuzak kuruyor. Bir gece
pençeden yakalandım ve saatlerce korku ve acı içinde tutuldum. O zamandan beri topallıyorum. Beni
hemen öldürseydi daha nazik olurdu.

İlk başta hiç acıtmayan ve
sıklıkla bu nedenle kullanılan başka bir korkunç tuzak daha var.
Kolayca açılan küçük bir kapı var ve kendinizi bir tel kafeste buluyorsunuz. Orada açlıktan
ölüyorsunuz, tabii biri gelip sizi boğmadığı sürece. Eğer tuzaklara
yakalanacaksak, bir an önce acıdan kurtulmamızı diliyorum.

AKILLI FARELER.

Fareler zeki ve akıllıdır ve kendi yollarında çok faydalıdırlar.
Büyük şehirlerde limanlarda ve kanalizasyon ağızlarında biriken çöpleri yerler. Bu, temizlenmediği takdirde hastalığa neden olur.

Farenin işi onu en pis yerlere götürse de, her zaman
kendini temiz ve düzenli tutar. Tüylerini yıkamak için dilini ve pençelerini bir kedinin kullandığı şekilde kullanır ve yemek yedikten veya çalıştıktan sonra her zaman böyle bir
banyo yapar.

Sıçanlar insanlar tarafından sevilmez ve avlanırlar, ancak sıklıkla evlerimizi hastalık tehlikesinden korurlar. Sıçanlar bir yeri istila ettiğinde bu onların yapacakları bir iş olduğunun kanıtıdır ve kolayca bir veba
olabilirlerse de, onları ilk getirenin muhtemelen bizim dikkatsizliğimiz olduğunu
unutmalıyız.

Sıçanların gösterdiği zeka dikkat çekicidir. Sık sık
patilerinde yumurtaları yukarı aşağı taşıdıkları bilinir; bir sıçan yumurtayı iter ve diğerleri alır. Bir gün, bir tuzak kurulup dikkatlice izlendi. Genç bir sıçan ölümcül
yayına basmak üzereyken, gözlemci yaşlı bir sıçanın kurtarmaya koştuğunu gördü. Küçük olan kuyruğundan yakalandı ve hemen deliğine sürüklendi.

Muhtemelen gelecekte daha az pervasız olması söylendi.

Sıçanlar büyük bir cesarete ve bağlılığa sahiptir, birçok hikaye bunu kanıtlar. Bir zamanlar,
birkaç sıçan bir gemiden sürülürken, genç bir sıçanın sırtında yaşlı ve zayıf bir sıçanla birlikte bir ip boyunca dikkatlice yol aldığı görüldü.
Bir denizcinin elindeki sopadan ürktü ve arkadaşını terk etmeye istekli olsaydı, kendi hayatını kolayca kurtarabilirdi.
Ancak kaçmak yerine, tehlike karşısında cesurca ve dikkatli bir şekilde devam etti.
Bu cesur hayvanın, böyle bir bağlılığı ve fedakarlığı nasıl takdir edeceğini bilen mürettebatın tezahüratları arasında güvenli bir yere ulaşmasına izin verildi.

Sıçanların, kendilerine bakan arkadaşlarına sıcak bir şekilde bağlandıkları söylenir.
Bir papazın masasının üzerinde oturmayı seven evcil bir sıçanı vardı. Bir gün,
burnunu mürekkep şişesine sokan sıçan, bunun sonucunda belirgin bir
rahatsızlık yaşadı. Papaz bir tabak su almaya gitti ve "İşte, yüzünü yıka!" dedi. Temiz küçük adam, önce bir pençesiyle sonra da diğeriyle mürekkep gibi burnunu dikkatlice ovaladı,
sonunda arkadaşının incelemesi için temiz ve memnun bir yüz gösterdi.

Fareler yararlı, cesur ve bilge olabilirler, ancak iyi ev arkadaşları değillerdir. Ancak temizlik ve özen, onları evlerden ve depolardan uzak tutmak için genellikle yeterlidir ve iyi bir kedi mükemmel bir polis memuru olur. Farelerin arkadaşlığından kurtulmak istediğimizde, onlara zulmetmek için hiçbir mazeretimiz yoktur.

SİNCABIN HİKAYESİ. Tarlaya o küçük ceviz ağacını kimin diktiğini biliyor musun? Ben diktim; ben, minik bir gri sincap.

Doğrusunu söylemek gerekirse, cevizimi yere düşürdüğümde bir ağaç dikmeyi
düşünmedim. Yemeye hazır olana kadar onu güvenli bir yerde bırakmayı düşünüyordum ve nerede olduğunu unuttum. İlk fark ettiğim şey gevşek topraktan ince yeşil bir filiz
çıkmasıydı.

Sanırım cevizlerinizi çaldığımı düşünüyorsunuz. Lütfen benim de ceviz
ağaçları diktiğimi unutmayın. Bu benim onuruma bağlı olmalı.

Çok hoş bir evim var, büyük bir karaağaçta yüksekte. Çocuklar görmesin diye
dikkatlice gizlenmiş. Bir ev inşa ederken düşünülmesi gereken en önemli şey bu.

Evim tarlada bulduğum en küçük dallardan, kuru ottan ve samandan
yapıldı. Tüm ailenin bana karşı nazik olduğu bir evin yakınına inşa ettim.
Çocuklar bana elma ve ceviz veriyor.

Hayatımda mutlu günlerim oldu ama aynı zamanda üzücü günlerim de oldu. En üzücü günlerim iki küçük çocuğumu kaybettiğim zamandı.

Hayatımda sahip olduğum en zeki çocuk Chippy'ydi. Soru sormayı ve
gördüğü her yeni şeye bakmayı severdi. Biraz daha dikkatli olsaydı bunların hepsi çok iyiydi. Bir gün ben yokken, Chippy ağacın altında bir kutu gördü. Kutunun içinde ne olduğunu görmek için aşağı indi. Elbette ne olduğunu biliyorsunuz. Chippy bir tuzağa yakalanmıştı.

[İllüstrasyon: LITTLE FREEHOLD. S. J. Carter'ın eseri.]

Tuzak kuran çocuk Chippy'yi eve taşıdı ve onu bir kafese koydu.
Küçük adama karşı nazikti ve ona yemesi için meyve ve fındık verdi.
Yine de Chippy mutlu değildi. Yeşil ağaçları ve açık alanlarda
bir eğlenceyi özlemişti.

Chippy yakalandıktan sonra birkaç gün boyunca çok mutsuzdum, ama sevgili küçük Bushy Tail'im için neşeli olmaya çalıştım. Sonra bu küçüğü neredeyse düşünülemeyecek kadar üzücü bir şekilde kaybettim.

Bushy Tail bir gün bir ağaçta oynuyordu, yukarı aşağı koşuyor ve
daldan dala atlıyordu, o sırada bazı çocuklar onu yeşil yapraklar arasında gördü.

Hemen onu taşlamaya başladılar. Zavallı küçük Bushy Tail ağaca
koşabildiği kadar koştu, ama sonunda bir taş ona çarptı. Bir dakika boyunca titreyerek dala tutundu ve umarım incinmemiştir, ama başka bir taş ona çarptı ve düştü.

Çocuklar onun düştüğünü gördüklerinde bağırdılar, ama küçük bir kız koşup onu
o kadar nazikçe kaldırdı ki o günden beri onu seviyorum. Annesiydim, ama ona yardım edemedim.

Onu yakındaki bir eve taşıdı ve yumuşak otlarla dolu bir kutuya koydu, ama küçük adam çok kötü yaralanmıştı. Üç gün sonra onu küçük bahçesine gömdüğünü gördüm ve acısının bittiğini anladım.

Eve bir daha asla mutlu olamayacağımı hissederek gittim, ama beni
büyük bir sürpriz bekliyordu. Yuvama tırmandığımda,
Chippy sağ salim oturuyordu.

"Sevgili Chippy, kafesten nasıl çıktın?" diye sordum.

"Frank beni dışarı çıkardı," dedi neşeli Chippy. "Bu sabah beni izliyordu ve sonunda, 'Chippy, ağaçlarda koşmaya alışmış olsaydım
bir tekerlekte koşmayı seveceğimi sanmıyorum. Sanırım
o teller ayaklarını ağrıtıyor olmalı. Eminim kendi evimi bu sıkıcı kafesten daha çok
daha çok seveceğim. Chippy, ihtiyar dostum, seni
çıkartacağım.'

"Koşmadım mı! 'Teşekkür ederim' demeyi unuttum, çok mutluydum ama sanırım
ne kadar mutlu olduğumu biliyordu."

HOŞGÖRÜ.

Silahsız bütün kuşlara isim verdin mi?
Orman gülünü sevdin ve onu sapında bıraktın mı?
Zengin adamların sofralarında ekmek ve bakliyat yedin mi?
Silahsız, güven dolu bir kalple tehlikeyle yüzleştin mi?
Ve öylesine yüce bir davranışı sevdin ki,
Erkekte veya kızda, konuşmaktan kaçındın,
Soyluluk daha asil bir şekilde mi ödenecek?
Ah, dostum ol ve bana senin olmayı öğret!
RALPH WALDO EMERSON.

ÇELİK TUZAK.

Amerika'nın kuzeybatı kesimindeki küçük bir köyde bir zamanlar
Amos Hunt adında bir çocuk yaşardı. Ülkenin o kesiminde kürk ticareti yaygın olarak yapılırdı ve Amos çelik tuzaklarında sık sık daha küçük
vahşi hayvanlardan bazılarını yakalardı. Kışın başlarında bir sabah, Amos iki tuzağına bakmak için ormana gitti. İlkine yaklaştığında, güzel bir
dağ vizonunun tuzağa yakalandığını gördü. Zavallı yaratık kaçmak için
çabalıyordu, ancak tuzağın dişleri bacağını o kadar sıkı tutuyordu ki, kaçmaya
çalıştıkça eti daha da acımasızca yırtılıyordu.

Amos tuzağa doğru koştu, aniden ayağı kaydı ve
şiddetli bir şekilde yere fırlatıldı. Ayak bileğinde keskin bir acı hissetti, hareket edememesi için sıkıca tutulmuştu. Heyecanından unuttuğu diğer tuzağa yakalanmıştı.

İlk başta korkmadı, çünkü kendini kolayca kurtarabileceğini
düşündü, ancak zincir bir santim bile esnemiyordu. Kısa süre sonra ayak bileği şişmeye başladı ve hareket etmeye çalıştığında ona en yoğun acıyı yaşattı. Tuzağın dişleri ağrıyan ete giderek daha da yaklaşıyordu
ve yardımın kendisine gelmesini beklemekten başka çaresi olmadığını biliyordu.

Yattığı yerden çok uzakta olmayan, benzer bir acı çeken vizon vardı ve
kendini kurtarmak için boşuna çabaladıktan sonra Amos, korkmuş, titreyen küçük yaratığı izledi. Hayvan dehşetle soluk soluğaydı, arada sırada
acı dolu alçak inlemeler çıkarıyordu.

Amos ilk kez ne kadar zalim olduğunu fark etti ve
birilerinin onu aramaya gelmesinden önce geçecek uzun saatleri düşündükçe, en azından diğer acı çekeni serbest bırakabilmeyi diledi.

"Zavallı küçük yaratık!" dedi. "Bu benim zalimliğimin bir cezası olabilir. Tuzaklarımın ne kadar acı verdiğini şimdi biliyorum."

Kimse gelmedi ve uzun gün geçti. Gece karardı ve ormanlar
soğuk ve kasvetliydi. Amos üşüdü ve evdeki
sıcak ateşi özlemle düşündü. Küçük vizon artık hareketsizdi. Amos, acılarının
bittiğini umuyordu. Neredeyse kendisininkinin de aynı şekilde bitmesini istiyordu.

Birdenbire, sabahın erken saatlerinde, çalılıklarda bir ses duyuldu ve bir adam tuzaklara doğru geldi. Hemen ne olduğunu anladı ve
çocuğu serbest bırakmak için koştu.

"Şimdi," dedi, "sırtıma binmelisin ve seni
eve taşımaya çalışacağım."

"Bir dakika," dedi Amos. "Diğer tuzakta bir mahkum arkadaşım var. Eğer öldüyse, onu gömmeni isterim. Hiç kimse
satacak kürküne sahip olmayacak ve ben de bir daha asla bu şekilde hayvan
yakalamayacağım."

Avcı diğer tuzağa doğru yürüdü ve vizonun yakından baktı.

"Sanırım hala yaşıyor," dedi.

"Yorganımı etrafına sar," dedi Amos. "Eve götüreceğim."

Böylece vizon dikkatlice yorgana sarıldı ve avcının çantasına konuldu. Sonra eve doğru yola koyuldular. Kayıp çocuk
göründüğünde büyük bir sevinç yaşandı ve küçük vizon nazik eller tarafından çantadan çıkarılıp nazikçe bakıldı. Evcilleşti ve şefkatli oldu ve tekrar iyileştiğinde Amos onu dağlara götürdü ve serbest bıraktı.

Çocuk avcısına gelince, ormandaki yaratıklardan herhangi biri için bir tuzak kurduğu son seferdi. Amos, "Bir kafes tuzağı bile korkudan çok acı çektirmelidir," derdi. "Bir tutuklu olmanın ne kadar korkunç olduğunu kolay kolay unutamam."

Bayan C. Fairchild Allen'ın bir hikayesinden uyarlanmıştır.

Bir ders, çoban, ikimiz paylaşalım,
Hiçbir zaman zevkimizi veya gururumuzu,
hissedilen en aşağılık şeyin üzüntüsüyle karıştırmayalım.
WORDSWORTH.

TAVŞAN.

Tavşanlar o kadar nazik, güzel, tüylü küçük yaratıklardır ki, erkek ve kızlar onları evcil hayvan olarak kullanmayı severler. Kafesteki bir evcil hayvan, serbestçe koşabilen bir evcil hayvandan çok daha fazla bakıma ve akıllıca nezakete ihtiyaç duyar ve zavallı küçük tavşan genellikle çok mutsuz olur.

Gerçekten nazik bir erkek veya kız, güneş ışığını ve yeşil çimenleri özleyen mutsuz bir mahkuma gardiyanlık yapmaktan pek zevk alamaz. Ancak bazen böyle bir evcil hayvanın bakımı birine zorla yaptırılır ve
hapis cezasını mümkün olduğunca kolaylaştırmayı bilmek iyidir.

Tavşan, sebze yemeğiyle, yaprak ve çimen keserek ve
ağaçların genç sürgünlerini kemirerek yaşar. Dişleri bu amaca çok güzel bir şekilde uyarlanmıştır. Her iki çenenin önünde, keski gibi keskin kenarları olan iki uzun, düz diş vardır. Çok fazla törpüleme ve kazıma dişleri çok hızlı aşındırdığından, bunlar kökten büyümeye devam eder. Her üst ön diş, alt çenede bir dişle buluşur, böylece birbirlerine sürekli sürtünme, ikisinin de doğru uzunlukta kalmasını sağlar. Bazen bir diş kırılır
ve diğeri bir filin dişi gibi öne çıkana kadar büyümeye devam eder. Sonra yemeğini kemiremeyen zavallı tavşan açlıktan ölür.

Evcil bir tavşanın kemirmesi için havuç ve şalgam, bazen de genç ağaç dalları ve lahana sapları olmalıdır. Dişlerini sürtecek sert bir şeyi yoksa, çok hızlı büyürler ve tavşan hiçbir şeyi ısıramaz.

[İllüstrasyon: İLGİNÇ BİR AİLE. S. J. Carter tarafından.]

Evcil tavşanları beslerken, onlara üzerinde çiy olan yeşil yiyeceklerini vermeye çalışın. Taze su serpmek de aynı amaca hizmet eder. Bol suya ihtiyaçları vardır ve hem yiyecek hem de içecekler taze ve tatlı tutulmalıdır. Tavşanlar güneş ışığını severler. Sıcak, güneşli topraklarda yaşamak için yaratılmışlardır ve çoğu zaman soğuk, nemli yerlerde kapalı kalırlar.

Bir tavşan dünyadaki en çekingen yaratıktır, ancak sadık küçük anne, yavrularını herhangi bir tehlikede görürse onlar için savaşacaktır.
Ailesi için rahat bir yuva yapmak için sıcak, kumlu toprağa girdiğinde,
kendi göğsündeki yumuşak tüyleri sıyırır ve yavrularının uyuması için çimen yataklarını kaplar. Bazen bir anne tavşanın göğsü, yuvasını yaptıktan sonra günlerce
acı ve kanar. Çok savunmasız olduğu için çekingendir, ancak kimse ona korkak diyemez. Çekingen insanlar, gerçek tehlike zamanlarında genellikle güçlü ve cesur olanlardan daha cesurdur.

Tavşanlar, bizim kadar yiyeceklerinde çeşitliliğe ihtiyaç duyarlar. Yazın, onlar için harika bir ikram olan birçok yabani ot vardır. Karahindiba, muz, yonca, ot ve saman, ara sıra maydanoz dalı ile birlikte, onlara çok
keyif verecektir. Kışın arpa unu ve biraz yulafla birlikte havuç, şalgam ve
pastırma havucu yiyebilirler. Çok fazla yeşil yiyecek onları hasta edebilir ve çok fazla tahıl da aynı şekilde zararlıdır. Kendi yiyeceklerini bulmalarını engelliyorsak, onlara elimizden gelenin en iyisini vermeliyiz,
böylece iyi ve mutlu olabilirler.

DAVID'İN HİKAYESİ.

Bir adam nehir kenarında balık tutuyordu. Yakınlarda, virajın etrafında, ara sıra
şıpırtı sesleri duyuluyordu. David kendi kendine hafifçe homurdandı. Sesler aniden yükseldi ve
şıpırtılar kesildi. Kısa süre sonra küçük bir çocuk çalıların arasından
çıktı.

"Ee, Sammy?" dedi David sorgulayıcı bir şekilde.

"Bu çok kötü," dedi Sammy, patlayıcı bir şekilde. "Bir çocuk geldi ve
tüm eğlencemi mahvetti. Şimdi yapacak hiçbir şeyim yok."

"Çok yazık," dedi David. "Nasıldı?"

"Gördüğünüz en büyük boğa kurbağasına taş atıyordum. O çocuk
geldi ve onu zıplattı."

"Başka bir şey?" diye sordu David. Sesi sakin ve kayıtsızdı.

"Korkak olduğumu söyledi," diye ekledi küçük çocuk.

"Öyleyse öylesin!" dedi David. "Tanıdığım en kötü türden korkak."

Sammy bu şaşırtıcı yorumu düşünmek için düz bir kayanın üzerine oturdu. David
canlı bir balık çekti ve onu kafasının arkasına sert bir darbeyle
öldürdü.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Sammy, konuyu değiştirmekten mutluluk duyarak.

"Duygularını kurtarmak için," oldu kısa cevap.

"Ha!" dedi Sammy küçümseyerek. "Hiçbir duygusu yok."

"Saçma!" dedi David aniden öfkelenerek. "Kıvranıyor mu? Evet. Neden?
Çünkü sudan acı çekiyor. Onu yemek için yakaladım ve ona gereğinden fazla acı çektirmemek
borcum. O çocuk sana kurbağalar hakkında ne söyledi?"

"Kurbağaların gölette bir şeye iyi geldiğini söyledi."

"Öyledir," dedi David. "Büyüdüklerinde durgun suda bırakılırsa tehlikeli olabilecek çürüyen otlar ve çöplerle yaşarlar. Başka ne söyledi?"

"Güzel olduklarını söyledi," dedi Sammy alaycı bir şekilde.

"Bu da doğru," dedi David. "O çocuk çok şey biliyordu. Zararsız oldukları kadar yakışıklılar da. Bir kurbağanın herhangi bir zarar verdiğini hiç
bildiniz mi? Eh, bu erkek çocukları için söylenebilecek olandan daha fazlası. "

Sammy bir dakika sessiz kaldı.

"Çok fazla şey bilmiyorlar," dedi sonunda.

David hızla etrafına baktı.

"Şimdi bunu sana kim söyledi?" dedi. "İlk olarak, eğer cehalet zavallı bir yaratığı işkence etmek için bir bahane olsaydı, seni bir veya iki saatliğine perişan edebilirdim. Neyse ki öyle değil. Sana karşı nazik olabilmek için durup
ne bildiğini sormamıza gerek yok. Ama kurbağaların aptal olduğunu düşünüyorsan
yanılıyorsun. Ne kadar iyi dalıp yüzdüklerine bak! Ben
yaz boyunca denedim ve böyle dalamıyorum. Asla
omuzlarının üstüne çöküp kafalarını çamura sokmazlar. Bir
kurbağaya gelip elimden yemeyi öğrettim. Bu onun için cesurca bir şeydi. O da senin kadar iyi biliyordu bazı oğlanların ona neler yapabileceğini."

Sammy utanmaya başlamıştı.

"Sadece bir şey daha var," dedi David. "Bir şeyi
öldürmek zorunda olduğunda, onu olabildiğince çabuk öldür. Acı çekmesine izin verme. Bu dünyadaki acının yarısı için hiçbir mazeret yok. Theodore Parker ve kurbağaların hikayesini hiç duydun mu?"

"Hayır," dedi Sammy; "Ben duymak isterdim."

"Küçük bir çocukken, belki de dört yaşından küçükken, kurbağa taşlayan oğlanları gördüğü bir kurbağa göletinin yanında tek başına eve gitmek zorundaydı. Bir kurbağaya taş atmak için elini kaldırdı, sonra bir sesin, 'Yapma' dediğini duydu. Etrafına baktı ama kimseyi göremedi ve kurbağayı
taşlamak için elini tekrar kaldırdı. Tekrar bir sesin, 'Yapma' dediğini duydu. Yine de kimseyi göremedi. Korkmuştu ve annesinin yanına koştu
ona bundan bahsetti ve 'Yapma' diyenin kim olduğunu sordu. Annesi onu
dizine aldı ve ona kalbinde konuşan Tanrı'nın sesi olduğunu ve eğer onu her zaman dinlerse büyüyüp iyi bir adam olacağını söyledi."

"Bu öğleden sonra beni balık tutmaya götürür müsün?" dedi Sammy, uzun bir duraklamadan sonra.

"Hayır, götürmem," dedi David vurgulayarak. "Eğlence için balık tutmaya gitmiyorum,
ve ihtiyacım olan her şey burada."

"O zaman seninle yüzmeye gidebilir miyim?" diye ısrar etti Sammy.

"Elbette gidebilirsin," dedi David içtenlikle. "Kurbağalardan daha iyi yüzebilir miyiz
bakalım. Çok fazla umudum yok ama deneyebiliriz."

"Tamam," dedi Sammy gitmek için ayağa kalkarken. Durmadan önce
otuz fitten fazla gitmemişti. "Onları bir daha taşlamayacağım, David," diye seslendi omzunun üzerinden. Sonra ormana doğru yürüdü.

Arkadaş listemde yer almazdım,
Cilalı tavırlar ve ince bir duyuyla donatılmış olsam da
Ancak duyarlılıktan yoksun, gereksiz yere bir solucana ayak basan adam.
COWPER.

BAZI HAZIR YARDIMCILAR.

Hayvanlar dünyasındaki en iyi arkadaşlarımızın bazılarını anlamakta sıklıkla başarısız oluruz. Onlar hakkında o kadar az şey biliyoruz ki
işe yaramaz ve
ilginç olmadıklarını düşünürüz. Kurbağalar ve özellikle kara kurbağaları
sık sık haksız yere
hoşlanılmayan bir nesne olurlar, ancak yaşamları çok yararlı ve ilgi çekicidir.

Kurbağa ve kurbağa biraz benzerdir. İkisi de suya bırakılan yumurtalardan gelir ve ikisi de hayata küçük yüzen kurbağa yavruları olarak başlar.

Genç kurbağa, yavru kurbağa olduğunda, her yeri altın tozuna benzeyen çok ince noktalarla kaplıyken, kurbağa yavrusu koyu renklidir.

Bir kurbağanın hayatının ilk birkaç haftası bir hendekte veya gölette geçer.
Burada su yosunları ve ölü yapraklarla yaşar. Bir süre sonra
su böcekleri ve küçük kurtçuklar yer.

Suda yaşarken küçük kurbağa balığa çok benzer.
Büyük bir başı ve uzun bir kuyruğu vardır.
Tüy gibi solungaç adı verilen iki daldan nefes alır.
Bu solungaçlar başının her iki tarafında büyür.

Kurbağa karada yaşamaya hazır olmadan önce çok değişir.
Suda bacakları yoktur, ancak kısa süre sonra dört bacağı olur. Solungaçları gitmiştir ve
boğazından hava çeker. Yeni bir hayata başlayacaktır. İlkbaharda kurbağalar göletin kıyısına geri döner. Bayan Toad,
yumurtalarının suda açılması gerektiğini bilir, ancak
karada yaşamayı tercih eder.

Kurbağalar suyun yakınında yaşamalıdır, çünkü derileri nemli ve serin tutulmazsa
ölürler. Yine de suda uzun süre yaşayamazlar ve boğulmuş bir kurbağa nadir görülen bir görüntü değildir. İyi kalpli erkek ve kızlar bunu hatırlamalı ve yüzme alanının kenarlarını tırmanamayacağı kadar dik bulan zavallı bir kurbağaya yardım eli uzatmaya hazır olmalıdır. Genç kurbağalar sıcağa karşı çok hassastır ve gün boyunca serin yerlerde salgı yaparlar. Bir yaz yağmuru onları düzinelerce dışarı çıkarır, böylece birçok cahil insan susamış yaratıkların "yağmur gibi yağdığını" düşünür. Bay Kurbağa derisinin altında sıvı dolu çok sayıda küçük kese taşır. Bu, evi ne kadar tozlu olursa olsun onu serin ve rahat tutar. Korkarsa, elleri için zararsız olan ancak muhtemelen acı ve tadı hoş olmayan bu sıvıyla kendini savunabilir, çünkü köpekler ve kediler kurbağaları ağızlarına aldıktan sonra rahatsızlık belirtileri gösterirler. Bir kurbağaya dokunduktan sonra ellerinizi yıkamaya dikkat etmelisiniz, çünkü bu sıvı gözleri de çok tahriş eder ve gözlere
sürülebilir.

Bir kurbağanın en ilginç yanı dilidir. Çok uzundur ve ucu geriye doğru ağza doğru döner. Dışarı fırlayıp bir sineği veya böceği o kadar hızlı bir şekilde
kapabilir ki
hareketini görmek neredeyse imkansızdır.

Kurbağalar sadece zararsız olmakla kalmaz, aynı zamanda bizim çok iyi dostlarımızdır. Rahatsız edilmezlerse uzun süre tek bir yerde yaşarlar ve bahçelerimize zarar veren
birçok böceği ve böceği yok ederler.

Bu ülkede her yıl 400.000.000 dolarlık mülkün böcekler tarafından yok edildiği tahmin edilmektedir. Bu doğruysa, böceklerle beslenen tüm
yaratıklar bizim bakımımızı ve minnettarlığımızı hak eder.

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı kurbağa hakkında bir makale yayınladı. Çiftçiye, ekinleri mahveden
tırtılları yiyerek her sezon yaklaşık yirmi dolar kazandırdığı tahmin ediliyor.

Kurbağalar, bizim için çok can sıkıcı olan sıradan ev sineklerini yerler. Bir kurbağanın
on dakikadan kısa bir sürede seksen altı sinek kaptığı görülmüştür.

Kurbağalar bazen evcil hayvan olarak beslenir ve zekadan yoksun değildirler. Bir zamanlar bir kurbağa bir bahçede yaşıyordu ve her gün akşam yemeği saatinde beslenmek için
geldi. Akşam yemeği saati değişti ve kurbağa geldiğinde ona yiyecek hiçbir şey yoktu. Bay Kurbağa akşam yemeğini iki kez kaybetmemeye karar verdi. İkinci gün
yeni saatte geldi ve bundan sonra ailenin geri kalanı kadar dakikti. Kimse onun gelecekte akşam yemeğinin iki saat önce servis edileceğini nasıl bildiğini söyleyemezdi.

Kurbağa genellikle düşüncesizce yapılan zulmün kurbanıdır. Kimseye
zarar veremez. Taşlanmış ve işkence görmüşken bile kaçamaz. Onunla dalga geçmenin eğlencesi bir bebeği veya çaresiz bir sakatı dövmek gibi olmalı. Korkaklardan başkası bunu eğlenceli bir şey olarak düşünemez.

Belki de hiçbir hayvan yarasa kadar yanlış anlaşılmamıştır. O kadar garip bir fare ve kuş karışımı gibi görünüyor ve çoğumuz için o kadar yabancı ki, ona karşı pek de dostça bir duygu beslemiyoruz.

Elbette onun bir kuş olmadığını biliyorsunuz. Kuşların tüyleri vardır ve yarasanın yumuşak, pürüzsüz bir kürkü vardır. Korkmadığı veya incinmediği sürece kesinlikle zararsızdır ve çok faydalı bir küçük arkadaştır. Sivrisinekleri, ev sineklerini ve kurtlu elmaların çoğuna neden olan böcekleri yer.

Yarasalar sadece geceleri uçar. Kendilerine karşı nazik olan herkesle çok geçmeden dost olurlar ve beslenmek veya okşanmak için gelirler. Onları inceleyen biri, yaptıkları iyiliğin çok büyük olduğunu ve küçük hayvanlardan birinin değerinin yılda kolayca elli dolara ulaşabileceğini söylüyor.

Bize güzel görünmediği için ondan kaçındığımızda herhangi bir canlıya haksızlık etmiş olmuyor muyuz? Gözlerimizin gerçek güzelliğini
göremeyecek kadar kör olması da mümkün. Ama güzelliği görüp göremememize bakılmaksızın, kabul etmeye bu kadar istekli olduğumuz hizmeti takdir etmemiz adildir.

BİR ZAFER. Küçük Roger uzun yamaçtan yukarı doğru hızla
Hışırdayan mısırların arasından,
Geniş yapraklardan gelen çiy damlaları sağanak halinde,
Sabahın erken saatlerinde,

Sağlam küçük omuz duruşunda,
Neşeli bir bayrak için,
Uzun bir talaşla parlayan köknar sapı
Rüzgarda uzaklaşıyor!

Yukarı çıkıyor, yaz gün doğumu kızarıyor
Yarışında onun üzerinde,
Pembe çocukluğun daha tatlı şafağı kızarıyor
Işıltılı yüzünde;

Eğer sancağını görkemli bir şekilde
Tepenin zirvesine,
Güneş zaferle berrak gökyüzüne tırmanmadan önce,
Bütün dünya parlıyor!

Bu yüzden çocuksu bir şevkle ilerliyor,
Neredeyse zirveye!
Acele et, Roger! Yol zorlaşıyor mu?
Neden duruyorsun?

Uzun ve ince mısır saplarının altından
Hüzünlü bir çığlık geliyor; Bir anlığına ihtişamdan
Kızıl gökyüzünün

Dalgalanır, sonra boşluğa doğru uçar,
Yüksek ve net bir şekilde bağırır,
"Geliyorum, Jenny! Ah, neden takip ettin?
Ağlama canım!"

Küçük Janet papatyaların arasında ağlayarak oturur;
"Küçük kızkardeşim,
Roger'ı takip etmek zorunda mısın?" Sonra
Bebeği ayağa kaldırır,

Küçük adımlarını şefkatle,
Neşeyle ve neşeyle yönlendirir,
Bütün cesareti ve gücü ona
Engebeli yoldan yukarı,

Birlikte alev alev doğuya bakana kadar;
Ama güneş yuvarlandı
Hareketsiz yaz havasında gökyüzüne doğru,
Onları altınla doldurdu.

Oğlanın hırsı unutuldu,
Sancak alçakta yatıyor,
Hala duruyorlar ve bakıyorlar--daha tatlı bir görüntü
Hiçbir zaman ölümlü gözlerle karşılaşmadı.

Bu muhteşemdi, Roger, bu muhteşemdi,
Böylece zayıflara yardım etmek için;
Bayrağını muzaffer bir şekilde
Dünyanın en yüksek zirvesine dikmekten daha iyi!
CELIA THAXTER.

BÖLÜM III

DOSTLARIMIZ KUŞLAR

KANARYA HİKAYESİ.

Mutlu muyum? Hayır, tam olarak mutlu değilim, ama sanki mutluymuşum gibi şarkı söylüyorum. Kanatların olsaydı bir kafesin seni mutlu edeceğini düşünüyor musun?

Minnettar olduğumu söylemeye hazırım. Helen bana karşı çok iyi. Tohum kabımı ve su bardağımı doldurmayı
asla unutmuyor. Her sabah
banyomu yapıyorum ve kafesim temizleniyor. Geceleri uyumak için serin,
karanlık bir odaya alınıyorum. Ev çok sıcaksa çok rahatsız oluyorum ve
Helen yatak odamı serin tutmaya özen gösteriyor.

Bazen Helen beni bir süreliğine kafesten çıkarıyor. Penceredeki bitkilerin arasında içeri ve dışarı uçmak büyük bir zevk.
Ormanda olduğumu hayal ediyorum. Bir süre çok mutluyum.

Helen'in annesi beni aldığında zavallı bir kuştum. Günlerce küçücük bir tahta kutunun içindeydim, hareket etme şansım yoktu. Her sabah bir adam bu kutulardan birkaçını eline alıp sokaklarda aşağı yukarı yürüyerek "Kuşlar! Şarkı söyleyen kuşlar! Sadece iki dolar!" diye bağırıyordu. Kutuları ileri geri sallayıp durdu ta ki ben hastalanıp başım dönene kadar. Bana öyle geldi ki bir daha asla şarkı söyleyemeyecektim.

Sonra Helen beni gördü ve annesinden adama iki dolar vermesini rica etti, böylece beni sıcak güneşten ve dar kutudan kurtarabilirdi. O zamanlar bu kafes ne kadar da büyük ve parlak görünüyordu!

Asla üşümüyorum ve aç kalmıyorum, bu doğru, ama bazen özgür gibi görünmenin, açık gökyüzünün altında istediğim yere uçmanın ve yakınlarda başka kuşların olmasının nasıl olacağını hayal etmeye çalışıyorum. Sallanan dalları ve uzaklardaki
dağların tepelerini hayal ediyorum. İlk ışığı gördüğüm o sıcak adaların güneşli sahillerinde denizin sesini neredeyse duyabiliyorum. Sence,
ben olsam, oldukça mutlu olabilir miydin?

KAFESLİ PATLICAN.

Şarkı söylemek için doğmuş kuşa yazıklar olsun!
Onu bir kafese koydular; kanadını kestiler;
Onu pis bir sokağa kapattılar,
Ve şarkısını övdüler ve ona tatlı dediler;
Ama yüreği ve şarkısı hüzünlü ve dolu
Ormanla ve asla inşa etmeyeceği yuvayla,
Ve ağaca gelen vahşi genç şafakla,
Ve asla eşi olmayacak eşle;
Ve gün geçtikçe, notaları duyulduğunda,
Sokakları tazelerler, ama--kuşa yazık!
R. F. MURRAY.
"Akademi"de.

KANARYAYA NASIL BAKILIR.

Kanaryanın orijinal yurdu Kanarya Adaları'ydı. Bunlar, Afrika'nın batı kıyısına yakın, sıcak ve güneşli adalardır. Orada kış neredeyse hiç görülmez ve kuş avcıları gelmeden önce kanaryalar mutlu bir hayat sürmüş olmalı.

Kuşlar tuzağa düşürüldü ve Avrupa'nın tüm ülkelerine gönderildi. Amerika'ya getirilen ilk kanaryalar 1842'de Almanya'dan geldi. Yelkenli bir gemide uzun bir yolculuktu ve zavallı küçük tutukluların çoğu yolda öldü.

Kuşlar kanatlarını uzatmak için neredeyse hiç yer olmayan hasır kafeslere konur. Bu kafesler kutulara veya sandıklara konur ve bir sandıkta 168 kuş gönderilir.

Kuşlar, satılana kadar minik kafeslerde tutulur. Kafeslerin içine yiyecek ve su dolu kaplar konur. Bazen daha büyük bir kafese taşındıklarında, kuşlar yiyeceklerini nerede arayacaklarını bilemezler. Açlıktan öldükleri bilinmektedir çünkü yeni kafeslerinde dışarıda olan tohum kaplarını bulamadılar.

Her gün, kafes temizlendiğinde, içine taze su ve yiyecek konulmalıdır. Kuşlar, ılık suyla dolu sığ bir kapta günlük banyo yapmayı severler.
Banyodan sonra bir veya iki saat özgür olmalıdırlar. Onları sürekli bir kafeste tutmak
kaba bir davranıştır.

Bir kuş sabah eğlencesini yaptıktan sonra kovalanmamalı veya
korkutularak kafesine sokulmamalıdır. Küçük arkadaş aç olduğunda, özellikle de orada sevdiği bir parça yiyecek görürse, geri dönmekten memnuniyet duyacaktır. Zamanla, efendisinin veya metresinin uzattığı
parmağa uçmayı ve sevdiği okşama seslerine olabildiğince iyi cevap vermeyi bile öğrenecektir.

Kanarya, dünyadaki en hassas yaratıklardan biridir. Sert veya ani bir ses onu rahatsız eder ve şiddetli bir korku onu öldürebilir.

Kanaryalar güneş ışığını severler ve soğuktan korkarlar, ancak sıcak havalarda
güneşte bırakılmamalıdırlar. Kafesi hava akımına veya ışıktan uzağa asmayın. Zeminden yaklaşık beş fit uzakta olmalı ve
kamera veya radyatöre çok yakın olmamalıdır.

Kuşunuzun yuvasının sağlıklı olmasını istiyorsanız, kafes ayda bir kez iyice yıkanmalı ve tünekler haşlanmalıdır. Zemin ve tünekler de her gün temizlenmelidir.
Kafesin tabanını kaplayan kalın, kahverengi kağıda iri kum serpilmelidir. Geceleri
kafesi karanlık bir odaya koyun veya üzerine yumuşak, koyu renkli bir malzemeden kare şeklinde bir şey serin, böylece havayı
kapatmasın.

Bir kanarya için sağlanan sıradan küvet çok küçüktür. Bayan
Olive Thorne Miller, bunun kanatlarının genişliği kadar olması gerektiğini, böylece suyu çırpıp
üzerine püskürtebileceğini söylüyor. Bir saksıya ait sıradan bir toprak tabak bu amaç için çok iyidir. Bu tabak kafes kapısından geçemeyecek kadar büyük olacağından, büyük bir katlanmış bez veya kağıt üzerine yerleştirilmeli ve kafesin üst kısmı bunun üzerine yerleştirilmelidir. Kuş banyo yaparken, kafesin tabanı gün boyunca temizlenebilir.

Kanaryaya ekmek, kraker, haşlanmış yumurta sarısından biraz veya bir parça elma vermek iyi bir fikirdir. Yazın bir demet civanperçemi yiyebilir. Kışın biraz marul veya lahana yaprağı yiyebilir. Her gün yeşil bir şeyler yemelidir. Elbette ayrıca kanarya ve kolza tohumları ve ara sıra ödül olarak çok az kenevir tohumu da olmalıdır.

Kanarya veya kolza tohumu zayıfsa kuş onu dağıtır ve yemeyi reddeder. Sadece büyük ve temiz tohumlar kullanılmalıdır. Her türü tek tek satın alıp daha sonra karıştırmak daha iyidir. Kenevir tohumu o kadar zengindir ki, bir seferde yarım küçük çay kaşığından fazla verilmemelidir. Bunu diğer tohumlarla karıştırmayın, bunun yerine kafesin tabanına serpin. Sivrisinekler bazen kanaryayı çok rahatsız eder. Kafesin üzerine gerilmiş gevşek bir file torbası onu gereksiz acılardan kurtaracaktır. Bu zavallı mahkumlar bizim bakımımızdayken onları korumak ve mutlu etmek için elimizden geleni yapmalıyız. Hiçbir gerçek kuş sever evcil hayvanlarını kafeslerde görmeyi tercih etmez, ancak savunmasız küçük yaratıkları soğuğa
atamayız. Eğer kimse bir kanarya satın almazsa, daha fazla yakalanan olmaz ve
bu zalim iş sona erer. Hiç kafeste evcil hayvan olmamasının ne kadar daha iyi olduğunu düşünmeye değmez mi? Bizim bu özgür topraklarımızda, diğer tüm yaratıklardan daha fazla alana ve güneş ışığına ihtiyaç duyan kuşa özgürlüğünü reddedecek miyiz?

BİR KIZILDERİLİ HİKÂYESİ.

Omaha hakkında küçük bir kitapta, bir Kızılderili şefinin kızı olan Bright
Eyes tarafından anlatılan şu hikaye var. "Biz bir bizon avına çıkmıştık. Olay olduğunda ben
küçük bir şeydim. Babam ne İngilizce konuşabiliyordu ne de okuyup yazabiliyordu ve bu hikaye, en yüksek ahlaki değerin tüm medeniyet ve eğitimden ayrı olarak var olabileceğini gösteriyor.

"Akşam vaktiydi. Çadırlar gece için kurulmuştu, kamp ateşi yakılmıştı ve annemle diğer kadınlar üzerinde akşam yemeği pişiriyorlardı.

"Babamın yanında oynuyordum, bir Kızılderili çocuk, oyun arkadaşı, gelip
bana bulduğu küçük bir kuşu verdi.

"Çok mutlu oldum. Kuşu beslemeye ve içirmeye çalıştım. Uzun süre onunla
oynadıktan sonra babam bana şöyle dedi: 'Kızım,
kuşunu bana getir.'

"Kuşu ona götürdüğümde bir an elinde tuttu, tüylerini nazikçe düzeltti ve sonra şöyle dedi: 'Kızım, kuşunla
ne yapabileceğini sana söyleyeceğim. Onu dikkatlice eline al, çadırların olmadığı, yüksek otların olduğu yere. Onu yavaşça yere koy ve koyarken, 'Tanrım, sana küçük kuşunu geri veriyorum.' de. Bana merhamet et, tıpkı benim senin kuşuna merhamet ettiğim gibi."

"Dedim ki: 'O Tanrı'ya mı ait?'

"Dedi ki: 'Evet, ve eğer ona zarar vermezsen ve onu
ona geri verip bakması için ona verirsen O memnun olur.'

"Çok etkilenmiştim ve talimatlarını dikkatlice takip ettim,
bana söylememi söylediği küçük duayı söyledim."

HIAWATHA'NIN KARDEŞLERİ.

Sonra küçük Hiawatha
Her kuşun dilini öğrendi,
İsimlerini ve tüm sırlarını öğrendi,
Yazın yuvalarını nasıl yaptıklarını,
Kışın nerede saklandıklarını,
Onlarla karşılaştığında onlarla konuştu,
Onlara "Hiawatha'nın Tavukları" adını verdi.
Tüm hayvanların dilini öğrendi,
İsimlerini ve tüm sırlarını öğrendi,
Kunduzların yuvalarını nasıl yaptıklarını,
Sincapların meşe palamutlarını nereye sakladıklarını,
Ren geyiklerinin nasıl bu kadar hızlı koştuklarını,
Tavşanın neden bu kadar ürkek olduğunu,
Onlarla karşılaştığında onlarla konuştu,
Onlara "Hiawatha'nın Kardeşleri" adını verdi.
HENRY W. LONGFELLOW.

GUGUKUŞUNA.

Tatlı kuş! Senin çardağın her zaman yeşildir,
Gökyüzün her zaman açıktır;
Şarkında hiçbir keder yoktur,
Yılında kış yoktur.

Uçabilseydim, seninle uçardım!
Sevinçli bir kanatla
Dünyanın dört bir yanına yıllık ziyaretimizi yapardık,
Baharın yoldaşları.
JOHN LOGAN.

DOSTLARIMIZ KUŞLAR.

Kuşlardan daha iyi çok az dostumuz vardır.
Hayatlarını bizim için çalışarak geçirirler. Onlar olmadan ekinlerimiz böcekler ve
fareler tarafından yok edilirdi. Yakında hiçbir yeşil şey kalmazdı ve dünya artık
yaşanabilir olmazdı.

Kuşlar bunların hepsini sorulmadan yaparlar. Onlara nazik davranır ve onlarla
arkadaş olmaya çalışırsak, tarlalarımızı ve bahçelerimizi korumakta yaptıkları iyiliğin yanı sıra bize büyük bir
zevk de
getirebileceklerini göreceğiz.

Kuşlar yaratıkların en güzelidir. Tüyleri genellikle
parlak ve her zaman hoştur. Hareketleri o kadar zariftir ki onları izlemek bir
zevktir. Sesleri o kadar tatlıdır ki

tarlaları ve ormanları seven herkesi büyüler.

Kuşların alışkanlıklarını incelemek çok ilginçtir. Binlerce mil uzunluğunda yolculuklar yaparlar ve her yıl aynı yuvaya dönerler.

En harika yuvaları inşa ederler ve yavrularına en iyi şekilde bakarlar.

Bu güzel ve ilginç yaratıkların yanımızda yaşamasını istiyorsak
onlara zarar vermek istemediğimizi göstermeliyiz. Sonra evlerimize gelip, neşeli şarkılarıyla bizi neşelendirecek ve zekalarıyla eğlendirecekler.

Kuşların insanlardan korkmayı öğrenmesi üzücü çünkü insanlar onları öldürüp tuzağa düşürmüş veya yuvalarındaki yumurtaları veya yavruları çalmış. Bu bir arkadaşa davranmanın pek de iyi bir yolu değil, değil mi?

Seyahat edenler, insanların yaşamadığı adaları ziyaret ettiklerinde kuşların o kadar evcil olduklarını, omuzlarına tünediklerini ve
kolayca yakalanabildiklerini söylerler.

Kuşlar, insanların düşmanları olduğunu çok geçmeden anlar ve sonra vahşi ve utangaç olurlar; ancak her zaman tekrar arkadaşımız olmaya isteklidirler. Onlara yanımızdayken güvende olduklarını anlatabilirsek,
iyi niyetimize olan inançlarını göstereceklerdir.

Vahşi eider ördeği, zarar görmeyeceğini bildiği için yuvasını yapar ve yumurtalarını İzlandalıların kulübelerine bırakır. Yuvalama
zamanında kuşlar köy sokaklarında görülebilir. O kadar evcildirler ki
birisi onları evcil ördekler sanabilir.

Avrupa'da leylekler evlerin çatılarına yuva yaparlar. Köylüler, her bahar evlerine döndüklerinde onları dost olarak karşılar. Onları yanında görmekten
memnundur ve çubuk yuvalarının temeli olarak evinin tepesine eski bir araba tekerleği yerleştirir.

Florida'daki bazı vapur iskelelerinin yakınında bağırmaya izin verilmez.
Yaban ördekleri ve su tavukları nerede güvende olduklarını çabucak öğrenirler ve
bu yerlerde çok evcildirler, böylece oldukça yakınlarına
yürüyebilirsiniz. Ancak korundukları yerin dışında olduklarında
en vahşi ördekler kadar utangaçtırlar.

Güney'in her yerinde atmacaları veya akbabaları öldürmek yasaktır. Bu kuşlar çok faydalıdır. Halkın leşçileridir,
hastalığa neden olabilecek birçok şeyi
yiyip bitirirler. Kuşlar, korkacak kimseleri olmadığını bilirler ve sokaklarda tavuklar kadar evcil bir şekilde
sekerek dolaşırlar.

Bu nedenle, kuşların bizim dostları olduğumuzu öğrendiklerinde bize güveneceklerini görüyorsunuz. Eğer onları evinizin yakınına yuva yapmaya teşvik ederseniz, onlara yerleşmeleri için küçük kutular sağlayabilir veya yuvalarını yerleştirebilecekleri oyuk dallarda delikler açabilirsiniz. Ayrıca, yıkanabilecekleri bir su oluğundan da hoşlanırlar. Kış geldiğinde, ağaçlardaki bir parça donyağı, baştankara için zengin bir ziyafet olacak ve kar üzerine serpiştirilmiş birkaç tohum, dayanıklı kar kuşları için bir ziyafet oluşturacaktır.

[Başlıklı resim: Kuş evi. 8 inç uzunluğunda ve 8 inç çapında, 5 inç çapında bir delik "uçtan uca delinerek, 1 1/2 inç kalınlığında bir dış duvar bırakılarak" yapılmıştır. - The Macmillan Company'nin izniyle "Bird-Lore"dan alınmıştır.]

TÜYLÜ GEZGİNLER.

Bazı kuşlar harika gezginlerdir. Yazları Arktik bölgelerde geçirebilirler ve sonbaharda kışı geçirmek için Patagonya'ya gidebilirler. Bir pusula veya harita olmadan bu uzun yolculuğu nasıl yapabildikleri
harika değil mi?

Genellikle nehirleri veya kıyı şeritlerini takip ederler; ancak kara görünmeyen
büyük su kütlelerini geçmeleri gerekebilir. Yine de her yıl aynı yere geri dönerek yollarını bulurlar. Bazen bir önceki yıl yaptıkları yuvayı bile kullanırlar.

Büyük kuşlar ve kırlangıçlar gibi hızla uçabilenler
gündüz seyahat etmekten korkmazlar. Ancak çalı kuşları ve ötleğenler gibi ağaçların ve çalıların sığınağında yaşayan küçük kuşlar geceyi beklerler.

Karanlıktan korkmazlar. Karanlık onları düşmanlarından gizler. Bu yüzden
güneş battığında ve gece olduğunda havaya uçarlar ve
yolculuklarına başlarlar.

İlkbahar veya sonbaharda açık bir gecede teleskopla aya bakarsanız, muhtemelen kuşların uçtuğunu görebilirsiniz. Ayın yüzünde uçan arılara benziyorlar.

Ördekler gibi büyük kuşlar çok hızlı uçarlar. Saatte
yüz mil hızla uçtukları düşünülüyor. Ancak küçük ötleğenler ve sinekkapan kuşları
yarısından daha az hızlı uçarlar.

Gece uçan kuşların çoğu yerden çok yukarıdadır. İki veya üç mil kadar yükseğe uçarlar. Eğer bir dağın tepesinde veya çok yüksek bir binada bulunduysanız, yerde olduğunuzdan ne kadar daha uzağı görebileceğinizi bilirsiniz.

Bu yüzden kuşlar da havada uçarken çok uzakları görebilirler. Geceleri yıldız ışığında suyun parıldadığını görebilirler. Bu onların yollarını bulmalarına yardımcı olur.

Sisli veya yağmurlu olduğunda hangi yöne gittiklerini göremezler.
Bu küçük tüylü gezginler için üzücü bir zamandır. Bazıları denize doğru
çok uzağa uçar ve boğulurlar. Bazılarının tüyleri o kadar ıslaktır ki uçamazlar.
O zaman ağaçlarda sığınak aramak zorunda kalırlar.

Islak ve sisli havalarda kuşlar bazen deniz fenerlerine uçarlar. Işık onları çeker, tıpkı ışığın güveleri çekmesi gibi. Işığı koruyan camlara doğru uçarlar ve sıklıkla ölürler.

Bazen büyük kuşlar ışığın etrafından camdan uçarlar. Bu nedenle fener bekçisi camın dışına bu büyük kuşlardan korumak için tel örgü koyar.

Kuşlar gece yolculuk ederken sık sık birbirlerine seslenir ve cıvıldarlar. Bu onların yalnız kalmalarını ve kaybolmalarını engeller. Eylül ayında sakin bir gecede çok dikkatli dinlerseniz, kuşların hızla uçarken seslerini duyabilirsiniz. Sabah olduğunda kuşlar yere iner. Bütün gece uçtuktan sonra çok yorgun olduklarını düşünmez misiniz? Öyle görünmüyorlar. Ancak açlar ve iner inmez yiyecek bir şeyler aramaya başlarlar. Kahvaltıdan sonra birkaç saat dinlenirler. Öğleden sonra akşam yemeği için dışarı çıkarlar, çünkü bütün gece tekrar uçmak istiyorlarsa güzel bir yemek yemeleri gerekir. KUŞLAR DÖNDÜĞÜNDE. Mart sabahı kızılgerdanın şarkısını duymak ne hoş! İlkbaharın ilk belirtisinde, Güney'deki kış evinden bize geri döner. Neşeli şarkısı bize kışın yakında biteceğini söyler. Birkaç hafta içinde yabani çiçekler arayabiliriz ve tarlalar tekrar
yeşerecek.

Karatavuklar birkaç gün sonra gelir. Neşeli, şıngırdayan bir koroyla
yapraksız ağaçlara tünerler. Şimdi yakında
yaprakların ve çiçeklerin olacağını biliyoruz ve bu düşünce bizi mutlu ediyor.

Şimdi mavi kuşu da arayabiliriz. Yumuşak, tatlı şakıması
ilkbaharın en hoş seslerinden biridir. Geçen yıl yuvasının olduğu
kutuya bakarken görün! Muhtemelen onarımlar planlıyordur. Ne kadar
mutlu görünüyor!

Havada sivrisinekler veya küçük böcekler gördüğümüzde phoebe'yi bekleyebiliriz.
Phoebe sinekkapan ailesine aittir. Hayatını
insanların hizmetinde, çok sorunlu olan böcekleri yakalayarak geçirir.

İlk böcekler ortaya çıktığında phoebe bunların çok fazla
büyümesini önlemek için gelir. Phoebe'yi notasından tanıyacaksınız. "Pewit-
phoebe!" Çitin veya köprü korkuluğunun üzerinde otururken kuyruğunu sallayarak seslenir.

Eğer don zemini terk ettiyse, çulluğun
geldiğinden emin olabilirsiniz. Çulluğun gagası yaklaşık üç inç uzunluğundadır.
Yumuşak toprağa
sokarak yaşadığı solucanları avlar. Yani
gördüğünüz gibi
zemin sert olsaydı çulluk her zamanki yemeğini alamazdı.

Aynı sebepten dolayı balıkçıl da buz göletleri ve dereleri terk edene kadar bekler. Sonra onun çıngıraklı sesini duyabilir ve
balık tutmasını izleyebiliriz. Ne kadar da emin bir nişanı var!
Suyun üzerinde süzülürken, yüzeye yakın küçük bir balık gelmesini beklerken görün! Sonra
kanatlarını kapatır ve bir ok gibi aşağı doğru dalar. Bir sıçrama sesi duyulur
ve bir saniye sonra ödülüyle birlikte uçar.

Nisan ayının başlarında balıkçıl gelir. Çok fazla şarkısı yoktur ama
bizi gördüğüne memnun olduğu için onu her zaman memnun oluruz. Meydan basamaklarına
gelir ve açıkça kırıntı ister. Eğer ona verirsek,
asmada kafesin üzerine saçaklı yuvasını
yapabilir.

Ayın ilerleyen günlerinde ahır kırlangıcının ahır kapısından veya saman penceresinden içeri
dışarı uçtuğu, neşeyle cıvıldadığı görülebilir. Geçtiğimiz Ekim ayında aramızdan ayrıldığından beri birçok
ülke gördü. Muhtemelen Orta Amerika'ya veya hatta Brezilya'ya
gitmiştir. Ama tüm seyahatlerinde, eski ahır kadar sevdiği başka bir yer görmediğinden eminim.

Baca ebabil kuşu da bacasını sever. Umalım ki Mayıs başında döndüğünde evinden yükselen dumanı bulmasın.

Artık her gün bir sürü küçük tüylü gezgin geliyor. Şubat ve Mart aylarında kuş arkadaşlarımızı hangi gün arayacağımızı bilemiyoruz. Hava soğuk ve kasvetliyse, daha sıcak havayı beklemeleri gerekiyor. Mayıs ayında, güneş parlak bir şekilde parladığında ve fırtına mevsimi geçtiğinde, her kuşu ne zaman bekleyeceğimizi neredeyse tam olarak biliyoruz.

Ayın başında, yine kedi kuşunun ve çalı kuşunun şarkılarıyla neşeleneceğiz. Yol kenarına yakın bir ağaç tepesinden kahverengi bir alaycı kuş
sevinç şarkısı söyleyecek. Ormanda orman ardıcı bir
ilahi söyleyecek.

Zemin yabani çiçeklerle kaplıdır ve güzel anemonları, menekşeleri ve düğün çiçeklerini toplayabiliriz. Ağaçlar
yeşil elbiselerini giyiyor. Hava kuşların neşeli müziğiyle çınlıyor.
Şimdi kızılgerdanın şarkısının gerçek olduğunu biliyoruz.

KUŞLARIN YUVALARI.

Neredeyse her kuşun bir mesleği vardır. Bazıları marangozdur, diğerleri duvarcıdır,
dokumacıdır, terzidir, sepetçidir, vb. Kuşlar yalnızca yuvalarını inşa ederken mesleklerini yaparlar.

Sonra ağaçkakanın keski benzeri gagasıyla çekiçle vurduğunu,
ölü bir ağaçta yuva yaptığını görebilirsiniz.
Vuruşlarını ormanın içinden çok uzaktan duyabilirsiniz.
Kırlangıç ​​kuşu, phoebe ve ahır ve saçak kırlangıçları duvarcıdır.
Kızılgerdan yuvarlak yuvasında bir iç çamur tabakası oluşturur ve
üzerini ince otlarla kaplar. Phoebe, büyük yuvasını bir kiriş veya kirişe sıvamak için çamur ve yosun karışımı kullanır.

Ahır kırlangıcı da bir kiriş kullanır. Yuvası neredeyse tamamen çamurdur, ancak yumuşak tüylerle kaplıdır. Saçak kırlangıçları en usta duvarcılardır. Ahırın saçaklarının altına çamurdan apartmanlar inşa ederler.
Her küçük daire yuvarlatılmıştır ve kapı için yuvarlak bir deliği vardır.

Baca kırlangıcı veya kırlangıç, baca duvarına tutturduğu güzel küçük braket benzeri sepeti yapmak için tahta ve tutkal kullanır.
Ayakları o kadar küçüktür ki diğer kuşlar gibi tüneyemez, bu yüzden dinlenirken bacanın kenarına tutunur ve kuyruğuna yaslanır. Her kuyruk
tüyünün ucu, kaymasını önleyen sert ve keskin bir noktayla kaplıdır.

Peki, yuvası için dalları nasıl topladığını düşünüyorsunuz? Bir gün hızla uçarken onu izleyin. Ölü bir ağacın yanından geçtiğini ve geçerken bir dalın ucuna yakın bir yerde bir saniye asılı kaldığını görebilirsiniz. Sonra gagasıyla evi için küçük, kuru bir dal koparır.

Ama dik baca duvarına bir dal yuvasını nasıl bağlayabilir? Eh,
baca ebabil kuşu yanında bir tutkal kabı taşır. Ağzındadır, oradaki bazı bezler
mucilage gibi yapışkan bir madde üretir. Bununla
küçük dalları birbirine yapıştırır ve tuğlalara tutturur.

Bazen şiddetli bir yağmur bu tutkalı nemlendirir. Sonra yuva bacadan
gevşer ve içindeki zavallı küçük kuşlarla birlikte
şömineye düşer. Eğer yuvayı şöminenin üzerindeki bacada olabildiğince yükseğe
sabitlerseniz, ebeveyn kuşlar aşağı inip yavrularını besleyebilir.

Sinek kuşu bir döşemeci ve dekoratördür. O ve minik karısı
hayal edilebilecek en zarif yuvayı yaparlar. Bitki tüyü veya "deve dikeni tüyü" kullanırlar ve her tarafını gri veya yeşilimsi likenlerle kaplarlar, ağaçların kabuklarında büyüyen o "yosun" pulları. Genellikle büyük bir ağacın bir dalına yerleştirirler. Orada bir düğüme o kadar çok benzer ki bir sinek kuşunun yuvasını bulmak için keskin gözler gerekir.

Büyük tepeli sinekkapan yuvasını içi boş bir dala yerleştirir ve
görünüşüyle ​​pek ilgilenmiyor gibi görünse de, yine de dekorasyon hakkında kendine özgü bir fikri vardır ve belli ki hiçbir yuvanın bir parça yılan derisi olmadan tamamlanmayacağını düşünür.

Neden evinde böyle bir şey istemesi gerektiğini kimse söyleyemez. Bazı doğa bilimciler, onun bunu düşmanlarını korkutmak için korkuluk olarak kullandığına inanıyor. Ancak, kendisine sorulsa bir sebep söyleyebileceğini sanmıyorum.

Kuşlar, ebeveynlerinin yaptığı türden yuvaları, nedenini sormadan yaparlar.

Serçe kuşu yuvasını her zaman tüylerle kaplar, turna
sedir kabuğu, kızılgerdan çamuru kullanır, vireolar genellikle torba benzeri yuvalarına biraz eşek arısı yuvası
yerleştirir; ancak hiç kimse neden her zaman bu özel şeyleri kullanmaları gerektiğini açıklamaya çalışmamıştır.

Sarıasma usta bir dokumacıdır. Beşiğinin bir karaağaç dalından sallandığını hiç gördünüz mü? O kadar iyi yapılmıştır ki genellikle kış boyunca dayanır.

Genellikle uzun ot liflerinden yapılır. Kuşlar ip veya yün bulabilirlerse bunları kullanmaktan mutluluk duyarlar, ancak bazen pençeleri ipe takılır ve kendilerini kurtaramazlar, bu nedenle başka bir malzeme kullanmaları onlar için daha iyidir. Kuşlar sonbaharda yuvalarından çıktıklarında, onları incelemek ve başkalarına göstermek için götürebilirler.

Birçok düşüncesiz çocuk kuşların yuvalarını ve yumurtalarını çalar. Kötü olmak istemezler ama daha iyisini de bilmezler. Kuşların yuvalarını inşa etmelerini ve yavrularını büyütmelerini görmenin ne kadar ilginç olduğunu öğrenebilselerdi, kesinlikle onları yok etmek istemezlerdi.

KIRGIN KUŞU.

Bazı kuşlar utangaç ve çekingendir ve onlarla tanışmak istiyorsak ormanlardaki meskenlerine gitmeliyiz. Diğerleri nispeten evcil ve evcildir, evlerimizin etrafında yaşar ve onlarla arkadaş olmaya çalıştığımızda yarı yoldan fazlasında bizimle buluşurlar.

Bahçe ve meyve bahçelerinin bu tanıdık kuşları arasında, neşeli kızılgerdandan daha iyi bilineni yoktur. Kızılgerdanlar çok sayıdadır ve Kuzey Amerika'nın her yerinde, New England'dan Alaska'ya ve güneyde Meksika şehrine kadar bulunurlar.

Uysallığı ve tuğla kırmızısı göğsünden dolayı "Robin" adını taşır.

İlk İngiliz yerleşimciler bu ülkeye geldiklerinde, elbette
her şey onlar için yeni ve garipti. Kuşların sadece Kızılderili isimleri vardı
ve yeni gelenler bunları duyduklarında bile anlayamıyorlardı. Bu yüzden, dikkatlerini çekecek kadar yaygın olan kuşlar için isimler uydurmak zorundaydılar.

Robin muhtemelen ilk isim verilenlerden biriydi. Yerleşimciler, göğsü İngiltere'deki kızılgerdanlı robinle biraz aynı renkte olan bu dost canlısı kuşu gördüklerinde, ona uzaklardaki evlerinin gözdesi olan "Robin" adını verdiler.

İki kuş gerçekten birbirinden çok farklı. Kızılgerdanlı robin altı inçten daha kısadır ve bizim mavi kuşumuzdan daha incedir, bizim robinimiz ise on inç uzunluğundadır ve herkesin bildiği gibi tıknaz, ağır bir kuştur.
Sadece genel bir renk benzerliği vardır, her iki kuşun da kahverengimsi kırmızı bir göğsü vardır; Muhtemelen kuşumuzun adı, görünüşü kadar dost canlısı tavırlarından da kaynaklanmaktadır.

Kızılgerdan göçmen bir kuştur ve kışın genellikle New Jersey ve Pennsylvania'nın kuzeyinde bulunmaz. Bu, onun güneşli Güney'deki oyun zamanıdır.
Yüzlerce hatta binlerce kuştan oluşan sürüler halinde yaşar.
Kızılcık, çin ağacı ve ökseotu meyveleriyle beslenirler ve
hayal edebileceğiniz en neşeli kuş grubudurlar.

Bazıları şarkı söyler; yazın söyledikleri kadar uzun bir şarkı değil,
sadece bir tür neşeli uğultu; diğerleri ise ormanda spor yaparak birbirlerini kovalayarak
ortalıkta koştururlar.

Ancak kızılgerdan çok ev severdir. İlkbaharın ilk belirtilerinde bize dönmeyi düşünmeye başlar ve Şubat ayının sonlarında sıcak bir günde, onu genellikle bir pınarın çimenli kıyılarında veya bir ormanın korunaklı tarafında yiyecek ararken bulabiliriz.

Yakında, hava güzel olmaya devam ederse, onu şarkı söylerken duyacağız. Ne hoş bir
ses! Kirazların ve
çileklerin ve yazın tüm güzel şeylerinin anılarını nasıl da hatırlatıyor!

Nisan ayının son salonunda eşiyle birlikte ev işlerine gidiyorlar. Kim bir
robin yuvasını görmemiştir ki?--o güçlü, büyük çimenlerden yapılmış,
içeriden çamurla sıvanmış ve köklerle döşenmiş bir yuva. Onu ağaçların hemen hemen her yerine yerleştirir, ancak genellikle geniş bir
çatıya. Eğer şanslıysanız ve kızılgerdan sizin onun
dostu olduğunuzu öğrendiyse, pencerenizin yakınındaki bir ağaca çamur ve çimen kulübesini inşa edebilir.

O zaman onun ev işleri hakkında her şeyi öğrenebilirsiniz.
Dört mavi yumurtayı göreceksiniz. Yumurtadan çıkmalarının kaç gün sürdüğünü bileceksiniz ve
kuşların ne kadar sadık ebeveyn olduklarını göreceksiniz.

Sadece aç aileleri için yiyecek sağlamaya her dakikalarını vermekle kalmayacaklar, aynı zamanda ortaya çıkan herhangi bir düşmanla cesurca savaşacaklar.
Yağmur yağarsa, anne kuşun yavrularını düşen damlalardan korumak için kanatlarını
yayarak yuvada durduğunu görebilirsiniz.

Genellikle kızılgerdan her mevsim iki aile yetiştirir. İlk yavru yuvadan ayrılmaya hazır olduğunda, Baba Kızılgerdan onlara bakar. Her gece onları, babaları tarafından uyumaları için getirilen diğer genç kızılgerdanların olduğu büyük bir tünek veya fidanlığa götürür. Gündüzleri, Anne Robin'in ikinci aileye bakmasına yardım etmek için geri döner.

Sonunda tüm gençler kendilerine bakabilecek kadar büyürler. Sonra büyük sürüler halinde toplanırlar ve yabani kiraz ağaçlarında tatile giderler.
Kirazlar bitince, sassafras ve pepperidge ağaçlarını ziyaret ederler ve
orman bitkileri karışır. Sonra bir sıra kızılcık gelir, yanında dana meyveleri tatlısı.

Biraz kraker ve peynirle sedir meyveleri eklenir. Sonra
robinin büyük ziyafeti sona erer ve bizi Güney'de onu bekleyen yemeğe bırakır.

Robin çiftçiye çok faydalıdır. Karıncalar, böcekler,
tırtıllar, ordu solucanları ve çimenlere ve meyve ağaçlarına zarar verecek birçok solucan ve böcek yer.

Karşılığında ne ister? Sadece birkaç olgun kiraz ve
çilek yemek.

ROBIN SEVİN.

İlkbaharın ilkleri arasında,
Robin'in notaları çınlar;
Flüt benzeri bir sesle,
"Sevinin,
Çünkü şarkı söylemeye geliyorum!" diye bağırır.

Kasvetli veya üzgün olan herkese,
"Sevin! Sevin!
Aydınlık tarafa bak,
Bu doğru taraf;
Dünya iyi, kötü değil." der.

Haziran ayının şafağında,
Onun melodisini güçlü ve net bir şekilde duyarız:
"Neşelen, neşeli ol,
Bir kiraz buldum;
Yılın muhteşem zamanı!"
GARRETT NEWKIRK.
Macmillan Company'nin izniyle "Bird-Lore"dan.

BİR TARLA KUŞUNA.
(ÖZET.)

Sana selam olsun, neşeli ruh!
Sen hiç kuş olmadın,
Cennetten veya yakınından,
Kalbini
Önceden tasarlanmamış sanatın bol nağmeleriyle dök.

Daha da yükseğe ve daha yükseğe
Yeryüzünden fırlıyorsun,
Bir ateş bulutu gibi,
Mavi derinliklerde kanatlanıyorsun,
Ve hala şarkı söylüyorsun, ve sürekli şarkı söylüyorsun.

Bana beyninin bilmesi gereken
Mutluluğun yarısını öğret,
Böyle uyumlu bir çılgınlık
Dudaklarımdan akardı
Dünya o zaman dinlemeliydi, tıpkı benim şimdi dinlediğim gibi!
PERCY BYSSHE SHELLEY.

KORKMUŞ KUŞLAR.

"Şşş, şşş!" dedi küçük kahverengi ardıç kuşu
Mürver çalısındaki yuvasındaki eşine.
"Sakin ol! Gaganı açma!
Tepenin üzerinden kuş yuvası yapan bir çocuk geliyor!
Kanatlarını aç, böylece
Ne bir yumurta ne de yuva görünsün.
Çıtır! Çıtır! Bana öyle geliyor ki
Bir kuşun olabileceği kadar korkuyorum!"

Sonra, hala, titreyen bir gagayla,
Çocuğu tepenin üzerinden gözden kaybolana kadar izledi. Ah, sonra yine dallarda,
Onun neşeli şarkısı vadi ve vadi boyunca yayıldı.
Oh, oh! Eğer o çocuk bilseydi
Onu giderken gördüklerinde ne kadar sevinmişlerdi,
Söyle, söyle, ertesi gün
O yumurtaları çalabilir mi acaba?
ANON.

KUŞLARI ÇALMAYIN, ÇOCUKLAR.

Kuşların yumurtalarını çalmayın, çocuklar,
Bu zalimce, kalpsizce ve yanlıştır;
Ve unutmayın, bir yumurtayı kırarak, çocuklar,
Şarkı söyleyen bir kuşu kaybedebiliriz.

Kaygılı, yorgun ve yalnızken,
Bir gün sen geçerken,
Yumurtanın kırılmamasına sevineceksin
Sana şarkısıyla birlikte kuşu veren.
ANON. İYİ BİR ATIŞ

Bir zamanlar gözleri o kadar keskin ve eli o kadar sabit olan bir çocuk varmış ki, çok iyi bir nişancı olmuş. Bir taş atsa veya
havalı tüfeğiyle bir şeye ateş etse, genellikle nişan aldığı şeyi vururmuş. Becerisiyle o kadar gurur ve zevk duyarmış ki, her zaman iyi atışlar ararmış.

Evinin yakınında bir kuş yaşarmış. Yuvasında beş yavru varmış. Her zaman yiyecek için açık olan o kadar çok ağız, küçük anneyi meşgul etmiş. Sabah akşama kadar tarlaların ve ormanların üzerinden uçarak, yavrularının yemesi için solucanlar, böcekler ve tohumlar topluyormuş. Her gün neşeyle cıvıldayarak
uçup gidiyor ve olabildiğince çabuk biraz yiyecekle geri dönüyormuş. En küçük kuş bir şekilde incinmiş ve diğerleri kadar yüksek sesle
ağlayamıyormuş. Anne her zaman ona önce kahvaltısını verirmiş.

Bir gün bir solucan alıp dinlenirken, iyi nişancı onu görmüş.

"Ne güzel bir atış!" dedi ve havalı tüfeğini ateşledi. Kuş yan tarafında keskin, batıcı bir acı hissetti ve uçmaya çalıştığında
kendini yerden kaldıramadığını gördü.

Çırpınarak ve aksayarak, yuvasının olduğu ağacın dibine doğru sürüklendi. Kırık kanadı onu çok acıttı, ama
yavruları korkmasın diye olabildiğince neşeli bir şekilde biraz cıvıldadı. Onlar da aç oldukları için yüksek sesle cıvıldadılar ve neden yanlarına gelmediğini anlayamadılar.
Onların tüm seslerini biliyordu ve en küçüğünün acıklı notasını duyduğunda, tekrar tekrar uçmayı denedi. Sonunda öyle bir düştü ki
kanatlarını bir daha hareket ettiremedi.

Bütün gün orada yattı ve çocukları seslendiğinde, eski, cesur cıvıltıyla cevap verdi. Ancak saatler geçtikçe sesi giderek zayıfladı
ve zayıfladı, sonunda sustu.

Sabah ölmüştü. Küçükler şimdi boşuna bağırıyorlardı.
Çok yorulana kadar ağladılar ki uyuyakaldılar; ancak kısa süre sonra açlıkları onları uyandırdı ve tekrar ağladılar.

Ertesi gece soğuktu ve ısınmak umuduyla bir araya toplandılar.
Annelerinin sıcak, yumuşak tüylerini nasıl da özlemişlerdi! Hava giderek
soğudu. Şafaktan önce hepsi birbiri ardına öldü. Çocuk tüm hikayeyi bilseydi iyi atışıyla bu kadar gurur duyar mıydı?

Uyarlanmış

"Hayvanlara karşı nazik olun", Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her okul sınıfı için öğretmenler tarafından duvarda veya tahtada açıkça ve sürekli olarak sergilenen bir slogan olarak, hayvanlara karşı nazik olma ruhunu aşılamaya ve bu büyük ülkenin gelecekteki vatandaşları olacak erkek ve kız çocuklarını insanca eğitmeye büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

SAKSI KUŞU

Hiç devedikeninin tüylü beyaz tohumlarını fark ettiniz mi? Bir
rüzgar
esintisi bu yumuşak, yünlü tutamlardan yüzlercesini alıp götürür, bunlar minik balonlar gibi
uçarlar. Yere düştüklerinde kök salarlar ve kısa
sürede genç devedikenlerine dönüşürler.

Çiftçi için devedikeninden daha sıkıntılı bir ot yoktur. Kısa
sürede genç buğdayları
sıkıştırır ve hatta tüm çiftliği
kaplar. Çiftçinin yardımı olmasaydı, devedikenlerinden başka bir şey
yetiştirmesi zor olurdu.

Ancak, dünyanın en iyi yardımcılarından birine sahiptir. Saksı kuşu devedikeni tohumları aramaya
hazırdır ve hiçbir ücret talep etmez. Çiftçi
bu kadar meşgul bir küçük işçiye minnettar olmalıdır.

Anne saka kuşu yavruları için güzel bir yuva yapar. Yiyecek olarak
kendi mahsulünde dikkatlice yumuşattığı tohumları vardır. Genç kuşlar uçmaya başlar başlamaz, onları dikenlerin yetiştiği tarlalara götürür.

Kışın kuşlar yiyecek ve barınak için minnettardır. Hikaye, evinin duvarının bir kısmını kafeslerle kaplayan bir adamın hikayesidir. Evinin yakınında yaşayan ispinozlar, soğuk havalarda bu kafeslerde rahat bir konaklama
bulurlar. İlkbaharda tüylü misafirleri yuvalarını kafeslere yapar ve bahçesinde çalışarak kiralarını öderler. Kafeslere hapsedilmezler, istedikleri gibi gelip giderler. Vahşi tatlı notaları mutlu bir kalpten geliyor gibi görünüyor ve hiçbir şey bu saka kuşlarının kahverengi ayçiçeğinde sallanmasını ve tohumlarla zarifçe ziyafet çekmesini görmekten daha güzel olamaz. Bay Frank M. Chapman "Bird-Life" adlı eserinde şöyle diyor: "Herkesin
Saka kuşu'nu tanımasını isterdim. Onun nazik tavırları ve tatlı mizacı, hoşnutsuzluğa karşı asla başarısız olmayan
panzehirlerdir. Bu kuşların sürüsünün yakınında uzun süre kalındığında, her nota ve hareketlerinde görünen incelikten etkilenmemek mümkün değildir. Ayrıca, geçici bir dersten daha fazlasını çıkarabileceğimiz bir memnuniyet ruhu da gösterirler. 'BENİ DUY, BENİ DUY,
CANIM,' diye seslenirler, yabani otların arasında veya huş tomurcuklarının üzerinde beslenirken,
ve yiyecek ne kadar kötü olursa olsun, buna minnettar görünürler. Karahindiba, deve dikeni ve ayçiçeği tohumları en sevdikleri arasındadır; ve
diğer bazı kuşların yanı sıra saka kuşlarını da çekmek istiyorsanız, bahçenizin bir köşesini ayçiçeklerine ayırın."

KUŞ TİCARETİ.

Kırlangıç ​​bir duvarcıdır,
Ve saçakların altına
Bir yuva yapar ve sıvar
Çamur, saman ve yapraklarla.

Tanıdığım tüm dokumacılar arasında
Sarıasma en iyisidir;
Ağacın dallarında
Rahat yuvasını kurar.

Ağaçkakan çok çalışır--
O bir marangozdur--
Ve onun ağacın tepesinde
Yuvasını çekiçlediğini duyabilirsiniz.

Bazı küçük kuşlar madencidir,
Bazıları yere inşa eder;
Ve meşgul küçük terziler de,
Kuşlar arasında bulunur.

SERÇE.

Amerikan kuşlarının en yaygın olanlarından biri, on altı kadar çeşidi olan serçedir. En iyi bildiklerimiz
tarla serçesi, ötücü serçe ve genellikle
çippy olarak adlandırılan çıtır serçedir.

Serçeler ilkbaharda en erken gelenler arasındadır ve bazıları
kış boyunca bizimle kalır. Yuvaları çitlerde, çalıların altında, sık ot tutamlarında ve alçak çalılıklarda bulunabilir.

Bu yuvalar genellikle kuru otlardan ve ince köklerden yapılır, ancak
çit serçesi otlarla at kılı örer ve yuvasını çok narin ve zarif yapar. Genellikle saç kuşu olarak adlandırılır. Ayrıca, evlerin yakınında yaşamayı sevdiği ve
insanlarla dost olmaya hazır göründüğü için sosyal serçe olarak da bilinir. Ağaç serçesi, daha büyük olmasına rağmen, ona çok benzer ve genellikle kış çit kuşu olarak adlandırılır.

Çit serçesinin yumurtaları koyu kahverengi benekli yeşilimsi mavidir.
Dört tanedir. Yuva bir çalılığa veya alçak bir ağaca yapılır.

Şarkı serçesi çok tatlı bir şarkıcıdır. İlkbaharın başlarında şarkısını duyarız ve sonbaharın sonlarında kalır. Bazen tüm kış bizimledir. Yuvası genellikle yerde veya alçak bir çalıdadır. Yumurtalar
gri-beyaz, bulutlu ve kahverengi ve lavanta beneklidir. Yuva rahatsız edilmediğinde, yaz boyunca genellikle üç yavru olur.

Bu tatlı şarkıcılardan çok fazlasına sahip olamayız.
Hoş melodileriyle kalplerimizi sevindirirler ve bahçelerimizi güzel tutmamıza yardımcı olurlar.

Tarla serçesi meralarda ve ormanlık alanlarda bulunur. Rahatsız edilirse, aniden otlardan uçar ve daha uzağa tekrar konar. Küçük bir tril ile biten tatlı bir şarkısı vardır.

Biz kendi serçelerimizi sevimli bulurken, yerli kuşlardan daha fazla sayıda olan İngiliz serçelerini pek sevmiyoruz.
İngiliz serçesi veya daha uygun adıyla ispinoz, sorunlu bir ziyaretçi olabilir, ancak onu davet ettik ve bazı nahoş davranışlarından o sorumlu değil. Hiçbir şekilde işe yaramaz değildir, çünkü
çürüyüp çıkarılmazsa bir sıkıntıya dönüşecek olan
bir sürü tatsız ve çirkin parçayı oluklardan temizler. İngiliz serçesi ayrıca ülkenin bazı bölgelerinde çok fazla zarara yol açan ordu solucanlarından da çokça yer ve birçok yerde
kankerworm'ları tamamen yok etmiştir.

İyi özellikleri vardır ve cesareti ve azmi için kesinlikle takdir edilebilir. O bizim sert kışlarımızı çok neşeyle taşır ve
başka hiçbir kuş görülmediğinde
yaz güneşinde olduğu kadar cesurca cıvıldayarak uçar.

SERÇELER

Gökyüzü güneşli olsun ya da bulutlar alçakta asılı kalsın
Küçük kahverengi serçe sen git
Her zaman yiyecek ya da eğlence arayarak
Yaz ya da kış yağmuru ya da güneş olsun

Üzerinde dinlenebileceğin leylak dalları
Yuvanı kurduğun zaman nisan yayılır,
Sonbahar seni altın mısırla besler
Ve yol kenarındaki dikenlerde olgunlaşmış meyveler

Kış ayazı ve karıyla gelir
Sular donabilir ve rüzgarlar esebilir
Yine de pek umursamazsın ve hiçbir şeyden pişman olmazsın,
Çünkü her el senin için bir kırıntıya sahiptir

Yarın güneş ışığında ve bugün fırtınada
Gri emirlerin rahibi gibi gidiyorsun,
Hayallerinin götürdüğü her yerde,
Gezginin ihtiyaçları için hazırlanmış bir masa buluyorsun

NORVEÇ'TE NOEL.

Uzak Norveç topraklarında,
Kışın geç kaldığı,
Ve şarkı söyleyen kuşları ve çiçekleri özlediği yerde
Küçük çocuklar bekler;

Sonunda yaz olgunlaştığında
Ve hasat toplandığında,
Ve gelecek kasvetli, karanlık günler için yiyecek
Emekçi insanlar kazanır,--

Tüm topraklarda çocuklar
Altın tarlalarda kalırlar
Ta ki meşgul küçük elleri
Cömert bir demet tahıl toplayana kadar.

Biçicilerin unuttuğu tüm saplar
En azından toplarlar,
Soğuk Aralık ayına kadar saklamak için,
Serçelerin Noel ziyafeti için.

Ve sonra donla kaplı ülkede
Harika bir şey olur:
Serçeler kuzeye, güneye, doğuya, batıya akın eder,
Çocukların armağanı için.

Aniden, Noel'den önceki gün,
Cıvıldayan kalabalıklar gelir,
Ve acı, kış havası hemen
Cıvıltılarıyla canlanır.

Çatıya ve alınlığa tünerler,
Verandaya, çite ve ağaca,
Pencerelerin etrafında çırpınırlar
Ve merakla içeri bakarlar.

Ve çocukların gözleriyle karşılaşırlar,
Hevesle dışarı bakarlar
Kırmızı güller gibi açan yanaklarıyla,
Ve onları hoş geldin haykırışlarıyla selamlarlar.

Neşeli Noel sabahında,
Her kapının önünde
Tahıl kümeleriyle taçlandırılmış uzun bir direk,
Önüne kuşlar dikilir.

Ve hangisi en mutlu, gerçekten,
Söylemek zor olurdu;
Noel neşesine ortak olan serçeler,
Yoksa onları çok seven çocuklar!

Hatırlamaları ne kadar tatlı,
Çok dolu ve emin bir inançla,
Çocukların cömertliğinin onları beklediğini
Bütün geniş ülke!

Bu güzel hikaye bana

Norveç'te, birçok yıl,

Küçük çocuklarımızın da bunu bilmek isteyeceğini düşündüm,
Bana çok güzel görünüyor,
Yapılacak çok mübarek bir şey--

Tanrı'nın masum yaratıklarının
Her çocukta bir arkadaş görmesini sağlamak,
Ve bizim sadık nezaketimize
Bu kadar korkusuzca güvenmek.
CELIA THAXTER

KARGA.

Zavallı karganın çok az arkadaşı oldu. Birçok yaramaz insan gibi,
gerçekten hak ettiğinden daha ağır bir şekilde suçlandı.
Yumurta hırsızı, kuş yiyen ve mısır hırsızı olarak adlandırıldı. Korkarım ki
bunların hepsi doğru, ama onun yaptığı iyilikleri unutmak adil değil.

İlkbaharda, yiyeceği çok fazla böcek olmadan önce, aç karga bazen çok fazla yaramazlık yapar.

Çiftçiyi genç ve yumuşak mısırları sökerek rahatsız eder, ancak bunu önlemenin bir yolu
bulunmuştur. Mısır yumuşak katrana batırılırsa ve
sonra beyaz bir kaplama vermek için toz kireçle
uygulanırsa, karga ona
dokunmaz. Katranın tadını sevmez ve akşam yemeği için
başka yerlere bakar.

Bazı çiftçiler mısır tarlasının yüzeyine gevşek tahıl saçarak kargaları besler ve birçok durumda kuşlar bu şekilde aldıkları
şeyden memnun kalmıştır.

Şimdi çiftçinin kargayla arkadaş olmasının neden
kendi çıkarına olduğunu görelim. New England'ın ilk günlerinde, kargaların o kadar
zararlı olduğu düşünülüyordu ki birçoğu öldürülüyordu. Ertesi yıl, çimenler ve ekinler kargaların
yok edeceği solucanlar tarafından büyük ölçüde zarar gördü. Çok sayıda karga ve karatavuk öldürüldüğünde zararlı böceklerin arttığı sıklıkla kanıtlanmıştır.

Kargalar tırtıl, beyaz kurtçuk ve böcek yerler. Hiçbir yiyeceği fareler kadar sevmezler. İlkbaharda sabanı takip edip en yaramaz kargadan daha fazla zarar verebilecek yüzlerce böceği
toplamayı severler.

Evcil bir karga asla kafeste tutulmamalıdır. Kuş iyi beslenir ve nazik davranılırsa evinden çok uzağa uçmaz, ancak gürültülü ve bazen sorunlu bir evcil hayvandır ve onu ormanda bırakmak daha iyidir.

Kargalar sosyal ve zeki yaratıklardır. Kış yuvaları için sık bir orman seçerler ve bazen binlerce kuştan oluşan sürüler halinde toplanırlar. Yazın yuvalarını komşu ağaçlara yaparlar ve tehlike ortaya çıkarsa birbirlerine yardım etmeye hazırdırlar.

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, karganın zarardan çok
iyilik yaptığını ve çiftçinin düşmanı
olduğunu söylüyor.

MAVİ KUŞ.

Mavi kuşun söylediği şarkıyı biliyorum,
Dışarıda sallandığı elma ağacında;
Cesur küçük adam! Gökyüzü kasvetli olabilir,
Kalbi bu kadar neşeliyken hiçbir şey umursamıyor.

Dinle! Müzik boğazından nasıl da fışkırıyor!
Dinle! Hiç bu kadar neşeli bir nota var mıydı?
Biraz dinleyin, ne dediğini duyacaksınız,
Elma ağacında, sallanarak ve sallanarak.

"Sevgili küçük çiçekler, karın altında,
Kıştan bıkmış olmalısınız, biliyorum;
Dinle, size bir neşe mesajı söylerken!
Yaz geliyor! ve İlkbahar geldi!

"Küçük beyaz kardelen! Sana yalvarıyorum, kalk;
Parlak sarı çiğdem! Gel gözlerini aç;
Tatlı küçük menekşeler, soğuktan saklanmış,
Mor ve altın rengi mantolarınızı giyin
Nergisler! Nergisler! Söyleyin, duyuyor musunuz?
Yaz geliyor! ve İlkbahar geldi!"
EMILY HUNTINGTON MILLER.
Yazarın izniyle.

ÇİFTÇİNİN DOSTU.

Hepimiz baykuşların neye benzediğini resimlerden biliyoruz, ancak onları sık sık
görmüyoruz. Büyük, ciddi gözleriyle bilge yüzleri hepimize tanıdıktır. Bu kuşları neden bu kadar az görüyoruz?

Baykuş geceleri uçar ve her zaman utangaç bir kuştur. Sessiz bir
evden hoşlanır ve rahatsız edilmek istemez.

Kendisine gelince, hiç ses çıkarmaz. Sadece
yüzü ve farelere olan düşkünlüğüyle değil, aynı zamanda sessiz hareketleriyle de bir kedi gibidir. Geniş kanatları
en yumuşak tüylerle çevrilidir, böylece bir tüy yelpazesi kadar az
sesle hareket eder. Baykuş büyük bir kuştur, ancak kanatları asla bir güvercinin uçuşunun keskin vızıltısını çıkarmaz.

Ambar baykuşu yuvasını çiftlik avlusundan çok da uzak olmayan bir yere yapar. Ahırdaki fareler ve sıçanlar ve birçok zararlı böcek ve güveyle beslenir.
Tek bir gecede yavruları için yakaladığı fare sayısı
bazen çok fazladır. Her saat başı dört veya beş talihsiz kurbanını yuvasına getirdiği söylenir.

Pennsylvania bir zamanlar şahinleri ve baykuşları öldürmek için prim teklif etti, ne kadar iyi olduklarını bilmeden. Çok geçmeden eyalet küçük kemirgenlerle
dolup taştı ve birçok değerli ürün yok oldu.

Hiçbir kuş yavrularına anne baykuştan daha bağlı değildir. Eğer bir tehlikenin yaklaştığını
düşünürse, minik baykuş yavrusunu pençelerine alıp
götürür; ve kendi hayatını
kurtarmak için bile onu terk etmez.

Bir baykuşun gündüzleri göremediği varsayılmıştır, ancak
muhtemelen bu doğru değildir. Alacakaranlıkta bizden daha iyi görebilir, ancak
gerçekten karanlık olduğunda hiç göremez. Gece avlanır, çünkü
fareler ve sıçanlar gündüzleri dışarı pek çıkmazlar.

Serbest olmadığı sürece, bir baykuş sefildir. Onu kafeste tutmak zalimliktir,
çünkü onu hasta ve mutsuz eder. Serbest olduğunda, çiftçinin iyi bir
dostudur.

YARALI ÇULUK. Şu kumlu koyda, her gün,
Gelgit gelip gidiyor,
Ayık kahverengi ve gri renkte yalnız bir kuş,
Sabreterek dolaşıyor;

Ve havzanın kenarında, taşların ve kumun üzerinde,
Ve birçok kenar ot,
Çalıyor ya da kayalık çıkıntıda duruyor,
Ağlıyor, kimsenin umurunda olmadan.

Ama bazen uzaktan duyabiliyor
Yoldaşlarının hızlı cevabını;
Bazen hava onların müziğiyle çınlıyor,
Denizden ve gökyüzünden geliyor.

Ve sonra, oh, sonra o yumuşak sesi, çok tatlı,
Acısıyla sarsılıyor,
Çünkü kanatları kırılmış, güçlü ve çevik,
Bir daha asla uçamayacak.

Yaralı, topal ve bitkin yaşıyor,
Bir zamanlar mutlu, neşeli ve özgür,
Ve hapishane sınırlarında endişeleniyor ve çabalıyor
Eski benliği olmak için.

Küçük kum kuşları onun etrafında oynuyor,
Parlayan dalgaların üzerinden geçiyorlar,
Ya da ayaklarının etrafında yiyecek arıyorlar ve duruyorlar
Sanki onu rahatlatmak istercesine.

Acım ona yardım edemez, ama yakınması
Hüzün gözyaşları getiriyor;
Yine de yas tutmalı ve yas tutmalı, çaresiz ve bitkin,
Hiç kimse onun yanlışını telafi edemez.

Ey parlak gözlü çocuk!
Bir anlık neşe kazanmanın
Daha iyi bir yolu yok muydu
Günü mahvetmesi gereken kederi
Böylesine umutsuz bir acıyla?

Ey çocuklar, silahı bırakın, zalim taşı!
Ah, sözlerimi dinleyin,
Ve yaralı çulluğun inlemesini benimle birlikte duyun--
Kuşlara merhamet edin!
CELIA THAXTER.

ÇUKUR.

Dar sahil boyunca uçuyoruz,
Küçük bir kum kuşu ve ben;
Ve hızla topluyorum, parça parça,
Dağınık odunları ağartmış ve kurutmuş. Vahşi dalgalar ellerini ona doğru uzatır,
Vahşi rüzgar çılgınca bağırır, gelgit yükselir,
Kumsalda yukarı aşağı uçarken,--
Küçük bir kum kuşu ve ben.

Onun süzülüp gitmesini izlerim,
Zayıf ve kederli çığlığını atarak;
Benim huzursuz şarkımla,
Ya da çırpınan perdenin parıltısıyla irkilmez;
Hiçbir kötülük düşünmez,
Beni korkusuz bir gözle tarar,--
Biz sadık dostlarız, iyi denenmiş ve güçlüyüz,
Küçük kum kuşu ve ben.

Yoldaş, bu gece nerede olacaksın
Serbest bırakılan fırtına öfkeyle koptuğunda?
Benim sürüklenen odun ateşim çok parlak yanacak!
Hangi sıcak sığınağa uçabilirsin?
Senin için korkmuyorum, öfkeli olsam da
Fırtına gökyüzünde hızla esiyor:
Çünkü ikimiz de Tanrı'nın çocukları değil miyiz,
Sen, küçük kum kuşu ve ben?
CELIA THAXTER.

[İki kuşun çizimi.]

BİR ŞAPKANIN MALİYETİ.

"Bu ölüm cübbesinin maliyeti nedir?
Yalnızca Tanrı'nın verebileceği hayata mal olur;
Müziğin nefesinin olduğu yerde donuk bir sessizliğe mal olur,
Aptalca gururun yaşayabileceği ölü bir neşeye mal olur.
Ah, hayat, neşe ve şarkı buna bağlıdır,
Bir kadının başlığı için pahalı süslemelerdir!"
MAY RILEY SMITH

Düşüncesizce yapılan acımasız şeyler arasında
şapkalarda süs olarak kuş tüylerinin takılmasından daha yaygın olanı yoktur.
Renklendirme genellikle son derece yumuşak ve narindir ve ilk başta bu güzel tüylerin ne anlama geldiğini düşünmeyiz.

Sabahları bir anne kuş, yavruları için yiyecek aramak üzere uçarken pencerenizin altında en tatlı şarkılarını söyler.
Geceleri
yaralı veya ölü yatar ve yavruları yuvada tek başlarına açlıktan ölmek zorunda kalır. Ölü bir kuş takmanın verdiği haz, bu acıyı ödemeye yeter mi?

Belki de kuş satın aldığınızda öldürülmüş olduğundan,
dükkan vitrininde olduğu kadar şapkanızda da olması gerektiğini söyleyeceksiniz. Şimdi bir an düşünün. Böyle bir kuş satın aldığınızda, şapkacının vitrinindeki yerini almak için bir başkasının vurulacağından emin olabilirsiniz. Eğer hiçbir kadın bu tüyleri
almazsa, şapkacıların onları satış için saklayacağını mı düşünüyorsunuz?

HALE.

Ne kadar büyük bir bedel ödeneceğini düşünün,
Yüzler o kadar parlak ve neşeli,
Sadece bir şapka için!
Ziyaret edilmemiş çiçekler, sabahlar şarkısız,
Sallanan kanatlardan yoksun deniz sıraları,--
Sadece bunun için çıplak!
Ah, ama bunun utancı,
Ah, ama bunun suçu,
Bir şapkanın bedeli!
Sadece sokağı aydınlatan bir neşe için!
Bu sizin haleniz, ey yüzler o kadar tatlı,
ÖLÜM: ve bunun için!
REV. W.C. GANNETT. "Konuşamayanlar İçin Sesler"

[Başlıklı resim: KARLI BALIKÇIL.]

KARLI BALIKÇIL.

Kuş anneleri arasında en çok acı çekenlerden biri balıkçıl veya
karlı balıkçıldır. Birçok şapkada gördüğümüz güzel, havadar tüyler balıkçılın sırtında büyür ve kuşun yanlarından ve kuyruğundan aşağı düşer. En güzel halleri, anne kuş yavrularını
büyüttüğündedir. Bu, avcının onu vurması için gereken zamandır ve avcı bunu
kolay bulur, çünkü balıkçıl yavrularından kolayca uçup gitmez.

Küçük kuşlar açlıktan ölür ve birçok yerde hiç balıkçıl kalmaz. Zarif başlıktaki her tüylü tüy, en azından bir mutlu, masum canın alındığı anlamına gelir. Tüm bunları düşündüğünüzde tüyler size de çok
güzel görünüyor mu? Modaya uymak uğruna böyle bir
sıkıntıya sebep olduğunuzu hissetmek rahatlatıcı mı? Eğer bir an için kendinizi çimenlerin üzerinde ölmekte olan anne kuşun yerine koyabilirseniz ve onu bir daha asla göremeyecek olan küçükleri düşünürseniz, eminim ki hiçbir şey sizi şapkanızda onun güzel tüyleriyle görülmeye
yöneltmeyecektir. Böyle bir fiyata satın alınan hiçbir süs
maliyetine değmez.

KANATLI BALIKÇILAR.

Martı tuzlu denizi ve vahşi rüzgarı sever. Dalgalar onun
beşiğidir. Uçmak istediğinde uzun, dar kanatlarını açar ve
esinti onu sanki yelkenleri olan beyaz bir tekneymiş gibi taşır.

Ara sıra suya atlar. İşte o zaman
kendisine iyi bir akşam yemeği olacağını düşündüğü
parlak bir balık görür.
O aç bir kuştur ve bizim için şans eseri ne yediği konusunda pek seçici değildir. Kıyıda bırakılırsa çirkin ve tehlikeli hale gelecek olan yüzen artıkları yutar.

Sıradan martı saf beyaz bir göğüse, arduvaz rengi bir sırta ve siyah uçlu kanatlara sahiptir. Yuvası, kayalık bir uçurum veya çıkıntının üzerine deniz yosunundan yapılmıştır. Yuvasından dışarı çıkabildiği anda, genç martı yumuşak, gri bir tüy topu gibi görünen
bir kaya çıkıntısına oturmayı sever. Aynı uçurumda oturan yüzlercesi görüldüğünde, anne kuşların kendi yavrularını bulabilmeleri harika görünür, ancak
yanılmıyorlar. Onlar sadık ve sadık annelerdir. Genellikle hayatları tehlikededir ve kendileri için kolayca güvenlik arayabilir, ancak çaresiz kuş yavrularını terk etmezler.

Martıların, tüm güzel, yumuşak renkli kuşlara ait olan aynı üzücü hikayesi vardır. Eskiden olduğundan çok daha az sayıdalar çünkü sporcular annenin bağlılığından yararlanıp onu öldürüp kanatlarını çalıyorlar. Kızlar ve kadınlar şapkalarında bu tüyleri takmaya razı olduklarında, ölmekte olan kuşların acısını ve dehşetini unutuyorlar. Çok az kız bir kuşu öldürmeye kadar gider. Belki de hiçbiri yavrularını koruyan bir anne kuşa zarar vermez. Yine de yumuşak, güzel kanatları takmak başka bir kurbanı bu acınası ölüme mahkûm etmektir.

KÜÇÜK FOK NE DÜŞÜNÜYOR.

Çok yalnızım ve açım. Günlerdir kayaların arasındaki bir
mağarada saklanıyorum ve dışarı çıkmaya cesaret edemiyorum. Daha kısa bir süre önce annem ve ben çok mutluyduk! Güneşli sahilde uzanmak, tuzlu denizde sıçramak ve yüzmek, üşüdüğümde ve yorgun olduğumda yumuşak, sıcak kürküne sokulmak, hayatım buydu.

Sonra adamlar teknelerle geldiler ve oyun arkadaşlarımı bir sürü halinde sopayla dövülüp öldürülmek üzere
uzaklaştırdılar. Annemin yanına koştuğumda onu bulamadım,
ama güzel paltosu yırtılmış ve bir deri yığınının üzerine atılmıştı. Annem beni bulmaya çalışırken öldürülmüştü.
Acaba bunu bilse herhangi bir kadın annemin paltosunu giyer miydi?

GENÇ DENİZ KUŞU NE DÜŞÜNÜYOR.

İşte silahlı adam geliyor! Kış çalıkuşu bana bunun ne anlama geldiğini söyledi.
Görünüşe göre kadınlar ölü kuşların tüylerini giymeyi seviyorlar,
ve o adam yuvasına geri dönen annemi vurmaya çalışıyor.
Korkarım onu ​​bir daha asla göremeyeceğim. Çalıkuşu bana insanların kürklü hayvanların derileriyle süslenmeyi sevdiğini söylüyor. Erkeklerin ve kadınların bizi öldürmeden ve bizim kıyafetlerimizi giymeden iyi giyinemeyeceklerini düşünmeleri gerçekten garip görünüyor.

KUŞLAR BİZİM İÇİN NE YAPAR?

Kuşlar olmadan dünyanın nasıl olacağını hiç düşündünüz mü? Michelet adında bilgili bir Fransız, kuşlar olmasaydı bu dünyada hiçbir bitki, hiçbir hayvan, hiçbir yaşam olmayacağını
söyledi. Böcek sürüleri tüm bitki yaşamını yok ederdi ve bitkiler olmasaydı hiçbir hayvan yaşayamazdı. Sıradan baştankara, yirmi beş günde güve güvesinin yüz binden fazla yumurtasını yok eder ve baştankara en küçük kuşlarımızdan biridir.

Kışın, evinizin yakınında bir elma ağacınız varsa, aç ağaçkakanın akşam yemeğini almasını izleyebilirsiniz. Ağaçkakan gövdeye tırmanır, böcekleri ve böcek yumurtalarını
kabuğunda arar. Yiyeceklerinin yaklaşık yüzde yetmiş beşi böceklerden oluşuyor.

Belki de ordu solucanını ve bunun çimlere ve tahıla verdiği zararı okumuşsunuzdur. Bu zararlının saldırdığı yeşil bir tarla tek bir gecede kahverengi ve çıplak hale geliyor. 1896'da Massachusetts'te bu solucanın verdiği zararın 200.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu. Kuşlar ordu solucanının iş başında olduğunu fark eder etmez uzun mesafelerden akın akın geliyorlar. Hiçbir çiftçi bu kadar çabuk yardımcı çağıramazdı. Kral kuşları, phoebe kuşları, inek kuşları, Baltimore sarıasma kuşları, serçeler, kızılgerdanlar, İngiliz serçeleri, çayır tarla kuşları, kargalar, altın kanatlı ağaçkakanlar ve bıldırcınlar ordu solucanını yerler, ancak bu yardımcıların hiçbiri bu iş için kızıl kanatlı kara kuş ve karga kara kuşu kadar değerli değildir.

Yaklaşık elli yıl önce, tırtıllar Avrupa'da uçsuz bucaksız bir ormanı yok ederken, aniden bir guguk kuşu sürüsü belirdi ve ormanı kurtardı. Batı ülkemizin büyük çekirge istilası sırasında, çiftçiler savaştan vazgeçtiğinde, bir kuş ordusu bazen bir tarlaya konar ve ürünü kurtarırdı. Kırlangıçlar tamamen böceklerle yaşar ve kuşlarımızın çoğunun yiyeceğinin çok büyük bir kısmı böcek yaşamından oluşur. Otuz sekiz tür kuşun bir tür çingene güvesiyle beslendiği görülmüştür ve hükümet görevlilerine ödenen maaşları beklememektedirler. Martı da küçük bir maaşla çalışan bir başka memurdur. Kıyılarımızın en iyi sağlık müfettişidir, çünkü sadece ne yapılması gerektiğini görmekle kalmaz, aynı zamanda kendisi de derhal ve iyi bir şekilde yapar. Sadece Iowa'daki küçük ağaç serçesi her yıl bir milyondan fazla zararlı tohumu yok eder. Bazen, kuşların insanların yetiştirmek için çaba sarf ettiği meyveleri yediği doğrudur. Bahçıvan, "Ne kadar da küçük hırsızlar!" der.
"Lütfen bana," der Bay Robin, "bazı meyve türlerine bu kadar çok, diğerlerine ise bu kadar az değer verdiğinizi nasıl bileceğim? Eğer
benim için gölge meyveleri ekersen, bu kadar çok çilek yemem.
Eylül ayında, üzümleriniz kadar yakın olsalardı,
bir akşam yemeği olarak kirazlardan bir akşam yemeği yapmaya oldukça istekli olurdum. Belki de zamanla, ekiminizde daha dikkatli olmayı öğrenirsiniz. Neden meyvelerinizi, sevdiğimiz yabani
türleri ekerek korumuyorsunuz?"

Bay Lawrence Bruner, "Kurak mevsimde kuşlarımızı sulamak için çaba gösterirsek,
elimizin altında bulunan meyvelerin
sularından bu kaynağı arama olasılıkları çok daha düşük olur." Bahçeye ve üzüm bağına küçük su kapları koymayı önerir.

Aynı sorunun üzerinde düşünmeye değer başka bir tarafı daha var.
Tarımcı kuşların bizim için ne kadar yararlı olduğunu bilmekle kalmıyor,
her çocuk bize onların verdiği zevki anlatabilir. Kuşların güzelliğini bilmek için şair olmak gerekmiyor.
Mavi kuş olmadan baharın,
Oriole olmadan Haziran'ın ne anlamı olurdu? Hem göze hem de kulağa
birer neşe verirler.

Bencil bir bakış açısından, kuşların toptan yok edilmesine izin vermek aptallıktır. Tam olarak anladığımızdan daha fazlasını kaybediyoruz. Ama bencil bir sebepten başka bir sebep olamaz mı? Kuşların saygı duymakla yükümlü olduğumuz hiçbir hakkı yok mu? Yaşam talepleri bize iyilik yapmaları veya bize zevk vermeleri gerçeğine mi dayanmalı? Eğer bu doğruysa umutsuz
tiranlarız. Daha küçük bir soruyla yetinmeyelim, kuşlar bizim için ne yapabilir? diye kendimize daha büyük bir soru soralım, kuşlar için ne yapabiliriz?

"EN CESURLAR EN ŞEFKATLİLERDİR."

Kuşlara ve hayvanlara olan ilgileriyle tanınan kaç tane büyük adam olduğu dikkat çekicidir. Scott ve Dickens'ın evcil hayvanlarına ne kadar bağlı olduklarını gördük. Daniel Webster'ın ölmeden önceki isteği, sevgili sığırlarının
penceresinin önünden geçmesiydi, böylece onları bir kez daha görebilecekti.
Abraham Lincoln sık sık zayıf veya acı çeken bir yaratığa iyilik yapmak için elinden geleni yapardı. [Dipnot: Aşağıdaki olay Lincoln'ü tanıyan biri tarafından anlatılmıştır: "Yabani erik ve yabani elma ağaçlarının olduğu bir çalılıktan geçtik ve atlarımıza su vermek için durduk. Gruptan biri tek başına geldi ve sorduk: 'Lincoln nerede?'

"'Ah,' diye cevapladı, 'onu en son gördüğümde, rüzgarın yuvalarından
sürdüğü iki genç kuş yakalamıştı ve yuvayı arıyordu, onları tekrar yuvaya koyabilmek için.'"] Büyük bir Alman şair kuşları o kadar çok seviyordu ki, mezarına her gün beslenmeleri için bir miktar para bıraktı.

Doğa hakkında birçok güzel kitap yazmış olan Thoreau, ormanın küçük vahşi yaratıklarına karşı büyük bir sevgi duyuyordu ve onlar da onu seviyor ve güveniyorlardı. "Avucunu dereye daldırdığında balıklar bile eline geliyordu. Küçük fareler gelip şakacı bir şekilde parmaklarından yiyorlardı ve köstebekler bile ona dostça ziyaretlerde bulunuyorlardı. Serçeler çağırdığında
omzuna kondu; phoebe kuşları kulübesine yuvalarını
yaptı ve yavrularıyla birlikte yabani keklik gelip sessizce
penceresinin altına otladı.

"Ormanda iki veya üç ay yaşadıktan sonra yabani kuşlar
ondan korkmayı bıraktılar ve gelip omzuna,
bazen de kazarken küreğine kondular."

Büyük bir Fransız yazar olan Amiel günlüğünde şöyle yazmıştır: "Az önce merdivenlerden küçük, sarı bir kedi yavrusu aldım, çok çirkin ve acınası. Şimdi,
yanımda bir sandalyede top gibi yuvarlanmış, gayet mutlu görünüyor ve
başka hiçbir şey istemiyor. Ben bir odadan diğerine giderken beni takip etti. Ona yiyecek hiçbir şeyim yok, ama bir bakış ve okşama onu tatmin ediyor,
en azından şimdilik.

"Bana zayıf ve güçsüz yaratıkların yanımda mutlu hissettikleri söylendi. Bunun doğru olduğunu
biliyorum, ama bunun için hiçbir kredi almıyorum. Bunun bir
hediye olduğunu biliyorum. Biraz teşvikle kuşlar sakalıma yuva yapardı.

"İnsanın daha zayıf yaratıklarla gerçek ilişkisi budur. Eğer bir tiran olmasaydı hayvanlar tarafından yürekten
hayvanlar tarafından tapılırdı... Bu yüzden tüm
gereksiz cinayetler ve işkenceler sadece korkakça eylemler değil, aynı zamanda
suçtur. Hayvan dünyasına yüklenen yararlı bir hizmet karşılığında
koruma ve nezaket ister. Kısacası, hayvanın insan üzerinde hakları vardır ve
insanın da hayvana karşı görevleri vardır."

Assisi'li Aziz Francis sadece kuşlara ve tarlaların ve ormanların zararsız
yaratıklarına bakmakla kalmamış, aynı zamanda vahşi ve aç bir kurdu bir köpek gibi onu takip edene kadar beslediği söylenir.

Birkaç yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan General David S. Stanley, ovalarda bir kuvvete liderlik ediyordu. Büyük bir
demir yolu için rota çiziyordu. İki bin adam, iki bin beş yüz at ve katır ve iki yüz elli vagondan oluşan ağır yüklü bir tren vardı.

Bir gün general geniş kolun başında at sürerken
aniden sesi duyuldu, "Dur!"

Bir kuş yuvası tam önünde yerde duruyordu. Başka bir anda
atlar yavruları çiğneyecekti. Anne kuş
uçuyor ve büyük bir endişeyle cıvıldıyordu. Fakat cesur
general ordusunu bir kuş yuvasını yok etmek için çıkarmamıştı. Bir an durdu, aşağıdaki yuvadaki küçük kuşlara baktı
ve sonra emri verdi, "Sola eğik!"

Adamlar, atlar, katırlar ve vagonlar yana döndüler ve çaresiz kuşun
yuvasını bağışladılar. Aylar ve hatta yıllar sonra, ovaları geçenler patikada büyük bir viraj gördüler. Bu, kuş yuvasını ezmekten kaçınmak için yapılmış bir virajdı. Gerçekten, büyük kalpler şefkatli kalplerdir ve
"sevenler cüretkardır."

"Bütün yaratıkların anladığı bir dil vardır - sevgi dolu nezaketin dili. Bir hayvan için sevgi, bir bitki için güneş ışığı gibidir.
İlahi bir etkisi vardır ve bu sayede gelişirler. Bu titizlik anlamına gelmez
- sempati, bilgelik ve adaletin bir kombinasyonu anlamına gelir."

İnsancıl Avukat

BİR DENİZ KUŞUNA SÖZLER.

Fırtınalı dalganın kuşu! denizin kuşu! Geniş bir alana yayılmışsın ve yolun özgür;
Mavi havayı yarıp köpüğü fırçalayarak,
Hava senin spor alanın, okyanus senin evin.

Deniz kuşu! Kanadını kıskanabilirim,
Mavi suların üzerinde senin mutlu baharını görüyorum;
İleri doğru kayarken güçlü kanatlarını görüyorum,
Beyaz tepeli gelgitin köpüğü tarafından savruluyorum.
M. A. STODART.

GERÇEK KAHRAMAN.

BUNUN DÖRT BAKIŞ BİÇİMİ.

Dört çocuk sokağın köşesinde duruyordu. Bir sonraki virajı, muhteşem bir müzik eşliğinde, alay asker gemisine doğru
yol alarak geldi. Sokak boyunca hevesli yüzler sıralanıyordu, bazıları üzgün
ve endişeliydi, ama hepsi ilgili ve heyecan doluydu.

"Ülken için savaşmak muhteşem olmalı," dedi George, alay yaklaştıkça kalbinin giderek daha hızlı attığını hissederek. "Büyüdüğümde asker
olacağım."

"Olmayacağım!" dedi Dick gülerek. "Çok zor bir iş ve vurulmayı umursamıyorum. Bol bol yemek ve uyuyabileceğim iyi bir yatak istiyorum. Asker yemeği bana asla uymaz!"

"Ben senin tarafındayım, George," dedi grubun en uzun boylu çocuğu, adamların yürüyüşünü izlerken. "Bir adam, savaş devam ederken kendine bir isim yapabilir. Eğer bir savaş daha olacak kadar şanslıysak, hayatımı yüksek bir masada veya bir çiftlikte patates
toplayarak geçirmeyeceğim. Bir askerin hayatı benim için hayattır."

"Ben bu konuda öyle hissetmiyorum, Ned," dedi George şüpheyle. "Umarım kendi şanımı düşünmüyorumdur. Ülkem için elimden gelen her şeyi yaptığımı hissedebilseydim, sıradan bir asker olarak gitmekten
memnun olurdum."

Dördüncüsü, çocuk sessizdi. Elleri ceplerinde, gözleri parıldayan süngülerin çizgilerine dikilmişti.

"Ne düşünüyorsun, Jack?" dedi Ned. "Bir baykuş kadar bilge görünüyorsun."

Jack topuklarının üzerinde yavaşça döndü. Sert çenesini ceketinin yakasına biraz daha
yerleştirdi.

"Hiçbirinize tamamen katılmıyorum," dedi. "Şimdiye kadar George en iyisini yaptı, ancak bence dövüşmek bir şeyin doğru mu yanlış mı olduğuna karar vermenin kötü bir yolu."

"Senden asil bir kahraman olurdu," dedi Ned, iyi huylu bir kahkaha atarak.

"Bana hiç zarar vermemiş adamlarla dövüşmektense, yapmaya değer bir iş yaparak hayatımı bir şeye dönüştürmeyi tercih ederim," dedi Jack sakince.

"Bir adam ülkesi için canını vermekten daha fazlasını yapamaz," diye ısrar etti
George.

"Bu doğru," dedi Jack hemen. "Sadece sen, yarı yarıya daha az değerli olan
ölümünü vermekten bahsediyordun."

George bir an boş boş baktı. Diğerleri şaşkın
yüzüne güldüler, ama o hemen toparlandı.

"Neden kavga etmek anlaşmazlıkları çözmek için iyi bir yol değil," dedi.

"Herkes eskiden böyle düşünürdü," dedi Jack. "Bir adam komşusuyla kavga ederse, düello yapmak doğru bir şeydi. Artık düello yapmıyoruz ve bence daha iyi durumdayız. George, eski bir mahzende bulduğumuz bir torba bilye için kavga ettiğimiz o günü hatırlamıyor musun? Yıllar önceydi, küçük çocuklardık. Babam bizi kavga ederken
buldu ve eve gönderdi. Ertesi gün bilyeleri aramızda paylaştırdı. Eminim bu, seni bir dakika daha tutup hepsini almamdan daha iyi bir yoldu. "

George o kavgayı hala canlı bir şekilde hatırlıyordu.

"Sen benden daha büyüktün," diye başladı.

"Biliyorum," dedi Jack, "ve ben daha büyük olduğum için, babam beni durdurmasaydı bilyeleri ben alırdım. Ama bu beni onların
hak sahibi yapmazdı. Senin de benim kadar hakkın vardı. Babam
benimle konuştu ve kavgamızın ne kadar aptalca olduğunu görmemi sağladı."

"Evde kalan bir adamın, ülkesi için savaşmaya giden bir asker kadar iyi bir vatansever olabileceğini gerçekten düşünüyor musun?" diye sordu George, arkadaşından biraz utanarak.

"Bence bir adam, ülkesi için savaşta olduğundan daha fazlasını barış zamanında yapabilir," dedi Jack. "Ve cesarete gelince, biliyorum ki bazı küçük, sıradan, günlük şeyleri iyi yapmak, büyük işler yapmaktan daha zordur. Babam, dünyadaki gerçek kahramanların anneler olduğunu söylüyor. Cesaret edip söyleyebilirim ki
alaydaki herhangi birinin gitmesinden daha fazla cesaret gerektiren bazı adamların evde kalması gerekiyordu."

"Ama bu adamların cesaretinden hiç bahsedilmiyor," diye itiraz etti George.
"Elbette, arada sırada bir yangın veya tren kazası oluyor ve
birileri çok cesur ve kahraman oluyor, ama bu istisna."

"Ben cesaretin tek türü olarak cüretkarlığı görmüyorum," dedi Jack. "Sadece
cüzzamlı adalarına hastalara bakmak için giden hemşireleri ve rahipleri düşünün. Ölümden daha kötü bir şeye gideceklerini biliyorlar,
ama yine de birkaç tanımadıkları insanın hayatını kolaylaştırmak için her şeyden vazgeçiyorlar."

"Onlardan bahsetmiyordum," dedi George. "Evde kalan ve çok da dikkat çekici bir şey yapmayanları kastediyorum."

"Bir şey fark ettim," dedi Jack. "Kahramanlar genellikle her gün işlerini iyi yapanlardır. Babam, ülkenin her vatandaşın sessiz sadakatine ihtiyaç duyduğunu söylüyor."

"Sizce," dedi Ned, üstün bir gülümsemeyle, "savaşların, onları onaylamadığınız için sona ereceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Savaşın zalim olduğunu düşünüyorum," dedi Jack kararlı bir şekilde, "ve bizim zalim olmamıza gerek olduğuna inanmıyorum. En bilge adamlarımızdan bazılarının, ulusların bu şekilde sorunları çözmekten utanacağı zamanın geldiğini düşündüğünü biliyorum."

"Savaşmayacaksanız, harika vatanseverliğinizi nasıl göstermeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu Ned.

Jack biraz kızardı, ama kararlı bir şekilde cevapladı:

"Kendimi olabildiğince iyi bir vatandaş yapmayı öneriyorum. Öfkemi kontrol etmeyi ve kendimden başka başkalarının da hakları olduğunu hatırlamayı öneriyorum. Dürüst ve adil olmayı öneriyorum. Eğer tüm işlerimi elimden geldiğince iyi yaparsam, umarım bir gün hayatım ülkeme hizmet eder."

Ned ve Dick tatsız bir kahkaha atarak uzaklaştılar, ancak George
kolunu arkadaşının koluna geçirdi. "Daha iyisini bilmeseydim, senin bir korkak olduğunu söylerdim, Jack," dedi. "Keşke içinde daha fazla kahraman olsaydı."

"Bir kahraman bile alay konusu olmaktan hoşlanmaz," dedi Jack. "Bir şeyi biliyorum, George: Korkak olarak adlandırılmak ve başkaları sana
güldüğünde doğru olduğunu düşündüğün şeyi savunmak, savaşmaktan daha fazla cesaret gerektirir."

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi George; "Bir adamın bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de kahraman ve vatansever olabileceğini görebiliyorum, eğer sadece kendine karşı dürüstse."

Ülkesine en iyi hizmeti
saf bir hayat yaşayan, doğru işler yapan,
Ve başkaları ne kadar saparsa sapsın, doğru yollarda yürüyen;
Ve oğullarına en büyük miras olarak,
Herkesin okuyabileceği lekesiz bir kayıt bırakır.
SUSAN COOLIDGE.

SEÇMELER.

"En iyi dua eden, en büyük sevgiyi gösterir
Hem büyük hem de küçük her şey;
Bizi seven sevgili Tanrı için,
Her şeyi yarattı ve sever."
COLERIDGE.

Bir kalbin kırılmasını önleyebilirsem,
Boşuna yaşamam;
Bir hayatın acısını hafifletebilirsem,
Ya da bir acıyı dindirebilirsem,
Ya da baygın bir kızılgerdanı
Yuvasına geri döndürebilirsem,
Boşuna yaşamam.
EMILY DICKINSON.
Telif hakkı 1890 Roberts Bros
Little, Brown & Co., yayıncıları.

[Başlıklı resim: BİR MERCİMEK ÇEMBERİ.]

ÇOCUKLARIN YAPABİLECEĞİ ŞEYLER.

ÖNERİLER

YUMUŞAKÇA KONUŞUN. Hayvanlar yüksek, sert seslere karşı çok hassastır. Sokaktaki
kamyoncuları dinleyin ve bağırmalarının çoğunun
gereksiz olduğunu göreceksiniz. Köpeğiyle birlikte bir çocuğu izleyin ve
konuşmayı sevdiği kaba,
ustaca tarzını fark edin. Bu sert seslere
hiçbir sebep yoktur. Köpekler, kediler ve atlar nadiren sağırdır. Aksine,
işitmeleri çok keskindir ve öfkeli olmasa bile yüksek bir ses tonu sıklıkla olumlu bir acıya neden olur. Bazı kuşlar o kadar
hassastır ki öfkeli bir ses tonundan ölümüne korkmuşlardır.
Sadece birbirimize değil, aptal arkadaşlarımıza da mümkün olduğunca nazik olalım.

KUŞLARA KARŞI NAZİK OLUN. Birçok kuş kışlarını bizimle geçirir, ancak
ağır bir kar fırtınasının küçük kalplerini nasıl dehşetle doldurduğunu nadiren düşünürüz. Onları beslersek, bütün kış evlerimizin yakınında kalırlar. Su için bir ağaç kabuğu bardağı ve üzerinde biraz et olan bir kemiği uygun bir ağaç gövdesine sabitleyin ve ziyaretçilerinizi izleyin. Sıcakken size gelmeyebilirler, ancak ilk soğuk fırtına onları sürü halinde getirecektir. Bir çamaşır askısının tepesine sabitlenmiş düz bir tahta, tohumları ve kırıntıları tutacak ve misafirleriniz için güvenli bir yemek masası yapacaktır. Yüksek yerlerde görünmeye cesaret edemeyenler için yerde temiz bir alan bırakın.

[Açıklamalı resim: ARKADAŞ EDİNMEK.]

Buraya çatlamış mısır, fındık ve ayçiçeği çekirdeği serpebilirsiniz. Evde bir kuşun kalbini sevindirebilecek hiçbir şeyin atılmamasına dikkat edin.

ATLARA YARDIM EDİN. Bunun birçok yolu vardır.
Bazen gün sıcak olur ve yorgun bir yolcu için bir kova soğuk su
getirebilirsiniz. Ya da hava soğuk olabilir ve at battaniyesi kaymış olabilir. İstekli bir çift el onu kısa sürede düzgün bir şekilde bağlayabilir. Belki de sokak buzludur ve bir tutam kül onu tekrar güvenli hale getirebilir.
Bir at düştüyse, buzun üzerine serilmiş bir battaniye onun
ayaklarını yeniden kazanmasına yardımcı olacaktır. Genellikle iyi kalpli çocuklar,
okula gitmek için tepeye çıkarken
ağır bir yükün bir kısmını taşıyacak veya güçlü, genç omuzlarını
direksiyona koyacaktır. Tepe uzunsa, tekerleği engellemek için bir taş veya bir
kütük
getirebilir ve ata ihtiyaç duyduğu bir an dinlenme fırsatı
verebilirsiniz. Zalim bir sürücüye bile kızmayın. Nazikçe gerçekleştirilen her iyi düşünce, sadece anında bir yardım sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda düşüncesiz bir sürücüyü dikkatli olmaya yönlendirebilir. Daha fazlasını yapamıyorsanız,
asla at üstünde bile olsa, asla boşa harcanmayan dostça bir söz
söyleyebilirsiniz.
Bazen biraz cesaretlendirme zor bir durumda yardımcı olacaktır.

KÜÇÜK ŞEYLERİN DEĞERİNİ HATIRLAYIN. Bir bardak soğuk su, çalışan bir işçi için konfor ile sefalet arasındaki fark anlamına gelebilir. Hayvanlar da insanlar gibi su bulamadıklarında çok acı çekerler. Louisa Alcott, iki küçük kızın tozlu bir sığır trenindeki susuz sığırlara su verme çabalarının güzel bir hikayesini anlatır.

"Vagonlar sıcak güneşte duruyordu ve parmaklıklar arasındaki her boşluk, arada sırada önlerinde çukurlaşan havuzdan gelen daha taze bir nefesle, esen boğucu rüzgarları hevesle koklayan zavallı burunlarla doluydu. Suyu görünce ne kadar acı çekmiş olmalılar, şelalenin serinliği onları cezbediyor ve kavrulmuş ağızlarını ıslatacak bir damla bile yok!

"Küçük kızların ne dediklerini duyamıyordum ama çok
canlı bir şekilde çalıştıkları için, eski şapkalarına ve eski elbiselerine rağmen, küçük bronzlaşmış yüzleri bana sevimli geldi. Biri önlüğünü çıkardı, çimlere serdi ve kovasındaki meyveleri üzerine boşalttı, havuza koştu ve damlayarak geri döndü, acı çeken koyunlara tutmak için, koyunlar sıcak dillerini minnettarlıkla uzattılar ve değerli suyu küçük çıplak ayaklının işini zorlaştıran bir hevesle yaladı.

"Ama o, küçük kova çok çabuk boşalsa da, asla yorulmadan ileri geri koştu. Bu arada arkadaşı inekler için büyük avuç dolusu yonca ve ot çekiyordu ve kovası olmadığı için 'toplama kabını' suyla doldurdu
parmaklıklar arasından kendisine seslenen zavallı tozlu burunlara atmak için. Keşke o şefkatli çocuklara şefkatlerinin sıcak ve gürültülü yeri ne kadar güzelleştirdiğini ve o iki hayırsever kız kardeşin ne kadar tatlı bir resmini
yanımda taşıdığımı söyleyebilseydim."

Yabancı bir şehirde birçok dükkan sahibi, ihtiyaç duyabilecek susamış köpekler, kediler ve kuşlar için
tabaklarda su bulundurur. Bu güzel bir gelenektir
ve kolayca uygulanabilir.

Batılı bir gazeteden bir kupür şöyle:--

"Kısa bir süre önce, Yirmi İkinci Cadde'nin yakınında Market Caddesi'ni geçerken,
tam önümde yürüyen on yaşını geçmemiş bir çocuk sokağa koştu ve kırık bir cam sürahi aldı. Sanırım
parçaları füze olarak tasarlamıştı, çünkü bir şey fırlatma isteği
her çocukta içgüdüsel olarak vardır. Sonuç olarak,
parçaları köşedeki boş bir arsaya attığında ve
sessizce yürüdüğünde çok şaşırdım. Yanımdan geçerken ıslık çalarak şöyle dedim:--

"'Neden o sürahiyi aldın?'

"'Bir atın ayağını kesebileceğinden korktum,' diye cevapladı.

"Bir sonraki sorum doğaldı.

"'Sen bir Band of Mercy çocuğu musun?'

"Şunu söylerken gülümsedi:--

"'Ah, evet; 'İşte bu yüzden yaptım.'"

Bu küçük hikaye, çocukların yalnızca hayvanlara ve birbirlerine değil, yetişkin erkek ve kadınların dünyasına da hizmet edebilecekleri başka yollar önermek için kullanılabilir. Portakal ve muz kabuklarının parçaları kaldırımlarımızı hem tehlikeli hem de çirkin hale getirir; paslı çiviler ve cam parçaları gerçekten yardımsever bir çocuğun önleyeceği çok fazla zarar verebilir.

Hayvanlar arasında çok güzel görünen karşılıklı bir yardımseverlik vardır. Savunma ve yiyecek almak için bir araya gelirler ve bazen hastalık ve sıkıntıda birbirlerine yardım ederler. Kör bir kuğu, otuz mil uzaklıktaki bir gölden diğer kuğular tarafından günde iki kez getirilen balıklarla beslenir. Bir İngiliz serçesi, hayatını riske atarak eşini büyük bir kar yığınından cesurca kurtarır. Livingstone, başka bir bufalonun güçlü omuzlarına
takılıp güvenli bir yere taşınan yaralı bir bufalodan bahseder. Çayırdaki küçük fareler ve bataklıklar,
güçlü olmak için bir arada kalmaları ve birbirlerine yardım etmeleri gerektiğini
öğrendiler. Bu, tüm yaşamın yasasıdır.

Gençler acı ve ızdırabın nedenleri hakkında düşünmeyi ve
hayvanların haklarına saygı duymayı öğrendiklerinde,
birbirlerinin haklarına saygı duymayı ve bu karşılıklı yardımı sağlamayı da öğreneceklerdir.

Ünlü bir İngiliz devlet adamı olan John Bright şöyle demiştir: "Okuldaki çocuklara, aşağı hayvanlar olarak adlandırdığımız
şeylere bile insanca davranmanın ne kadar adil ve asil olduğunun anlaşılması sağlanabilirse, bu onlara hayat boyunca daha yüksek bir karakter ve ton kazandırmak için çok şey yapacaktır."

Çocukluklarındaki bazı dikkatsiz davranışları silebilselerdi minnettar olacak erkekler ve kadınlar vardır. Yaptığımız
iyi şeylerden asla pişman olmayacağımızdan emin olabiliriz. George Eliot şöyle diyor:--

"Kendi dar zevklerimizle çok fazla ilgilenerek ancak zavallı bir mutluluk elde edilebilir. Büyük bir adam olmanın getirdiği en yüksek mutluluğa, geniş düşüncelere ve dünyanın geri kalanıyla birlikte kendimiz için de çok fazla duyguya sahip olarak sahip olabiliriz. ... Asilce davranmak ve Tanrı'nın insanların erişebileceği en iyi şeyleri bilmeye çalışmak istiyorsanız, zihninizi bu amaca odaklamayı öğrenmelisiniz, bunun yüzünden başınıza ne geleceğine değil."

Bu ülkede ve Avrupa'da birçok yerde çocuklar, etraflarında yaşanan acıyı azaltmak için ellerinden geleni yapmak üzere birleşiyorlar.
Bu çalışmaya yardımcı olmak için Merhamet Grupları olarak bilinen küçük şirketler kuruyorlar.

Bu grupların amacı, cesur, cömert ve düşünceli eylemleri teşvik etmektir. Üyeler hiçbir yaratığı öldürmemeye yemin etmezler, çünkü bazen yapılabilecek en nazik şey budur ve yaralı bir kuş veya böcek hemen acısından kurtarılmalıdır. Çocukların verdiği karar şudur:--

"TÜM CANLI YARATIKLARA KARŞI NAZİK OLMAYA ÇALIŞACAĞIM VE ONLARI ZULMÜN KULLANIMINDAN KORUMAYA ÇALIŞACAĞIM."

Böyle bir gruba üye olmak için herhangi bir ücrete gerek yoktur. Çocuklar
taahhüdü imzalamalı, bir isim seçmeli ve bir başkan ve sekreter seçmelidir. Öğretmenin başkan olması
iyidir. Toplantılar çok
ilginç ve faydalı hale getirilebilir. Okuma, anlatılar ve anekdotlar tüm
çocuklara egzersizlere katılma şansı verecektir. Her çocuk, tanık olduğu nazik eylemleri anlatmaya ve çocukların birbirlerine ve etraflarındaki hayvanlara nasıl yardım edebileceklerine dair
önerilerde bulunmaya teşvik edilmelidir.

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde ve
Kanada'da bu iyi işe kendilerini adamış birkaç yüz bin çocuk var. Bu çocuklar
imzaladıkları taahhüde sadık kalırlarsa, muazzam miktarda iyilik yapılmış olacaktır. Hayvanlara ve birbirlerine karşı nazik olmaları öğretilen çocuklar iyi vatandaş olurlar.

ÖĞRETMENE.

MERHAMET BANDI.

Çocukça, zulmün çoğu düşüncesizdir ve Merhamet Bandından alınacak yardım açıktır. Bir çocuğa hava tüfeğinin ve olta iğnesinin neden olabileceği sefaleti anlatmak, taş atmanın ve masum ve savunmasız yaratıklara zarar vermenin korkakça zulmünü göstermek - Merhamet Bandı bunu başarabilir. Okullarına insancıl öğretim getiren öğretmenlerden, çocukların yalnızca aşağılık hayvanlara karşı daha nazik olmakla kalmayıp, aynı zamanda birbirlerine karşı daha düşünceli ve anlayışlı oldukları yönünde bol miktarda tanıklık vardır.

Oğlanlarımızın ve kızlarımızın güçlü ve cesur olmasını istiyoruz, ancak hiçbir şekilde onların gücü ve cesareti zayıf ve çaresizleri korumaktan daha kesin hale getirilemez.

Gençler hayvan haklarına saygı duymayı ve acı ve ızdırabın sebepleri hakkında düşünmeyi öğrendiklerinde, bu düşünceleri günlük yaşamlarına uygulayacaklardır. Birbirlerinin haklarına saygı duymayı öğreneceklerdir ve her türlü suç azalacaktır.

Öğretmenler ve ebeveynlerin üzerinde büyük bir sorumluluk vardır. Onlar gelecek neslin zihinlerini ve alışkanlıklarını şekillendiriyorlar. Gelecekteki barış veya savaş, iyi vatandaşlık veya düşük bir vatanseverlik ve ahlak standardı onların
talimatına bağlı olabilir.

İnsani fikri aşılamanın en iyi niyetiyle, öğretmenler bazen gerçekten insani olmayan şeyleri dolaylı olarak öğretirler. Örneğin,
fizyoloji dersleri bazen ölü hayvan parçalarıyla örneklendirilir ve bu parçalar bir kasap dükkanından veya mezbahadan alınmalıdır.

Bu doğrudan zalimce değildir, çünkü hayvanlar zaten ölmüştür, ancak
duyarlılıkları inceltici değildir.

Bazen öğretmen hayvanların yiyecek için özel kullanımını genişletir. Hayvansal gıda kullanımına vurgu yapmak gereksizdir, çünkü onsuz yaşayan insanların sayısının sürekli arttığını ve bu insanların en azından onu kullananlar kadar yüksek bir sağlık standardına sahip olduğunu hatırlarız; aslında, sağlıklarının daha iyi olduğu ve et yiyenlerin maruz kaldığı bazı hastalıklardan daha uzak olma olasılıklarının daha yüksek olduğu iddia edilmektedir.

Merhamet Bantları, genç insanlara yaşamın en yüksek ideallerini öğretmede ve onlara evrensel sevgi yasasının hepimizin arzuladığı şeyi getirecek tek yasa olduğunu göstermede değerlidir, "Yeryüzünde barış ve herkese iyi niyet."

KOMPOZİSYONLAR İÇİN KONU ÖNERİLERİ.

Okul çalışmalarıyla bağlantılı olarak, aşağıda önerilen konulardan bazıları hakkında kompozisyonlar yazılabilir:--

Hayvanların Hakları ve Onlara Vermemiz Gereken Koruma.

Sığır Taşımacılığı; veya Batı Ovalarından Pazara Bir Yolculuk.

Hayvanlara Zulüm Et, Süt ve Balığı Nasıl Etkiler?

İnsanlık Eğitiminin Etkisi.

Naziklikte Erken Derslerin Önemi.

Henry Bergh Tarafından Yapılan İnsanlık Çalışmasının Bazı Anlatımları.

George T. Angell Tarafından Yapılan İnsanlık Çalışmasının Bazı Anlatımları.

Atlara Zulüm. Dizgin, Gözlük, Kuyruk Kesme.

Sıkı Dizginin Atı Etkilemesinin Çeşitli Yolları. "Black Beauty"nin öğrettiği başlıca dersler nelerdir?

Gözlemlediğim nezaket eylemleri.

Kedilerin Hakları.

Bir Evden Başka Birine Taşınırken Kedileri Terk Etmenin Zalimliği.

Kurbağalar ve Kara Kurbağaları Tarafından Yapılan İyi İşler.

Kuş Yaşamının Değeri.

Kuşları nasıl koruyacağız?

Kuşları ve Sincapları Kafese Kapatmanın Zalimliği.

Ak balıkçıl tüyleri ve bunların nasıl elde edildiği.

Hayvanların bakımı ve nazik muamelesi hakkında değerli broşürler The Animal Rescue League, 51 Carver Street,
Boston, Mass. adresine gönderilerek elde edilebilir.

"Biz ve Arkadaşlarımız" ve diğer broşürler Mrs. Mary F.
Lovell, 215 Summit Ave., Jenkintown, Pa. adresinden temin edilebilir.

Okullarda ve başka yerlerde dağıtım için uygun broşürler ve kitapçıklar, kediler, köpekler vb. hikayeleri içerenler de dahil olmak üzere, The American Humane Education Society, 180 Longwood Ave.,
Boston, Mass. adresinden temin edilebilir.

Aynı adresten diğer ucuz yayınlar da temin edilebilir.
Bunlar arasında şunlar yer almaktadır:--

"Mutlu Yaşam Şarkıları", birçoğu seçkin modern bestecilerin orijinal müziklerinden oluşan güzel bir şarkı koleksiyonudur. Bu kitap doğa sevgisini ve tüm canlılara karşı nezaket aşılar. Şarkıların çoğu Barış günü, Kuş günü ve Ağaç günü egzersizleri için uygundur. İçerisinde,
müziğin yanı sıra, Band of Mercy eğlencelerinin bir taslağı,
okumalar, ezberler, hafıza mücevherleri vb. için seçmeler, okul çalışmaları için çok yararlı bulunabileceği gibi Bands of Mercy için de uygun olabilir. American Humane Education Society, Boston. Fiyatı 50 sent.

"Voices for the Speechless", standart yazarlardan şiirler koleksiyonu, ezberler vb. için uygundur.

"The Teacher's Helper in Humane Education", Dr. Rowley. 32 sayfa.
Fiyatı 10 sent.

NOT.--Bir Band of Mercy otuz üyeye ulaştığında, 180 Longwood Ave., Fenway Station, Boston, Mass. adresindeki American Humane Education Society'ye bildirilmelidir. Society, Our Dumb Animals'ı bir yıl boyunca çeşitli değerli broşürlerle birlikte ücretsiz olarak gönderecektir. Bu topluluktan ayrıca ilginç kitaplar, "Black Beauty" ve diğerleri de elde edilebilir. Bu kitabın birkaç
yüzbin kopyası satıldı. Fiyatı, kağıt ciltli, yirmi sent, posta ücreti ödenmiş.

"Hollyhurst'teki Altın Madenimiz" ve "Hayvanlara Karşı Nezaket Üzerine On İki Ders" de Dernekten edinilebilir.

JACK LONDON KULÜBÜ HAKKINDA BİLGİ

Eğitimli hayvanların tüm sergileri caydırılmalıdır, çünkü onlara doğal olmayan
numaraları öğretmek çok fazla zulüm içerir. Hayvanların
eğitimine tanıklık eden kişiler, sahne arkasında çok fazla
acı olduğunu söylüyor. Sadece zulümden muzdarip olmakla kalmıyorlar, aynı zamanda doğal olmayan
çevrelerde yaşamaya ve yakın bir şekilde hapsedilmeye zorlanıyorlar. Bu tür gösterileri caydırmak için nüfuzunuzu kullanın. Jack
London Kulübü bu tür zulmü durdurmak için kuruldu. Hayvanları eğitme ve sahnede sergilemede yer alan zulümlere karşı organize bir protestodur.

Adınızı ve adresinizi Our Dumb Animals, 180 Longwood Ave.,
Boston, Mass. adresine gönderin. Adınızı göndermek, sahnede performans sergileyen hayvanlar varken herhangi bir eğlence yerinde yerinizden kalkmaya istekli olduğunuz anlamına gelir. Bunu yapmasanız bile, bu performanslarla bağlantılı zulümlerden bahsedin. Şimdi Jack London Kulübüne katılın; aidat yok, ücret yok. Kulüp, üç yıldan biraz fazla bir sürede iki yüz binin üzerinde üyeye ulaştı ve hızla büyüyor. Jack London Kulübü hakkında ücretsiz literatür edinilebilir. Jack London'ın bu zulmü ele alan "Michael
Brother of Jerry" adlı kitabı, kopyası bir dolardan satılıyor.

Aşağıdaki eyaletlerde, kamu okullarında insancıl eğitimi zorunlu kılan yasalar çıkarıldı: Maine, Washington, California,
Colorado, Kuzey Dakota, Güney Dakota, Oklahoma, Idaho, Montana, Teksas,
Wyoming, Pensilvanya, Utah, New Hampshire, Michigan, Wisconsin,
Illinois, Alabama, Connecticut, Kentucky ve New York. Okul müdürleri ve öğretmenlerden, insancıl eğitimin normal okul çalışmalarının bir parçası haline getirilmesinden bu yana elde edilen iyi sonuçlarla ilgili birçok tanıklık alınmıştır.

Eyalet eyalet, insancıl eğitimi okul çalışmalarının bir parçası haline getiren yasalar çıkarırken, bazı öğrenciler devletin özellikle tüm canlılara, hem aşağı hayvanlara hem de insanlara karşı şefkatli olmayı öğretmekle neden ilgilendiğini sorabilir. Öğretmen, hapishanelerimizdeki ve cezaevlerindeki suçlu sınıfının yüzde sekseninin çocukluktan itibaren zalim olduğunu ve devletin bir çocuğu insanlık konusunda eğitmesinin, onu bir suçlu olarak desteklemekten daha az masraflı olduğunu belirtebilir. Öğretmen, çocuğa, can almak gerekiyorsa, bunun mümkün olduğunca çabuk ve acısız bir şekilde yapılması gerektiğini söyleyebilir. Gereksiz yere acı çektirmek zalimliktir. Çocuğa, kalbimizin nazik olanlara karşı sıcak olduğunu, zalim olanlardan ise çekindiğimizi söyleyin.

Çocuğa, hiçbir canlının burada kendi isteğiyle bulunmadığı öğretilmelidir; her şey Tanrı'nın elinden gelir ve her birinin kendine özgü bir işi vardır. Ayrıca, zalim bir çocuğun ahlaki olarak incindiğini ve ahlaki bir incinmenin fiziksel bir incinmeden daha büyük olduğunu da hatırlamalıyız.

"Biz ve hayvanlar akraba sayılırız. İnsanın, hayvanların sahip olmadığı hiçbir şeyi yoktur; hayvanların da insanların bir dereceye kadar sahip olmadığı hiçbir şeyi yoktur. O halde, hayvanlar bizimkinden sadece derece olarak farklı istek ve duygulara sahip yaratıklar olduğundan, kesinlikle hakları vardır."--ERNEST THOMPSON SETON.

Sarah J. Eddy'nin yazdığı Project Gutenberg Friends and Helpers E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDS AND HELPERS ***

This file should be named 5730.txt or 5730.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

