*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Patty in Paris (Paris'te Patty)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Patty in Paris, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Patty in Paris

Author: Carolyn Wells

Posting Date: May 30, 2013 [EBook #5731]
Release Date: May, 2004
First Posted: August 18, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATTY IN PARIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.











Paris'te Patty

İLE

Carolyn Wells

"Patty Fairfield" ın yazarı "Patty's Summer Days", vb.

Resimli

New York Eylül 1907





İçerik

Bölüm

     Patty için planlar
    II Karar
   III Hatıra
    IV Su Partisi
     V Güle güle
    VI Eski Ma'amselle
   Vii batı arkadaşları
  VIII Denizde Günler
    IX Paris
     X gezi
    XI Versay'a Gezi
   XII Alışveriş
  XIII Chantilly
   Xiv bir ev yapmak
    Xv st. Eser
   Xvi Beklenen bir konuk
  Xvii bir motor yolculuğu
 Xviii yeni bir yıl fete
   Xix siklamen parfüm
    XX Çarşı
   Xxi bir sürpriz



Çizimler

"Uzun mavi bir peçe, küçük şapkasını yerine bağladı"

"'Asla çok sevgili, sevimli, güzel bir üvey anne yoktu
Dünyanın! '"

"Ertesi sabah kızlar paketleme ve gitmeye hazırlanmak için harcadı
karaya"

"Ayrıca okul saatleri dışında tarih kitaplarını da okuyorlar.
seçenek"

"Hepsi Patty'nin büyük yatağına tünemişti-sonunda biraz"

"'Sadece hatırlıyorum! Çantamı koltuğa bıraktım!' '




Bölüm I

Patty Planları


Fairfields bir aile conclave tutuyordu. Fairfield ailesi olarak
sadece üç üyeden oluşuyordu, toplantı büyük değildi ama
son derece hevesli. Tartışma Patty ile ilgiliydi; Ve
Sonuç olarak, Patty'nin kendisi canlı bir rol oynuyordu.

"Ama bana geçen yıl vaat ettin Papa," dedi, "mezun olursam
Oliphant okulundan onurlu, okula gitmem gerekmiyor
yıl."

"Ama şehirde kastettim," diye açıkladı babası; "Saçma, Patty,
Eğitiminizin bittiğini ve henüz on sekiz olmadığınızı düşünmeniz için. "

"Ama yakında on sekiz olacağım Papa ve bunu ertelediğimiz için varsayalım
O zamana kadar konuşma. "

"Boş olma, çocuğum. Bu ciddi bir konu ve gerektirir
Dikkatli bir düşünce ve akıllıca yargı. "

"Öyle," dedi Nan, "ve zaten dikkatlice düşündüğüm gibi,
Size akıllıca yargımdan yararlanacağım. "

Nan'ın yüzü Solomon adında bir baykuşun ifadesini üstlenmiş olsa da,
Gözlerinde bir gülümseme vardı ve Patty onun olduğunu biliyordu
Üvey annenin görüşleri, onunkinden ziyade kendi görüşleriyle anlaştı.
baba.

Eylül ayında geçen haftaydı ve Fairfields yine
Ülkedeki yazlarından sonra hoş şehir evleri.

Patty ve Nan, şehir hayatına düşkündüler ve dört gözle bekliyorlardı
keyifli bir kış. Tabii ki Patty toplumda olamayacak kadar gençti
Ama zevk almayı ayrıcalıklı olduğu birçok basit zevk vardı.
Ve o ve Nan bir dizi keyifli iş planlamışlardı, oldukça ayrı
Nan'ın onunla katılacağı daha ayrıntılı işlevlerden
koca.

Ancak Bay Fairfield, planlarına aniden müdahale etmişti.
Patty'nin üniversiteye gitmesi gerektiğine karar vererek.

Bu, hem Nan hem de Patty'den böyle bir dağılma fırtınasını kaldırmıştı.
Bay Fairfield şimdiye kadar kararını değiştirdi.
Bunun yerine biniş okul.

Ama Patty her ikisi de düşüncesinde eşit derecede dehşete düştü ve isyan etti
Evden uzaklaşma önerisinde. Ve Nan oldukça çakıştığında
Patty ile bu konudaki görüşleriyle cesurca savaşıyordu
Bay Fairfield'ın çok kararlı muhalefetine karşı zaferleri.

Tüm hayatı Patty'nin babasının tavsiyesini ertelemişti, sadece değil
isteyerek, ama memnuniyetle; Ama okul konusunda çok güçlü vardı
Önyargılar. Okul hayatından hiç hoşlanmamıştı ve geçen yıl boyunca
Bayan Oliphant's'ta o kadar çok çalışmıştı ki neredeyse yenildi
sinir secde saldırısına. Ama onun sert bir şekilde ısrar etmişti
son yılki olacağı anlayışından dolayı çalışmak
okul; Ve şimdi kolej, hatta ona atılan bir yatılı okula sahip olmak
Kafa, nazik ruhunu bile canlandırmak için yeterliydi. Çünkü Patty nazik bir ruha sahipti, özellikle de, özellikle ne zaman
Bir adaletsizliğin yapıldığını hissetti, kendini
kesin ve aceleci eylem.

Ve şimdi açıkçası babasına söylediği gibi, bunu haksız olarak gördü
Başlangıç, okul hayatının sonunu işaret ettiğini düşünmüştü.
farkında olmayan bir üniversite kursu var.

Ama Bay Fairfield sadece güldü ve ona aciz olduğunu söyledi
küçük kızlar için en iyi olanı ve akıllıca yapacağını değerlendirerek
Söz konusu emirlere uyun.

Ancak Patty sorgulamıştı ve soruları tarafından güçlendirildi.
Nan, Bay Fairfield, o ise şüpheli olduğunu fark etmeye başlayana kadar
Kombine güçlerine karşı amacını kazanabilir. Ve gerçekten bir tür
ve hoşgörülü baba ve kocası,
güzel, dürtüsel kızının ve büyüleyici olanın karşısına karşı çıkıyor,
dürtüsel eş.

Yani, bu konuda hiçbir şekilde konunun ilk ciddi tartışması, Bay
Fairfield kendini zayıflattı ve zaten kabul etmişti
Kendisi de zarif bir şekilde vermeye hazırlanabilir.

"Devam et, Nan," diye bağırdı Patty, "Bize akıllıca kararının yararını ver"

"Neden, sanırım," dedi Nan, kocasına sevimli bir şekilde bakarak
Gülümseme, bu onunla aynı fikirde olacağını varsayıyor gibiydi, "
Bekleyen bir kız için üniversite eğitimi tavsiye edilir, hatta gereklidir
herhangi bir mesleği takip etmek ya da gerçekten takip etmek. Ama biz oldukça eminim
Patty için bunu dört gözle bekleme. "

"Hayır," dedi Bay Fairfield; "Patty'nin bir
Bölge Okulu Nasıl Çekim Yapılır; Hayal gücüm de onu hayal etmiyor
bir kadın doktor veya bayan avukat olarak. Ama bence durumlar var
Klasik irfan bilgisi olduğunda özel bir vatandaşlığın hayatında
Sadece faydalı değil, aynı zamanda kesin olarak süs. "

"Şimdi Papa," diye başladı Patty, "Hayatımı bir
moda kelebek veya bir çekirdek çekirge ve biliyorsunuz;
Ama hepsi aynı, olması gereken tek bir olayı düşünemiyorum
Sanscrit'in cehaletinden utandım ya da sıkıntılı
Sınırlama tüzüğü ile kişisel olarak tanışmadım. "

"Saçmalıktan bahsediyorsun, Patty ve bunu biliyorsun. Düz gerçek
okul hayatını ve okul kısıtlamasını sevmediğinizdir. Şimdi bazıları
Kızlar kolej hayatının eğlencesinden ve zevklerinden zevk alırlar ve
Gerçek çalışmanın kargaşasını telafi etmekten daha fazlası. "

"'Evden bir sürgün, zevk boşuna göz kamaştırıyor," diye seslendi Patty,
Ruhlar yükselmişti, çünkü sezgisel olarak babasının
aziz planlarından vazgeçmek için.

"Sanırım," diye devam etti Nan, "değerli tavsiyemi istedikten sonra,
Çok fazla kesinti olmadan vermeme izin verebilirsiniz. Devam edeceğim
Hala sadece iki tane olduğunu düşündüğümü belirtmek için
Bir kızın üniversiteye gitmesi gerektiği nedenleri: çünkü istiyor veya
Çünkü gelecekteki kariyerinde diplomaya ihtiyacı var. "

"Çok ikna edici bir şekilde koyduğunuz için, aynı fikirde olmaktan başka seçeneğim yok
Sen, "dedi kocası gülümsüyor." Ancak koleji ortadan kaldırırsam
Öneri, hala yatılı okul var. Bence
Üstün genç bayanların bitirme okulu,
Patty'mizin avantajları. "

"Beni tamamen bitirir, Papa; Üniversite Şeması Yeterince Kötü,
Ama dediğiniz gibi bir 'bitiş okulu', benim fantezime sunar
Bilinmeyen Korkular. "

"Tabii ki öyle," diye bağırdı Nan. "Şimdi sana biraz daha vereceğim
akıllıca tavsiye. Bir bitirme okulumuzun hiçbir avantajı olmayacaktır.
Patty. İnanıyorum ki onların ana son ve amaçları genç bayanlara öğretmektir
Bir odaya düzgün girilir. Şimdi Patty'nin bir odaya girdiğini hiç görmedim
En doğru, süslü ve son derece onaylanmış moda hariç. BT
O zaman fakir çocuğu bir yıl boyunca göndermek için aptalca görünüyor mu?
Zaten yetkin olduğu bir sanat uygulayın. "

"Siz ikiniz benim için çok fazlasınız," dedi Bay Fairfield gülerek. "Ben
İkinizden ikiniz de vardı, yakında seni bir uysal duruma indirebilirdim
itaat; Ama kombine kuvvetlerin benim için çok fazla ve ben
Bir kerede ve tamamen teslim ol. "

"Hayır; ama cidden, Fred, bunun gerçekten böyle olduğunu görmelisin. Şimdi ne
Patty'nin eğitim yolunda ihtiyacı, mümkün olan en iyi talimattır
burada New York'ta herhangi birinden daha iyi olabileceği müzikte
kolej; O zaman Fransızcasıyla devam etmesi gerekir, burada
Zaten oldukça yetkin. Sonra belki günde bir saat okuma
Yetkili bir öğretmenle iyi seçilmiş literatür ve garanti edeceğim
Evde bir yıl, Patty için dolu herhangi bir okuldan daha fazlasını yapacak
Üstatlar. "

Bay Fairfield hayranlık uyandıran genç karısına baktı. "Neden nan, ben
Haklı olduğuna inan "dedi,"
Kendi düşüncelerimde herhangi bir değişiklik, ama çok ikna edici bir şekilde koyduğunuz için
Bir tartışma kalmadım. "

Nan sadece gülümsedi ve devam etti.

"Kendin dedin, Fred, Patty rutini ve kısıtlamayı sevmedi
okul hayatının ve bence onu ona zorlamanın acımasız olacağını düşünüyorum
Evde çok daha mutlu olabildiğinde. Burada bol zamana sahip olacak
Bahsettiğim tüm çalışma için ve hala boş zamanlarım var
İhtiyaç duyduğu ve hak ettiği zevkler. Onun şarkı söylemesine bakacağım
Kendim dersler ve düzgün çalıştığından emin olun. O zaman yapacağım
onu operaya ve konserlere götürün, ki bu gerçekten bir parçası olsa da
Müzikal eğitimi de ona biraz zevk verebilir. "

Patty Nan'a uçtu ve kollarını boynuna attı. "Sen sevgili yaşlı
Ördek, "Ağladı;" Asla çok sevgili, güzel, güzel bir
Dünyanın yüzünde üvey anne! Ve şimdi hepsi yerleşti, değil
Papa? "

"Görünüşe göre," dedi Bay Fairfield gülümseyerek. "Ama kendi başlarında
Sonuçlar olun. Patty'yi şimdi ellerine koydum
Gelecekteki eğitim endişelidir ve bunu sizin aranızda düzeltebilirsiniz. İle
Doğruyu söyle, Patty'ye sahip olma düşüncesinde kendime çok sevindim
Bizimle evde kal, ama görev duygum bana yapmam gerektiğini hissettirdi
En azından konuyu önüne koy. "

"Ve sen yaptın," diye bağırdı Patty neşeyle, "ve şimdi arkamdan koydum
Ve bununla ilgili hepsi bu. Ve vaat edeceğim Papa, çalışmaya
Fransızca ve müziğimde çok zor; Ve okumaya gelince, bu olacak
Zorluk yok, çünkü her gün yemekten ziyade okumayı tercih ederim. "

Bay Fairfield, diğerlerinin isteklerini gerçekten kabul etmişti.
onun iyi yürekliliği. Çünkü derslerin
Ev bir okulda olduğu kadar kesin ve düzenli olurdu ve hala
Konuyla ilgili orijinal görüşleri. Ama teorilerinden feragat ettikten sonra
onlarınki, daha fazla itiraz etmedi ve
Soru çözüldü.

Ancak bir an sonra düşünceli bir şekilde dedi ki: "Gerçekten ne yapmalısın
Patty, yurtdışında bir yıldır. Bu senin için daha fazlasını yapardı
genel bilgi ve liberal eğitim, her şeyden daha. "

"Şimdi bu muhteşem olurdu," dedi Patty. "Hadi Papa,
Hadi gidelim. "

"Bir dakika içinde yaparım canım, ama şimdi işimi bırakamam.
endişe verici bir şekilde geç kaldı ve sürekli dikkatimi çekiyor
Buna ayak uydurun. Gerçekten de o kadar gülünç derecede başarılı oluyor ki
Kontrol edemedikçe yakında saçma zengin insanlar olacağız. "

"O zaman emekli olabilirsin," dedi Nan, "ve hepimiz Patty'nin yurtdışına gidebiliriz
fayda."

"Evet," dedi Bay Fairfield Cidden, "bir iki yıl sonra yapabiliriz
O. Tam olarak emekli değilim, ama işi böyle içine alacağım
Uzun bir tatile çıkabileceğim şekil ve sonra hepimiz dışarı çıkacağız ve
Dünyayı görün. Ama bunun bir ilgisi yok gibi görünmüyor
Patty'nin yakın geleceği. Bunu çok düşündüm ve eğer
Üniversiteye gitmiyorsun Patty, gitmen için çok şey istiyorum
Yurtdışında seni alabileceğimden daha erken. Ama senin için hiçbir yol göremiyorum
Gitmek. Nan'ı seninle gitmek için yedekleyemem ve umursayacağından emin değilim
Şahsen yürütülen genç bayanların partilerinden biriyle gitmek. "

"Hayır, gerçekten!" Ağladı Patty. "Avrupa'ya gitmek için deliyim ama istemiyorum
altı kız ve bir şaperonla gitmek ve birinden uçmak
bir diğerine, bir yandan bir baedeker ve bir takım elbise davası ile
diğer. Daha sonra sen ve Nan ile beklemeyi ve gitmeyi tercih ederim. "

"Şey, henüz düşünmeyi bitirmedim," dedi Bay Fairfield,
Görünen esnekliğine rağmen, kendi başına güçlü bir iradesi vardı.
"Sizi güvenilir bir koruyucudan sorumlu olarak gönderebilirim ve
bir Fransız manastırına. "

[Altyazı ile illüstrasyon: "'Asla çok sevgili, sevimli bir
Dünyanın yüzünde güzel üvey anne! '"

Patty sadece buna güldü, ama yine de onun
Baba henüz konuyla tam olarak yapılmadı ve neredeyse
Her şey olabilir.

Ama Kenneth Harper onları o zamanlar görmeye geldiğinde, soru şu
onun önüne koydu.

"Patty'nin üniversiteye gitmesinde bir anlam yok," dedi. "Ben bir
Konuyla ilgili otorite, çünkü kolej ve Patty'yi biliyorum ve
Kesinlikle birbirleriyle ortak hiçbir şeyleri yok. Neden Patty
Kolejlerin öğrettiği şeyleri istemiyor. Görüyorsun, o bir
sanatsal mizaç-- "

"Ah, Kenneth," diye bağırdı Patty sitemle, "bu en korkuyla bu
Bana söylediğim kaba bir şey! Neden, benden suçlanmayı tercih ederim
Sanatsal bir mizaçtan ne olduğunu bilmiyorum! Nasıl söyleyebilirsin?
Neden, yapabildiğim kadar pratik ve yaygın mantıklı ve anlaşılırım
olmak. Sanatsal mizaçları olan insanlar uçuş ve zayıf fikirlidir
Ve hiç yetenekli değil. "

"Neden Patty," diye bağırdı Nan, gülerek, "Nasıl bu kadar süpürmeyi yapabilirsin?
İddialar? Bay Hepworth bir sanatçı ve hepsi bu korkunç değil
şeyler."

"Bu farklı," dedi Patty. "Bay Hepworth gerçek bir sanatçı ve
Yani onun mizacının ne olduğunu söyleyemezsin. "

"Ama tam da demek istediğim," diye ısrar etti Kenneth; "Hepworth gerçek
Sanatçı ve böylece bir üniversite eğitimine sahip değildi ve ihtiyaç duymadı. O
Tüm çalışmasını sanatına özelleştirdi ve adadı. Sonra Paris'e gitti
Ve orada yıllarca orada kaldı, hala eğitim ve çalışma. Sana anlatırım,
Önemli olan uzmanlık. Şimdi Patty'nin istediğini bilmiyorum
Uzmanlaşın, ancak kesinlikle kolejin genel işine ihtiyacı yoktur.
Kendisini ona adamayı tercih edeceğini düşünmeliyim
Müzik, özellikle şarkıları; Çünkü hepimiz Patty'nin bir ses olduğunu biliyoruz
nadir vaat. Kendime tam olarak 'nadir vaat' ne anlama geldiğini bilmiyorum,
Ama bu her zaman Patty's gibi seslere uygulanan bir cümle. "

"Haklısın, Kenneth," dedi Nan, "ve
taraf. Patty ve ben size tamamen katılıyoruz ve Bay Fairfield olmasına rağmen
Hala biraz titriyor, eminim ki yarın sonra ya da bir sonraki
En geç bir hafta, onun partisinde yayınlamaya oldukça hazır olacak
bizim."

Bay Fairfield sadece gülümsedi, çünkü yapmaya niyeti olmasa da
Patty, iradesine karşı herhangi bir şey yapar, ancak tamamen onu yapmamıştı
bu konuda zihin.

"Her neyse, çocuğum," dedi, "ne yaparsan yap ya da yapmazsan,
Sizi ikna etmem gerekse bile, tamamen üzerinde anlaştığımız şey
görüşlerimin doğru olduğunu. "

Ve Patty babasına mutlu bir şekilde gülümsedi, çünkü harikaydı
aralarında yoldaşlık ve sempati.




Bölüm II

Karar


Sadece birkaç gün sonra Nan ve Patty bir akşam oturdu.
Bay Fairfield'ın akşam yemeğine gelmesini bekliyor.

Fairfield Kütüphanesi en cosey ve çekici bir odaydı. Nan bir
Doğa tarafından ev yapımcısı ve Patty'nin sevdiği gibi güzel ve rahat
randevular, çabalarını kütüphane ve
Sonuç, hepsinin daha resmi olandan çok daha iyi sevdikleri bir odaydı
Çizim odası.

Sonbahar o yılın başlarında geliyordu, bu da ateş için bir mazeret verdi
Büyük şömine. Bu yangın o tuhaf türden yapılmıştır
Alevleri muhteşem gökkuşağı renk tonları gösteren dalgaların karaya attığı odun. Patty asla yorgun
Garip renkli yangını izlemek ve atmaktan çok memnun
Zaman zaman daha fazla cips ve kıymık.

"Babanı bu kadar geç yapan şeyin neyin olduğunu göremiyorum," dedi Nan, dolaşırken
Oda hakkında, şimdi bazı çiçekleri bir vazoda ayarlıyor ve şimdi duruyor
ön pencereye bakmak için; "O her zaman bu zamana kadar burada veya
daha önce. "

"Onu bir şey onu gözaltına almış olmalı," dedi Patty, onun gibi,
Maşa ile bir kütükle dürttü.

"Patty, sen gerçek bir Sherlock Holmes! Baban geç ve sen
Hemen onu gözaltına aldığını çıkarın! Gerçekten, bir
Harika Akıl! "

"Sana öyle göründüğünü merak etmiyorum," dedi Saucy Patty, ona gülümseyerek
güzel üvey anne; "İnsanlar her zaman yapmadıkları özelliklerden etkilenir
kendilerine sahip. "

"Ama gerçekten endişeleniyorum. Fred çok yakında gelmezse ben
Ofise telefon edecek. "

"Yap; endişeli genç eşin rolünü yürürlüğe koyduğunu görmek isterim.
Size mükemmel uyuyor. Bana gelince açlıktan ölüyorum; Papa gelmezse
Çok yakında, tombul yerine zayıflamış bir iskelet bulacak
kızı onun arkasında bıraktı. "

Bay Fairfield o anda geldiğinde,
Daha fazla endişe, ancak sorgularına yanıt olarak onlara hayır verdi
olağandışı gecikmesinin nedeni ile ilgili memnuniyet ve sadece gülümsedi
ünlemlerinde.

Yemek masasına oturana kadar Bay
Fairfield onlara söyleyecek bir şey olduğunu açıkladı.

"Ve eminim bu güzel bir şey," dedi Patty, "çünkü bir parıltı var
sağ gözünüzün sol köşesinde. "

"Zarif, Patty!" diye bağırdı Nan, "Bu baban gibi geliyor
Çapraz gözlü ve o değil. "

"Şey," diye gitti Bay Fairfield, "Sana söylemem gereken şey sadece şu: Ben
Bayan Patricia Fairfield'ın yakın geleceği için ayarladılar. "

Patty korkmuş görünüyordu. Babasının tonunda
zihninin geri dönülmez bir şekilde uydurulduğundan emin oldu ve
Onun için yaptığı planlar ne olursa olsun, gerçekleştirileceğinden emindi. Ama o
Ne olduğunu öğrenene kadar hafifçe tedavi etmeye karar verdi.

"Müdahaleci olmak istemiyorum," dedi, "ama çok küstah değilse,
Bana ne olacağını sorabilir miyim? "

"Yanıt vermemek için seninki, ne sebep değil," dedi babası
alaycı. "Biliyorsun, çocuğum, henüz yaş değilsin ve ben senin
Yasal ebeveyn ve vasi, sizinle ne istersem yapabilir. Sen,
Bay Shakespeare'in dediği gibi, 'mallarım, benim şablom' ve bu yüzden var
Seni paketlemeye ve göndermeye karar verdi. "

"Gerçekten, Papa!" Ağladı Patty, Aghast.

"Evet, gerçekten. Hatırlıyorum.
ev ve aile, ama hepsi sizin için düzenlemeler yaptım
bunu yap. Beni çok geç tutan bu düzenlemelerin detaylandırılmasıydı
Ofisimde geceye. "

Patty babasına baktı. Tuzunu anladı ve
Gözündeki pırıltı, ne yapmış olabileceğini biliyordu,
Onlar hoş olanlardı; Ve buna rağmen, buna rağmen
Yetki havası, seçmedikçe onlara uyması gerekmez. Yani o
konuyla ilgili ciddi hesabı için yeterince memnun kaldı ve
Yakında geldi.

"Neden, bu şekilde Chickabiddy," dedi. "Bay Farrington görmeye geldi
Bu öğleden sonra ofiste ve önümde bir plan hazırladım. Görünüşe göre
O ve Bayan Farrington ve Elise'in Paris'e gidecekleri
kış ve o kendinden ve karısından sana bir davet getirdi
onlarla gitmek. "

"Ah!" dedi Patty. Sözü neredeyse nefes almadı, ama gözleri parladı
Yıldızlar gibi ve yüzü böyle düşüncenin zevkini dile getirdi
ona getirilen bir plan.

"Ah!" Tekrar dedi ki, daha fazla ayrıntı düşüncesi kalabalıklaştıkça
Aklı.

"Ne kadar mükemmel!" diye bağırdı Nan, coşkusu kelimelere koşan
Patty aptal gibi görünüyordu. "Bu çok şey! Patty'nin ihtiyacı olan şey. Ve Farringtons ile gitmek, bunu yapmanın en keyifli yoludur.
bir gezi. Bize her şeyi anlat, Fred. Ne zaman başlıyorlar? Sahip miyim
Patty'nin biraz kıyafet alma zamanı? Hayır, onları oradan satın alsa iyi olur.
Oh, Patty, en tuhaf zamana sahip olacaksın! Bir şey söyle, sen
Küçük kaz! Oraya oturma sanki anlamıyormuş gibi göz kırpma
neler oluyor. Bize daha fazla bilgi verin, Fred. "

"Yapacağım canım, eğer bana sadece bir şans verirsen. Farringtons demek
Çok yakında yelken açmak için-yaklaşık iki hafta içinde. Bir Fransız astarına gidecekler
Ve hemen Paris'e git. Olası kısa geziler dışında,
Bütün kış şehirde kalın. O zaman kızlar Fransızca veya müzik öğrenebilir,
Ya da ne seviyorlarsa ve tesadüfen biraz eğlenin, söylemeye cesaret ediyorum. Bay
Farrington, onu uyarmış olmama rağmen Patty'nin gitmesi için gerçekten endişeli görünüyordu
Yönetilmesi zor bir genç olduğunu. Ama sahip olduğunu söyledi
geçen yaz bu satırda deneyim ve mümkün olduğunu buldu
Onunla geçin. Her neyse, bu konuda en acildi ve dedi
Bunu kabul etsem, Bayan Farrington ve Elise gelir ve
onu kişisel olarak davet edin. "

"Onların misafirleri tamamen miyim, papa?" diye sordu Patty.

"Bay Farrington, yapmanız gerektiğinde ısrar etti, ama bunu kabul etmem.
Tüm seyahat masraflarınızı, otel faturalarınızı ve arızalarınızı ödeyeceğim.
Ama sezon için Paris'te mobilyalı bir ev alırlarsa,
Yapmayı bekleyin, orada misafirleri olarak kalacaksınız. "

"Ah," diye bağırdı Patty, sonunda sesini bulan, "Sanırım
Her şey için çok güzel! Ve sen çok iyisin Papa, gitmeme izin vermek için. Ancak
Çok mal olmayacak mı ve bunu karşılayabilir misin? "

"Biraz pahalı olacak canım, ama bunu karşılayabilirim, çünkü ben
Sana söyledim, mali durumum arıyor. Ve ben de bunu bir parça olarak görüyorum
eğitiminizin ve böylece gerekli bir harcama olarak bakın. Ama sen
Farringtonların bizden çok daha zengin insanlar olduğunu unutmamalıyım
Ve gerekli seyahat masraflarını karşılayabilmenize rağmen,
Muhtemelen kişisel harcama konusunda abartılı olamaz
onlar gibi. Sana bol miktarda pin ödenek olduğunu düşündüğüm şeyi vereceğim
para ve sonra yapacağı pim sayısından memnun olmalısınız
satın almak."

"Bu beni endişelendirmiyor," dedi Patty. "Gitmekten çok memnunum ki
Orada bir şey almadığım umrumda değil. "

"Oraya vardığınızda fikrini değiştireceksin ve harika
Paris dükkanları, "dedi babası, gülümseyerek;" ama asla korkmayın, puss; sen
Tüm güzel elbiseleri ve gewgaws'ı satın almak için yeterli frank var ve
Knick-backs senin gibi küçük bir kızın sahip olması uygun. Nasıl
şimdi yaşlı mısın Patty? "

"Neredeyse on sekiz, Papa."

"Neredeyse on sekiz, gerçekten!
on yedi. Ama önemli değil. Küçük bir kız olduğunu hatırla ve
Toplum genç bir bayan değil ve kendinizi buna göre yürütmek. "

"Bayan Farrington buna dikkat edecek," dedi Nan; "En iyisine sahip
Bu tür şeyler hakkında olası fikirler ve Elise'i tam olarak içeri getiriyor
neyin doğru olduğuna dair kavramlarıma uygun. "

"Bu onu çözüyor," dedi Bay Fairfield; "Daha fazla endişem olmayacak
Nan görünümü onayladığından beri bu skorda. Ama Patty Girl, biz
Seni burada özleyeceğim. "

"Evet, gerçekten," diye bağırdı Nan. "O tarafını fark etmemiştim. Oh,
Patty, bu kış için çok şey planlamıştık ve şimdi yapacağım
Bütün gün ve her gün yalnız kal! "

"Hadi ve benimle git," dedi Patty, yaramaz bir şekilde.

"Hayır," dedi Nan, kocasına gülümseyerek; "Burada daha güçlü bir kravatım var
Keyifli arkadaşınızdan bile. Ama gerçekten seni özleyeceğiz
Çok. "

"Tabii ki yapacaksın," dedi Patty, "ve ben de seni özleyeceğim. Ama
Birbirinize uzun mektup yazın ve oh! Sanırım tüm oyun
mükemmel güzel. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Nan; Ve sonra çok kadınsı takip etti
Bay Fairfield'ın tavsiyesinin olmadığını ilan ettiğini planlama ve konuşma
İhtiyaç duyulacak.

Ertesi sabah Nan ve Patty tartışmak için Farringtons'a gitti
Büyük konu. Bayan Farrington'a doyurucularını ifade ettiler
Nazik davetiyesi için teşekkürler, ama nezaketin
Şirketi sadece büyük bir zevk olacağı için Patty'nin tarafında, sadece değil
Elise'e, aynı zamanda partinin yaşlı üyelerine.

"Roger gitmiyor mu?" diye sordu Patty.

"Hayır," dedi Bayan Farrington; "Bu onun üniversitedeki son yılı, bu yüzden
Tabii ki ayrılamaz. Diğer çocuklar da okulda, bu yüzden
Elise'i biraz yurtdışına götürmemiz için doğru yıl görünüyordu
gezi. Paris'te bir kış ikinizi de iyi yapacaksınız
Yollar ve herhangi bir nedenle bundan hoşlanmazsak, bir yere gidebiliriz
başka, ya da dönüp eve gelebiliriz ve zarar vermeziz. "
Yolculuk Patty için harika bir olay gibi görünüyordu, Bayan Farrington ortaya çıktı
Sadece küçük bir gezi olarak bakmak ve çok iyi görünüyordu
Patty'nin neredeyse Patty'yi sanki hissettirdiğine sevindim
İyiliği sağlıyordu.

Elise ve Patty, her şeyi konuşmak için kendi başlarına gitti, Nan
Daha pratik ayrıntıları tartışmak için Bayan Farrington ile kaldı.

"Gitmeyi umursamadım," dedi Elise, "
Sen de gidiyorsun ve şimdi gitmek için deliyim. Oh, Patty, sahip olmaz mıyız
En muhteşem zaman! "

"Evet, gerçekten," dedi Patty; "Henüz fark edebiliyorum. Mükemmelim
şaşkın. Okula gidecek miyiz, Elise? "

"Sanmıyorum ama yine de yapabiliriz. Annem bir ev alacak, sen
Bilin ve sonra ya her gün efendimiz olacak ya da bazılarına gideceğiz
okul. Annem Paris hakkında her şeyi biliyor. Orada çok yaşadı. Ama biz
Her zaman çalışmak zorunda değil, çok şey biliyorum. Gideceğiz
Görüş-görme iyi bir anlaşma ve elbette harekete geçeceğiz. "

"Okyanus gezisinin tadını çıkaracağım," dedi Patty; "Daha önce hiç bulunmadım
Biliyorsun. Birkaç kez oldun, değil mi? "

"Evet, ama son zamanlarda çok değil. Roger ve ben sık sık giderdik
Küçük, ama altı yıldır bitmedim ve sonra içinde değildik
Paris."

"Eminim Paris'i seveceğim. İyi hatırlıyor musun?"

"Hayır; en son oradayken bunu takdir etmek için çok küçüktüm, bu yüzden biz
Birlikte keşfedin, sen ve ben. Keşke Roger bizimle birlikte gidiyordu; onun
Bize eşlik etmek için bir çocuğa sahip olmak güzel. "

"Evet, öyle," dedi Patty açıkçası; "Ve Roger çok nazik ve
iyi huylu. Ne zaman yelken açarız Elise? "

"Sanırım Cumartesi'den iki hafta sonra. Baba
Biletler bugün. Dün babanı görmek için bekledi ve emin ol
gidebilirsin. Her şey aniden planlandı,
Ama baba her zaman böyle bir şeyler yapar. "

"Ve o kadar şanslı," diye devam etti Patty, "diye başlamamıştım
kolej veya yatılı okul. Olsaydım ve beni davet etmiş olsaydın,
Üniversiteden kovulmanın bir yolunu yönetmeliydim, böylece yapabilirim
Seninle git. Ne kadar zaman kalacağımızı düşünüyorsun, Elise? "

"Bilmiyorum, eminim. Farringtonların ne olduğunu asla söyleyemezsin
yapacak; Günümüzde buradalar ve yarına gittiler. Hepsi kalacağız
Kış, elbette ve sonra ilkbaharda, anne bir kavram alabilir
Londra'ya gitmek için, ya da eve uçmaya karar verebilir. Gelince
Baba, muhtemelen ileri geri bob olacak. Artık düşünmüyor
Sokağı geçmekten ziyade okyanusu geçmek. Yapacak çok şey var mı
Gitmeye hazırlanın mı? "

"Hayır, fazla değil. Nan benim için çok fazla kıyafet almamam diyor, çünkü
Onları oradan satın almak daha iyi; Ve Papa istediğim her şeyi satın alabileceğimi söylüyor, sadece
Tabii ki senin kadar abartılı olamam. "

"Ah, pshaw, abartılı değilim! Harcama umrumda değil
Para, sadece elbette bazı güzel şeyler yapmayı seviyorum. Ve seviyorum
Resim ve kitap satın alın. Ama birlikte çok eğleneceğiz. BEN
Sadece seninle olmanın eğlenceli olduğunu düşünüyorum Patty. Ve sana sahip olma fikri
bütün bir kış boyunca, Hilda veya Lorraine olmadan veya
Bir parçanızı iddia eden herkes en iyisidir. Seni seviyorum
Pot, Patty, sanırım. "

"Sevgilerinizi değersiz bir nesneye koydun; ve seni uyarıyorum
kış bitmeden bunu keşfedeceksin
kendin. Beni her zaman fazla tahmin ettin, Elise. "

"Gerçekten yapmadım; ama bildiğiniz gibi, o ilk günden itibaren
Oliphant School, bana çok nazikken kimseyi hiç sevmedim
Benim yaptığım kadar yarısı. "

"Son derece gurur duyuyorsun," dedi Patty, arkadaşını öperken,
"Ve umarım sadece bu kış bir hayal kırıklığı kanıtlamaz."

"Ben hiç korkmuyorum," diye geri döndü Elise Gaily; "Ve oh, Patty, değil mi?
Vapurda neşeli bir zaman geçirin! Bu uzun bir yolculuk, biliyorsun ve
Okumak için kitaplar ve oynamak için oyunlar almalıyız, çünkü muhtemelen olacağı gibi
Çoğunlukla gemideki Fransız insanları olun, çok fazla konuşamayız. "

"Yapabilirsin," dedi Patty, gülerek, "ama korkarım kimse anlayamıyor
Benim güzel ama biraz tuhaf aksanım. "




III

Hediyelik eşya


Marian, ayrılmadan önce Patty ile birkaç gün geçirmeye geldi.
Açıkçası Patty'nin iyi servetini kıskanıyordu, ama bundan daha fazlası,
Patty'nin uzaklaşması düşüncesinde çok umutsuzdu
neşeli bir ziyaretçiden başka bir şey olduğunu.

Kuzeni için özür dilerim, Patty
Marian'ın sürekli olarak sunduğu kederli resim. Patty'yi takip etti
Nereye gittiği evin etrafında, ya da oturup ona bakacaktı
çenesi elinde tutulur ve büyük gözyaşları onu aşağı yuvarlar
yanaklar.

"Marian, sen bir kazsın," dedi Patty, bu performansla bıkkın.
"Vernondale'den ayrıldığımda ağladın ve bu şekilde devam ettin, ama
Her nasılsa yaşıyor gibisin. Ve şimdi New York'ta yaşıyorum
Beni çok sık görmüyorsun, neden böyle olmasın
Uzaklaşmam konusunda rahatsız mı var? "

"Çünkü şimdiye kadar gidiyorsun ve muhtemelen boğulacaksın-
Fransız vapurları İngilizceden çok daha tehlikeli
Çizgiler-ve bir şekilde sadece geri dönmemiş gibi hissediyorum. "

"Şey, o zaman yapabileceğin en iyi şey duygularını değiştirmek.
Gittiğimi fark etmeden önce geri dön; Ve sana getireceğim
Gördüğünüz en güzel hediyeler. "

Bu Patty'nin mutlu bir önerisiydi, çünkü Marian'ın gözyaşları durdu
akış ve aynı anda aydınlandı.

"Ah, Patty, seninle konuşmak istediğim buydu!
Bana bir hediye veya hediyelik eşya yolunda bir şey getirecek, olmaz
Tıpkı sana ne istediğimi söyleyeceğim gibi, onu seçmek için
Kendin ve muhtemelen bana hiç umursamadığım bir şey getirmediği için?
Beni Avrupa'dan eve götüren herkes en çok getiriyor
iğrenç şeyler, ya da kullanamayacağım bir şey. "

"Neden Marian, canım, bana ne olduğunu söylemene çok sevinirim
İstiyorum ve doğru seçmek için elimden geleni yapacağım. "

"Şey, Patty, çok fazla fotoğraf istiyorum. Buraya geldiğimiz türden
iyi değil. Ama Paris'ten gelenleri gördüm ve onlar
gece gündüz kadar farklı. Milo Venüs'ü ve
Mona Lisa ve Zafer ve-Oh, iyi-seni bir liste çıkaracağım.
İstediğim birkaç Madonnas var ve istemediğim birkaç tane daha var
istek. Ve hiçbir Nattier'in fotoğrafını veya "Bebek Stuart" ı istemiyorum.
Ama Hinde'nin saç kıvrımlarından bazılarını istiyorum-kaplumbağa kabuğu türü, ben
Demek-ve onları sadece Paris'e götürebilirsiniz. "

Bu zamana kadar Patty, Marian'ın listesinde kahkahalarla titriyordu ve o
Ona fotoğraf ve saçtan başka bir şey istemediğini sordu
curler.

"Neden evet," dedi Marian, şaşkın; "Daha yeni başladım. Biliyorsun
Fotoğraflar orada çok pahalıya mal değil ve elbette curlers
Bir hediye say. Bana güzel bir şey getirmek istediğini sanıyordum. "

"Yapıyorum," dedi Patty, kuzenine bakarak, çok komik olan
ciddi. "Sadece listenize devam ediyorsun ve her şeyi getireceğim,
Onları getirmek için ekstra bir bagaj almam gerekiyorsa. "

"Tamam, o zaman," dedi Marian, devam etmeye teşvik etti. "Bir boncuk istiyorum
Çanta-çok küçük boncuklardan yapılmış eşcinsel renkli olanlardan biri
Eski moda çiçekler, güller, biliyorsunuz veya hibiscus-herhangi bir hesapta değil
Lale deseni, çünkü bundan nefret ediyorum. "

"Bu talimatları yazsan iyi olur, Marian, yoksa eminim
yanlışlıkla laleler almak. "

"Yapma, Patty; hepsini en açıkça yazacağım. Ve
Sonra bir eşarp, çok uzun bir tane, krem ​​rengi bir zemin,
Blues ve Griler Pers sınırı. Ama palmiye yaprağı sınır değil-demek istiyorum
Bu queer bir tür tasarım; Bir desen çizeceğim
Hatamazsın. "

"Ama varsayalım sadece bu tür bulamıyorum, Marian."

"Ah, evet, yapabilirsin! Ethel Holmes'un bir tane var ve onun Paris'ten geldi.
Bunu aramak için tüm kışsın, biliyorsun. "

"Şey, kışı aramaya ayıracağım, ama eğer bulamazsam
Bahara doğru pes edeceğim. Başka ne, Marian? "

"Şey, birçok Napolyon şey istiyorum. Onun eski baskıları, sen
bilin ve belki biraz bronz heykelcik, bir fincan ve tabak veya
kalem-sökücü veya resimlerle yaptıkları şeylerden herhangi biri
Napolyon açık. Ve sonra-oh! Patty, biraz siklamen parfümeri istiyorum.
Elde etmek çok zor. Bunu yapan tek bir firma var. Unutuyorum
İsim, ama Bros. & Co. bir şey ve yerleri karşısında
Seine. "

"Seine'nin karşısında ne var?"

"Neden, hemen karşısında. Diğer tarafta, biliyorsun. Tabii ki bilmiyorum
Neyin karşısında, çünkü hiç Paris'e gitmedim; Ama herkes
orada yaşadı her zaman sadece 'Seine'de' diyor ve herkes
Bir kerede nerede demek istediklerini bilir. Yaşadıktan hemen sonra bileceksin
kısa bir süre orada. "

"Marian, harikasın," diye açıkladı Patty. "Hiç bildiğimi sanmıyorum
kendi isteklerini bu kadar mükemmel ve tam bir anlayışa sahip olan herkes
Sahip olduğun gibi. Umarım olduğum şeylerin yarısından bahsetmedin
Seni getirmek için, ama şimdi bana gerisini söyleme. Fikrimi değiştirebilirim
gitme hakkında. Ama büyük bir boş kitap alıp tüm bunları yazıyorsunuz
Siparişler tam uzunlukta, sadece Seine'yi ne zaman geçeceğinizi yönlendiren talimatlar veriyor
Ve ne zaman tekrar geri döneceğiniz ve elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz vereceğim
tüm liste. "

"Patty, sen bir sevgilisin," dedi Marian, "ve neredeyse uzlaştım
Hediyelik eşyaları bana getirmeyi düşündüğümde gitmenizi sağlamak
Gerçekten istiyorum. "

"Marian," dedi Patty, ani bir düşünceyle vurdu, "
arzu edilen ve istenmeyen hediyelik eşyalar arasındaki fark
İlginç olan. Şimdi tüm arkadaşlarıma küçük hediyeler getireceğim ve
Akrabalar, bekliyorum ve eğer bir şey biliyorsanız
özellikle Charlie Amca veya Alice Teyze veya
aile veya çay kulübü kızları, keşke başka bir liste yapmasını ve koymasını isterdim
Bunlar benim için aşağı. En büyük yardım türü olurdu. "

Marian bunu yapmaya söz verdi ve Patty onun memnun olacağından emin oldu
daha sonra listelerin.

Isabel Teyze ve Ethelyn de Patty'ye güle güle demeye geldi, ancak
Temer Marian'ınkinden çok farklıydı.

Isabel Teyze, Patty'nin gitmesi gerçeğinden çok etkilendi
Zengin Farringtons ile seyahat, ancak bir şüphe dile getirdi
Sonuçta Patty'yi sosyal bir şekilde çok iyi yapıp yapmayacağı. O için
Bayan Farrington'un alışkanlıkları ve zevkleri hakkında bir şeyler biliyordu ve onlar
Yol kendisine karşılık geldi.

Ethelyn, Patty'ye ona herhangi bir hediyelik eşya getirmesi gerekmediğini bildirdi.
Gerçekten güzel bir şey getirebilirdi. "Küçük tuzaklardan nefret ediyorum ve
Çoğu insan getiriyor, "dedi" dedi. "Ama bana getirmek istiyorsan
bilezik veya madalyon ya da gerçekten değerli bir şey, sahip olduğum için mutluyum
BT."

"Şey," diye bağırdı Patty, "kesinlikle en açık sözlü kuzenlerim var!
Bana ne getireceğimi ve ne getirmeyeceğimi söylemekten çekinmeyin
onlara. Ama bir şeyden eminim! Bumble Barlow çok telaşlı olmayacak
özel; Getirdiğim her şeyi alacak ve minnettar olacak. "

"Ben de öyle," dedi Nan, gülerek; "Kimsenin istemediği bir şey, Patty,
Bana verebilirsin. "

Teyze Isabel, "Tüm paranızı hediye satın almayın, çocuk," dedi.
"Kendiniz için güzel kıyafetler alsan iyi olur. Sana bir liste vereceğim
alışveriş için en iyi yerlerden. "

"Teşekkür ederim, Isabel Teyze, listeyi zevkle alacağım; ama
Elbette satın alımlarım Bayan Farrington'un tavsiyesinde olacak. O
Elise'i oldukça basit bir şekilde giydirir ve muhtemelen aynı şeyi yapmamı bekler. "

Isabel teyze kokladı. "Benimle Paris'e gitmelisin,"
söz konusu. "İyi görünümlü bir kız, Patty ve
Doğru kıyafetler sizi harika bir şekilde çıkarırdı. "

Patty hiçbir şey söylemedi, ama Ethelyn'in furbelowlarına bakarken hissetti
Isabel Teyze ile Paris'e gitmeyeceği için minnettarım.

Ancak Patty, çok fazla alışveriş olduğunu buldu.
Yelken çıkmadan önce bitti.

Nan bu konuları sorumlu aldı ve Patty'nin bir
Ayrıntılı bir vapur kıyafeti olmasa da tamamlayın.

Nan güzel kıyafetler almayı çok sevdi ve onun elementindeydi
Patty'nin alımlarını yapmak. İle kesilmiş koyu mavi özel yapımı bir bez
Yeşil kadife dokunuşları, seyahat kostümü için seçildi.

"Gidişli bir elbise" Marian, tıpkı Patty gibi çağırmaya devam etti
bir gelin idi; Ama Marian her bahsettiğinde gözyaşlarına boğulurken
Patty gidiyor, sözleri o kadar belirsizdi ki önemliti
Hangi terimleri kullandığı az.

Sonra Nan biraz şık bir veya iki güzel ışık önlük seçti
vapurda akşam yemeği için doğa ve bir veya iki basit akşam
Geminin konseri veya diğer şenlikli durumlar için önlükler. Beyaz Serge
Güvertedeki hoş öğleden sonraları ve bazı zarif kimonos için takım eklendi
ve devlet odası kullanımı için ihmal.

Patty tüm bunlardan memnundu, ama neredeyse hiç zaman alabilir
onları takdir etmek için, yolla yapacak çok şey bulduğu için
kendi hazırlıkları. Pek çok insan onu görmeye geldi ve gitmesi gerekiyordu
pek çok insanı görmek için. Sonra fotoğraflarını çekmesi gerekiyordu
arkadaşlarıyla ayrılmak için ve sürekli davet ediliyordu
Küçük veda öğle yemeği veya çay.

Patty'nin ifade ettiği gibi "gerçekten", "tüm iki haftalık hazırlık
Uzun, kalıcı bir veda gibi görünüyor; Ve ben söylemediğimde
Herhangi birine güle güle, Marian'ın yeni akmasını durdurmaya çalışıyorum
göz yaşları."

Kızlar Patty ayrılık hediyeleri satın aldı ve hepsi de
Yararlı ya da güzel, Patty sevgi dolu ruhu çok takdir etti
onları sordu.

"Bunları kendim yaptım," dedi Hilda, Patty'yi zarif bir şekilde getirirken
Mavi ve beyaz fransız pazen uykusu, "çünkü
Bu tür şeyleri hazırlamak ve doğru yapmak imkansız.
Eğer bunun doğru olduğunu söylemezsen seni asla başka bir şey yapamayacağım
Ben yaşarken. "

"Tam olarak doğru, Hilda," dedi Patty, güzel giysiyi alarak. "BEN
Ne zaman giyersem seni hayal edeceğim ve bu da çok kötü,
Çünkü bazı hayallerimi diğer insanlara ayırmalıyım. "

"Bu bir kabin çantası," dedi Lorraine, teklifini getirdi. "Yapmadım
Kendim yap, çünkü bu çok daha temiz ve daha güzel
ev yapımı olan. Görüyorsun, yapabileceğin her şey için bir cebi var
Muhtemelen saç tokalarından ayakkabıya kadar gerektirir. Koyacaksın değil
Ceplerdeki herhangi bir şey-hiçbir zaman yapmıyor-ama güzel görünecek
Kabin duvarınızı dekore etmek. "

"Gerçekten de bir şeyler koyacağım," dedi Patty. "Ben büyük bir inananım
Bir şeyleri doğru yerlerine koyun, ben de seni düşüneceğim,
Lorraine, her şeyleri bu dinky'den çıkarmaya çalıştığımda
Küçük cepler ve muhtemelen çok iyi başarılı olamıyor. "

"Bu benim hediyem," dedi Adelaide Hart; "Çok ayrıntılı değil, ama ben
Hepsini kendim yaptı ve bu benden iyi bir şey ifade ediyor. "

Patty parseli açtı ve bir avlu hakkında bir parça Cretonne buldu
kare, dört tarafın her biri boyunca düzgünce sarılmış ve bir bant
Döngü her köşede dikildi. "Çok güzel," dedi Patty, "ve daha fazla zarif görmedim
iğne işi; Ama bana bunun ne için olduğunu söyler misin? Bu olamaz
Mendil, ama tam olarak kare olan başka bir şey bilmiyorum. "

"Ne kadar cahilsin," dedi Adelaide, üstünlükle.
"Bu, deneyimsiz arkadaşım, en iyi şapkan için bir sargı."

"Ah," dedi Patty, pek aydınlanmadı.

"Görüyorsun," Adelaide nazikçe açıklamaya devam etti, "
vapurunuza gidin En iyi şapkanı çıkarırsınız ve tam olarak içine koyarsınız
bu karenin ortasında, kareyi önce sorunsuz bir şekilde yaymış
yatak veya bir yerde. Sonra bu dört köşeyi döngülerin yanından alıyorsun
Ve her şeyi devlet odanızdaki en yüksek kancaya asın. Böylece,
Görüyorsunuz, en iyi şapkanız güvenli bir şekilde taşınıyor; sıkışmış değil veya
ezildi ve tozdan korunuyor. "

"Anlıyorum," dedi Patty Gravely; "Ve sanırım toz korkunç bir şey
bir okyanus vapurunda. "

Gülüş bu konuda Adelaide'de görünüyordu, ama katıldı ve
Patty geri döndüğünde, bu hediyeyi itiraf edeceğini kehanet etti
en yararlı olanı kanıtlamıştı.

Clementine Morse, doldurduğu büyük bir kart sonrası albüm getirdi
New York City manzaralı.

"Toprağın gözünden çıkmadan önce evde olacağını biliyorum"
söz konusu; "Ama eğer değilsen olmalısın ve umarım bu resimler
Seni öyle yapacak. Bu son derece renkli temsile baktığınızda
Grant'in mezarının ve kendinizden birkaç mil uzakta olduğunu anlayın
Uzun süredir devam eden ocak taşı, eminim vatanseverliğin ve
bir şey."

"Bence çok olası," dedi Patty gülerek. "Ama Clementine, kaç tane
Sandıklar Veda hediyelerimi tutmam gerektiğini varsayalım mı? Bu
Albüm büyük alan alacak. "

"Biliyorum," dedi Clementine, "ama bagajına koymana gerek yok.
Elinizde gemiye taşıyabilirsiniz ve sonra karaya çıktığınızda
Elinizde taşıyabilir. Senden görev alacaklarına inanmıyorum
Özellikle o zamana kadar neredeyse yıpranacak. "

"Eminim olacak," dedi Patty, "sadece kendi sürekli kullanımımdan değil
O, ama gemideki herkesin ödünç almak ve zevk almak isteyeceğini biliyorum
Bu sanat eserleri. "

"Evet," diye kabul etti Clementine; "Ve sonra Patty, Paris'teyken sen
Tüm bu New York kartlarını atabilir ve Paris manzaralarıyla doldurabilir
Ve eve getir ve bana geri ver. "

"Kesinlikle yapacağım, Clem; bu birinci sınıf bir fikir."

Mary Sargent bir Fransız cümle kitabı getirdi. "Fransızca
Kahvaltıdan önce "ve Mary'nin Fransız halkının asla açıkladığı gibi
Öğlene kadar kahvaltı yaptım, Patty'nin çalışması için yeterli zamana sahip olacaktı.

Patty küçük kitabı çok teşekkür etti ve Mary'ye söz verdi
öğlen veya başka bir saatte asla kahvaltı yemezse
İfadelerden en az birinde iyice ustalaştı.




Bölüm IV

Su Partisi


Tabii ki, Patty'nin bazılarının veda partisi olması gerektiği konusunda hemfikirdi.
düzenlemek; Ve Nan, ayrıntılı işleri çok sevdikçe,
Su partisi olmalı.

Patty, bir su partisinin neler yapabileceğine dair cehaletini açık bir şekilde itiraf etti
Be, bunun üzerine Nan ona sadece beklemesi gerektiğini bildirdi.
öğrenmek için fırsat.

O kadar meşgul olan Patty'nin kendisi için hazırlıklara el atmadı
Parti ve gerçekten de Nan yardım gerektirmedi. Bu yetenekli ve enerjik
Young Matron, bazı profesyonel dekoratörlerin hizmetlerini korudu ve
yetenekli işçiler, ama yön ve müfettişlik tamamen
kendi ellerinde.

Patty'ye sadece vesileyle kendi kostümü ile ilgili olarak danışıldı.

"Görüyorsun," dedi Nan, bir sabah Patty'nin odasına geliyor, "bilmiyorum
Kek'deki arkadaşlarınıza güle güle demeyeceğinizi bilin
bir kelpie, pixy veya jöle balığı. "

"Jöle balığını kes," dedi Patty, gülerek, "çünkü korkunçlar,
Disket eski şeyler, eminim. Diğerlerine gelince, fark nedir
Bir kelpie ve bir pixy arasında? "

"Ah, büyük bir fark," diye açıkladı Nan, başını salladı
akıllıca; "Kelpie hayali bir su spriti, bilirsiniz ve bir pixy
a-a-neden, suda yaşayan bir tür inançlı peri. "

"Pekala, iki tanımınızda bir fark gördüğüne sevindim.
Benim tarafımdan bir kelpie ve bir pixy olmamı engelleyecek hiçbir şey görmüyorum
Her ikisi de ikiz olmasam bile. "

"Şey, çok farklı değiller, biliyorsun. Bir kelpe ve
Biri bir pixy; Bu farkla ilgili. "

Patty güldü. "Şey, eğer bana yardımcı olacaksa
Seçim, "dedi," Kelpie olmayı seçeceğim. En son şey nedir
Kelpie kostümlerinde? "

"Oh, güzel olacak, Patty! Soluk yeşil ipekten yapacağım,
Buzlu, gümüşi, parıldayan bir etki ile, biliyorsunuz ve
Sonrası yeşil deniz yosunu ve su otları. "

"Sevimli!" Kabul etti Patty. "Peki pixy kostümü ne olurdu?
Bunu seçmiş miydim? "

"Aynı," diye itiraf etti Nan, gülüyor; "Ama sahip olmak daha kolay
çalışmak için kesin bir şey. Mercanlarımı, Patty'yi giyebilirsin ve
Saçın aşağı, mükemmel bir kelpie olacaksın. "

Patty genç üvey annesinin coşkusuna gülümsedi ve Nan kaçtı
Kelpie kostümü için hazırlıklara başlayın.

Partinin gecesi tüm Fairfield evi çok dönüştü
Kendini neredeyse hiç tanımamalı.

Büyük ön çizim odası, kutup bölgelerini temsil ediyordu.
Kuzey Kutbu çevresinde. Kapsanan çerçeveler dikilmişti
çarşaflarla, karlı dağların simüle edilmiş zirveleri ve karla kaplı
buzdağları. Burada ve orada, görünüşe göre kaşiflerin bıraktığı işaretler,
enlem ve boylam ve bir bayrak keşifleri en uzak işaretledi
Kuzey. Bu kar zirveleri üzerinde, en çok beyaz kutup ayılarını karıştırdı
Gerçekçi moda ve bir köşede bir Esquimau kulübesi inşa edildi.

Tavan berrak bir mavi gökyüzünü ve zemini mavi su temsil ediyordu
açık kutup denizi.

Renkli tonlar aracılığıyla akıllı bir elektrik lambası düzenlemesi ile
Aurora Borealis'in adil temsili şu adreste ortaya çıktı.
aralıklar.

Çizim odasının arkasında olan kütüphane dönüştürülmüştü
bir akvaryuma. Tüm duvarlar, mavi-yeşil gazlı bez dalgaları
Kiper-mache balıklarının kayma ve yüzdüğü simüle edilmiş su.
Yanılsama, askıya alınan diğer balıklar tarafından arttırıldı
Tavandan görünmez ipliklerle yüzüyor gibiydi
hava.

Tamamen gerçekçi olmasa da, etki pitoresk ve
Eğlenceli ve deniz yosunu ile kaplı mercan resifleri ve kayalık uçurumlar
Tamamen mantıklı olmasa bile su izlenimleri.

Ama Nan'ın gururu, üst güverteye demeyi seçtiği şeydi. Bu bir
İkinci kattaki oda, büyük bir ön odalı,
Yakışıklı bir yatın üst güvertesini temsil eder. Yelken şakası örtü ve
Çatıları ve yanları oluşturdu ve gerçekçi bir korkuluk
onu kuşattı. Bir düzine veya daha fazla vapur sandalyesi sırada durdu
Halılar, yastıklar ve kağıt destekli romanlar ile. İp bobinleri, fenerler,
Yaşam müdürleri ve diğer gereçlerin gerçekçiliğine eklenen diğer gereçler
sahne ve bir tarafta dikkatle inşa edilmiş bir pencere açıldı
Steward's Cabin. Steward'ın kendisi, beyaz duk-uygun ve
Beyaz kaplı, tam olarak hafif içecekler sunmaya hazırdı
Doğru bir yat partisinin modası.

Konuklar gelmeye başladığında ve çeşitli kostümler giydiklerinde,
Her biri su zevklerinin bir tür veya aşamasını temsil eden sahne aldı
eşcinsel ve şenlikli bir havada.

Patty'nin Kelpie kostümü büyük bir başarıydı ve kız asla bakmadı
Konuklarını güzel yeşil olarak almaktan daha güzel
İpek elbisesi, deniz yosunu ile takip ve gümüş toz ile parıldıyor. O
Kıvırcık altın saçlar yumuşak yeşil su çamları ile çelenklenmişti ve onun
Pembe yanaklar ve dans eden gözler onu yaramaz bir su gibi gösterdi
Sprite. Nan'ın kendi kostümü bir balık karısıydı ve çok farklı olsa da
Patty's'ten, tuhaf kostümün tüm pitoresk'ine sahipti.
Breton Fisher-Folk. Omzunun üzerinde bir sepet tutuldu
gerçekçi görünümlü balıklar ve Nan sanki sahip olabilirmiş gibi görünüyordu
Fransız Akademisi'ndeki bir resmin çerçevesinden çıktı.

Bay Fairfield, zorluk çekmeden değil,
Neptün'i temsil eder. Yanlış akan beyaz saç ve sakal, parlayan bir taç
Ve Trident ve hacimli bir deniz-yeşil bornoz onu muhteşem bir manzara yaptı.

Üçü misafirlerini almak için Kuzey Kutbu yakınında durdu ve
formalite,
Pitoresk kostümlerin alayı.

Şiddetli ve kana susamış Mien korsanları vardı; Jolly vardı
Jack Tars ve Natty gemi memurları; Su bebekleri, deniz kızları vardı
Balıkçılar ve birçok zarif yat kostüm. Sonra queer vardı ve
Kurbağa, ıstakoz ve büyük bir yengeç gibi grotesk figürler.

Motley alayı tamamen en ilginç olanı sundu
görünüş ve Patty, konukların hepsi geldiğinde memnun kaldı ve
görevini terk edip kalabalığın ile karışabilir.

Bir grup Patty'nin en samimi arkadaşının
Sohbet etmek için üst güvertede toplandı. Patty'nin kendisi rahattı
Kenneth'in ona sadece göstermede ısrar eden bir güverte sandalyesine sıkışmış
işlemin nasıl gerçekleştirilmesi gerektiği.

"Hiçbir şey cehaletinizi, çocuğum, gemide hiçbir şey göstermez" diyordu.
"Buharlı halı ve yastığınızı nasıl yöneteceğinizi bilmemek gibi."

"Ama," dedi Patty, "o zaman uygun bir elbiseye sahip olacağım
kaba kullanım; Ama sana yalvarıyorum Ken, o halıyı etrafta dolaşmayı bırak
hassas kelpie süslemelerim.

"Ah," dedi Kenneth, "sen bir kelpie, o zaman! Garip ben tanımadım
Bir kerede sen, ama en iyi toplumda kelpilerle nadiren tanışıyorum. Şimdi ben
Kaptan Kidd. "

"Sen misin?" Elise'i neşelendirdi; "Şimdi Amiral olduğun bir fikrim vardı
Farragut; Ama sonra biri en iyi şekilde Kaptan Kidd ile tanışır
toplum."

"Öyle," dedi Kenneth; "Ve ne kadar süreceğini düşün kızlar,
Bu özel Kaptan Kidd ile tanışmaktan zevk almadan önce
herhangi bir toplum. Sana söylüyorum, seni kıskanıyorum. Zamana sahip olacaksın
Paris'teki hayatın ve iyilik diliyorum, seninle birlikte gidebilirim. "

"Ah, yap, Kenneth," diye bağırdı Patty; "Şimdiye kadarki en iyi zamana sahip olurduk!
Üniversiteden vazgeçip orada çok fazla çalışma yapamaz mısın? "

"Hayır, gerçekten yapamam; sadece yapabilseydim diliyorum. İçinde hiçbir zarar yok
diliyorum, biliyorsun. Ama önümüzdeki yaza kadar kalırsan, belki
Gelin ve tatil sırasında görüşürüz ve sonra hepimiz eve gelebiliriz
birlikte."

"Bu iyi olurdu," dedi Elise, "
yaza kadar değil. Ama sonra, öte yandan, olası olası
oraya varır gelir gelmez eve gelmek için. Bunların ne olduğunu asla söyleyemezsin
Saçma ebeveynlerim yapacak. "

Bu arada garip görünümlü bir figür üst güvertede yürüyordu
Patty'yi çevreleyen gruba doğru. Yapmamak imkansızdı
bir temsili olması gereken karakteri tanıyın
Noah. Ama çocuk Nuh'un gemisinin tanınmış Nuhuydu ve
Sarı ile düz yukarı ve aşağı, sıkıca oturan kahverengi giysi
ön taraftaki düğmeler, tam olarak gösterildiği gibi Patriya benziyordu.
ahşap oyuncaklar. Düz, geniş kenarlı bir şapka kafasına kare oturdu ve
Kollarını doğrudan yanında tuttu ve yanakları taşırken
Küçük yuvarlak kırmızı boya, Bay Hepworth tam olarak bir
Kreş Nuh'un devasa örneği.

Sanki şaşırtıcı, belirsiz bir hareketle güverteye rastladı.
Gemi yuvarlanıyor ve atış yapıyordu. Gerçekçi oyunculuğu onları yaptı
Hepsi güler ve bir güverte sandalyesine düştüğünde ve
Steward, hafifçe bir fincan zayıf çay istedi, Patty onu ilan etti
Sonuçta Paris'e gitmeyeceğine inanıyordu.

"Çünkü eminim," dedi, "
güverte ve sizin kadar hasta ve woebegone görünüyor. "

Bay Hepworth ona gülümsedi. "Çok fazla ilaçınız olacak ve
önleyiciler sana verildi, "dedi" ve onları atarken çok meşgul olacaksın
Deniz tutacak zamanınız olmayacak. Gerçekten yapmıyorum
İnanın böyle bir şey düşüneceksin
deneyimliyor. "

"Sen büyük bir rahatsın," dedi Patty Hearty; "Bana her zaman söyle
En rahatlatıcı şeyler. Şimdi herkes benden sonra bunu ilan ediyor
Bir gündür denizdeydim, o kadar hasta olacağım ki yaşayıp yaşamadığım umrumda olmayacağım
ya da öl. "

"Saçma," dedi Bay Hepworth; "Böyle bir dikkat etmeyin
GERÇEKLER. "

"Sana katılıyorum," dedi Elise. "Olmadığım için kararımı verdim
deniz tutacak, ama tamamen neşeli bir zamanım olacak
Yol. "

"Tabii ki neşeli zamanlar olacak," dedi Marian, onlardan birinde
Doleful Ruh Halleri; "Ama geride kalan bizi düşün!
Tekrar geri dönene kadar neşeli zaman. "

"Ah, bilmiyorum!" dedi Kenneth. "Tabii ki bu ikisine adamıştım
kızlar, ama genç varlığımın yanmasına ve ezilmesine izin vermeyeceğim
Bütün kariyerim, çünkü onlarsız yaşamak zorunda olduğum için
aylar. "

"Ama Patty'yi benim gibi sevmiyorsun," dedi Marian iç çekerek,
sevilen kuzenine baktı.

"Hayır, Marian, bilmiyorum," dedi Kenneth; "Senin gibi değil, çünkü
Onu ilk kuzen olarak seviyorsun. Şimdi Patty'ye olan sevgim daha çok
Bir büyükannenin kayınbiraderinin sırası kaldırıldı. Olamazsın
Bir genç için hissettiğiniz tam bağlantı türü konusunda çok dikkatli
Leydi ve bence bu Patty'ye olan saygımı ifade ediyor. Şimdi Elise'e doğru
Daha çok büyük bir yeğeninin amcasının kayınbiraderi gibi hissediyorum. Bir
İkisi arasında çok ince bir ayrım, ama her iki kızın da
Onlara olan saygımın tam türünün ve derecesinin farkında. "

"Ben neyse," dedi Patty; "Ve demeliyim ki, Ken, çok daha kolay
Sizi terk etmek, bu kesin sevginizle, gitmekten daha
Marian'dan uzakta ve onun derin ve biraz da akın etmeyi bırak
nemli kesici. "

Marian üzücü bir gülümsemeyi kefil etti ve her şeyin çok iyi olduğunu söyledi
Onunla dalga geçmeleri için, ama Patty'yi kaçırmaya yardım edemedi.

"Kimse Patty'yi kaçırmaya yardım edemez," dedi Bay Hepworth; "Ve benim için
Kısmen, onu çok özlediğimi fark edersem, doğrudan gideceğim
Paris ve onu geri getir. "

"Umarım yapacaksın," diye bağırdı Patty; "Yani, umarım gelirsin ve
Belki sizi bu kadar korkunç bir acele içinde olmaya ikna edebiliriz
geri."

"Zaten ilkbaharın başlarında kaçmayı bekliyordum," dedi Bay
Hepworth dikkatsizce, sanki hiç bir şey yokmuş gibi; "Yapmak istiyorum
Bir süredir aklıma geldiğim bazı Fransız eskizleri. "

"Eh, eğer gelirsen," dedi Elise, "evimize gel
Ve seni kaldırabileceğimizi biliyorum. Farringtons düzensiz, ama her zaman
misafirperver; Ve bu vesileyle tüm kalabalığı Paris'te bizi ziyaret etmeye davet ediyorum,
Ruh sizi ne zaman hareket ettirdiğinde ortaklaşa ya da moli bir şekilde. "

"Beni Paris'e taşıyabilecek bir ruh bulursam, geleceğim
çoğu zaman, "ilan edildi Kenneth;" ama korkarım çok büyük ölçüde inşa edildim
Herhangi bir ruhun debriyajlarında okyanus boyunca sarılmak. "

Tam o sırada bir boru notları aşağıdan net ve tatlı geliyordu.

"Bu, geminin buganı," diye ilan etti Bay Hepworth, "
Bugle akşam yemeği çağrısı. Aşağı inip kendimizi yenileyelim mi? "

"Evet, gerçekten," diye bağırdı Patty, vapur halıları yuvasından atlayarak; "Ben
Şahin kadar aç. "

Ama bir şekilde tüm eşcinsel genç kalabalığın üstünü terk etti
Patty ve Bay Hepworth başlamadan önce akşam yemeği odasına gitmek için güverte. O
"Küçük kız, beni özleyecek misin
Siz uzaktayken? "

"Beklediğim için bile olmazdım," dedi Patty,
Ona yaramaz bir bakış verdi.

"Neden buna sahip olmasın?" Bay Hepworth oldukça ciddiye aldı ve
Altın saçlarıyla önündeki güzel yüzüne dikkatle baktı
Parlayan Yeşil Deniz Yırtı ile taçlandırılmıştır.

"Bilmiyorum," dedi Patty yavaşça. Kendini zorladığını hissetti
Gözlerini ona yükseltmek için ve ilk kez
Bay Hepworth'un ona ondan daha fazla ilgi duyduğunu ortaya çıkardı.
hiç şüphelenmişti. "Neden buna sahip olmayacağımı bilmiyorum, ben
Elbette, "O devam etti;" Aslında, şimdi düşünmeye geldiğime göre, inanıyorum
Ben buna sahip olmalıyım. "

"Şey, o zaman var. Bana beni özleyeceğini söyle ve bazen dileyeceğim
Seninle olabilir. "

"Ah," diye bağırdı Patty, neşeyle gülüyor,
doğruydu. Tabii ki seni gerçekten özlemiyorum; Çok fazla olacak
Eğilim ve ilgimi çek
Papa ve Nan. "

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bay Hepworth.




Bölüm V

Güle güle


Sonunda yelken günü geldi. Vapur, rıhtımını terk edecekti
Cumartesi öğleden sonra saat üç ve iki Patty gittikten kısa bir süre sonra
Nan ve babası eşliğinde yönetim kurulu.

Bir arkadaş kalabalığı da Patty Goodspeed'e teklif vermek için toplandı ve
Bunların yanı sıra Farringtons'un orada güle güle diyecek birçok arkadaşı vardı
onlara.

Marian hariç, üzücü bir ayrılık değildi. Gerçekten de
Aksi takdirde çok komik bir fırsat gibi görünüyordu. Bu kısmen
Çünkü ilgili kişilerin çoğu Patty'nin Bayan için gerçekten üzüldü
hayatlarından parlak bir varlık ve eğer herhangi bir gösterdiyse
Durum onlar için çok fazla olabilir.

Hilda ve Lorraine bunu özellikle hissettiler ve çok saçma eşcinsellerdi
Patty'nin şiirlerinin varsayıldığı oldukça açıktı. Ama o
daha önce güvendiği için onlara minnettardı
Nan, güle güle teklif etmek için ağlayan, gözyaşı bir kalabalık istemiyordu; o
kahkaha ve gülümsemelerin ortasında uzaklaşmak istedim.

Yelkenden önceki kısa saat geçtikçe giderek daha fazla insan geldi
Onları görün ve Patty tanıdığı herkesin düşünmeye başladı
orada olurdu.

Arkadaşların çoğu hediye getirdi ve birçoğu zaten meyve veya
Çiçekler, hem Farringtons hem de Patty. Aşağıda
Yemek-Salon Bütün bir masa partilerinin hediyeleriyle işgal edildi,
Ve bunların adil bir kısmından daha fazlası Patty'ye aitti. O idi
Oldukça şaşkın, yerli ülkesinden uzaklaştığımız için yeni bir
ona deneyim, ve onun için hiç olmamıştı
Veda hediyelerinin bu ayrıntılı bolluğunu ekleyin.

Winthrop Warner ve Bertha'dan harika bir kırmızı gül sepeti vardı
bir kutu şeker göndermişti. Roger da şeker göndermişti ve Kenneth vardı
Bilinen her şeyi içerecek gibi görünen güzel bir meyve sepeti gönderdi
çeşitlilik. Ayrıca sadece Patty'nin samimi arkadaşlarından hediyeler değildi. O idi
Tanıdıklarının ve akrabalarının kaç tanesini öğrendiğine şaşırdı ve
Sıradan arkadaşlar yolculuğu için iyi dileklerimle bir jeton göndermişti. .
Gerçek şu ki, Patty genel bir favoriydi ve herkesle arkadaş oldu
kiminle tanıştı.

Bay Hepworth bir zamanlar ona mutluluk dağıtıcı olduğunu söylemişti.
Eğer öyleyse, şimdi ödülü alıyordu, çünkü arkadaşları kesinlikle
ona mutluluk duş aldı.

Ve hediyelerle dolu masanın yanı sıra birçok mektup vardı ve
Geminin küçük postane olan telgrafları. Bunlar da mutlu patty,
Ve yolculuk oldukça başladıktan sonra tadını çıkarmak için bütçeyi bir kenara bıraktı.

Son gelenler arasında Bay Hepworth vardı. Hiç meyve getirmedi veya
Çiçekler, ama onu oldukça şaşırtan bir messenger çocuğu izledi
yükünün ağırlığı.

"Biliyordum Patty," dedi, "tüm çiçeklere ve meyveye sahip olursun
Ve isteyebileceğin tatlılar, bu yüzden sana farklı bir
bir tür hediye. "

"Çok fazla görünüyor," dedi Patty küçüklere bakarken
erkek çocuk. Kolları kağıtlar ve dergilerle doluydu, ki
Daha sonra keşfedildi, her gazete, dergi ve haftalık dahil
Periodical New York'ta yayınlandı.

"Biliyor musun," dedi Bay Hepworth, "şu anki okuma meselesini alamazsınız
Başladıktan sonra ve Paris'te bulamayacağınız bu şeylerden çok sonra,
herhangi biri; Amerikan yayınlarını orada daha kolay alabilmenize rağmen
Londra'da yapabilirsiniz. Ama ne istediğini okuyun, Patty ve gerisini adım atın
denize."

Çocuk, yükünü Patty'nin devlet odasına ve depozitosuna taşımaya yönlendirildi
orada. Patty, Bay Hepworth'a düşünceli hediyesi için teşekkür etti ve dedi ki
Her kelimesini okur ve muhtemelen çok fazla taşırdı
onunla karaya.

"Hadi, Patty," dedi Kenneth, "Destenizin nerede olduğunu göreceğiz
Sandalyeler, bu yüzden nasıl gideceğinize dair zihinsel bir resme sahip olabiliriz
Önümüzdeki hafta arayın. "

Yaklaşık bir düzine neşeli genç, bir sonraki güverteyi birleştirdi ve
Farrington Partisi için ayrılmış sandalyeler. Ama Patty ne zaman
Onları gördü, gülüyordu. Kendisi için tasarlanan ikisi
Ve Elise saçma bir şekilde dekore edilmişti. Bağlandılar
Şerit yaylar ve demetler ve çiçek çelenkleri. Onlar doluydu
süslü yastıklar ve çeşitli yerlerde bağlanan harfler ve küçüktü
Paketler kağıtta yapıldı.

"Saçma Noel ağaçlarına benziyorlar," diye bağırdı Patty. "Ben deliyim
Bu demetleri aç, çünkü senin aptallık dolu olduklarını biliyorum
Kızlar bizim için hazırlandı. "

"Şimdi onları açma," dedi Hilda, "çünkü seni terk etmek ve gitmek zorundayız
Birkaç dakika içinde karaya. Şimdi Patty, bize yazacaksın, değil mi? "

"Bence yapacağım," diye bağırdı Patty; "Hepiniz benim için çok iyisin
Her gün ve bütün gün yazsaydım asla yeterince teşekkür edemem. "

"Benimle gel, Patty," dedi Kenneth; "Sana bir şey göstermek istiyorum
geminin bu ucunda. "

Böylece Patty Kenneth ile gitti ve onlardan uzak olduklarında
Gülen kalabalık cebinden küçük bir kutu çizdi ve ona verdi,
Deyin: "Patty, duygusal bir aptal olduğumu düşünmemelisin, çünkü ben değilim;
Ama keşke bunu yokken giyersen ve bazen düşün
Ben."

Patty ona komik bir bakış attı.

"İyi zarif Ken," diye bağırdı, "bu çok komik bir şey, bu
uzaklaşmak; Tüm arkadaşlarını çok ciddi yapıyor ve çok korkuyorsun
Onları unut. Tabii ki ben uzaktayken seni düşüneceğim. "

"Başka kim senden onu düşünmenizi istiyor?" hırladı Kenneth; "O
Saçma Hepworth, sanırım! Peki, şimdi buraya bak, bayan, sen
Beni bir kez iki kez düşün. Bunu anlıyor musun? "

"Evet, anlıyorum," dedi Patty zorla; "Ve şimdi bakabilirim
Hediyeni giymeye söz vermeden önce kutu? Canlı bir böcek olabilir. BEN
Bir zamanlar küçük bir altın zincirine bağlı canlı bir böcek giyen bir bayanı gördü.
Oh, berbattı! "

"Canlı bir böcek değil," dedi Kenneth, gülümseyerek "
Küçük bir altın zincir. Evet, elbette ona bakabilirsin ve eğer yapmazsan
Giymene gerek yok. "

Böylece Patty kutuyu açtı ve küçük bir altın madalyonu keşfetti,
Küçük inciler ve ince bir altın zincirden asılı. Çok zarifti
Ve Dainty ve Patty'nin ilk dürtüsü zevkti. Ama o gibi
Yukarı baktı ve Kenneth'in ciddi bakışlarıyla tanıştı, aniden onu merak etti
onu giyeceğini söyleyemeyecek kadar vaat ediyorlardı.

"İçinde ne var?" Diye sordu, sanki zaman kazanıyormuş gibi.

"Bak ve gör."

Patty madalyonu açtı ve en çekici olanı buldu
Kenneth'in yakışıklı, çocuksu yüzünün resmi.

"Ne muhteşem bir benzerlik!" diye bağırdı; "Çok sen
İyi görünümlü, Ken ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Madaleti giyeceğim
Zevkle-bazen, bilirsiniz, her zaman değil, elbette-
Senden daha yakışıklı birini buluyorum ya da-daha çok seviyorum. "

"Pooh," diye bağırdı Kenneth, "Ne sıklıkla değiştirdiğin umrumda değil
Bir yakışıklı adamın resmi, ama Patty, hiç bulmanı istemiyorum
daha çok sevdiğin biri. Bana söz vermeyeceksin. "

"Oh, buna söz veremem, Ken. Sadece büyüleyici Fransızları düşün
Muhtemelen mumlu bıyıkları ve onların dandalı ile buluşacağım
töre. Onları sevmeye nasıl yardımcı olabilirim, sade, verimsiz bir
Amerikalı çocuk? "

"Pekala, Leydim; eğer bir Fransız Popinjay'a sevginizi koyarsan,
Oraya gelip onunla bir düello ile savaşacağım. Ben de olduğunu biliyorum
Bu addle-plated Dandies'e bakmak mantıklı, ama keşke söz versin
Kimseyi bu ovadan daha iyi sevmemek. "

"Sana hiçbir şey vaat etmeyeceğim, Ken," dedi Patty, küstahça değil,
Nazik, kesin bir hava. "Madalyonun için teşekkür ederim. Güzel,
Ve güzel şeyleri seviyorum. Bazen giyeceğim; Bakayım, güne
Cumartesi; Her cumartesi giyeceğim; Bu senin sigortalayacak
haftada en az bir kez düşünülüyor. "

Ve bununla Kenneth memnun olmak zorundaydı, çünkü roguish bir kahkaha ortaya çıktı
Patty'nin gözlerinde ve meselelere ciddi davranmayacağını biliyordu
daha öte.

Madalyonu küçük el çantasına düşüren Patty, geri dönmeye döndü
diğerleri.

"Ama sözünü tutmuyorsun," dedi Kenneth onu gözaltına alarak.

"Ne söz?"

"Cumartesi günleri madalyon giyeceğinizi söyledin ve bugün Cumartesi."

Patty biraz utanmıştı. Gruba geri dönüp dönmediğini biliyordu
Biblo boynunda asılı dururken, her biri bir kerede bilirdi
Kenneth'in ona verdiği ve çok daha fazlasını tahmin ederlerdi
basit, gerçek. Ve özellikle Bay Hepworth'un bilincindeydi
fark ederdi ve bunun tüm Kenneth'in istediği anlamına geldiğini düşünürdüm
Yani, bunu anlam olarak kabul ettiğinden çok daha fazlaydı.

Kenneth tereddütünü gördü ve onu izledi.

"Giyin canım," dedi sessizce; "Benim gibi eski bir arkadaşın
Size biraz hatıra vermek için mükemmel bir hak. "Sonra Patty'nin
esin. Küçük zinciri boynuna sıktı ve sonra
madalyonu yakasının içine soktu, böylece tamamen dışarı çıkacaktı
görünüş.

"Sen küçük cadı!" Kenneth'i gülen gözlerini kaldırırken ağladı
onun; "Ama her halükarda onu giyiyorsun ve senden istediğim tek şey bu."

"Evet," dedi Patty; Ve bir çocukken goll ve etkisiz bir şekilde, o
Kenneth'in elini kavradı ve diğerlerine katılmak için uzun güverteden aşağı koştu.

Bölümü görmezden gelmeye kararlı olmasına rağmen, Patty'nin yanakları
Yüksek renk ve fakir Kenneth'in ciddi şekilde yalnız kalmasına izin verdi,
diğerlerine dikkat.

Ama neredeyse zamandı: son veda için söylenecek ve gerçekten
Partinin bir kısmı güle güle demiş ve vapurdan ayrılmıştı.

Ve sonra yine Patty, biraz gizli bir konuşma için gerçekleştirildi.
Güvertenin diğer sonu ve bu sefer babası tarafından yapıldı.

Ona verecek birçok son tavsiyeye sahip gibi görünüyordu.
Yolculuğunun minutiası, parası önemlidir,
Farringtons ve doğru tavırları birçok yönden.

"Sana görüşümden sana güvenmekten hiç korkmuyorum Patty, kızım,"
dedi, "çünkü sağduyunuza ve iyiliğine mutlak inancım var
yargı. Yanlış ya da undilyik gibi bir şey yapmayacağını biliyorum ama istiyorum
Seni uyarmak için, küçük kızım, herhangi bir romantik içinde karışmamak
maceralar. Bu tür şeyler için tamamen gençsin ve ben
Seni uyarıyorum, yıllarca kimseyle nişanlanmana izin vermiyorum ve
Gelecek yıllar. "Patty buna neşeyle güldü." Gerçekten Papa, "
dedi, "Aklımda hiçbir şey sizin gibi herhangi bir performansdan daha fazla değil
öner ve nişanlandığını düşünmek için en ufak bir arzum yok
En azından Nan kadar yaşlı olana kadar. Ve her neyse, kimseye inanmıyorum
Bana nişanlanmak isteyecek kadar iyi olmamı isterim. Oh-bu
-Kenneth olmayabilir. "

Ve sonra Patty babasına Kenneth'in tüm hikayesini söyledi.
madalyon.

"Doğru yaptın Patty," dedi babası. "Kenneth iyi bir çocuk
Ama o tamamen genç ve sen de herhangi bir
Hediyesi için duygusal önem. İsterseniz madalyonu giyin,
ya da istediğin zaman, ama bunun hiçbir şey ifade etmediği anlaşılmasına izin verin
En iyi dostu hatıradan daha fazlası. "

"Evet, bence bu," dedi Patty, bir havayla
Konunun bu prosaik yerleşiminden memnuniyet. "Ah, Papa,
Çok özleyeceğim tek kişi sensin, sen ve Nan; Ancak
Özellikle sen. "

"Biliyorum, kızım; birbirimiz için çok şey yaptık
Yıllar ve elbette birbirimizi özleyeceğiz. Ama zaman yakında olacak
vefat ve ayrılmamız gerektiğinden, bu konuda cesur olmalıyız ve biz
Onun mutluluğunu üzüntüyle bozmamalı. "

"Sevgili Papa," dedi Patty, elini sıkarak, "Her zaman çok bilgesin
ve güzel. Bu sadece mesele; Mutluluğu şımartmamalıyız
Üzüntü, ancak Marian her zaman yapmaya çalışıyor. Zavallı Marian,
O çok acıklı bir yaratık; Keşke neşelendirseydi. "

"Sanırım yapacak, Patty. Nan ve ben onu bizimle birlikte götüreceğiz
Ve onu iki hafta veya daha fazla tutun ve onu o kadar eşcinsel yapacağız ki
Gittiğini unutacak. "

"Senin için iyi, Papa; bu çok güzel! En ​​güzel şeyleri düşünüyorsun
İnsanlar için! "

"Şey, şimdi Chickabiddy, sanırım seni terk etmek zorunda kalacağım. Bir
İyi kalp ve neşe ruhu. Duygusuna bağlı kal
Oran ve mizah anlayışınız. Zamanın yakında olacağını hatırla
Geç ve mutlu bir şekilde geçin; Ve sonra buna geri döneceksin
Çok rıhtım ve ben burada seni bekliyor olacağım. "

Gruba yeniden katıldılar ve sonra vedalar ciddiyetle başladı. Patty
Nan orada ilan edene kadar tüm kızlar tarafından kucaklandı ve öpüldü
Güle güle demesi için hiçbir şey kalmazdı. Adamlar el sıkıştı
ve doyurucu iyi dilekleri ifade etti ve ondan son bir öpücükle
Peder Patty Farringtons ile yalnız kaldı.

Vapur yelken açarken mendilleri çok salladı ve
bayraklar ve kıyıdaki arkadaşlar,
olası.

Ama artık seçilemedikleri zaman, Patty: "Hadi,
Elise; Aklımızı işgal etmek için bir şeyler yapalım ya da olacağımdan eminim
Soylu ve cesur kararlarıma rağmen bir bebek gibi ağla. "

"Tamam," dedi Elise, "Ben seninleyim.
devlet odamızdaki haklar. "

Yani onların işlerine gittiler. Kızlar aynı şeyi paylaşacaktı
devlet salonu ve büyük ve rahat bir şekilde düzenlendiği için,
Birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum. Ama kapıya girerken neredeyse düştüler
Şaşkınlıkla, kanepede oturduğum için, pençeleri uzatılmış
Hoş geldiniz, çok büyük, çok beyaz ve çok düzgün bir "oyuncak ayı" idi. İçinde
Bir pençe üzerine yazılmış bir kart tuttu:

           Oh Patty canım
           Oh Elise canım
      Gitmeni istemiyoruz;
           Ama eğer istersen,
           Hala seninle kal
      Bu neşeli küçük STOWAWAY.




Bölüm VI

Eski Ma'amselle


Kızlar oyuncak ayının üzerinde yürekten güldüler ve bunun olduğunu kabul ettiler
Gezileri için keyifli bir arkadaş. Elise onu küçüklere koydu
Yıkama tabanının üstünde raf ve onlara bir şişman gibi baktı ve
İyi huylu patron aziz. Patty ona Yankee Doodle adını verdi ve ona verdi
tutulacak bir Amerikan bayrağı; Ama Elise, hafif görünmek istemiyorum
Fransız Milleti, ona tutması için ona ipeksi bir üç renk verdi.
Diğer pençe. Görünüşe göre sempatilerinden önyargısız, Yankee Doodle
Her iki bayrağı da düzenledi ve neşeli ve şikayetçi sırıtışını giymeye devam etti.

Kızların devlet odalarını düzenlemesi çok eğlenceliydi. Onlar gibi
Önümüzdeki on gün boyunca işgal etmesi bekleniyor, bunu yapmaya devam ettiler
Mümkün olduğunca homelize. İkisinin de çok fazla kabin çantası ve duvarı vardı
Hediyeleri ayıran cepler ve sepet catchalls
Hepsi için duvar alanı bulmak zor. Patty işgal edecekti
Aşağı rıhtım ve geniş ve konforlu kanepe Elise. Sonuç olarak
Bir seviyede ise daha iyi konuşabilirler. Bu, üst rıhtımı bir
Kitaplar ve dergiler, şeker kutuları ve tüm olasılıklar için geniş raf
ve eşyalarının sonları.

"Mükemmel harika değil mi," dedi Patty, "zaten olduğumuzu düşünmek
Karadan kilometrelerce uzakta ve bu mavi su üzerinde dans ediyor! "

Patty kanepede dururken, başı
Porthole, Elise bu konuşmanın bir kelimesini duyamadı; Yani
Balıklar tamamen kayboldu. Ama bu biraz önemli
Patty'ye ve yakında başını içeri çekti ve aynı açıklamayı yaptı
Tekrar.

"Şey," dedi insanlar gerçek olan Elise, "
Bir okyanus vapurunda genellikle karadan birkaç mil uzaklaşmayı beklerler
Başladıktan sonra. "

"Ah, Elise," diye bağırdı Patty, "Hayal gücünüz yok mu? Tabii ki değil
Denize yelken açmamızın gerçeğini düşünmek harika, ama fikir
Mavi su üzerinde dans etmek şiirsel ve bu nedenle harika. "

"Bunu bana açıkladığına sevindim ve daha fazla gemi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
danslar, o kadar harika olacak. Ve öyleyse bunları alalım
Dans deli ve komik hale gelmeden önce düzeltildi. "

"Tamam," dedi Patty iyi huylu bir şekilde; Ve bir şekilde çalışmaya gitti
Her şey olana kadar, bir şeyleri saklıyor ve işleri ele alacak
rahat.

Bayan Farrington'un hizmetçisi partiye eşlik etti, ancak hem Elise hem de Patty,
Enerjik genç Amerikalılar olmak, hizmetleri için küçük bir kullanıma sahipti. O
Yine de, arka düğmeler ve saç kurdeleleri konusunda bir yardımdı ve
Şimdi Mrs.'den bir mesajla devlet salonu kapısında rap geldi
Farrington, kızların akşam yemeğinde giyinecekti. Aynı anda
Yarım saat önce işaretlenen güzel boru çağrısı çaldı
Akşam yemeği zamanı.

"Eğlenceli değil," diye bağırdı Patty, giyinme-kargaşası bir trompet yapmak mı?
Geçen gece kendi partim dışında hiç bu kadar rahatsız olmadım
yemekler. Ne giyelim, Elise? "

"En güzel elbiselerimiz değil. Bunları konser için kurtarmalıyız veya
ne olursa olsun, ne olursa olsun. O mavi kontrol ipini giy
Seninki, Patty; Bu en tatlı şey ve akşam yemeği için doğru ve
Açık yeşil olanı giyeceğim. "

Fransız hizmetçisi Lisette'den hafif yardım alarak yakında
hazır. Patty, Lisette'i Fransızca dilindeki akıcılığını kıskandı.
Gemideki ve yolcuların çoğu konuşmasına rağmen
İngilizce, Patty Fransızca konuşmasını ondan daha kolay konuşabilmesini diledi.
Lisette ile kendi dilinde konuşmanın iyi bir uygulamasını buldu.
Yaptığı hatalar onu utandırmadı. Lisette, elbette bir
Pretty Patty'nin büyük hayranı ve sadece olmaktan çok memnundu
dilbilimsel olarak veya başka bir şekilde yardım.

Başka bir Bugle-Call akşam yemeğini duyurdu ve Bay ve Bayan'a katılarak
Farrington, kızlar yemek salonuna indi. Koltukları
kaptanın masasında ve Patty böyle bir şey görmediğini düşündü
Güzel çiçeklerin bolluğu tahtayı süsledi. Görevliler vardı
Tüm yolcuların çiçeklerini masaların üzerine yerleştirdi ve
Louis XVI'nin ışıkları ve süslü dekorasyonları. Salon, gibiydi
masallar ülkesi. Duvarlar ve tavan özenle süslü olarak dekore edilmiş
Fransız moda ve masa hizmeti son derece cazip oldu. Patty
nasıl yapılacağını öğrenmesi gereken döner sandalyede çok eğlendirildi
girin, ama onun yerine döndükten sonra bunun bir
Bu belirsiz seviyeye sahip bir yemek odası için akıllıca bir tedarik.

Bayan Farrington, kaptanın sağ eline oturdu ve yanında
Kocası, sonra Elise ve sonra Patty. Patty bir kerede merak etmeye başladı
Bir sonraki sandalyeyi kimin ötesinde işgal edecekti ve son derece
Steward bir bayanı barındırmak için geri döndüğünde ilgilenen
yaklaşıyordu.

Yeni gelen şüphesiz bir Fransız kadındı, biraz yaşlı, ama
Çok güçlü ve aktif. Kitleleri kar-beyaz saçları vardı ve büyük,
bir noktadan hızlı bir şekilde dart gibi görünen uyarı, siyah gözler
bir başkasına ilgi. O küçük bir bayandı, ama yürüyüşü ve tarzı
sadece aristokrasinin bir havasıyla değil, aynı zamanda alışılmış bir kişi olarak işaretlendi
mutlak otorite uygulamak. Görünüşe göre hafif değildi ve
sevimli eğilim. O olmasına rağmen, Steward ile keskin bir şekilde konuştu
ona hizmet etmek için elinden geleni yapıyor.

"Ve sandalyemi düzenlerken bütün gece olacak mısın?" o
diye bağırdı. Sonra, nihayet otururken ona devam etti
homurdanma. "Ve ertelenmem yeterli değil mi, ama yine de ben
hiçbir menü almadınız mı? Buna izin verilip verilmeyeceğini görecek! "

Steward, küçük yaşlı kadının öfkesinde haksız yere endişelenmedi
konuşma, ama ona basılı basılı ücret faturasını getirmek için acele etti.

Mücevherli Lorgnon'u yetiştiren Fransız bayan menüyü taradı ve
Çorba seçimi yaptıktan sonra kartı bıraktı ve döndü
Patty, onu gözlüklerinden yavaşça inceledi.

Patty'yi incelerken tavrı hiçbir şekilde kaba ya da
Kısa. Daha çok dürüst bir merakın etkisi vardı ve
kibar ilgi.

"İnkar yok canım," dedi sonunda, "
güzellik. Ve bir tatlılık. Amerikalıların Amerikalı. New York-öyle
Öyle değil mi? "

Kazanan yaşlı bayanın tarzı hakkında tanımlanamayan bir cazibe vardı
Patty'nin kalbi bir kerede ve her halükarda olmasına rağmen
Kibar, samimiyetle cevap verdi:

"Evet, Madam, Güney'de doğmuş olmama rağmen New York'ta yaşıyorum ve
orada uzun yıllar yaşadı. "

"Ah, o zaman açıklandı. Güney eyaletleriniz
Cazibe, aplomb,-ne dediğin-tazelik olmadan. Ki
öyle değil mi? Ama yanağın tazeliği demek istemiyorum; Ve yine de içinde
Argot, tazeliğin yanak olduğunu söylemiyor musun? Ah, şaşkınım; Ben
Garip sözlerinizle karıştırın; Ama onları öğreneceğim! Yapmayacaklar
Beni fethet! Ve bana yardım edeceksin; Öyle değil mi? "

"Sana zevkle yardım edeceğim, Madam," diye yanıtladı Patty,
Amerikan'da yaşlı kadının başarısız girişimlerini duyduğu gibi eğlenceli
argo. "Benim adım Patty Fairfield; ve nadiren argo kullanmama rağmen
Ülkemden, onun şartlarına az ya da çok aşina oluyorum ve
En azından bir dereceye kadar onlarla ilgili olarak aydınlatın. Bana göre
Dil zordur; Ama belki de sohbetle her birine yardım edebiliriz
diğer."

"Patty Fairfield; hoş bir çocuk için hoş bir isim. Ama ben değilim
Madam; Dua et bana Ma'amselle. Ben Ma'amselle Labesse. "

"Elbette sen bir Fransız kadınsın?" sordu Patty.

"Bir Fransız kadın, evet; ama garip Amerikalınız için bir hayranlık duyuyor
ülke. Şimdi eve gidiyorum ama tekrar geri döneceğim. Ülkeniz
faiz."

Patty masalarındaki diğerlerine bakarken,
Eski Ma'amselle'nin yanında otururken şanslıydı. Yine de
Tamamen görünüşlerle yargılayamadı, masada başka kimse yok
Eski Fransız bayan kadar ilginç bir şekilde ilginç görünüyordu.

Patty kısa süre sonra "Mavi Üzerinde Dans Etme
Su "kesinlikle iştahını keskinleştirmişti ve tam adalet yaptı
Hassas Viands ve onun önünde yerleştirilen lezzetli Fransız aşçılık.
O ve Elise mutlu bir şekilde sohbet ettiler ve arkadaşlarını tanıttıktan sonra
Her iki tarafı da konuşma genel hale geldi.

Her zaman bir Fransız astar üzerinde hissettirilen yoldaşlık etkisi altında,
Masanın karşısındaki insanlar sosyal olarak eğimli hale geldi ve tanıdıklar
hızla yapıldı.

Akşam yemeğinden sonra partimiz güverteye çıktı ve sıcak sargılar
Gerekli, gevrek, berrak hava keyifliydi ve yıldızlı gökyüzü ve
Siyah su yuvarlanan Patty'yi tüm kelimelerin ötesinde büyüledi. O eğildi
Demiryoluna karşı, dalgaları aşağıya doğru izlerken izlerken izlerken,
vapur onların içinden sürülürken beyaz köpüğe girme. Patty
yeni izlenimlere ve siyahın büyük genişliğine çok duyarlıydı
Yıldızlarla dolu siyah gökyüzünün kubbesinin altındaki su,
Daha önce hiç bilmediği huşu ve saygı.

Elise sessizce yanında durdu, eli Patty'nin koluyla ve
Kızlar birlikte sessizce sahnenin kasvetli güzelliğinden zevk aldılar.

"Korkuyor musun Patty?" diye sordu Elise.

Patty biraz güldü ve sonra şöyle dedi: "Yapabileceğim gibi bilmiyorum
Anlıyorsun Elise, çünkü koyulduğunda çok saçma geliyor
kelimelere. Ama benim için bu şekilde: hayal gücümde, düşündüğümde
Bu harika, derin, siyah üzerine fırlatan bir teknenin bu küçük horozundan
her an yutabilecek okyanus, belirli bir hisim var
Duruma ait gibi görünen korku. Ama gerçekten benim ortak
Sense bana bu sadık buhar gemilerinin inşa edildiğini söylüyor.
insanları deniz boyunca güvenli bir şekilde taşımanın amacı ve orada
Aksi halde yapmaları neredeyse hiç tehlike yoktur. Yani sadece görüyorsun
şiirsel hayal gücü veya pratik bir havada olup olmadığıma bağlı
Korkum olup olmadığım konusunda sağduyu. "

"Patty," dedi Elise, biraz iç çekerek, "Kesinlikle zekisin. Şimdi
Hiç böyle bir şeyi düşünemedim ve yine de görüyorum
Ne demek istiyorsun."

"Buketleri kendine at, o zaman Elise," dedi Patty, "
Ne demek istediğimi görmek için çok daha akıllısın! "

Bir süre boyunca bir süre yukarı ve aşağı yürüdükten sonra kızlar sıkıştı
Yaşlıların yan tarafında kendileri güverte sandalyelerine rahatça
Farringtons.

"Şimdiye kadar nasıl seviyorsun Patty?" diye sordu Bay Farrington.

"Bu sadece mükemmel," diye açıkladı Patty coşkuyla. "Çok kötü
Olacağını düşündüğümden farklı ve çok daha güzel. BEN
yuvarlanmadan güvertede yürümenin imkansız olacağını düşündüm
Her şey ve her şeyi yakalamak. Ama sadece etrafta dolaşabiliriz
Sanki bir evde ve her şey rahat, lüks ve
Hepsi çok temiz. "

Bayan Farrington buna güldü. "Tabii ki temiz, çocuk"
söz konusu; "Sadece karada toz zulmü altındayız ve
kir. Ancak güvertenin etrafında yuvarlanmaya gelince, bu daha sonra gelebilir. Yapmamak
Denizin asla gece olduğundan daha kaba olmadığını hayal edin. "

"Umarım daha kaba olur," dedi Patty. "Korkulu bir fırtına istemiyorum
Ama biraz atış ve savurma istiyorum. "

"Muhtemelen anlayacaksın," dedi Bay Farrington. "Ve şimdi, sevgili
olanlar, kütüphaneye ve çizim odasına bir göz atalım ve sonra
Devlet odalarımızı arayalım. "

Böylece Parry, birçoğunun birçoğunun olduğu parlak ışıklı salona ertelendi
Yolcular yemek sonrası saati geçirmek için toplandı. Bu bir
Güzel daire, daha muhteşem ve ayrıntılı
Yemek odası ve davetkar görünümlü kolay seçici, kanepeler ile döşenmiştir
ve kabarık döşemenin divanları. Yaldızlı çerçeveli tablolar dağılmıştı
Kart oyuncularının yararına ve çekici bir şekilde atandı
Yazma deskleri Patty'nin aniden yazmak istediğini fark etti
Bir kerede eve mektuplar. Ama muhtemelen olamayacaklarını hatırlamak
on gün boyunca postalandı, en azından onları ertelemeye karar verdi
yarın.

İyi dolu kitaplıklar kızların dikkatini çekti ve
sahip oldukları büyük miktarda okuma konusuna rağmen
Kendi, camın arkasında tanınmış favorileri görmekten memnunlardı
kapılar.

Bay Farrington hepsinin hepsini önerdiğinde Patty şaşırdı.
Emekli olmadan önce biraz akşam yemeği için yemek odasına gidin. Görünüyordu
Onu ama dinlendiklerinden beri kısa bir süre; Ve yine de fark etti
Öneri tamamen hoş karşılanmadı.

"Denizde karada olduğundan daha fazla yemek yememiz zorunlu mu?"
Masaya yerlerini alırken sordu.

"Belki de zorunlu değil," diye cevapladı kaptan ona gülümseyerek "
Aşçımın seni memnun etme çabalarını takdir etmedikçe
onu denize atmalısın; Ve başka bir şef bulmak kolay değil
okyanus ortasında. "

"O zaman," dedi Patty Gaily, "kesinlikle kurtarmak için elimden geleni yapacağım
korkunç bir kaderden zavallı adam. Ve bana öyle görünmüyorum
pazarlığımı korumakta zorluk çekiyor. "Patty konuşurken
Bir Caviare sandviçinde büyük bir memnuniyetle nibbling yapıyordu ve
bir bardak turuncu bir bakışta,
Steward ona yeni getirmişti.

Kaptan, siyah olan büyük ve önemli görünümlü bir şahsiyetti
Gerçek Fransızların Bıyığı ve İmparatorluğu. Onun tarzı genişti
ve çok samimi; Ve Farringtons'u uzun yıllardır bildiği gibi
Patty'yi kendi iyiliği için ve kendi başına karşılamaya hazırdı.
Gerçekten de, güzel Amerikalı kızı hemen beğenmişti,
ve Fransız kaptanları aralarında favoriler yapmaya eğilimlidir
Yolcular, Patty derhal şömine kalbinde atandı.
Böyle bir pozisyon.

Yemek odasından ayrılırken ona hoş bir gece geçirdi ve
saf hayranlık ve takdir ifadelerinden memnun
Onun güzel gemisi.

Kızlar devlet odalarına ulaştığında aniden fark ettiler
günün heyecanlarından sonra oldukça yorgundu ve çok
Lisette'in saçlarını fırçalamasına ve hazırlanmalarına yardımcı olmasına sevindim
yatak. Patty, kaba keten çarşaflar arasında rahatça yuvalanırken hissetti
buharlı vapurun nazikçe yuvarlanan hareketinin uykulu keyfi ve
Hemen hemen ses, rüyasız bir uykuya düştü.




Bölüm VII

Batı Arkadaşları


Kızlar bütün gece dinlendirici bir şekilde uyudu ve sabah uyandı
Hoş yüzlü ve onu takip eden Lisette'in girişiyle ve
Volunle Fransız Hostes. Gün parlak ve güneşti ve yarım
Patty giydirirken düzine kez başını dışarı attı
Köpüklü mavi suya bakacak porthole. Bu durumlarda Elise
Düşmesi gereken ayaklarla kavradı. Ama Patty'nin
Önemli çerçeve,
Porthole, önlem gereksizdi.

Kahvaltıdan sonra kızlar güvertede keyifli bir sabah için hazırlandı.
Esinti önemli ölçüde tazelenmişti, bu yüzden Patty uzun, sıcak bir
onu boğazdan ayağa saran Ulster. Uzun mavi bir peçe bağlı
Trim küçük şapkası yerinde ve tam donanımlı olduğunda baktı
Bir seçim yapmak için edebiyat yığınları.

"Biliyor musun," dedi Elise'e, "Çok fazla okumaya inanmıyorum; ben
Sanırım sadece oturup suya bakacağım ve hayal edeceğim. "

"Tamam," dedi pratik arkadaşı; "Ama seninle bir kitap al
Eğer bir tane isteyeceğinizden emin değilsiniz; Eğer yaparsanız, muhtemelen
Bakmayacak. "

"Elise, sen bir dahisin. Kitabı alacağım ve bunlardan bazıları
şeker. Hilda'nın bana bu çantayı verdiğine sevindim; En uygun. "

Söz konusu çanta, koyu yeşil bezin büyük, düz bir olayıydı,
Siyah şerit çizim. Patty'nin sürekli arkadaşı olduğunu kanıtladı,
Eldiven, peçe, mendil tutacak kadar ferah olduğu gibi
Kalem ve kağıt ve gün boyunca ihtiyaç duyabilecekleri her şey. BT
Patty'nin güverte sandalyesinin arkasına uygun bir şekilde asıldı ve
"İsviçre Ailesi Robinson" da bayan çantası olarak ünlü.

Patty'nin tahmin ettiği gibi, o sabah herhangi bir okuma yapmadı, ama
Ayrıca okyanusa bakıp rüya görmedi. O hayatı keşfetti
Bir okyanusta vapur, olayla dolu olmaya yatkındır ve
meslek.

O ve Elise kendilerini sandalyelerinde düzenlemişlerdi.
Onlarla konuşmayı bırakan iki eşcinsel ve gülen kız geldi.

"Kendimizi tanıtacağız," dedi. "Ben Alicia
Van Ness ve bu benim küçük kız kardeşim Doris. Chicago'luyuz ve
Senin kızların görünüşünü seviyoruz ve Chums olmak istiyoruz. Yine de
Tabii ki, bu size kalmış ve görünüşümüzü beğenmediyseniz sadece
Öyle söyle ve seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğiz. "

"Konuşun!" Oldukça canlı olan diğer kızda chimed
kız kardeşi. "Biraz aptal değiliz ve en ufak bir
ipucu. Bizi tam olarak onaylamadığını görebiliyorum "-ve o kurnazca görünüyordu
Patty'de, bilinçsizce bir hauteur havası alan
Frank-huylu Batılı kızları izledim-"ama gerçekten ve gerçekten
Bizimle tanıştıktan sonra çok güzel. "

Patty eğlendirildi ve bir yabancının okuması gerektiğinden biraz utanıyordu
Duyguları o kadar doğru bir şekilde, çünkü
Bu arkadaşların biraz ileri tavırları. Sanki onun serinliğini telafi ediyormuş gibi yürekten dedi: "Eminim sen
Bilmek için keyifli ve izin verirsen arkadaş olmaya oldukça hazırım
BT. Ben Patty Fairfield, ve bu benim chum, Elise Farrington. "

"İsimlerinizi biliyorduk," dedi Alicia Van Ness; "Kaptana sorduk. Sen
Bakın, ikinizin gemideki en güzel kızlar olduğunu düşündük, ama olsaydı
Bizi aşağı attı, bir sonraki İngiliz kızıyla mücadele edecektik. "

Bu argalı konuşma tarzı Patty'nin beğenisine hiç benzemese de,
Bu nedenle teklif edilen dostluğu reddetmek için hiçbir neden görmedi. Minibüs
Ness kız kardeşleri ilginç arkadaşlar olduğunu kanıtlayabilir,
alışılmadık yolları. Böylece iki boş sandalye hazırlandı ve
Dört kız bir gruba oturdu ve çok yakında eski gibi sohbet ediyorlardı
Arkadaşlar.

"İngiliz kızı tanıyor musun?" diye sordu Doris; "Masanda oturuyor."

"Hayır," dedi Elise; "Bizden diğer ucunda çok aşağı. Ama hoşuma gidiyor
Onun görünüşü, sadece o kadar çok İngilizce ki oldukça sert olmasını bekliyorum
ve tanışmak zor. "

"Bunu bizim hakkımızda söyleyemezsin, değil mi?" dedi Alicia, gülüyor; "Ben
Eski bir ayakkabı olarak kolay ve eski bir terlik olarak Doris. Ama umarız
Bizim gibi, çünkü sevilmeyi seviyoruz. O İngiliz kızının adı
Florrie Nash. Bu queer değil mi? Biraz florrie gibi görünmüyor
O mu? Daha çok bir Susan ya da Hannah gibi. "

"Ya da daha çok bir Catharine veya Elizabeth gibi, sanırım," dedi Patty. "Ama sen
İnsanların isimlerini asla neye benzediklerinden anlatamaz. "

"Hayır," dedi Alicia; "Şimdi bir yabancı benim adım gibi göründüğünü söylerdi
Ve seninki gibi görünüyordum. "

"Bu yeterince doğru," dedi Elise, gülüyor; "Jolly yollarınız
Hepsi büyük sesli isminiz gibi; Ve burada Patty'ye gelince, bu bir
Patricia'nın güzel ismini böyle bir
takma ad. "

Uzun Ekose Ulsterlerde Turn-up yaka ve ekose iki genç erkek
Yat kapakları güvertenin diğer ucunda göründü. Onlar
Kız grubu yönünde sallanan adımlarla yürümek.

"Şimdi sana göstereceğim," dedi Alicia düşük sesle, "Chicago kızları nasıl
Genç erkeklerle tanışmayı kazı. "

Genç adamlar çekerken Alicia onlara gülümseyerek baktı ve dedi
"Ahem" düşük ama farklı bir sesle. Genç adamlar ona baktı ve
Gülümsedi, bunun üzerine Doris bilerek tuttuğu bir kitabı bıraktı.
Genç adamlar onu almak için fırladılar, Doris aldı ve onlara teşekkür etti ve
Sonra havanın güzelliği hakkında daha fazla açıklama yaptı. Genç
Erkekler uygun bir şekilde cevap verdi ve sonra Alicia onlardan gruplarına katılmalarını istedi ve
Sohbet etmek için otur.

"Zevkle," dedi genç adamlardan biri, Patty'ye bakarak ve
Elise, "İzin verilebilirse."

Patty bu garip davranışta şaşırdı ve şok oldu
kızlar ve çok kesin olarak görüşünü yüzünde dile getirdi. Olmadan
Genç erkeklere bakarak, van ness kız kardeşlerine bir görünüm açtı
aşırı onaylanmama, Elise bütünüyle korkmuş görünüyordu
devam ediyor.

İki dehşete kapılmış saygınlık Van Ness kızları için çok fazlaydı.
Ve kahkaha attılar.

"Ah, çocuklarım," diye bağırdı Alicia, "bizi gerçekten düşündün mü
Chicago'dan olsak bile alışılmadık, hatta? Bu iki çocuk bizim
Kuzenler, Bob ve Guy Van Ness ve bizimle birlikte seyahat ediyorlar
ebeveynlerimizin suçlaması. Düz durun, bebekler ve tanıtılın.
Bayan Farrington ve Bayan Fairfield, Bay Robert Van Ness'i sunabilir miyim
Ve Bay Guy Porter Van Ness? "

Genç erkekler en çok ertelenen yay yaptılar ve büyük ölçüde takdir ediyor
Şaka, Patty onları partilerine katılmaya davet etti ve bir kısmını sundu
şekerleme.

"Ama burada oturmak utanç verici," diye gözlemledi Guy, "
İleri güverte devam ediyor. Sen kızlar oraya gitmek istemiyor musunuz
Ve shuffleboard mu oynuyorsun? "

"Yapıyorum," dedi Patty kolayca; "Her zaman shuffleboard oynamak istedim,
Bir sürü kart veya çay ile oynanmış olup olmadığı hakkında hiçbir fikrim yok
ayarlamak."

Guy buna güldü ve ona bir kerede oyunu öğretmeye söz verdi. Böylece hepsi ortaya çıkarılan üst güverteye gitti ve nerede,
Güneş ışığında, genç gruplar farklı oyunlar oynuyordu.

Hem Patty hem de Elise açık hava sporlarından memnun kaldı ve Van Ness
Kızlar atletik bir şeye düşkündü. Oyunlar sırasında hepsi yaptıkları
Aşırı İngilizce olsa da Florrie Nash'in tanıdığı
Tür, arkadaş edinmenin korktuklarından daha az zor olduğunu kanıtladı.

Ayrıca Patty'nin en iyisini sevdiği birkaç genç adamla tanıştılar
Bert Chester adında büyük boylu, iyi huylu tipin İngilizcesi ve
Müzik zevklerinin genç Fransızları. İkincisi bir kemancıydı,
Pierre Pauvret'in adı. Patty, önemsiz bir melankolik gibi görünüyordu, diye düşündü,
ancak aşırı derecede rafine ve iyi yetiştirilmiş. Onun yanında durdu
raylara yaslandı, suya baktı ve açıkça
Eğlenceli olmak isteyen, bir şey için bir kayıp gibi görünüyordu
söylemek.

Patty gençler için üzüldü ve çeşitli konuları denedi
İlginç bir başarı, sonunda atıfta bulunmaya başlayana kadar
müzik. Bu Bay Pauvret'in yüzü aydınlandı ve hevesli oldu
bir kerede.

"Ah, müzik!" diye bağırdı; "Bu benim hayatım, bu benim ruhum! Ve
Sen-kendin şarkı söylüyor musun? Ah, sanırım evet. "

"Biraz şarkı söylüyorum," dedi Patty, ona nazikçe gülümseyerek, "
Çok fazla eğitim aldım ve sesim küçük. "

"Ah," dedi Fransız, "
melek. Ama göreceğiz-göreceğiz. Gemide bir konser olacak
Ve şarkı söyleyeceksin. Öyle değil mi? "

"Bilmiyorum," dedi Patty gülümseyerek; "Eğer olursam zevkle şarkı söyleyeceğim
Diye sordu, ama izleyicilerime zevk vermeyebilir. "

"Onlar için cennet olacak!" değişken genç Fransız ilan etti,
Görünen ecstasy'de ellerini sıkıştırıyor.

Abartılı tarzı Patty'yi eğlendirdi, çünkü yeni okumayı çok sevdi
insan türleri ve çeşitli çeşitler olduğunu düşünmeye başladı
gemide.

Aniden birkaç kişi çılgınca teknenin kenarına koştu. Onlar
Herkes kalabalık gibi görünene kadar başkaları tarafından takip edildi
Ray'a. Patty elbette onu takip etti ve kendini ayakta buldu
Bert Chester'ın tarafı.

"Nedir?" diye bağırdı.

"Bir Porpoise!" Sanki en büyük bir olayı duyuruyormuş gibi yanıtladı
önemi.

"Bir Porpoise!" Patty'yi tekrarladı, tiksinti. "Bir porpoise hakkında böyle bir yaygara mı?
Neden, bu bir balıktan başka bir şey değil! "

"Sevgili Bayan Fairfield," dedi İngiliz ona bakarak
Tek gözlük, "Gelenek, vapur yolcularının
Her zaman geçen bir porpoise üzerinde bir yaygara yapın. Sadece bir
ama yaygara balık yüzünden değil, gelenek yüzünden. "

Patty her zaman tek bir gözlükün beyinsiz olduğunu düşünmüştü
FOP, ama bu stalwart genç İngiliz, manoksını bu kadar doğal olarak giydi,
ve dahası, o kadar güvenli bir şekilde, onun bir bileşeni parçası gibi görünüyordu.
Ve konuşması, konuşması hızlı zekâlı, mizahi bir zihindi ve
Patty fikrini yeniden ayarlaması gerektiğini düşünmeye başladı.

"Bu bir İngiliz ulusal özelliği mi," dedi, "
Gelenek mi? "

"Bunu söylediğim için üzgünüm," diye cevap verdi Young Chester biraz ağır.
"Porpoise konusunda büyük önemi yok; ama orada
İngilizlerin bu kadar engellendiği başka konular, görüyor musunuz?
Bireysel iradenin genellikle kaybolduğu geleneği. "

Bu, Patty'nin alışkın olduğundan daha ciddi bir konuşmaydı, ama bir şekilde
Bu şekilde ele alınmak için oldukça gurur duyduğunu hissetti ve cevap vermeye çalıştı
ayni.

"Ama," dedi, "eğer gelenek geçmişin bilgeliğinin sonucusa
Çağlar, bireysel iradeden daha değerli olmayabilir mi? "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Bay Chester, "Akıllı küçük bir kafan var
Genç omuzlarınız, bu noktayı çok adroit bir şekilde almak için. Ama erteleyelim
Bu biraz ciddi bir tartışma, başka bir zamana kadar ve bunun bir
meraklı kalabalığı çektiği başka bir şey
geminin diğer tarafı. "

Güvertedeki acele eden insanları takip ederken, Bay Chester gitti
ON: "Okyanusu birkaç kez daha geçtikten sonra yapacaksın
İnsanları acele eden sadece iki şey olduğunu keşfedin
çılgınca ve raylara ordularda. Porpoise olmayan
geçen bir vapur. "

Tabii ki, bu sefer ilgi çekici nesne uzak bir vapur,
ufukta açıkça görülebiliyordu. Keskin bir şekilde özetlendi
Mavi gökyüzüne karşı ve güneş ışığı ona gerçek değerini verdi
Renk, somasıyla dökülen koyu duman yüzerken
Geniş bir şerit gibi yatay olarak geri. Ama oradaki mesafe nedeniyle
hareketin bir etkisi ve hatta dumanın yanı sıra geminin yanı sıra
sabit görünüyordu.

"Bu gerçek bir vapur değil," dedi Patty kaprisli olarak; "Bu bir
kromo-litograf. Onları sık sık buharlı geminin ofislerinde gördüm
Şirketler. Bu genellikle olduğu gibi çerçevelenmez, ama bu sadece bir
Chromo aynı. Parlak boyasını yanlış yapmak yok ve
Kötü boyalı duman. "

Genç Chester güldü. "Siz Amerikalılar çok zekisiniz" dedi. "Şimdi bir
İngiliz kız bunun sadece boyalı olduğunu asla bilemezdi
vapur. Ama dediğin gibi, dumandan söyleyebilirsiniz. Bu oldukça kötü
Tamamlandı."

Patty, bu jesting İngiliz'i beğenmeye karar verdi ve onu düşündü
Melankolik Fransız müzisyenden çok daha eğlenceli.

Bay Chester'ın para cezasına çarptırıldığını keşfetti
ses ve akşam yemeğinden sonra bir düzine veya daha fazla genç toplandı
Farrington Partisi'nin sandalyelerini etrafında, hepsi şarkı söyledi.
Bayan Farrington, asla daha keyifli bir şekilde katılmak istemediğini açıkladı
konser.

Bay Pauvret kemanını getirdi ve Van Ness Boys bir banjo üretti
ve bir madolin. Herkes en azından oldukça iyi şarkı söylüyor gibiydi ve bazıları
Seslerden gerçekten iyiydi. Patty'nin tatlı soprano çok sayıda aldı
İltifatlar, Elise'in tam, net bir kontralto olduğu gibi. Kızlar
birlikte şarkı söylemeye alışkın ve Bay Pauvret kendini gerçek bir şekilde kanıtladı
Sempatik eşlikleri tarafından müzisyen.

Herkes günün popüler şarkılarını ve koroları ve glees'i biliyordu
su üzerinde her zaman fark edilir olan bu coşku ile söylendi.

Mutlu parti, hafif bir akşam yemeği için yemek odasına ertelendi
Vokal egzersizleri.

Patty, arkadaşı ve tableimatının eski Ma'amselle'nin
O ilk akşam yemeğinden beri görünmüyor. Soruşturma üzerine bunu öğrendi
Yaşlı bayan, yuvarlanan denizin etkisine kurban etmişti.

"Ama yakında tekrar etrafta olacak," dedi kaptan blöfünde,
neşeli yol; "Ma'amselle Labesse benimle birçok kez geçti ve
Genellikle iki veya üç gün boyunca başarılı olmasına rağmen, iyi bir denizci
daha sonrasında. O da tutkuyla müziğe düşkün ve o zaman
Tekrar hakkında gençler onun için eski gemi yüzüğü yapmalısınız. "

Bunu kolayca yapmaya söz verdiler ve sonra akşamları yaraladılar.
"Marseillaise" in kuvvetli bir yorumunu ve ardından "The Star
Spangled Banner "ve" Tanrı Kralı Kurtar. "

Işıkları seven Patty için her şey keyifli bir deneyim oldu
ve müzik ve çiçekler, insanlar ve eşcinsel gidişler devam ediyor ve bunu hissetti
Gerçekten de tüm bu zevklerin ona gelmesi için şanslı bir kızdı.




Bölüm VIII

Denizde Günler


Gemide zaman çok hızlı geçti.

Her gün çeşitli eğlence ve mesleklerle doluydu ve
Patty ve Elise hepsinden keyif aldılar.

Yolcuların çoğunluğu Fransız olmasına rağmen, neredeyse hepsi
İngilizce konuştu ve bir dizi Amerikalı ve İngiliz vardı,
hoş ve arkadaşlık olduğunu kanıtlayan.

Chicago'dan gençler iyi giyiyor gibiydi ve büyüdükçe
Onları daha iyi bilin Patty onları çok sevdi. Yine de Van Ness kızları
Breezy onların şekilde, sıcak kalpli ve iyi huylu ve onların
Çocuk kuzenleri her zaman her şeye hazırdı ve kendilerini kanıtladılar
iyi yoldaşlık yeteneği.

İngiliz kız Florrie Nash, Patty tam olarak anlayamadı. Florrie arkadaş olmaya istekli görünüyordu, ama bir soğukluk vardı
ve Patty'nin nüfuz edemediği doğası hakkında rezerve edin.

Elise'e ifade ettiği gibi, "Florrie asla kendi kendine görünmüyor
Bizi sevip sevmediğimizden ya da onu sevip sevmediğimizden emin. "

"Ah, sadece onun yolu," dedi Elise; "Nasıl chum yapacağını bilmiyor,
Hepsi bu. "

Ancak Patty bundan memnun değildi ve araştırmaya karar verdi
mesele.

"Yürüyüşe gel," dedi kolunu Florrie'nin
Sabah. "Kendimiz elli kez güvertede dolaşalım.
İstemiyor musun? "

"Evet, istersen;" Ve Florrie Patty'nin tarafında yürüdü,
Görünüşe göre yeterince istekli, ama coşku olmadan.

"Neden bu şekilde koyuyorsun?" diye sordu Patty, gülümseyerek; "Sevmiyor musun
Kendin mi git? "

"Evet, elbette yaparım; ama her zaman insanlar benden yapmamı istediğinde
herhangi bir şey. Sanırım alışkanlık. Bütün İngilizler bunu söylüyor. "

"Sanırım alışkanlıktır," dedi Patty; "Ama bana öyle geliyor ki
Eğer şeylere daha fazla ilgi duyduysanız veya daha doğrusu, çok daha iyi bir zaman,
Daha fazla ilgi duyduğunuzda. Şimdi Van Ness kızlarına bakın; onlar
sadece coşku ile köpürüyor. "

"Van ness kızları vahşiler," dedi Florrie,
karar.

"Gerçekten değiller!" diye bağırdı Patty, her zaman ayağa kalkmaya hazırdı
arkadaşları. "Seninle sorun olan Florrie, sen
dar görüşlü; İnsanların sizin yollarına sahip olmadıkça ve
Görgü kuralları hiç iyi değiller. "

"Öyle değil," diye döndü Florrie, gülerek. "Tabii ki biz İngiliz
Önyargılarımızı ve diğer insanlar bizi dar olarak adlandırın; Ama bence biz
her zaman öyle olacak. "

"Sanırım yapacaksın," dedi Patty; "Ama her neyse daha fazla eğleneceksin
Kendinizi daha çok sevdiyseniz. "

"Kendimden hoşlanıp hoşlanmadığımı önemsemek senin için iyi, Patty."

Florrie'nin tonu çok samimi ve alçakgönüllüydü,
Florrie'nin altında iyi bir karakter olduğunu fark etmeye başladı
kayıtsız bir şekilde.

"Tabii ki umursuyorum. Senden hoşlandım, Florrie, bu birkaç
Günler ve ben de bana izin verirsen iyi arkadaş olmak istiyorum. "

"Eğer istersen," dedi Florrie tekrar ve Patty bu ifadeyi algıladı
sadece bir alışkanlıktı ve ifade ettiği kayıtsızlık anlamına gelmiyordu.

"Ve beni ziyaret etmeni istiyorum," diye devam etti Florrie. "Şimdi seyahat ediyorum
Paris, beni bir gezi için Amerika'ya götüren teyzemle. Paris I'den
Yakında İngiltere'deki ülkeme geri dönecek ve keşke yapsaydın
Beni orada ziyaret edin-sen ve Elise ikisi de. Oh, Patty, nasıl bir fikrin yok
Güzel İngiltere ilkbaharda. Mayıs kalın bir şekilde çiçek açar
şeritler, pembe koku kütleleri olana kadar; Ve gökyüzü
En harika mavi ve kuşlar şarkı söylüyor ve içinde başka bir şey gibi değil
tüm dünya. "

Konuşurken gözyaşları Florrie'nin gözlerine geldi ve Patty şaşırdı
Bu soğukkanlı kızın sadece düşüncesinde çok hareket etmesi gerektiğini
Bahar manzarası.

"Seni ziyaret etmeyi çok seviyorum Florrie, ama söz veremem,
Tabii ki, çünkü Farrington'larla birlikteyim ve dedikleri gibi yapmalıyım. "

"Evet, elbette; ama umarım gelebilirsin. Ülkemizi seveceksin
Yer, Patty; Çok büyük, çok eski ve çok güzel. "

Florrie bunu övünme etkisi olmadan söyledi, ancak sadece samimi bir
Güzel evinin takdiri. Sonra anlatmaya devam ederken
Orada hayvanlar ve evcil hayvanlar, park ve ormanların emlak, patty
seçtiğinde kızın gerçekten hevesli olabileceğini buldu.

Bu onun gibi Patty'yi daha iyi hale getirdi, çünkü olduğunu kanıtladı
Bir konu ona hitap ettiğinde yeterince coşku.

Ama onlara yalvaran eşcinsel gençlerin kalabalığına katıldıklarında
Gelip oyun oynamak için Florrie tekrar kendine kapanmış gibiydi,
ve bir kez daha soğuk kayıtsızlık havasını varsaydı.

Fakat eğer Florrie coşku eksikse, başka biriyle öyle değildi
Patty'nin arkadaşları.

Rezervasyonundan kurtulmuş olan Ma'amselle Labesse,
Patty'ye şiddet içeren bir fantezi ve onu tekelleştirmek isterdi
tamamen. Patty yaşlı bayana karşı nazikti ve onu eğlendirmek için çok şey yaptı, ama o
tüm zamanını ona bırakmaya istekli değildi. Eski Ma'amselle
Patty'yi devlet odasına taşımaktan büyük mutluluk duyuyor, orada konuşmak için
onu ya da yüksek sesle oku. Hizmetçisi dışında Ma'amselle
Yalnız ve Patty onun için üzüldü ve onu neşelendirmekten mutluluk duyuyordu. Olumsuz
Tam olarak tezahürat yapması gerekiyordu, çünkü o neşeli ve değişkendi
Tesisat, öfke sergilerine yol verdiği zamanlar hariç,
seyrek değildi.

Bir sabah odasına Patty'yi aradı ve kızı şaşırttı
ona yakışıklı ve değerli bir eski kolyenin hediyesi veriyor. O
Meraklı bir şekilde altın ve Patty son derece hayran olmasına rağmen,
Karşılaştırmalı bir yabancıdan böyle bir hediyeyi kabul etmekten tereddüt etti.

"Ama evet," dedi Ma'amselle, "bu senin için. Sana vermek istiyorum.
Size böyle bir fantezi aldılar, kıt inanabilirsin. Ve bayılıyorum
Seni bu şekilde dekore etmek için. "Patty'nin boğazıyla ilgili kolyeyi sıktı,
Hediye ise çok rahatsız olacağını açıkça söyleyen bir hava ile
reddedildi. Patty, en azından alana kadar tutmaya karar verdi
Bayan Farrington'un konuyla ilgili tavsiyesini sorma fırsatı.

Ona sorduğunda, Bayan Farrington ona elbette tutmasını söyledi.
Hiç şüphe yok ki yaşlı Ma'amselle hediyeyi yapmaktan zevk alıyordu
Patty'den çok daha fazlası onu almaktan memnun oldu, bu yüzden Patty
Goldsmith'in sanatının gerçekten çok iyi bir örneği olan biblo.

"Ve canım," diye devam etti yaşlı bayan, Patty'ye verdiği gün
Kolye, "Chateau'mda beni ziyaret etmelisin ve gelecek.
en güzel olanı-St. Germain'de eski bir şato,
Paris, ama sık sık gelebilirsin ve uzun süre benimle kal. "

Patty ona teşekkür etti, ama karar verdiği için söz vermezdi
Farringtons'u içeremeyen hiçbir davetini kabul etmek.

Ancak Ma'amselle Labesse, Farringtons'u içeriyordu ve
bütün parti onu kışın ziyaret edecek.

Bayan Farrington kesin bir cevap vermedi, ancak göreceğini söyledi
Ve belki de hafta sonu için tükeneceklerdi.

Yolculuklarının ilk beş veya altı günü için hava mükemmeldi
Ve okyanus sakin ve seviye. Ama bir sabah onu bulmak için uyandılar
Yağmur yağıyor ve daha sonra yağmur gerçek bir fırtınaya dönüştü. Rüzgar patladı
öfkeyle ve tekne gerçekten endişe verici bir şekilde atış yaptı. .
Eski Ma'amselle, devlet odasına aldı ve Bayan Farrington da
Onun ayrılamıyor. Ama kızlar başka türlüten ziyade memnun oldular.
Patty ve Elise kendilerini iyice iyi denizcileri kanıtladılar ve
Öğle yemeğinde masada görünen az sayıda kişi arasında.

Yemekten sonra Bob ve Guy Van Ness kızlara geldi ve sordu
Güverteye çıkmak için yeterince fırtınaya cesaret etmeyi umursarlarsa.
Elise, çekingen olmasa da, istediği her şeyi görebildiğini ilan etti
pencerelerden; Ama Patty, her zaman yeni bir deneyime hazır,
gitme arzusunu ifade etti.

Kendi küçük yağmur katına koydu ve küçük şapkasının üzerine bir peçe bağladı,
Ama kendini hazır olarak sunduğunda çocuklar ona güldü
hazırlıklar.

"Bu süslü küçük Mackintosh iyi değil," dedi Bob; "Ama bekliyorsun
dakika, Patty; Seni düzelteceğiz. "

Bob ortadan kayboldu ve kısa bir süre sonra geri döndü, bir yerden bir yağ derisi getirdi
Parlak sarı bir rengin ceket ve kapağı. Bu zarflı patty
Tamamen ve çocuklar benzer şekilde dizildikçe,
Hayat kurtaran bir kolordu üç üyeye benziyordu, ya da Patty'nin dediği gibi,
Cod-karaciğer yağı reklamındaki adam gibi.

Sarı Oilskins hiçbir şekilde güzel olmasına rağmen, Patty's
queer şekilli, kulak tokalı kapağın altından peeping posy yüz
güzel bir resim.

Glee ile gülerek, güverteye fırtınaya çıktılar. .
Dışarı çıkmak kolay bir mesele değildi, çünkü rüzgar bir kasırga esiyordu
Ve sprey güvertelerin üzerinden geçiyordu, yağmur gibi görünüyordu
Aynı anda her yönden gelir. Her iki tarafındaki iki büyük oğlanla Patty korku hissetmedi ve
İyi geri ödendiğini hissettiği geminin pruvasına doğru ilerlediler
Görüşün ihtişamıyla ortaya çıkıyor. İmkansızdı
her ikisi de aynı kurşun gri olduğu için denizi gökyüzünden ayırt etmek ve
Belirsizliğe yağmur torrentleri eklendi. Okyanus bir kargaşa içindeydi,
köpürme ve fuming ve dalgalar yuvarlandı ve kırıldı
Kızgın bir arzu ile gemi. Patty, korkmuş olmasa da,
unsurların ihtişamı ve en azından yağmur yağdı ve
Olay yerine bakarken yüzüne püskürtün.

"Sen iyi bir ahşapsın!" diye bağırdı adam; "Çok fazla kız ayağa kalkamaz
Böyle bir fırtınaya karşı. "

Patty, ona gülümserken ıslak bukleleri gözlerinden salladı. "BEN
Seviyorum! "Diye bağırdı, ama sesini zorlaştıramadı
Deniz ve fırtınanın kükremesi.

Güvertelerden yukarı ve aşağı yürüdüler ya da daha çok yürümeye çalıştılar, şimdi
Rüzgara karşı savaşmak ve şimdi önünde süpürülüyor,
Neredeyse bitene kadar Patty, bir halat bobinine düştü.
nispeten korunaklı köşe. Çocuklar onun yanına oturdu ve onlar
kızgın okyanusu izledi. Bazen büyük dalgalar sanki
atış gemisini yuturdu, ancak her dalgadan sonra buharlı vapur hak etti
Kendini gururla ve bir sonrakinde tekrar bakmaya hazırlandı.

Bir süre sonra Patty yeterince sahip olduğunu ilan etti ve ayrıca ifade etti
Oilskins'in bu kadar olumlu bir koruma olmadığı görüşü
Onlar olduğu gibi ıslak.

Böylece içeride gittiler, sıcak ve güçlü egzersizlerinden parıldadılar,
ve iştahları hava ile kaba savaşlarıyla keskinleşti.

Her gün yapacak yeni bir şey var gibi görünüyordu.

"Bana söylendi," dedi Patty, "bir okyanus vapurundaki hayat
Monoton, ama hiçbir monotonluk bulamıyorum. Bir şey yaptık
Her gün farklı, değil mi Elise? "

"Evet; ve bir sonraki konser olacak ve bu en iyisi olacak. Ne olacak
Şarkı söyleyecek misin Patty? "

"Bilmiyorum. Hiç şarkı söylemek istemiyorum ama annen olacağımı söyledi
Bir kez şarkı söyle, çünkü hepsi bunun üzerinde ısrar ediyor ve ben olmayı seviyorum
Acatuting. "

"Yaptığını düşünmeliyim Patty; asla bir şey değilsin
Acatuting. "

"Ah, Pooh! Şarkı söylemek benim için sorun değil.
Olumsuz; Sadece çok yaşlı olduğunda şarkı söylemek benim için aptalca görünüyor
Bunu yapmak için daha iyi sesleri olan insanlar. "

"Şey, basit küçük şarkılar söyle ve inanmıyorum ama ne
İnsanlar bunu söyleyen arias ve şey kadar sevecekler
Daha iddialı şarkıcılar. "

Patty Elise'in tavsiyesini takip etti ve konserin gecesi ne zaman
Geldi, adı bir şarkı için programdaydı.

Ve Elise'in düşündüğü gibi, seyirciyi ve iyi bir şekilde memnun oldu.
daha ayrıntılı çabalardan bazıları.

Patty, güzel yeni elbiselerinden birini giydi, basit bir küçük frak
Beyaz şifon bezi, burada ve orada açık mavi kadife dokunuşları ile.
Tek süs, Ma'amselle Labesse'nin verdiği kolyeydi
O ve kıvırcık altın saçlarında tek beyaz bir gül vardı.

Çok tatlı, onu küçük söylemek için platformda dururken baktı
şarkı. "Benim Ain Countree" yi memnun etmesi muhtemel olarak seçmişti
Popüler izleyici ve şarkı söylemesi de zor değil.

Bay Pauvret ona kemanında eşlik etti ve çok etkili oldu.
eşlik ve çok tatlı Pretty Patty'nin eski şarkıyı söylemesi
Performanslarının en çekici sayı olduğu kanıtlandı.
Program. Çok uzun süreli alkışlardı ve çok ısrarcıydı
"Encore!" Bu Patty, başka bir şarkıyla gerçekten cevap vermesi gerektiğini hissetti.

Bu yüzden Stevenson'ın küçük ayetlerini söyledi, "Kışın gece kalkıyorum,"
bu kadar keyifli müziğe ayarlandı. Yine Bay Pauvret'in
Şarkının cazibesine eşlik ekledi ve Patty ona geri döndü
Seyirciye yerleştirin, ona yığılmış övgülerde oldukça utanmıştır.

Elise de dört kızdan oluşan bir dörtlüsünde şarkı söyledi. Pratik yapmışlardı
Birlikte önemli ölçüde ve gerçekten iyi şarkı söyledi. Başka birçok vardı
monologlar ve alımlarla serpiştirilmiş müzikal numaralar ve
Program bir dizi tableaux ile yaralandı.

Patty bunların unsurundaydı ve onları düzenlemeye yardımcı olmuştu. O
bazılarının kendisine katıldı ve diğerlerinde
Etkili resimler oluşturmak için gruplar. Muazzam bir yaldızlı resim çerçevesi,
Gazlı bezle uzanmış, sahnenin önündeydi. Bu
her iki tarafta geminin iki yetenekli iki denizcisi tarafından tutuldu
Denizci kostümü. Tabloaux'ların tamamı bunun içinde resimler olarak gösterildi
Çerçeve ve hevesli ve minnettar alkışlar çağırdılar.

Eski Ma'amselle Labesse,
Tableaux ve çarpıcı yakışıklı kostümlere sahip olduğu için giydi
en güzellerden biri ve kolayca tanınabilir bir temsil
Nattier tarafından bir resim. Tamamen konser büyük bir başarıydı ve
Herkes iyi vakit geçirdi. Arazi görmeleri bekleniyordu
ertesi gün ve böylece bir veda doğasının konseri
işlev. Herkes el sıkışıyor ve herkese güle güle diyordu
başka ve birçok iyi dilek ve iyi gecelerden sonra ikimiz yorgun ve
Uykulu kızlar devlet odalarına gitti.




Bölüm IX

PARİS


Ertesi sabah kızlar ambalaj ve gitmeye hazırlanmak için harcadı
karaya. "Eminim tüm bunların nereden geldiğini bilmiyorum," dedi
Patty; "Ama biliyorum ki dünyevi eşyalarım sadece iki katı var
Gemiye geldiğimde olduğu gibi. Onları porthole'den çıkarmaktan nefret ediyorum,
Ama hepsini gövdelerime alamıyorum. "

"Ben de," dedi Elise. "İnsanlar bize o zamandan beri bir şeyler veriyorlar
başladı ve açgözlü olmalıyız, çünkü hiçbir şey vermedik
Uzakta ve şimdi onlarla ne yapmalıyız? "

"Çok şey verelim," dedi Patty. "Biz hemen hemen okuduk
Bu ışık edebiyatı dağını istiyorum. Hepsini verelim
hostes; Ve sence Elise, Yankee Doodle'a vermek hakkında
Kaptan mı? O kutsanmış bir eski ayı ve dört gözle beklemekten nefret ediyorum
O onsuz hayat, ama onu Paris'e nasıl götürebileceğimizi görmüyorum
Onu kollarımızda taşıyoruz ve buradaki çizgiyi çiziyorum. "

"Ben de öyle," diye ilan etti Elise. "Lisette'den onu taşımasını isteyebiliriz, ama ben
Bunu yapmak istemeyeceğini bilin. Evet, onu kaptana verelim
gezimizin bir hatırası. "

Bu plan gerçekleştirildi ve kaptan gerçekten çok memnun oldu.
Komik Hediye. Her zaman bir anma olarak tutması gerektiğini söyledi
bağışçılar ve Amerika'ya döndüklerinde
Yine gemisinde seyahat.

Vapur Plymouth'da durdu ve sonra doğrudan Havre'ye gitti.
Herkes büyük bir heyecan halindeydi; Yolcular alıyordu
Kapalı ve Plymouth'da Postalar ve Bol harika ve
Kanal boyunca yelken açarken ilginç şeyler.

Patty, sahip olduğu birçok arkadaşa güle güle dediğim için gerçekten üzgün hissettim
Gemide yapıldı. Ama diğerlerinden ayrılmayacaklardı
Paris'e ulaştı. Van Ness Partisi, Eski Ma'amselle, Florrie Nash,
Bert Chester ve Bay Pauvret'in hepsi özel trene gidiyorlardı
Paris, Farringtons gibi.

Patty bunun hepsinin birlikte seyahat edebilecekleri anlamına geldiğini düşündü, ama
Fransız trenlerini olanlardan çok farklı bulduğu sürpriz
Amerikan Demiryolları.

Doğrudan bırakacakları özel tekne akışı
vapur rıhtım ve durmadan Paris'e doğrudan bir ekspres idi, iniş
onları dört saatten daha kısa bir sürede orada.

Farrington partisinin bu trende bütün bir bölmesi vardı ve
Bölme sadece altı kişiyi tutar, rahatça doldururlar,
El bagajı vb. İçin ekstra koltuk.

Patty, randevuların kendimizden daha lüks olduğunu düşündü
Parlour-arabalar, çünkü koltuklar güzel bir şekilde döşenmişti
İnci-gri malzeme ve her şey cömertçe dekore edilmiş,
Fransız moda. Tüm bu bölmeler bir koridora açıldı
arabanın kenarında koştu ve Patty kısa süre sonra bunu keşfetti
diğer bölmelerde komşularını ziyaret edebilir.

Hem Patty hem de Elise çok heyecanlıydı ve izlemekle ilgileniyorlardı
Fransız manzaraları ve kasabaların isimlerini yapmaya çalışıyor
onlar hızla uçtular. Ancak bazıları hariç
daha büyük kasabalar isimleri okuyamadılar ve böylece
köyleri ve mezraları izlemenin daha ilginç mesleği
Birbirlerini başardılar.

Bert Chester onları ziyarete geldi ve olabileceği umudunu dile getirdi
Onları Paris'te görün.

Orada sadece bir hafta kalacaktı ve sonra bir kısmına katılacaktı
Arkadaşlar, bazı genç İngilizler ve kısa bir motor turuna çıkın
Güney Fransa.

Bay Farrington, partisini sürmeyi beklediğini söyledi.
Aynı rota, ancak şu anda gitmeyi beklemiyordum.

Young Chester, birlikte gidemedikleri için üzgündü, ama
Belki Bay Farrington hazır olduğunda o ve arkadaşları gelirdi
Başka bir spin için tekrar.

Bert Chester, zengin bir İngiliz squire oğluydu ve yine de
Belirgin İngiliz yoluyla, sevecek kadar geniş fikirliydi
Amerikalılar ve dahası, doğuştan gelen nezaketin genç bir adamıydı ve
nazik tavırlar. Yaşlı Farringtons onu son derece sevdi ve
Paris'teyken onları görmeye gelmeye davet etti.

Elise, "İlk başta kendi evimiz yok," diye açıkladı Elise;
"Baba ve anne etrafına bakıp seçerken bir otele gidiyoruz
Kış için bir ev. "

"Memnun oldum," dedi Patty, "önce bir otele gitmek için. Asla kalmadım
Big Hotel ve eminim ki bir süre keyifli olacak. "

 [Altyazı ile illüstrasyon: "Ertesi sabah kızlar
Paketleme ve karaya çıkmaya hazırlanmak "]

"Gittiğinizden hoşlanacaksın," dedi Chester. "Ritz
Gerçekten eski bir Fransız ailesi olan Castiglione'nin eski sarayı ve
Tabii ki biraz yeniden inşa edilmiş olsa da, orijinalin çoğu
Kalıntılar, özellikle harika ağaçları ile güzel eski bahçe
ve çeşme. Sana 'kendinizi bulman' için bir iki gün vereceğim ve sonra
Aramaya geleceğim ve beni görmekten memnun olmanızı bekleyeceğim. "

"Seni gördüğüne çok seviniriz," dedi Patty, çünkü
Genç İngiliz için samimi sevme.

Sonra Patty ve Elise, küçük bir sohbete bakmak için Bert ile birlikte gitti
Van Ness Partisi. Patty, Van Ness kızlarını bir şekilde sevmesine rağmen,
Aynı şeylere gitmediklerini bulmaktan oldukça rahatlamıştı
otel.

Patty'nin şeylerin zindeliği hakkında sezgisel bir duygusu vardı ve
İyi kalpli olsa da, Van ness kız kardeşlerinin
iyi huylu, bir önemsiz olmaya uygun bir tipti.
Büyük otel. Farringtons sessiz huylu halktı ve Patty
Genellikle Bay, onurlu ama hoş bir şekilde, Bay
Farrington her zaman yetkililere veya hizmetçilere gösterdi.

Asla yüksek sesle veya diktatör bir şekilde emir vermedi, ancak
Emirler her zaman itaatkar ve isteyerek gerçekleştirildi ve herkes
Ona en büyük saygı ve saygı gösterdi. Bay Van Ness
Diğer yandan zorlu ve gösterişliydi. Kritik olmaya eğilimli idi,
ve çoğu zaman önemsemeden rahatsız oldu. Patty hızla öğreniyordu
Gerçek karakter, kişinin seyahati arasında çok kolay keşfedilebilir
arkadaşlar. Seyahatin sürtünmesi hakkında getiren bir şey var
Tüm bunlar en kötü ve en iyisi.

Ve böylece Patty, Van Nesses'in farklı bir
Onları görmeyi ummasına rağmen kendilerinden otel gerçekten çok mutlu oldu
Bazen Paris'te kaldıkları süre boyunca.

Tren, saat altıda Gare du Nord'a ulaştı ve
Parti oldukça loş ışıklı istasyona girdi Patty,
Daha önce hiç böyle bir pandemonium görmedim. Herkes baş belada görünüyordu
bir çeşit. Bazıları o zaman koşuyordu, haykırıyor ve
Exposting, ama görünüşe göre boşuna. Diğerleri umutsuzca oturdu ve
çaresizce kendi bagajlarında, hiç
daha öte.

Bagaj odası muazzam bir yer, taş zuaf ve oldukça nemli.
Yolcuların olması gereken birkaç ayrı sayaç vardı
Bagajlarının kontrolüne katılın; Ama bol olmasına rağmen
yetkililer ve hamallardan hiçbiri endişeli görünmüyordu ve hatta
Herkese beklemeye istekli. Patty birçok insanın bir adama hitap ettiğini gördü
Bir diğerinden sonra, isteklerini almaya devam etme umuduyla. Ama o
neredeyse imkansız görünüyordu. Fransızca konuşamayanlara
Durum gerçekten umutsuzdu. Patty görünen bir fakir bayan izledi
Yalnız seyahat etmek ve sürekli olarak STOLID'i soran ve
Borçlu olmayan, "İngilizce konuşuyor musunuz?" ve her zaman aldı
Cevap, "Non, Madam; Non, Madam." Yalnız küçük bayan gibi görünüyordu
umutsuzluk içinde ve Patty ona yardım edebilmesini diledi, ama bilmiyordu
Kendisi zorluk yaratan şey. Sonunda olduğunu keşfetti
Bir gümrük müfettişi ve bir hamal ve bir demiryolu almak için gerekli
Tek bir yerde ve bir zamanlar birlikte resmi. Bu yaptı, gerisi
en azından yapmak için yeterli Fransızca bilen gezgin için kolaydı
Bilinen istekleri.

Bu Bay Farrington, gecikmeden sonra başarmayı başardı. .
Resmi törenler yakında bitti ve gezginlerimiz
defalarca beslenemeyen hiçbir şeyi taşımadıklarını ilan etti,
kabinlerde uzaklaşmasına izin verildi. Paris'teki kabinler düşüktür,
Bir Victoria gibi açık desen ve çok garip görünüyorlardı.
Kapalı taksi veya hansom dışında hiç görmemiş olan Patty'ye gayri resmi.
Bay ve Bayan Farrington, ilk kabinde sürdü, bunu izledi.
Patty ve Elise'i içeren bir diğeri, Lisette ile birlikte oturan
Küçük, katlanır ön koltuk.

Patty, içinde olduğunu fark ettiğinde nefesini heyecanla tuttu.
Sonunda Paris.

Çok iyi aydınlatılmayan sokaklardan geçtiler,
Onlar hakkında her yerde garip manzaralara hevesle bakıyor.

Otelleri Vendome Place'teydi ve orada sürüş
İstasyon güzel bulvarlardan değil, bazıları aracılığıyla
dar ve özellikle temiz sokaklar.

Ama rue de la paix'e girdiklerinde ve yere doğru ilerlediklerinde
Vendome, kızlar Paris'in güzel olduğunu düşünmeye başladılar.

Alacakaranlıktan çok daha fazlaydı, ama karanlık değil ve büyük kare
Sütunlu binaların çevresi ve harika sütun
Merkez, son derece etkileyiciydi ve Patty'nin ruhunu bir
Rapturous huşu.

"Ah, Elise," diye bağırdı, arkadaşının elini kavrayarak; "Asla
Paris böyle olurdu! Parlak ve eşcinsel olacağını düşündüm
ve şenlikli; Ama bunun yerine büyük ve ciddi ve
hayranlık uyandıran. "

"İşte burada," dedi Elise; "Ama bol miktarda parlaklık var ve
Şehrin bazı bölgelerinde şiir, bekliyorum. Tabii ki, bu tarihi
zemin ve sanırım şimdi şimdi olduğu gibi
Fransız tarihi inşa ediyorlardı. Bunun üstünde Napolyon
Heykel, onu buradan tanıyamazsın. Biliyorsun
Sütun, elbette. Devrildi ve üç ya da dördü yeniden inşa edildi
kez."

"Evet, Fransız tarihinde bunun hakkında okuduğumu hatırlıyorum. Yırtılmıştı
Komün zamanında ve daha sonra parçalardan yeniden hazırlandı.
Ama biliyorsun, bu kuru gerçekleri incelediğinizde demek istemiyorlar
herhangi bir şey; Ama burada olmak, gerçekten Paris'te, o harika bakıyorum
Sütun, bu karanlık ışıkta ve yıldızlar göstermeye yeni başlıyor-oh,
Elise, bu tarihten ziyade masallara benziyor! "

"Ben de seviyorum," dedi Elise; "Ve seninle burada olduğum için çok mutluyum. Oh,
Patty, güzel zaman geçireceğiz! "

"Şey, sanırım biz!" dedi Patty, gerçek Yankee coşkusu ile. Sonra kabinleri otel ritzinin kemerli girişinde ilerledi ve
Mavi üniformalı en önemli görünümlü şahsiyet onlara yardımcı oldu
yanar. Ostati olmayan üniformadaki diğer görevliler camı açtı
Kapılar ve partimiz girdi. Onlarla tanışmaya devam eden mal sahibi,
kibar, kibar bir Fransız, doğru akşam elbisesinde, suave
Ve erteleme tarzı gerçekten ırkına tipikti. Almış gibiydi
Yeni gelen konuklarına kişisel bir ilgi ve kendisi yürüttü
onları dairelerine.

Patty geri kalanını izledi, neredeyse kendini sıkmak gibi hissediyorum
Uyanık mı yoksa büyülü bir rüyada mı olduğunu görün. Otel
özellikle güzel ve mobilyalar
daha önce görüldü. Halılar, mobilyalar ve süslemeler en hafifti
Güzel renklerin renk tonları. Kapılar ve pencereler ve bölümlerin birçoğu
duvarlar camdan, süslü yaldızlı çerçevelerde,
ötesinde büyüleyici odalar. Duvarlara asılı birkaç resim asılı ve
Burada ve Fransızca merak ve nadir dantel dolapları vardı.

Asansör tamamen cam gibi görünüyordu ve
Zarif beyaz döşeme ve yaldızlı ahşap. Taze çiçek buketleri
Odalarda ve salonlarda küçük masalarda vardı.

Farringtons'a tahsis edilen oda paketi,
Vendome'u yerleştirin ve Patty tekrar bakmak için pencereye uçtu.
Güzel sahne.

Odalar, aynı enfes tadı ile döşenmişti.
evin her yerinde galip geldi. Dantel perdeler derin oturmuş çerçeveledi
Pencereler, bir imparatorluk saati ve şamdan oyma şömine süsledi ve
Mobilya zengin ve bol.

"Sanmıyorum," dedi Patty, "daha güzel bir saray gördüm.
Ve burada olduğum için çok mutluyum, ne yapacağımı bilmiyorum! Sadece düşün
Elise, yine de iki hafta boyunca bu güzel odada yaşayacağız! "

"Çok güzel," dedi Elise; "Ama otel hayatından yorulacağımızı umuyorum
ve kendimizin bir evine sahip olmaktan memnun olun. "

"Çok muhtemel," dedi Patty, biraz iç çekerek; "Ama yapacağım
Nerede olursak olalım. "

"Sanırım Patty," dedi Elise, gülerek; "Bunu seviyorsun
Güzel yer, ama yarısı kadar güzel olmasaydı,
onun üzerinde çok fazla karışıklık yaptı. "

"Biliyorum," dedi Patty, özür dileyerek; "Ama yardım edemem
Elise. Bu şekilde yapılmış gibi görünüyor. Bir şeyi sevdiğimde, biliyorsun
Mümkün olduğunca tadını çıkarın ve yapabileceğim tek şey bu,
Neyse."

İki kızın paylaşacağı oda büyük bir çift yatağıydı
Daire, giyinme odaları ve banyo bitişik. Mükemmeldi
Her konfor ve lüksün yanı sıra güzelliğin her detayı, ancak Lisette
Akşam yemeğinde giyinmede kızlara yardım etmek için geldi, ikisini de buldu
Vendome sütununa bakan ön pencerelerden asılı.

Ancak, kendilerini hazırlamaya oldukça hazır olarak ifade ettiler
Akşam yemeği ve oldukça hafif kostümler bağışladıktan sonra Bay ve
Bayan Farrington ve yemek odasına indi.

Otelin uygun yemek odası kapalı bir daireydi, ama hepsi
Yaz boyunca konuklar açıkın altında yemek yemeye alışkınlardı
Gökyüzü, bahçedeki küçük masalarda.

Alışılmadık bir mevsim nedeniyle, hala yemek için yeterince sıcaktı
Dışarıda ve Patty bahçedeki sahneyi görünce Paris'i düşündü
gerçekten masaldı. Bahçe olarak adlandırılsa da, gerçekten bir
taş döşeli mahkeme, ama iki taraftaki kenarı etrafında büyük yaşlıydı
Güçlü ve bükülmüş gövdeler ve parlak yeşillikli ağaçlar
yeşil. Ağaçların altında çiçek açan bitkilerle dolu çiçek yatakları vardı ve
Ağaçların dallarında kendileri asılı değişen küreler vardı
bir turuncu boyutu yaklaşık elektrikli ışıklar. Bunların etkisi
Karanlık ağaçlardaki parlak küreler olağandışı olduğu kadar güzeldi,
ve sahne ayrıca kemerler ve festivonlar tarafından parlak hale getirildi.
Başlarının üstünde geçen ve yirmeden parlak renkli ışıklar
Her yönde. Bahçenin sonunda muazzam bir çeşme vardı
heykellerle çevrili ve yanıp sönen birçok jet su oynamak
ve ışıkta parladı.

Bahçenin yaklaşık iki tarafı otelin verandalarını koştu ve
Diners bu verandalarda veya açıkta oturabilirler, çünkü
tercih edilen.

Eşcinsel sahne insanların tahtları tarafından tamamlandı; Fransız Kadınlar
Zarif kostümlerinde, doğru kıyafetleri olan Fransız adamlar ve
Deman ve diğerlerinden yabancıların iyi bir serpilmesi
Ülkeler.

O kadar ilgilenen Patty, ilan ettiği her şeye bakarken
Bir şeyin yemesini istemedim. Ama Fransızca seçim seçimleri
Aşçılık ondan önce yerleştirildi, fikrini değiştirdi ve doldu
Repast için adalet.

Akşam yemeğinden sonra çizim odasında kısa bir süre oturdular ve sonra
Bay Farrington, planladığı için hepsinin dinlenmesi gerektiğini açıkladı.
Yarın onlar için yoğun bir gün.




Bölüm X

MANZARA


Ertesi sabah onları bekleyen mükemmel bir sonbahar günü bulmak için ayağa kalktılar. İle
Patty'nin sürpriz, zarif kahvaltı tepsileri yatak kenarlarına getirildi.

"Ülkenin geleneği bu," diye açıkladı Elise; "Hiç kimse gitmez
Alt katta Paris'te kahvaltı. "

"Bu bana yeterince uygun bir gelenek-en azından ne var
BT. Bu oldukça ufak bir fincan çikolata ve
İki çok büyük değil ve küçük bir tereyağı bana hepinize görünmüyor
Sağlıklı bir iştahın arzu edebileceği. "

"Korkarım, dürüst bir Amerikalısın," dedi Elise, gülerek.
"Şimdi, bu küçük yayılma benim için geniş, ama sahip olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Daha fazla istersen. "

"Gerçekten hayır," dedi Patty; "Paris'teyken Romalılar gibi yapacağım,
Açlıktan ölsem bile. "

Ama Patty açlıktan ölmedi, çünkü Bay Farrington'un göndermesi çok uzun sürmedi
Kızların mümkün olan en kısa sürede aşağıya inecekleri bir kelime,
bir sürücü için donanımlı.

Ama sürüşten önce iyi yemeleri gerektiğinde ısrar etti ve
uzun bir sabah koymalarını istediği için önemli kahvaltı
manzara.

Bayan Farrington, dinlenirken onlarla gitmemesi sonucuna varmıştı
Yolculuğundan sonra ve dahası, manzaralar böyle bir yenilik değildi
Gençlere olacağı gibi.

Yani hepsi başlamaya hazır olduklarında bir otomobil buldular
Kapı, onları bekliyor.

"Bu Paris'i görmenin en rahat yolu," dedi Bay Farrington
İçeri girdiler. "Bu arabayı bir hafta boyunca denemede aldım ve eğer
Bütün kış tutabileceğimiz tatmin edici olduğunu kanıtlıyor. "

Bir şoför arabayı sürdü ve Bay Farrington Tonneau'ya oturdu
iki kız arasında, onlara yerlerini işaret edebileceği
faiz.

Patty Paris'i gece güzel düşünmüş olsaydı, daha da düşündü
Yani açık, parlak güneş ışığında. Dünyada güneş ışığı yok
Paris'inki kadar çok parlak, ya da en azından öyle görünüyor.

"Başlıca yerleri zihninize sabitlemenizi istiyorum," dedi
Bay Farrington, "Şimdi, gördüğünüz gibi, yerden başlıyoruz
Vendome, kısa rue castiglione'yi rue de'ye doğru aşağı indiriyor
Rivoli. Şimdi köşeye ulaştık ve rue de içine dönüşüyoruz
Rivoli. Bu güzel bir sokak, bir tarafta dükkanlarla kalabalık ve
Diğer tarafta bu noktada Tuilerlerin Bahçesini görüyorsunuz. Biz
Sağa dönün ve doğrudan Place de la Concorde'a gidin. Biz
Ulaşın Rue Royale'den doğru görebilirsiniz.
Madeleine Kilisesi. Bu Paris'in en güzellerinden biri
Kiliseler ve elbette ziyaret edeceksiniz, ama şimdi değil. Bugün istiyorum
Sadece bir kuş görünümü, bir tür genel konum fikri alıyorsunuz.
Ama burada yer de la Concorde'dayız. Gördüğünüz dikilitaş
Merkezde, yıllar önce Mısır'dan getirildi. Çok gibi
Central Park'taki kendi dikilitaşımız ve ayrıca Londra'daki Kleopatra'nın iğnesi.
Buradan dünyanın en güzel yollarından birine dönüşüyoruz,
Champs Elysees. Bu cadde yer de la concorde'dan uzanıyor
Arc de Triomphe'ye. Şimdi yaptığımız gibi görüntülemek, bu boyunca yuvarlanmak
Motorlu bir arabada mükemmel yol-veya otomobil, demeyi öğrenmemiz gerektiği gibi
Fransa'dayken-şüphesiz, en mükemmel olanlardan biri alıyorsunuz
Dünyada sürüşler. Kemerin tam adı Arc de Triomphe de
L'Etoile. Bu bir yıldız anlamına gelir ve buna denir çünkü bu bir
Bir düzineden daha az güzel caddeden yayılmayan merkez. Biz
Genel güzelliğini görebileceğiniz kemerin yavaşça etrafında dolaşacak,
Ama şimdi yakından incelemeyi bırakmayacağız. "

"Çok farklı," diye bağırdı Patty, "gerçekte bunları görmek,
ya da tarihte onlar hakkında çalışmak. Bu kemerin resimlerini gördüm
Ama daha önce hiç gerçek bir şeymiş gibi görünmüyordu. Değil
Güzel! Sanırım bütün bir günü ona bakarak geçirebilirim. "

Patty'nin güzel olan sevgisi sezgisel ve her şey kucaklıyordu. Biliyordu
Teknik olarak çok az mimari veya heykel, ancak yüce
Majesty ve Noble Arch'ın heybetli ihtişamını etkiledi, çünkü
Tüm gerçek güzellik severler yapar.

"Champs Elysees'in kemerin ötesinde devamı," diye devam etti Bay
Farrington, "adını değiştirir ve Avenue de la Grand Armee olur.
Ama şu anda bu şekilde devam etmeyeceğiz, ancak bir sonraki adımda
Soldaki Avenue, Bois de Boulogne Avenue. "

"Neden, bunun bir orman olduğunu düşündüm," dedi Patty; "Bu bir sokak mı?"

"Bu bir cadde," diye yanıtladı Bay Farrington, "ve ormana yol açıyor,
Ya da daha doğrusu Bois de Boulogne olarak adlandırılan Park. Sadece alabiliriz
Parka kısa bir sürüş, ancak güzellerden birkaçını görebilirsiniz
Zengin veya aristokrat Fransızların evleri olan Chateaus
insanlar. Sabah bu saatte çok fazla ekipmanla karşılaşmayacaksınız,
Ancak öğleden sonra kalıcı bir akışı var
her türlü. Bois'e çok, çok ilgi çekici yer var, ancak
Onları ziyaret edeceğimiz tüm kışlarımız olduğu için kendimizi memnun edeceğiz
Günümüzde kısa bir ziyaretle. "

"Bakmaya başlıyor," dedi Patty, "sanki bütün bir kış bile
Bu harika Paris'in güzelliklerini ve ihtişamlarını görmek için çok kısa. "

"Gerçekten, ilgi çekici her şeyi görmek çok kısa olurdu, ama yapabilirim
bir otomobil ve biraz fikirle sizi temin et, çocuğum
Sistematik gezi bir kışta bile çok şey yapabiliriz. "

Bay Farrington, geçerken çeşitli önde gelen binalara dikkat çekti
Onları ve sonra dönerek şehre geri döndü. Hızlı bir yolculuk
Paris hakkında kızlara Louvre gibi ilginç yerler gösterdi,
ve The Hotel de Ville, Place de de la Bastile, The Hotel Des
Invalides, Pantheon ve Notre-Dame Kilisesi.

Son olarak Bay Farrington, dışarı çıkıp bir
Katedral'e kısa ziyaret.

Bunu yaptılar ve hem Patty hem de Elise asilden çok etkilendiler
İç mekanın güzelliği.

Kilisenin etrafından geçerken Patty küçük bir Fransız kadın fark etti,
Mum satıyor gibi görünüyordu. Mumlar alışılmadıktı
Tip uzunluğunda, ince ve çok konik. Patty'ye geldi
en etkili olacağı için NAN'a biraz eve götürmek isterim
Nan'ın baş hazinelerinden biri olan garip bir pirinç şamdan. .
Candlestick'in yedi şubesi vardı ve Fransızcası onu terk ediyor gibi görünüyordu
Kritik anda Patty, yedi tane tutarak isteklerini belirtti.
Parmaklar, mumlara işaret eder ve sonra çantasını çıkarır.

Fransız kadın anlıyor gibiydi ve yedi saymaya başladı
Mumlar. Patty, Bay Farrington ve Elise'den endişeyle baktı.
Patty'nin durduğunu fark etmeden ileriye gitti. Ama biliyordu
Sadece mumlarını alabilseydi ve eğer onları yakalayabilir ve
Kafa karıştırıcı ve tanıdık olmayan Fransız parasında onlar için ödeme yapmayı başarın. Gibi
Değişimi sayıyordu, büyük ölçüde sürpriziyle
Fransız kadın yedi mumunu birbiri ardına aydınlattı. Patty
dehşet içinde haykırdı, fitillerini test etmek için yapıp yapmadığını merak etti veya
Sebep ne olabilir. Ama onu izlerken bile kadın yerleştirildi
Mumlar, yedisi de, bir tür dallı şamdan
başının üstünde duvar.

"Non! Olmayan!" Ağladı Patty; "Onlar benim, benim! Comprenez-vous? Benim!"

"Oui, oui, oui," diye bağırdı Fransız kadın başını salladı
Şikayetle ve Patty'nin parasını alarak,
ondan önce masa.

"Ama onları istiyorum!" Ağladı Patty. "Onları benimle almak istiyorum!"

Hala kadın dostça gülümsedi ve Patty onun olmadığını fark etti
bir kelimeyi anlamak. Ama tüm Patty'nin Fransızcası ve çok fazla değildi
En iyi ihtimalle, kafasından uçuyor gibiydi ve nasıl olduğunu düşünemedi bile
"Onları benimle almak istiyorum" demek. Yani başka hiçbir şey görmüyor
Yap, ikileminin Gordian düğümünü uzanarak ve alarak kesti
soketlerden mumlar. Onları havaya uçurdu ve onları
Bundle, "Papier?" Dedi. Fransızca bir kelimeyi düşünmek
Sonuncusu ne istediklerini ifade etti.

Kadın sanki bir şey yapmış gibi şaşkınlıkla baktı
Yanlış ve fakir Patty tamamen şaşkındı.

"Neden, onları aldım," diye bağırdı Fransız kadını unutarak
onu anlamadım, "ve sana onlar için para ödedim ve şimdi onlar benim ve
Onları alacağım. Bana sarmak için herhangi bir kağıt vermezsen
Onları içeride, oldukları gibi taşıyacağım. Eon Jour! "

Ancak bu zamana kadar Bay Farrington ve Elise,
kayıp yoldaşları ve Patty Bay Farrington'a hitap etti ve açıkladı
Mumları satın aldığını.

"Neden, evet, onlar senin, çocuk ve kesinlikle onları alabilirsiniz
istersen. Ama geleneksel değil; Genellikle insanlar mum alır
Patron azizinin tapınağında ya da bazı arkadaşların anısına yan,
Ve elbette, kadın bunun niyetin olduğunu varsaydı. "

"Pekala, anladığıma sevindim," dedi Patty, "ve keşke lütfen lütfen
Onu açıkla, çünkü kesinlikle mumları tutmak istiyorum ve ben
onu anlamasını sağlayamadı. "

Böylece Bay Farrington, Fransızca davanın durumunu açıkladı.
Kadın anlayabilirdi ve her şey yolundaydı ve Patty içeri girdi
Mumlarıyla zafer.

Sonra Louvre'dan geri döndüler ve otomobilden tekrar ayrıldılar,
Tuilerler bahçesinde kısa bir yürüyüş için gittiler. Bu da
Büyüledi Patty ve tüm kelimelerin ötesinde güzel olduğunu düşündü.

Bundan sonra Bay Farrington, kızların tükenmesi gerektiğini ilan etti,
Ve onları keyifli bir kafeye götürdü, burada onları yeniledi
Ices ve küçük kekler.

"Şimdi," dedi, "Doğadan ebedi kadınsı sanmıyorum
Biraz alışveriş yapmadan memnun kalacak. Büyük dükkanlar-
Bon Marche ve Magasin du Louvre-kendi bölümümüz gibi
Mağazalar ve eğer seçerseniz, Bayan ile başka bir zamanda oraya gidebilirsiniz.
Farrington veya Lisette, çünkü kadınsı cehaletimi itiraf ediyorum
gösteriş. Ama seni bir veya iki ilginç dükkana götüreceğim
Rue de Rivoli ve sonra Avenue de'da birkaç zamanımız varsa
L'Epera. "

İlk durakları bir resim dükkanındaydı ve Patty neredeyse çıldırdı
Güzel fotoğraflar ve su renkleri. Satın almak istedi
Birkaç, ama Bay Farrington, daha sonraya kadar beklemesini tavsiye etti.
Belki de gerçekten ne istediğini yargılayabilmelidir.

"Gördüğün için," dedi, "Louvre ve diğerlerine gittikten sonra
harika galeriler ve istediğiniz gibi favoriler yaptı.
Orada resimler, fotoğraflarınızı daha fazla toplayabileceksiniz
akıllıca. "

Patty bu tavsiyeye uymaya oldukça hazırdı ve o ve Elise
Resimlere bakmak ve gelecekteki satın alımları öngörmekten keyif aldım.

Ancak Rue de Rivoli boyunca dükkanlar çekici olsa da,
Cadde de l'Opera'dakiler kadar görkemli değil. Gerçekten de Bay
Farrington, kızları oraya getirdiğim için neredeyse pişman oldu, çünkü
Güzellere bakmaktan zevk alan her şeyi oldukça unuttum
mallar. Sadece cadde boyunca yürümek için içerik gibi görünüyorlardı.
Mağaza pencereleri. "Henüz hiçbir şey satın almak istemiyorum," dedi Patty. "Daha sonra bekliyorum
Evdeki tüm insanlar için hediyelik eşya almak için ve herhangi bir miktarım var
Marian için icra edilecek emirler. "

"Burada alışverişimizi yapmak eğlenceli olmayacak mı?" diye bağırdı Elise. "Asla
Bu kadar güzel şeyler gördüm ve gerçekten, Patty, üzerlerinde işaretlenen fiyatlar
Oldukça ucuz. Bence New York'tan çok daha makul. "

"Ben de öyle. Ve oh, Elise, sadece bu penceredeki güzel şeylere bak!
O güzel kalem kırıcı ve o sevgili kağıt kesici görün! Onlar değil mi
olağan dışı?"

"Evet," diye bağırdı Elise, eşit derecede rapturous; "Merak etmiyorum Patty,
İnsanlar Paris'te alışveriş yapmayı sever. Gerçekten büyüleyici. Ama sadece bekle
Baba yerine bizimle birlikte anne çıkarana kadar. Yapmayacak
Bizim eve gitmemizi istiyormuş gibi kıpır kıpır
Başladı! "

Elise, inkar edilemez derecede kıpır kıpır kıpır kıpır bir şekilde baktı.

"Gerçeği takdir ettiğine sevindim," dedi, "
Bu mağaza pencerelerinden uzaklaşın. Bir daha asla iki tanıtmayacağım
Parisli alışveriş bölgesinde genç kızlar. Öğrendim
ders; Seni gezmeye götüreceğim ama Bayan Farrington seni almalı
alışveriş."

Patty iyi huylu bir şekilde güldü ve geri dönme isteğini dile getirdi
Bir kerede otele.




Bölüm XI

Versay'a Gezi


Bir akşam, partimiz otelin çizim odasında otururken, sonra
Akşam yemeği, bazı arayan kartları onlara getirildi. Konuklar kanıtladı
Patty'ye söylediği Bert Chester ve üç arkadaşı ol
önce. Dört genç adam bir motor turuna başlamak üzereydi ve
Önce Paris'te birkaç gün geçiriyorlardı.

Hepsi büyük stalwart genç İngilizlerdi ve Bert tanıtıldığında
Paul ve Philip Marchbanks ve Arthur Oram, Patty asla
Daha hoş görünen erkekler gördüm.

Phil, "Seni görmeye gelmesine izin verilmesine sevinç duyuyoruz," dedi Phil
Marchbanks, Bayan Farrington'a hitap ediyor, ancak hepsini de dahil
konuşma; "Paris'te neredeyse hiç kimseyi biliyoruz ve görmekten çok memnunuz
Bazı dost yüzler. "

"Biz de sahip olabiliriz," dedi kardeşi Paul, "
Homesick. Elbette iyi zaman geçireceğiz.
başladı, ama buna alışmak birkaç gün sürüyor. "

Patty'yi bu harika, büyük erkeklerin ev sahibi olduğunu düşünmek için eğlendirdi, ama
Ona açık bir şekilde kabullerini sevdi ve onlara sormaya başladı
otomobilleri hakkında sorular.

Oğlanların onlarla şoförü yoktu ve Arthur Oram arabayı sürdü,
Diğerlerinin ara sıra yardımıyla. Tabii ki çocuklar
Arabalarıyla ilgili hevesli ve genç Oram özellikle
Bay Farrington ile çeşitli değerlerle ilgili tartışmalar
yapar.

"Paris'i oldukça iyi yaptık," dedi Bert Chester; "Biz sadece olduk
bir kez hızlandırdığı için tutuklandı; Ama bu şaşırtıcı değil, çünkü sana izin veriyorlar
Burada istediğiniz kadar hızlı gidin ve muhteşem bir şekilde iyi olur
Yollar, her şeyden çok patinaj gibi. "

"Ama buraya sadece yaptığımızda geldin," dedi Elise; "Nasıl sahip olabilirsin
Paris'i bu kadar yakında mı bitirdiniz? "

"Şey, anıyorsun," dedi Bert, "bunun hakkında bir kitap yazmayacağız,
Bu yüzden hepsini almak zorunda değildik. Dışını gördük
Louvre ve Napolyon Mezarının İçinde; Zirvede bulunduk
Eyfel Kulesi ve Yeraltı Mezarlarının Alt kısmı; Bu yüzden kendimizi gururlandırıyoruz
uzunluğu, genişliği, yüksekliği ve derinliklerini yaptığımız için-
en azından kendi memnuniyetimize göre. "

"Bu harika bir hata," dedi Phil Marchbanks, "bunu aşmak için
Gezi işi. Biraz benim için harika bir yola gidiyor ve eğer cıvatalersem
Aynı anda bir sürü manzara, onları sindiremeyeceğimi görüyorum ve ben
bir tür turistin hazımsızlığına saldırın, ki bu bir şey
nefret."

"Ben de öyle," diye kabul etti Patty, ve sanırım denememek için oldukça haklısın
Kısa sürede çok fazla. Bunun için kış alıyoruz ve Bay
Farrington hepsini bizim için düzenleyecek, böylece olacağımızı biliyorum
Asla çok fazla veya çok azınız yok. Ne kadar kalıyorsun
Burada?"

"Sadece birkaç gün," diye yanıtladı Bert Chester "ve bu beni
Özel iş. Belki düşündük-yani, bunun sen olabileceğini umduk
Hepiniz, bir tür piknikte yarın bizimle gitmeyi kabul edebilirsiniz
Versay'a Gezi. Gördüğümüzü düşündük ki,
araba ve seninkini alabilirsin ve sabah başlayıp bir
bütün günü. "

"Muhteşem!" diye bağırdı Patty, ellerini alkışladı; "Bunun olacağını düşünüyorum
Keyifli ol, gitmeyi çok isterim. "

"Ben de," diye konuştu Elise'de; "Anne, evet deyin, değil mi? Biliyor musun
oraya bizim kadar gitmek için endişelisin, çünkü senden bahsettin
sadece dün. "

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Farrington yürekten; "Oldukça onaylıyorum
Plan ve babanızın itirazı yoksa, büyüleyici yapabiliriz
Pikniği. "

Bay Farrington, projeyle diğerleri kadar ilgileniyordu,
Ve hemen seferin ayrıntılarını düzenlemeye başladılar.
Bert Chester'ın cebinde bir yol haritası vardı, bu da tam olarak gösterdi.
alabilecekleri yollar, ancak bunların kararı
Kafalarını bir araya getiren Bay Farrington ve Arthur Oram
karmaşık görünümlü grafikler ve yollarına karar verdi.

"Biliyor musun," dedi Paul Marchbanks, "sen ilk Amerikalı kızlarsın
Hiç sosyal olarak biliyor musunuz? Demiryolu istasyonlarında turistler gördüm veya
Restoranlar, ama daha önce hiç Amerikalı ile konuşmadım. "

"İyilik uğruna!" diye bağırdı Patty, "Seni duvarda tuttular mı
Tüm hayatınız boyunca bir zindan kulesi mi yoksa ne? "

"Tam olarak bu değil; ama biz okula giden ve sonra
Kolej ve bu arada, ara sıra bir koşu ile ülke evlerimizde yaşıyor
Londra'ya kadar, bizim dışında kimseyle tanışma fırsatınız yok
kendi insanlar. Ve pek çok arkadaş kadar koşmadım.
Paris'e ilk kez gittim. "

"O zaman bu ev hastalığınızı açıklıyor," dedi Patty, nazikçe gülümseyerek
Gibi çok açık ve ustaca olan büyük çocuk.

"Evet," dedi; "Sanırım aileyi özlüyorum, çünkü onlar çok
pay. Oh, diyorum, siz insanlar bizim yerimize inip bizi görmeyecek mi?
Elbette İngiltere'ye gidiyorsunuz, eyaletlere dönmeden önce,
değil misin? "

"Bilmiyorum," dedi Elise gülümseyerek; "Planlarımız belirsiz. Ama eğer
Sürekli aldığımız tüm keyifli davetiyeleri kabul ediyoruz, ben
New York'a ne zaman döneceğimizi bilmiyorum. "

Ertesi gün, herhangi bir gezi için en mükemmel bir şey oldu.
düzenlemek. Erken başladılar, çünkü uzun, tam bir gün yapmak istediler
ve akşam yemeği için zamanında dön.

İki otomobil saat dokuzuna kadar kapıdaydı ve parti
Yakında başladı. Bay Farrington kendi arabasını sürmediği için içeri girdi
Arthur Orara ile önünde oturan diğer araba. Tonneau'da
Bu araba Patty ve Bert Chester'dı. Yani diğer arabada Bayan Mrs.
Farrington ve Elise ve iki Marchbanks. Bu düzenleme görünüyordu
İlgili herkes için son derece tatmin edici ve iki arabanın alayı
Gecelike başladı. Uzakta şampiyonlar boyunca hızlı bir şekilde hızlandılar
Elysees, kemerden ve Versay'a doğru uzağa. Taze, gevrek
Sabah havası, berrak mavi gökyüzü ve parlak güneş ışığı,
hızlı hareketin coşkusu, hepsini en çok donattı
Yüzücü ruhlar ve Patty, asla bir şey beklemediğinden emin oldu.
Merrier, daha mutlu bir gün.

Bert Chester ile sohbet etti ve ona hakkında birçok soru sordu.
başladığı gezi.

"Nereye gittiğimizi bilmiyorum," dedi. "Tüm bunları bırakıyorum
Oram. Geri kalanımız umursamıyoruz ve Oram saatlerce avlanmayı seviyor
Pitoresk olan bu küçük köye gitmemiz için nedenler
Ya da tarihi olan o küçük mezra. Eminim queer küçük fransız
Kasabaların hepsi bana benzeyecek ve ben de çok istekli değilim
Her neyse şeyler. Dış kapı yaşamı ve hızlı hareket için gidiyorum ve
Temiz hava ve her şey. "

"Ben de o kısmını seviyorum," dedi Patty, "ama aynı zamanda görmeyi de seviyorum
Dar sokakları ve gıcırdayan köpekleri ile komik küçük kasabalar. BEN
Asla bir Fransız köyünden geçmedim, sadece olmayan
Sıkışan köpeklerle dökülüyor. "

"Çünkü onlardan her zaman bir otomobilde geçiyorsun. Eğer
Şimdi bir yürüyüş turundaydı, köpekleri uyurken bulurdunuz. Ama
Bir Fransız köpeğin beynindeki en önemli fikir,
Motor arabalarda uyanma ve havlama amacı. "

"Şey, görevlerini düşündüklerine en sadıklar,"
dedi Patty, gülüyor, çünkü konuşurken bile geçiyorlardı
Straggling, önemsiz küçük bir köy ve her boyutta köpek ve
Renkler aniden hiçbir yerden yayılıyor gibi görünüyordu ve sanki
Arabayı ve sakinlerini yutmak üzere.

Ama köpeklere rağmen, köyler son derece
pitoresk ve Patty yavaşça aradan geçmeyi severdi,
Halkın hayatının bakışlarını görebilir. Ve neredeyse her zaman
yavaş gitmek için gerekli, çünkü sokaklar çok dardı ve
Kaldırım sadece bir rafı, böylece yayalar genellikle yolda yürüdü.
Bu, hızla sürmeyi zorlaştırdı ve dahası
Sokaklar dik ve engebeli idi.

"Asla önemli görünmüyor," diye gözlemledi Patty, "dışarı çıksın
Paris veya içeri giriyor; Her zaman yokuş yukarı ve asla düşmüyor. Bence
Bir tepeye tırmandıktan sonra, onu başka bir şekilde çırpıyorlar, bu yüzden
dönüşünüzde tekrar tırmanmak zorunda olduğunuzu. "

"Tabii ki yapıyorlar," diye kabul etti Bert; "İfadenin ifadesiyle görebilirsiniz.
Şimdi bize kıkırdadıkları insanlar ve ne zaman kıkırdayacaklar
Bu yola gece geçiyoruz, hala tırmanıyoruz. "

Partimizin seyahat ettiği arabaların hiçbiri iyi değildi
Tepeler, seviyede yeterince hızlı gidebilse de. Ancak
Kimse umursamadı ve bazı gecikmelere rağmen, zemin hızla
kapalı.

"Geçmek istediğim bir kasaba var," dedi Patty, "ama emin değilim
Bizim rotamızda. Buna gürültülü-le-roi denir. Tabii ki biliyorum ki,
Gerçekten, gürültülü İngiliz tarzında telaffuz edilmiyor, ama hoşuma gidiyor
Sanırım öyle ve ben buna kendim diyorum. "

"Buna zarar yok; sanırım özgür doğmuş bir Amerikan vatandaşının
Fransızcayı seçtiği her şekilde telaffuz etme hakkı ve bu şekilde seviyorum
kendim. Gürültülü-le-roi çılgın hükümdarın bir evi gibi geliyor ve sen
Kralı ve tüm mahkemelerini ve özneleri çılgınca dans etmeyi bekleyin
etrafında ya da komik oyunlar oynuyor. "

"Evet, bir çeşit genel raket, herkes çelenk sallıyor ve
Çelenk taşıyan ve yüzen bayraklar ve flamalar akış --- "

"Evet ve top patlıyor ve kovuluyor ve roketler ve
Havai fişekler deli gibi gidiyor. "

"Evet, sadece bu! Ama şimdi neredeyse umarım geçmeyeceğimizi umuyorum
Korku, bunun kavramımıza tam olarak gelmemeli. "

"Eğer ona gelirsek, size zamanında söyleyeceğim ve gözlerini kapatabilirsin
Ve biz geçerken uyuyormuş gibi yap. "

Ama söz konusu kasaba sonuçta rotasında değildi ve yakında
Versay kasabasına uçtılar. Tabii ki,
Chateau bir kerede ve büyüklerin hemen dışındaki arabalardan hizalandı
duvar.

Tarihi yerlere alışılmamış olan Patty,
Eski adımları yürüdü ve kendini muazzam bir asfalt mahkemede buldu
Bu, sahip olduğu en parlak güneş ışığıyla oldukça sular altında görünüyordu
hiç görüldü. Kural olarak, Bay Farrington bir
rehber, ama onun sorumluluğunda gençlerin yararına
Onlara görecekleri manzaraları tanımlamak için nişanlandı.

Bütün kraliyet avlusu ve Louis XIV'in büyük binicilik heykeli.
Patty için çok harika görünüyordu ve o
Büyük Fransız hükümdarının kendisi sık sık durduğu yerde durmuştu.

"Louis Xiv'i hiç düşünmemiş gibiydim." Dedi. "Bir erkek olarak. Görünüşe göre
Bana her zaman bir dizi mobilya veya duvar dekorasyonu gibi veya en fazla
bir kostüm. "

"Şimdi vurdun," dedi Paul; "XIV. Louis. En fazla bir kostümdü;
Ve sağ aşağı yakışıklı bir kostüm de. Keşke arkadaşlarımız giyinebiliriz
Bugünlerde böyle. "

"Keşke de," dedi Elise; "Bu,
Giysileri günümüzde giyiyorlar. "

"Hissetmeye başladım," dedi Patty, "Keşke Fransızcamı inceleyseydim
tarih daha zor. XIV. Louis'den sonra burada kaç kral yaşıyordu? "

"İki," diye yanıtladı Bay Farrington "ve Patty, saat birinde
Altıncı Ekim 1789'da arabalar çizgisi Louis XVI'yi sürdü. Ve onun
Aile buradan Paris'e kadar, Chateau boş kaldı ve
o zamandan beri işgal edilmedi. "

"Ekim ayında," dedi Patty, "ve muhtemelen çok mavi ve altın bir gün
Bu gibi! Oh, nasıl hissetmiş olmalılar! "

"Şimdi ağlamam, Patty," dedi gerçek Elise;
"O kadar uzun sürdüler ve birçok insan onlar için ağladı,
Bence duygu boşa harcadı. "

"Olacağına inanıyorum," dedi Patty, "
endişeli; Ama onlar için üzülmeye yardım edemem, sadece asla yapamam
Daha önce ağlayın, çünkü ne bıraktıklarını hiç fark etmedim. "

Parti şatoya girdi ve odaları ve daireleri ziyaret etti
birbiri ardına. Eğer öyleyse bunu hızlı bir şekilde yapmak gerekiyordu
Bunu yapmak için ve Bay Farrington'un dediği gibi,
Saray onlara bir bütün olarak bir fikir verirdi ve bazen
Boş zamanlarda detayların tadını çıkarmak için kızları tekrar getirin.

Patty, Elise'in seçtiği şeye duyarlı olduğunu keşfediyordu.
Duyguyu boşa harcadı ve kendini tekrar gözyaşlarının eşiğinde buldu
Şapele girdiklerinde. Yeterince bilmese de
Biraz görkemli daireyi akıllıca incelemek için mimari,
Zengin süslemelerden ve harika
Heykeller, bronzlar ve resimler.

Oldukça hızlı bir şekilde müzenin çeşitli salonlarından geçtiler,
burada ve orada duraklamak, partiden biri ya da diğeri istediği gibi
Özellikle bir şeyi inceleyin. Devlet Odaları ve Kraliyet Daireleri
en ilginçti, ama Patty en iyisini sevdiği sonucuna vardı
Savaş Galerisi. Savaşın muhteşem resimleri onu büyüledi,
ve partinin geri kalanı onu terk etmiş olsaydı mutlu olurdu
Tüm günü büyük galeride yalnız geçirin.

Ama bu, elbette, yapmak istemeleri yoktu ve son kalacak
Jena Savaşı'nda Napolyon resmine bak, o
isteksizce kendini götürmesine izin verdi.

Napolyon Patty'nin kahramanlarından biriydi ve hevesle ilgileniyordu
Büyük adamın birçok kalıntısı ve hediyelik eşyası.

Özellikle yatak odasıyla ilgileniyor muydu ve büyük ölçüde hayran kaldı
Muhteşem mobilyalar ve şirin, eski moda Fransız yatağı.

Saray ve Müze'den kaçan Bay Farrington
Biraz sürdürücü yemeye kadar daha fazla gezi yapamayacağını
Öğle yemeği.

Böylece yine otomobillere tırmandılar ve bir
Kasabada otel.

Burada en tatmin edici bir yemek verildi, bu da katıldı
çok neşeli konuşma ve kahkahalar arasında.




XII. Bölüm

ALIŞVERİŞ


Öğleden sonra bahçelere ve Trianons'a adanmıştı.

Elise bahçeye yakalandı, ama Patty, onlara hayran kaldı
Çok fazla, onları tadı için çok sert ve resmi düşündüm. Ortaya koydu,
Olduğu gibi, geometrik simetri yasalarına göre, görünüşe göre
Patty'ye lütuf ve güzelliğin karelere ve düz bir şekilde kurban edildiğini
çizgiler.

Ama hiçbiri daha az şey, harika manzarayla ilgilenmiyordu ve
Herhangi bir çimen muhteşem yeşil kadar yeşil olabileceğine şaşırdım
halı. Çok sayıda heykel ve çeşmeler, yürüyüşler ve teraslar,
ve sonbahar ağaçlarının enfes renkleri,
Patty asla unutmadım.

Trianonlar yeni zevkler sundu ve Patty kendini hayal etti
Marie Antoinette ve onun özenle günlerine geri döndü
Planlanan Zevkler. Özel ilgi alan bir yer,
Kraliyet devlet arabalarını sergiledi.

Girmek üzereyken, önde olan Phil Marchbanks döndü
Yüzünde komik bir dehşet görünümü ile yuvarlak.

"İçeri giremeyiz," dedi; "Onların gereksinimlerini yerine getiremeyiz!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Patty.

"Neden 'Islak Şemsiyeler Pelerin'de Bırakılmalıdır?
oda.' Görüyorsunuz, bu zorunlu,-ve
Pelerin odasında bırak, ne yapalım? "

"Korkunç değil mi!" dedi Patty. "Tabii ki, yapmazsak içeri giremeyiz
yasalarını yerine getirin. Ama bu aptalca bir yasa ve tutulandan daha iyi kırıldı,
Bu yüzden buna rağmen yürümemizi öneriyorum. "

Böylece yürüdüler ve en hoş yarım saatlerinden birini geçirdiler
kraliyet koçlarına hayran kalıyor.

Charles the Charles'ın taç giyme arabası en çok memnun olan Patty,
Özellikle Napolyon tarafından restore edildiği ve büyüyü taşıdığı için
Başlangıç ​​N. Regalia'da.

Bay Farrington, durduğu bilgileri sinsice gönüllü olarak çalıştırdı
Napolyon üçüncüsü, ama Patty umursamadığını ilan etti
Napolyon onun için yeterince iyiydi.

 ALIŞVERİŞ

Sonra Trianonların çeşitli manzaraları dikkatlerini iddia etti ve
Çiftliği ve süt ürünlerini ve aşk tapınağını ziyaret ettiler ve
İsviçre Cottage, Presbytery ve Müzik Köşkü ve
Mill, hepsi karışana kadar ve Patty aklını ilan etti
Eşcinsel sahnelerin kırık parçalarıyla dolu bir kaleydoskoptan başka bir şey değildi.

Sonra parti Apollo'nun mezarlığına gitti ve orada oturdu
Eve dönmeden önce dinlenmek için kısa süre.

"Bu ilk kez," dedi Patty, "
Piknik, ama burası gerçek bir piknik yeri,-çok daha büyük bir yer olsa da
Daha önce hiç piknik yaptığımdan. "

"Muhtemelen kararını verebilirsin," dedi Bert, "
En büyük piknik yeri var; Ve pikniklerden bahsetmişken
Tüm bu partiyi eve dönerken benimle yemek yemeye davet edin. "

"Yemek odanız nerede?" diye sordu Bayan Farrington.

"Sana göstereceğim," dedi Bert hevesle, "sadece benimle gidersen.
Henüz başlamak için tam zaman değil, ama yakında olacak ve seni alacağım
Çok neşeli bir yere ve yolumuza biraz uzak değil. "

Bayan Farrington gitmeyi kabul etti ve geri kalanı hevesle kabul etti
davet ve biraz daha uzun süre dinlendikten sonra parti yavaşça
başlamaya hazır.

Bert'in yönünde Bois de Boulogne boyunca döndüler.
Kapı dışındaki masallardan biri olan Pavilion D'Menonville'e ulaştı
Paris içinde ve yakınında bulunan restoranlar.

Dışarıda oturmak oldukça soğuk olduğu için,
Cam korumalı mahkeme ve Bert kendini en tatmin edici bir ev sahibi olduğunu kanıtladı.

"Çok neşeli bir gün geçirdik," diye gözlemledi, "en azından bende var ve ben
Umarım geri kalanınız iyi zaman geçirir. Hissetmek bir memnuniyet
Versailles'i yaptığımızı, ama ben de yapmadığımı itiraf edebilirim
Arkadaşlarımla hoş bir gün geçirecek kadar bu amaca gidin. "

Patty, sadece toplumdan zevk aldığını, sadece
Onunla birlikte gelen arkadaşlar, ama görünmez olanların arkadaşlığı,
Kimin varlığı sarayın her köşesini ve çatlakına musallat görünüyor ve
park.

Patty, haşıro süslü yemek yerlerine bakarken ve baktı
Dışarıdaki parlak ışıklı sahnede, değişken renkli
Elektrikli ışıklar parlayan festivonlara asıldı, sonucuna geldi
Sonuçta Paris eşcinsel ve parlak bir yerdi, ancak
o ilk geceye girdi, bir haftadan kısa bir süre önce düşünmüştü
Oldukça karanlık ve baskıcı.

"Karanlık," dedi Phil, Patty'nin düşüncelerini ifade ettiği gibi; "Emin olmak için
Böyle bir yer aydınlatılmış, ancak sokaklar yarı aydınlatılmamış,
Ve bence bu bir utanç. "

"Geceleri Londra sokakları ışık için çok daha iyi değil," dedi Bert
"Ama diyorum, sen arkadaşlar, sadece New York'taki sokakları görmelisin
geceleyin. Vay canına! Çok parlaklar, sadece seni göz kamaştırıyorlar, değil mi?
Patty? "

"Broadway öyle, ama diğer sokaklar çok hafif değil."

"Şey, burada olduklarından çok daha hafif. Ama Paris
en kötüsü. Neden, akşam vaktinden sonra dışarı çıkmaktan korkuyorum. "

"Durum buysa," dedi Bayan Farrington, gülerek, "
şimdi başlıyor; Ve her halükarda, genç suçlamalarımın
Ev. Patty ve Elise'in böyle şımartmasını beklemiyordum
Büyümüş gaietleri burada yemek yemek gibi, ama reddedecek kalbim yoktu
Onlar için nazik davetiniz. "

Bert, Bayan Farrington'un bir istisna yaptığı için minnettarlığını dile getirdi.
onun lehine ve sonra tüm parti eve doğru başladı.

Oraya ulaştığında Patty o kadar yorgundu ki çok az konuşabiliyordu
Elise ile günün zevkleri ve olmadan yatağa yuvarlandı
Sevgili Vendome sütununa bir bakış kadar.

Ama ertesi gün iki kızın tamamen dinlendiğini ve oldukça hazır olduğunu buldu
Daha fazla sarsıntı için.

Ancak Bayan Farrington, o gün gezi yapamayacağını açıkladı,
Versay'a biraz yorucu gezi onu oldukça memnun etti
bir süre sessizce dinlenmek.

Patty, sabahını eve mektup yazarken mutlu bir şekilde çalıştırdı
ve kart sonrası albümünü düzenlerken.

"Çok mutluyum," dedi Elise'e, "
Büyük albüm, zaten görüyorum, çok büyük değil. Hepsini çıkardım
New York onları bir kenara bıraktı. Muhtemelen onlara vereceğim
Birisi, onları tekrar eve götürmenin bir anlamı yok. Ve ben
Kitabı Paris Views ile doldurma. Şanslı değil mi?
Posta, monte edilmemiş fotoğraflar için kıvrılıyor ve bunlardan nefret ediyorum
küçük görüş kitapları. "

"Gerçekten, sorun değil, Patty ve onları güzelce düzenliyorsun. Ben
Bu tür bir şey yapamam; Ben buna kadar beceriksizim
Hippopotamus. Ama eve götürmek için seninki gibi bir kitabın olmasını çok isterim. "

"Sana bunu vereceğim," dedi Patty çabucak ve gerçekten kastetti,
çünkü doğası gereği cömertti ve Elise'e vermekten mutluluk duyuyordu
Gerçekten istediği bir şey.

"Almam! Bir domuz olduğumu düşünmüyorsun,
Hippopotamus! "

"Peki, sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Elise. İlk kez gittiğimizde
alışveriş tam olarak böyle büyük bir albüm alacağız ve sonra her zaman
yinelenen kart sonrası alın,-şimdiye kadar var, yine de-ve ikisini de düzeltirim
Kitaplar. "

"Ah, Patty, bu çok güzel olacak! Bunu çok düzgün ve zarif bir şekilde yapıyorsun;
Her zaman köşeleri yırtıyorum ve kartları ve her eski şeyi lekeliyorum. BEN
Keşke bu öğleden sonra kitabı alabilseydik. "

"Yapamayız; annen gitmeyecek; çok yorgun ve asla izin vermez
biz sadece Paris hakkında bob. Ve baban alışveriş yapmaktan nefret ediyor, bu yüzden yapmaz
bizi al. "

"Biliyorum Patty, ama belki de anne Lisette ile gitmemize izin verirdi.
Her neyse, ona soracağım. "

"Neden evet," dedi Bayan Farrington, proje önüne atıldığında;
"Dışarı çıkıp biraz alışveriş yapmamanız için hiçbir neden göremiyorum
Lisette'nin şarjı. Kendisi yerli bir Fransız kız, Paris'i tanıyor
Tamamen ve en güvenilir ve güvenilir. Ama yapmalısın
Sadece yapmanıza izin verdiği şeyi yapacağına söz ver ve sadece yere git
tavsiyeler. Bu seferde sen değil, yönetmeli. "

Kızlar isteyerek söz verdiler, sadece satın almak istediklerini söyleyerek
Albüm ve birkaç küçük şey.

"O zaman çok iyi," dedi Bayan Farrington; "Çıkabilirsin
öğleden sonra. Sizi güneş ışığına çıkardığım için mutluyum ve sen de
Dükkanlardaki güzel şeylere bakmanın tadını çıkarın. "

Böylece kızlar kendilerini sessiz sokak kostümlerinde dizdiler,
Ve Lisette, düzenli siyah elbisesiyle başladılar.

İlk başta Rue de Rivoli boyunca yürüdüler,
Dükkan pencerelerinde güzel biblolar. Bay Farrington'dan farklı olarak Lisette
Genç suçlamalarının ne kadar sürdüğü umrumda değil, ne de
Güzel şeylere bakıyorum. "Bu komik bir şey," dedi Elise, bir dükkandan çıktıkça "
Bir penceredeki şeyler her zaman içindeki şeylerden çok daha güzeldir
dükkan. "

"Bu Paris her yerde," dedi Patty; "Bence Fransızlar sadece
En iyi ayak ileri, ama tuttukları ayak genellikle çok değil
prezentabl."

"Evet, bunun doğru olduğuna inanıyorum; ve her zaman en iyisini yapıyorlar
Her şey ve bu yüzden çok mutlu ve açık kalpli. Ama burada
Bir kırtasarındayız. Albümü buradan satın alalım. "

Kırtasanın en dikkat dağıtıcı bir yer olduğunu kanıtladı. Aldılar
albüm ve sonra post kartlarla yığılmış bir sayaç keşfettiler.
Yakında derin emildiler.

"Ama çok fazla almamalısın, Elise," diye bağırdı Patty,
Büyük kazık Elise satın almak için bir kenara bırakmıştı. "Onları almak hiç eğlenceli değil
Hepsi bir kerede ve kitabı doldurun. O zaman her şey bitti. Eğlence
Onları yavaşça toplamak, her seferinde birkaç tane. "

"Ama tüm bunları istiyorum Patty, neden şimdi onları almıyorsun?"

"Hayır, sen de yok. Şimdi buraya bak Elise, kitabını yapıyorum
Sen, bu konuda tavsiyemi alıyorsun ve daha sonra itiraf edeceksin
Haklı olduğumu. "

"Her zaman haklısın Patty," dedi Elise, ona sevgiyle gülümseyerek
arkadaş; "Bu en kötüsünüz! Ama bu sefer söylediğin gibi yapacağım,
Sadece tekrar olmasına izin vermeyin. "

Patty güldü ve Elise'in yerleri gösteren kartları seçmesine izin verdi
Zaten görmüştü, bazılarına kadar diğerlerini terk etmeye ikna ediyordu
Gelecek zaman.

Sonra dükkanın etrafına baktılar ve birçok çekici keşfettiler
Evde arkadaşlara götürmek için küçük hediyelik eşyalar.

"Sanırım," dedi Patty, "Şu anda bunlardan bazılarını alacağım.
Elbette Frank ve Charlie Amca için hiçbir şey bulamadım
Bu queer küçük masa şeylerden daha iyi. Olağandılar, Elise?
Rococo mu? "

"Patty," dedi Elise, bir aşamada fısıltıyla, "Ona sahip olmaktan nefret ediyorum, ama
Gerçekten, Rococo'nun ne anlama geldiğini asla bilmiyordum! Bu gibi bir şey değil mi
Cloisonne, yoksa Ormolu mu? "

Patty güldü. "Dürüst olmak gerekirse, Elise, kendimi tam olarak tanımıyorum ama ben
Çok yakından vurduğunuzu düşünmeyin. Ancak satın alacağım
Bu Instand; Gingerbread'den yapılmış olup olmadığı umrumda değil! "

"Ve işte bronz bir Napolyon; Marian bunu istemedi mi?"

"Ah, evet, gerçekten yaptı! Onu keşfettiğine çok sevindim. O bir
Sevgili küçük adam? Sadece üç inç yüksekliğinde; Gerçek inanıyorum
İmparator bundan çok daha fazlası değildi. Komik küçük bir dairede değil mi
Kaide? "

"Bu bir mühür," diye açıkladı dükkâncı nazikçe.

"Bir mühür!" Patty'yi boş bir şekilde yankılandı; "Neden hayır değil! Bir mühür, gerçekten! Neden
Bir mühür gibi değil; Buna da Teddy diyebilirsin
Ayı! Bu bir adam! "

Elise kıkırdıyordu. "O tür bir mühür demek değil, Patty,"
söz konusu; "Balmumu mühürlemek için bir mühür demek."

"Ah," dedi Patty de kıkırdıyor; "Neden, çok daha iyi. Yalvarıyorum
Pardon, eminim ve bunun bir mühür olduğuna sevindim. Marian's'a sahip olabilirim
Monogram kesildi ve mektuplarını sadece izin vererek mühürleyebilir
Napolyon onlara atlar. "

Monogram ve nazik dükkan sahibi için siparişten ayrıldı
Ertesi gün bitmiş mührü eve göndereceğine söz verdi. Çok görünüyordu
iki genç müşterisiyle ilgileniyor ve olmasaydı
Lisette'in keskin gözü, onları daha fazlasını almaya çağırırdı
mallar.

Ama Canny genç Fransız kızının suçlamalarının olmasına izin verme fikri yoktu
empoze etti ve göründüğünde dükkan sahibine kibirli bir şekilde baktı
çok resmi.

Dükkandan ayrılmak üzereyken, bazı gençler girdi ve
Hepsinin sürprizi, Van Ness kızları ve onların
kuzenler.

Dört genç kendi başlarına dışarıdaydı ve oldukça yetenekli olsa da
Yalnız yollarını bulmanın, Lisette'in Fransız kavramları
Trife Chaperoned kalabalığa şok etti.

Ama Patty ve Elise arkadaşlarını tekrar gördüğüne çok sevindiler.
Sözleşmelere çok az düşündü ve herkesle gevezeliğe düştü
onların gücü.

"Neden bizi görmedin?" diye sordu Alicia; "Adresimiz vardı. "

"Biliyorum," dedi Elise, "ama biz olduğumuzdan beri çok meşguldük
Burada hiçbir şey için zaman gibi görünmüyordu. Ama mutluyuz
Seni şimdi görmek için ve burada buluşma şansımız değil mi? "

"Evet, gerçekten, çünkü yarın devam ediyoruz,-seyahatlerimizde, ben
demek ve seni tekrar görme şansımız olmazdı. Ama şimdi bu
Tanıştık, birlikte neşeli bir öğleden sonra koyalım. Neredesin
giden?"

"Özellikle hiçbir yerde; sadece Paris'te dolaşıyoruz."

"Bu tam olarak bizim hedefimiz; özellikle hiçbir yere gidelim
birlikte."




Bölüm XIII

Chantilly


Bu plan biraz olan Lisette dışındaki herkesi memnun ediyor gibiydi
Bu Chicago ile genç bayanların etrafta dolaşması konusunda sorunlu
tam olarak onaylamadığı insanlar.

Ama Patty sadece Fransız kızının endişeli ifadesine güldü
yüz. Aklından neler geçtiğini iyi biliyordu ve ona dedi ki
Sessizce: "Her şey yolunda, Lisette, onlar bizim Amerikalı arkadaşlarımız ve ben
Sizden emin olun Bayan Farrington, bizimle olduğunuz için biraz sakıncası olmayacak.
Sen tüm Illinois eyaletini şaperlemek için yeterince ejderhasın. "

Lisette'in Illinois eyaletinin ne olduğunu bilmesi şüpheli, ama o
Patty'ye adanmıştı ve Patty'nin yanıltılarıyla ellerini salladı
Dilekler, Big Van Ness çocuklarında sert bir saat tutmasına rağmen.

Ama Bob ve Guy en süslü davrandılar ve iki kibar veya daha
İyi huylu genç erkekler yerli arasında bulunamazdı
Parisliler kendileri.

Dükkandan ayrılırken, Rue de Rivoli'ye devam ettiler.
Louvre'a ulaştı.

Doris içeri girdiklerini önerdi ve Patty bunu yapmak için en endişeli olduğu için,
ve Lisette büyük müzeyi ziyaret etmek için hiçbir itiraz görmedi, hepsi
girildi.

Patty'nin büyük resim galerisine ilk bakışıydı ve o
dipli kalabalığın eşlik etmemesini dilemeye başladı,
Fantezi yönlendirilen her yerde dolaşabilir. Ama hatırladı
Bütün kış için geniş bir fırsata sahip olurdu, bu yüzden isteyerek verdi
Van ness kızlarını memnun etme arzusunu artırdı.

Resimlere çok az önem verdiler ama gerçekten iyi tarihseldi
öğrenciler ve curios içeren odaları ziyaret etmek istediler ve
ünlü insanların kalıntıları.

Böylece tüm kalabalık Doris ve Alicia'nın liderliğini takip etti.
Louvre'u daha önce ziyaret etti ve Patty kendini harika bir şekilde öğrendi
kızların tartıştığı deneyimli yoldan anlaşma
sergiler. O da tarihsel kalıntıların daha ilginç olduğunu buldu
sandığından daha fazla düşündüğü gibi neredeyse içini çekti
Kışın görmek ve çalışmak istediği şeyler.

"Umarım geri döndüğümüzde burada olacaksın," dedi Guy Van Ness ona
Bazı eski minyatürlere bakarak birlikte durdular.

"Umarım da," dedi Patty. "Ne zaman geliyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum; amcanın planlarına bağlı; ama muhtemelen hakkında
Ocak."

"Ah, evet, o zaman kesinlikle burada olacağız ve muhtemelen bir evde yaşayacağız
kendimiz. Tabii ki, geçici bir ev demek istiyorum, ama otel değil. Umarım
Bizi görmeye geleceksin. "

"Gerçekten yapacağım. Keşke bu hafta daha fazlasını görebilseydik, ama
Amca bizi o kadar hızlı gezmek için acele etti ki zaman yoktu
sosyal çağrı için. "

"Bert Chester ve kalabalığını gördük," dedi Patty; Ve sonra söyledi
Versay'da gün hakkında.

"Ne kadar toygar!" diye bağırdı adam; "Keşke birlikte olsaydım. Ama gitmelisin
Ocak ayında burada olduğumuzda bizimle bir yer, değil mi? "

"İstiyorum," dedi Patty, "ama söz veremem. Her şey bağlı
Farringtons. Ben onların misafiriyim, bu yüzden elbette onların emir altındayım. "

"Şey, geri döndüğümüzde biraz eğlenmezsek benim hatam olmayacak
Burada, "ilan etti" ve onu getirmek için elimden geleni yapacağım. "

Müzeden ayrıldıklarında öğleden sonra geç kalıyordu ve
Lisette, genç bayanlarının hemen eve gitmesi gerektiğine karar verdi. Minibüs
Ness kalabalığı buna büyük bir itirazda bulundu, ancak Lisette obducure,
Ve taksi çağırdı, kızları içeri sokdu ve sonra içeri girdi
Kendisi, ev emri verdi. Patty, Lisette'in aldığı ciddi şekilde gülmeye yardım edemedi
Onlara bak, ama Bayan Farrington ona oldukça doğru olduğunu söyledi ve o
Lisette başka türlü yapmış olsaydı hoşnutsuz olurdu.

"Tam olarak anlamıyorsun canım," dedi nazikçe, "fark
Paris sözleşmeleri ve kendi New York arasında. Görünebilir
Bu kadar dikkatli bir şekilde korunmak için aptalca, ama tam olarak açıklayamam
Sana bunu anlayacaksın ve bu yüzden sana soracağım
Dileklerime sorgulamadan itaat etmek ve bundan daha fazlası, Lisette olduğunda
geçici olarak ona itaat etmen için sorumlu. "

"Gerçekten yapacağım, sevgili Bayan Farrington," dedi Patty yürekten; "Ve gerçekten
En az akarı isyan etmiyordum. Sana itaat etmeye hazırım
Ya da Lisette de, sadece bir taksiye konulmam beni çok etkiledi.
Hemşireleri tarafından bebek taşıyan bebekler. "

"Sen iyi bir kızsın Patty ve ben biraz sorun öngörmüyorum
Seninle ilgilenmek. Yarın daha iyi hissedeceğim ve alışverişe gideceğim
Seninle kendimle kendim ve belki de birkaçına bakmak için zamanımız olabilir
başka yerler. "

Patty dans etti, geldikçe işleri almak için oldukça memnun ve
Önümüzdeki tüm günlerin her türlü ile doldurulacağına eminim
yenilikler ve zevkler.

Satın alımları eve gönderilmiş, onlardan önce oraya ulaşmıştı
kendileri ve Patty hemen albümler üzerinde çalışmaya düştüğü için düştü
yapraklarda kesilen küçük yarıklardaki kartlar
onlara.

Günler bandersnatch gibi uçtu. Patty'nin kendisi fark edemedi
Onlara ne oldu. Evdeki insanlara sık sık yazdı ve
Amerika'ya tüm genç arkadaşlarını ona dahil etmeye çalıştı
yazışmalar, ama imkansız görünüyordu ve sonunda aldı
Marian'a uzun mektuplar yazmak ve ondan mektupları göndermesini istemek
Onları okuduktan sonra diğer kızlara dönün.

Bay ve Bayan Farrington, mobilyalı bir ev arayışına başlamıştı
kış için kiralayabilirler. Çeşitli bakmaya gittiklerinde
Onlara ajanları tarafından önerilenler, kızları almadılar
Bayan Farrington'un söylediği gibi,
İki gevezelik eden çocuğu ekleyin.

Böylece Patty ve Elise hemen hemen kendi cihazlarına bırakıldı
Elder Farringtons bu önemli işlere devam etti.

Ama Bay ve Bayan Farrington'un hazırlandığı parlak bir sabah
Günün otomobilinde başlayın, Elise ona yalvardı ve
Patty'nin bir çeşit geziye çıkmasına izin verilebilir.

"Gerçekten, sanırım yapmalısın," dedi Bay Farrington nazikçe, "
Sanırım birinci sınıf bir plan olurdu. Nasıl gitmek istersin
Lisette ile bir günlük gezi için Chantilly Chateau'ya mı? Yapabilirdin
Büyük bir motorlu minibüste 'şahsen yürütülen turlardan' birine gidin,
diğer birçok turistle. "

"Bence çok eğlenceli olacak," diye bağırdı Elise; "Her zaman istedim
Hareket eden dağlardan birine tırmanın ve sallanmaya gidin. "

"Ben de," dedi Patty; "Sadece bir kez bu tür şeylerin olacağını düşünüyorum
Çok eğlenceli ol. "

"O zaman hazırlanmak için acele etmelisin," dedi Bay Farrington, "
Cavalcade saat onda yola çıkıyor ve bekleyeceklerine inanmıyorum,
Senin gibi iki güzel küçük kız için bile. Öyleyse koş ve al
Bonnetler ve sazan beslemeyi hatırlamayı unutmamayı unutmayın. "

"Sazan nedir?" diye sordu Patty, o ve Elise giyinmek için kaçarken.

"Balık, sanırım," dedi Elise, "ama muhtemelen ne zaman aldığımızı öğreneceğiz
Orası."

Kızlar yakında hazırdı ve Lisette ile birlikte yürüdüler
parlak güneş ışığı ve rue de la paix boyunca gelinceye kadar
Şahsen yürütülen turistlerin başlayacağı köşe.

Bay Farrington bilet için telefon etmişti, bu yüzden tek yapmaları gereken
koltuklarına kapılıyor. Bu, bir üvey tarlası monte edilerek yapıldı
Büyük aracın yanında. Minibüsün koltukları mezun oldu
yükseklik, böylece arka olanlar önden kadar iyiydi ve gerçekten de
Neyin geçtiğine dair tam görünüm herhangi bir pozisyondan emredilebilir.

Turistlerin hepsi gelene kadar beklemek zorunda kaldılar ve sonra
Ülkeye doğru iyi bir hızda başladı.

"Eski kraliyet devlet arabalarından birine biniyormuşum gibi hissediyorum,"
dedi Patty, "
araç veya hareket araçları. "

"Hayır," dedi Elise, gülerek; "Ne insanlarda. Bunlara inanmıyorum
Turistler içeri giren bayanlara ve beylere çok benziyor
Kraliyet Arabaları. Ama bence kendi arabamızdan daha eğlenceli,
Çünkü çok yüksek oturuyoruz ve her şeyi çok iyi görebiliyoruz. "

"Ve duy," dedi Patty, ön taraftaki adamı dinlerken
geri dönen ve bir megafondan ilan eden koltuk
yerlerin isimleri geçerken.

"Dersini oldukça iyi biliyor gibi görünüyor," diye fısıldadı Patty, ama onun
Fransız telaffuzu benimkinden bile daha kötü. "

"Telaffuzun o kadar da kötü değil Patty, ama kelime bilgisi yok
konuşmak için. "

"Konuşmak için, demek istiyorsun. Ama asla sakıncası, bayan; en kısa sürede
Saygın ebeveynler bir eve karar verir ve biz buna yerleşiriz, ben
Fransızca ve Fransız tarihi de okumak. Ederdim
Bunlardan nefret ediyorum, ama Patty Paris'e geldiğinden beri zamanlar değişti! "

"Bu kadar enerjik olmana sevindim ama çalışmak gibi hissetmiyorum;
Daha çok sürüklenin ve yaptığımız gibi eğlenin. "

"Her ikisi için de yeterince zamanımız olacak ve biraz resim çekmek istiyorsun
Dersler, değil mi? "

"Evet; ama burada olduğumdan beri gördüğüm tüm resimleri görmek
Beni caydırıyor. Eskiden oldukça sanatçı olduğumu düşünüyordum ama şimdi görüyorum
eğer gerçekten değerinde bir şey yaparsam, hepsine başlamam gerekecek
Tekrar tekrar ve bir Drudgery çizim sınıfına gir. "

"Bu, kötü olmayacak; bunu çok seviyorsun ve hızlı ilerleme kaydedeceksin
Eğer umutsuzca tüm bunlar kadar ciddiyseniz. Sence
Anne günümüze bakacakları o evi almaya karar verecek mi? "

"Evet, bence öyle; zihni zaten çok iyi.
Güzel ev, bu konuda söylediklerinden yola çıkarak. "

Chantilly için çok uzak değildi ve oraya ulaştıklarında kızlar
Hoş bir sürüş sona erdi neredeyse üzgün.

Megafon beyefendi, şahsen yürüttüğü kalabalığını bildirdi.
Chateau'ya geçmeden önce öğle yemeği yiyeceklerdi.

Öğle yemeğinde bulundukları otel şirin, eski moda bir evdi
bir bahçenin üç tarafı etrafında inşa edildi. Buna Hotel Du deniyordu
Grand-conde ve Patty, "Sanırım göreceğiz ve duyacağız
Günün geri kalanında Condes'den başka bir şey yok. Bütün inanıyorum
Chantilly merkezlerinin o conde kalabalığına olan ilgisi. "

"Bu konuda çok şey biliyor gibisin," dedi Elise.

"Ben okuyorum," diye itiraf etti Patty, ayrıca La Grande
Matemoiselle her zaman Fransızca'daki en sevdiğim karakterlerden biri olmuştur
tarih. O harika bir kadındı ve condes olmasa da, o
tarihlerinde karışık. "

"O benim için bilinmeyen bir miktar," dedi Elise, "ama
Öğrenin, o zaman bana bildiğin her şeyi söyle, Patty; Uzun sürmeyecek. "

"Bu çirkin konuşmadan sonra benden hiçbir talimat almayacaksın,"
Patty'yi geri döndürdü ve sonra öğle yemeği duyuruldu ve kızlar oturdu
Onlar için ayrılmış masada.

Diğer turistleriyle çok ilgileniyorlardı ve çoğu gibi
Sosyal olarak eğimli, Patty ve Elise genel olarak dahil edildi
konuşma. Turistlerin çok fazla genel olduğu görüldüğü için
bilgi ve vermeye hazır oldukları için, kızlar
az ya da çok doğru bir bilgi deposu aldı.

Sonra tuhaf eski geçidi ile oteli terk ettiler ve dikkatlice
Çakıl yürüyüşlerini tuttu ve Chateau'ya giderken ilerledi.

Girişte hendek üzerinde bir köprü geçmesi gerekiyordu ve
Burada Patty sazan beslemenin nedenini keşfetti. Başlangıç ​​olarak, sazan kendileri son derece yaşlıydı ve
Yüzlerce yıldır aynı hendekte yüzmek.

"Yıl sayısından pek emin değilim," diye gönüllü bir Boston
Turist, dinleyebilecek herkese "ama yüzlerce ya da
binlerce. Her neyse, sazan korkunç derecede yaşlı. "

"Bakmıyorlar," diye ilan etti Patty, korkuluklarına yaslanırken
Köprü ve frisky balığı deli gibi dalış izledi.

Yaşlı bir kadın yakınlarda Fransız rulolarıyla dolu bir kile sepeti ile oturdu,
turistlere artan fiyatlarla satmaya istekli
Rulo stoğu azaldıkça. Patty ve Elise bir miktar satın aldı
rulolar ve onları balıklara atma eğlencesine başladı. Döndü
şu an için tahmin ettiklerinden daha eğlenceli olmak için
Rulo suya ulaştı, sazan sazanları bunun için çılgın bir çizgi yapar,
ve ekmeğin bulundurulması için atışlı bir savaş başladı. Bazen
Rulo dövüşte parçalara ayrıldı ve bazen şanslı bir sazan
güvence altına alıp yüzer, ardından diğerleri öfkeli
kovalama. Başka bir rulo, elbette,
Dikkat ve kavga tekrar başlayacaktı. Eğlence
büyük ölçüde balıkların bireysel özelliklerini izlerken. Bir
Somurtkan yaşlı şey savaşmak için küçümsedi, ama eğer bir rulo verilirse
Onunla yüzerdi ve başını küçük bir köşeye yapıştırırdı
Taş korkuluk, açgözlülükle yer alırken, diğerini uzak tutar
Balıklar çılgınca kuyruğunu kırarak. Başka bir tempolu küçük balık görünmüyordu
ruloları yemeye özen göstermek için, ama yaramaz bir şekilde önlemeye çalıştı
Diğerleri onları yemekten ve genel bir müdahale oyunu oynadı.

Balıkların eylemleri çok saçma ve spor çok yeni ve
heyecan verici, kızların hepsini satın alana kadar gitmeyecekleri
Yaşlı kadının sahip olduğu rulolar ve onları komik sazanlara attı.

Turun kişisel şefi hendeke kadar bekledi
Performans sona erdi ve sonra partisini parkın içinde gerçekleştirdi.
Chateau.

Versay ile karşılaştırıldığında sadece bir oyuncak ilişkisi olsa da, Chantilly
Fransa'nın tarihi Chateaus'un en güzelleri ve birçok
bir gemiye saygı duyar. Büyük asfalt onur mahkemesi beyaz parladı
güneş ışığı ve asil heykeller ve heykeller sanata tanıklık etti
ve yapısında gösterilen tat.




Bölüm XIV

Bir ev yapmak.


Parti, aldıkları Peristyle'de boğuldu,
Toplu olarak, sopalarını bırakmak için yüksek sesle talimatlar ve
şemsiye girmeden önce şemsiye.

Patty ve Elise, durumun güzelliğinin ve haysiyetinin
Şahsen yürütülen etki tarafından biraz bozuldu, ama düşündüler
Bu, hepsinin komik tarafı tarafından telafi edildi. Turistler
şefi bir ya da başka bir sürü gibi izledi
ara sıra bir süre uzaklaşıyor ve neredeyse hepsi yapmak
Küçük not defterlerinde notlar. Gerçekten, bazıları çok niyetliydi
Sadece güzel şeylere bakış verdikleri notları
sergiledi ve zamanlarının çoğunu kitaplarında karalayarak geçirdi ve
Baedekers'larına atıfta bulunur.

Chateau içi keyifli. Patty'nin tahmin ettiği gibi
büyük ölçüde Conde ailesinin resimlerine ve kalıntılarına adanmıştı. O idi
ancak olmayan bir savaş galerisi keşfetmekten büyük memnuniyet duydum
büyük, büyük prensin savaşları olarak adlandırılan
Grand Conde. Patty yeterince huzurlu bir doğaya sahip olsa da,
Savaş resimlerinin ihtişamı ve ihtişamı için özel beğenme
Sahneler ve bu galeride olabildiğince uzun süre evlendi.

Hem o hem de Elise, Grand Conde'yi favorilerinden biri olarak kabul etti,
ve yakışıklı ile çok sayıda portresine çok hayran kaldı
yüz ve genellikle muhteşem efektler.

Chateau sonrası kartların salonlarından birinde satışa çıktı ve Patty
İstediği seçimi yapmak için hevesle onlara baktı. Ancak kişisel şef, zamanın uçtuğunu ve eğer
Tüm suçlamalarının kart sonrası gecikmesine izin verdi, diğer manzaralar
ihmal edilmek.

Bu yüzden onları çeşitli galeriler ve salonlar aracılığıyla koştu,
Kütüphane ve şapelde duraklama. Şapel, Patty'yi terk etti
Kralların etkileyici mezar yerleri her zaman yaptı ve özellikle o
Kalpleri için bir priz olan bir Cippus ile ilgilenmek
Conde prenslerinin birçoğu.

"Harika görünüyor," dedi Elise'e, "kalplerini çıkarmak ve
Hepsini böyle bir araya getir, ama garip yolları vardı
Arkadaşlarımın zamanları, Condes. "

"Arkadaşlarınla, Condes'le çok ilgilenmeye başlıyorum."
Elise'i yanıtladı "Ve sanırım, sonuçta Fransızca'ya katılacağım
Bu kış tarih sınıfı. "

Sonra atılan güzel Chantilly parkına geçtiler
Daha sonra bahçeleri tasarlayan aynı manzara bahçıvan tarafından dışarı
Versay.

Park büyüleyici ve içindeki birçok bina en ilginç.

"Kesin bir şey var," dedi Patty, "Bir gün buraya geleceğim
ve bu parkta gün boyunca kamp yap ve olmadan dolaşın
şahsen yürütüldü. "

"Ve kendime eşlik etmekten onur duyacağım," dedi Elise; "Ben
Elbette babayı bir gün arabada bizi buraya göndermeye ikna edebilirim ve
Kendimizde oynayalım. "

Çok yakında megafonun sesi onları başlatmak için çağırdı
ev gezisi. Patty ve Elise, koltuklarını ilk alanlar arasındaydı
Büyük motorlu arabada ve Patty onun sevgilisine bakarken
Kart sonrası, aniden onun portresi olmadığını keşfetti.
Arkadaş, büyük prens.

Ama iyi şanslarla yakın duran bir kadın gördü ve bir
Boynunun etrafına kayış bir tepsiydi.

Kadını ona çağıran Patty
Grand Conde.

"Oui, oui," diye bağırdı kadını çeşitli portreler sunarken
Conde ailesinin diğer üyeleri.

"Olmayan, olmayan," diye bağırdı Patty, başını sallayarak, "Le Grand
Prens, -le Grand Conde! "

Uzun zamandır kadın uygun kartı keşfetti ve Patty kabul ettiğinde
O ve ona para ödedi, vollu bir teşekkürler ve ona yalvardı
Daha fazla satın almak için.

Elise'in albümünü hatırlayan Patty, aynı başka bir kopyasını satın aldı
Bunun için resim ve sonra bir tane almak isteyeceğini düşünerek
Marian, üçüncü bir kopya istedi.

Bu kadının stokta olmadı, ama onu güzelleştirmek için endişeli
Genç patron, orada başka bir kart sonrası satıcıya uçtu,
Yakınlarda birkaç tane gibi görünüyordu ve ondan gerekli kartı istedi.
Ancak hisse senedi üzerinden bir arama ve her iki kadın da kanıtladı,
Fransızca'da gönüllü olarak sohbet etmek, üçüncü kart sonrası bir tane satın almaya çalıştı
Satıcı.

Patty ve Elise, yarattıkları heyecanda çok eğlendiler,
Ve aniden sürprizlerinden biri turistlerden biri arzusunu dile getirdi
Ayrıca Grand Conde portresi için.

Patty bir kerede arzu etmek için özel bir nedeni olmadığını tahmin etti
Bu kadar büyük talep görürse, bir
Özel değer.

Ve sonra birincisi örneğini takip ederek, diğer birkaç turist
Aynı resim için bir istiridye ve sahne harika oldu
heyecanlanmak. Kart sonrası satıcılar başlarını bir araya getirdi ve hala
Hızla jabbering, her türlü portreyi üretti
Büyük Prens'in portreleri olarak alıcılara uğraşmaya çalıştı.
Ama turistler kurnazdı ve ne istediklerini biliyorlardı
Neden istedikleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu.

Bu durumun doğal sonucu, istenen fiyatta bir artıştı
resim. On Centimes'in orijinal fiyatı iki katına çıktı ve sonra
dört katına çıktı ve sonunda turistler resim için teklif vermeye başladı.
Olay bir açık artırma oldu. Patty ve Elise, saçmalıklarında kahkaha ile sarsıldı
hepsi ve son olarak motor adam fransız kadınları bıraktı
muhteşem satışlarını kıkırdatmak ve biraz heyecanlı taşıma
Sıradan için neden bu kadar çok para ödediklerini merak eden turistler
Posta Posta.

Patty'nin O gece akşam yemeğinde olay resmini büyük ölçüde eğlendirdi
Farringtons ve Bay Farrington, tüm sahnenin
insan doğasının tipikliği.

"Pazarı köşeye sıkıştırırken Patty," dedi, "Neden satmadın?
Conde resimleriniz en iyi fiyatlarla mı, yoksa onları açık artırmaya mı koyuyorsunuz? "

"Onları kendim istediğim için çok iyi bir nedenden dolayı," diye yanıtladı Patty,
"Ve onları satsaydım, belki de daha fazla alamam."

"Şey, biz de günümüzde önemli bir başarı elde ettik," diye devam etti Bay
Farrington; "Bu biraz belirsiz bir dayanak sağladık
şehir ve yakında başlarımızın üzerinde bir çatımız olacak
En azından bir süre için. "

"Ah, evi aldın," diye bağırdı Elise; "Ne kadar neşeli! Ve ne zaman
Oraya yaşamak için mi gidiyoruz? "

"Yaşanabilir hale getirilebilir hale getirilebilir," dedi Bayan Farrington; "Ararlar
Döşemeli bir ev, ama hiç de mobilyma fikrim değil. Onun
Bir yaz yazlık olarak atanan hakkında evde olabilir. .
Çizim odası iyi ve yemek odası oldukça iyi, ama
Yatak odaları neredeyse tamamen yeniden canlandırılmalıdır. Bir gün, çocuklarım
Kendi odalarınız için bir şeyler seçmek için benimle alışverişe gideceksin. "

Bu alışveriş keşfi yakında ve Patty, her zamanki ile gerçekleşti.
mutlu coşku, bunun diğer herhangi bir modu kadar eğlenceli olduğunu düşündüm
eğlence.

Bayan Farrington ve şoför tarafından yönlendirilen iki kız uçuyor
otomobilde etrafta, şimdi güzel bir dükkanda duruyor ve şimdi
diğerinde ve güzel şeyler satın almak.

"Aptal görünüyor," dedi Bayan Farrington, "çok fazla mobilya almak için
kiralık bir ev için, ancak kış aylarında rahat olmalıyız ve
O zaman bizimle Amerika'ya geri götüreceğimiz şeylerin en güzelleri. "

Kızların kendi seçimlerini yapmasına izin verildi ve Patty karar verdi
Elise pembe seçerken odasının yeşil ve beyaz olması gerektiğini.

Kızlar henüz evi görmemişti, ama Bayan Farrington onlara
üçüncü katta birbirine bitişik iki büyük oda olacaktı
Kullanımları için ve mobilya'nın başlıca eşyaları olmasına rağmen
Zaten onlarda, bazı güzel randevular seçebilirler, örneğin
Yazma deskleri, çalışma tabloları veya kitap rafları.

Ayrıca, bazı küçük Fransız yaldızlı sandalyeler ve queer şeklinde seçtiler
Osmanlılar, Patty, ne zaman ne kadar güzel görüneceğini düşünüyor
New York evine geri döndü.

Yaklaşık bir hafta sonra otel hayatından sonra Farringtons
kendi evi.

Bois de Boulogne'da iyi boyutlu bir evdi ve küçük bir
Ama iyi park veya bahçe.

Üzerinde uzun, Fransız pencereleri açılan taş porticos vardı ve
Yüksek tavanlar ve geniş inişli sargı merdiveni evi verdi
Çekici, yabancı hava.

Tüm Fransız evleri gibi, dekorasyonlar ayrıntılı ve aynalar
Her yerdeydi ve kristal avizeler ve boyalı paneller bol miktarda bulundu.

Ev yapmayı çok seven Patty için büyük ilgi gördü,
ve Amerikan'ın olağandışı kombinasyonu için büyük olasılıklar gören
Bir Paris evinde cosness.

Bayan Farrington, Patty'nin yeteneklerini keşfettiğinde çok mutlu oldu
iç meselelerde ve daha iyisini istemeyeceğini ilan etti
asistan.

Sert ve resmi odaları dönüştüren Patty'nin usta parmaklarıydı
gerçek konfor ve evsellik dairelerine. Çok sıktı
Patty'nin tadı, tonlu basit süslemeler veya süsler seçen
Orijinal şemanın muhteşemliğinden aşağı.

İki kızın kendi odası büyük ölçüde başarılıydı.

Patty bir dizi resim ve heykelcik satın almıştı ve çeşitli
Onun bir odasında düzenlemekten çok memnun olduğu Paris süsleri
çok kendi. Elise'in de iyi olmasına rağmen Elise'e de yardım etti
tadı ve şeylerin zindeliğinin iyi bir takdiri,
Patty'nin yürütme yeteneği ve düzenleme tesisi.

Kendi aile yemek masalarının ilk kez otururken,
Bay Farrington, "Şimdi rahat dediğim şey bu!
İddiasız, ama o muhteşem giyinmiş otelin çok önünde,
Bu, bir gezgin ve bir
Wayfarer. Ama bıraktığım için üzgün olmasını bekliyorum, ha, Patty? "

"Hayır değildim," dedi Patty; "Bir süre muazzam bir şekilde sevdim, çünkü
benim için yeni bir deneyimdi; Ama senin kadar memnunum, Bay
Farrington, bir kez daha evde olmak. "

"Ve yapılacak bir sonraki şey," dedi Bayan Farrington, "
Siz için kızlar. "

"Okula gidecek miyiz anne?" diye sordu Elise.

"Hayır, sanırım değil. Bir Fransız'a gitmen fikrini sevmiyorum
Okul, ve bence daha iyi zevk alacaksın, biraz çalışmak
Ev. Çok çeşitli derslere ihtiyacınız yok. Bence çalışırsan
Fransız dili ve Fransız tarihi, sizin için yeterli olacak
Okul kitaplarının yolu. O zaman Patty şarkı dersleri almalı ve
Elise resim çizmeyi öğrenmek istiyorsa, muhtemelen asla alamayacak
bunu yapmak için daha iyi bir fırsat. "

Bu plan, en çok ilgilenen genç bayanlara mükemmel uyuyordu,
Ve Bay Farrington, hakkı bulmayı kendi başına alacağını söyledi
onlar için ustalar.

Böylece aile ile karşılaştırıldığında sessiz olan bir hayata yerleşti
Paris'te kaldıklarının ilk birkaç haftası.

Üstatlar Cumartesi hariç her sabah geldi ve o gün her zaman
Gezi veya bir çeşit zevk için adanmış. Bazen de
Tüm tatil hafta boyunca alındı, çünkü Bay Farrington
sonucunu tartışan belirli bir atasözünün canlı bir hatırlaması
Tüm iş ve oyun yok.

Patty, hiçbir oyun saati eksikliğinden asla korkmadığını açıkladı.
Farrington ailesi ve hem sabah görevlerini hem de onun
öğleden sonra zevkler.

Haftada iki kez bir profesör şarkı dersleri vermeye geldi ve
aynı saatte Elise'in çizimiyle meşgul olması gerektiğini ayarladı
usta. Elise gerçekten harika olma vaadi göstermedi
Sanatçı, ailesi onun gibi bir yetenek geliştirmenin akıllıca olduğunu düşündü
sahip olan, sadece zevk için kendisine ve ona verebilirse
Arkadaşlar.

Elise, oyunculardan çekiminde çalıştı ve bazen
Su renklerinde çiçek boyalı, Patty ölçeklerini uygularken ve
Pretty küçük Fransız baladları söylemeyi öğrendim.

Kızların hiçbiri dehaya sahip olmasa da, ikisi de vardı
yetenek ve çalışma başvurusu yaparak kendilerini hızla buldular
sanatlarında gelişmek.

Patty'nin beklediği gibi, Fransızca'ya yoğun bir ilgi geliştirdi
Tarih ve Elise bu tadı paylaşırken derslerini öğrendiler
ve aynı zamanda okul saatleri dışında tarih kitaplarını da oku
seçenek.

[Altyazı ile illüstrasyon: "Dışında tarih kitaplarını da okuyorlar.
Seçimden Oldukça Okul Saatleri "]

Paris'te ikamet eden birçok Amerikalı vardı ve bu değildi
Bay ve Bayan Farrington orada eski tanıdıkları yenilemeden çok önce,
ve ayrıca Amerikan kolonisi arasında yenilerini yaptı.

Bu, kızlar için hoş ortaklar anlamına geliyordu ve yakında oldular
birkaç Amerikan ailesiyle tanıştı.

Gerçekten de, kendi yanındaki ev, bir Amerikan ailesi tarafından işgal edildi
Farringtons'un yakında arkadaş edindiği Barstow adını verdi.

Ailenin gençleri Rosamond, on yedi bir kızdı ve
Kardeşi Martin, birkaç yaş büyük.

İlk tanıştıklarında Elise ve Patty,
Barstows ve Rosamond öğleden sonra sık sık onlarla geçirirken
işleri üzerinde neşeyle sohbet ettiler veya onlarla birlikte sürmeye gitti
Güzel Bois, ya da onlarla galerileri ziyaret etti.




Bölüm XV

ST. Eser


Haftalar mutlu bir şekilde geçti. Patty Fransız yollarına oldukça alışkın hale geldi
ve gelenekler ve dilde yetkin hale geliyordu.

En büyük ikramlarından biri opera idi. Bay Farrington bir
Sezon için kutu ve kızlar neredeyse her matine katıldı
performans. İlk birkaç kez Patty,
Harika binaya hayran kalması için müzik, ama sonra
ihtişamına daha alışkın hale geldi, onu rahatsız etmedi
Sahneden dikkat. Bay ve Bayan Farrington ara sıra verdi
Opera partileri ve akşam yemeği partileri de, ancak kızlara izin verilmedi
bunlara katılmak için. Birçok yönden hoşgörülü olmasına rağmen, Bayan Farrington
gençleri için sözleşmeler hakkında biraz katı; Ama öyle
Yavaşça kuralları koydu, asla sert veya sert görünmüyorlardı.

Akşam yemeği partilerinin verildiği gecelerde, kızlar akşam yemeğini içiyor
Aile kahvaltı odası ve genellikle Rosamond'u davet etmesine izin verildi,
Ve bazen Martin bayramlarına.

Patty'ye bir başka zevk de,
Motor araba. Her zaman onu büyülemişti ve her zaman bunu hissetmişti
Sadece nasıl olduğunu biliyorsa yapabilirdi. Bir kez çekingen bir şekilde ifade ettiğinde
Bay Farrington'a bu dilek, "Neden kesinlikle çocuk, olacağım
Size öğretmekten memnuniyet duyuyorum ve bir gün, kim bilir, bir arabanız olabilir
sahip olmak."

Bu yüzden, Bay Farrington'un derslerini vermesine izin verdiğinde
Sanat ve çoğu zaman Patty şoförle önde otururdu ve
Ona gerçekten oluncaya kadar ona mekanizma hakkında birçok şeyi öğretin
Bir sürücü olarak oldukça başarılı.

Tabii ki, arabayı yalnız çalıştırmasına asla izin verilmedi, ne de dilemedi
ama tekerleğin kendisini idare etmek ve arabayı hissetmek çok eğlenceliydi
En hafif dokunuşuna itaat et. Bazen başarısından memnun olurdu
ve yüksek hızı giyin, ancak her zaman gözetim altında ve
Bay Farrington veya nazik ve sevimli rehberliğin korunması
şoför.

Noel'in olduğunu öğrendiğinde Patty için büyük bir sürprizdi.
Paris'te bizimle olduğu kadar çok şey yapılmadı, ama büyük fete-gün
Yeni Yıl Günü idi ya da dedikleri gibi Jour de l'An.

Ancak Patty tamamen Fransız gümrükleri tarafından şaşkına dönmedi ve bunu kabul etti
Farrington hane halkı bir Noel kutlaması yapmalı
kendileri. Bunu yaptılar ve onlar için günler hoş bir gündü
Aslında.

Ama bu, eski Ma'amselle'nin gerçeğine kıyasla küçük bir bölümdü
Labesse, St.
Germain Yılbaşı Günü'nü geçirecek.

Kızlar bu davetiye sevindi, ama yapamadıklarından korkuyorlardı
Bay ve Bayan Farrington'un Paris'e katılımı olduğu için kabul edin
Festival.

Ancak konuyla ilgili çok fazla tartışmadan ve çok fazla yalvarmadan sonra
Gençlerden Patty ve Elise'in iki katı
Yeni Yıl gününden günler önce ve eski ile bir haftayı geçirin
Ma'amselle onun Chateau. Patty'nin bölümünde biraz taktiksel yönetim
Rosamond Barstow ve Üç Kız için de bir davetiye aldı,
Neredeyse ayrılmaz hale gelen, Büyük Glee'de birlikte başladı.

Bay Farrington onları motorlu araçta gönderdi.
Şoför ve Patty, büyük zevk ve memnuniyetine göre,
Araba oraya kadar.

St. Germain, yaklaşık sekiz tarihli güzel bir kasaba
Yüzyıllar, Fransız kraliyet ailesinin favori bir yaz ikametgahı.
Orman, tüm Fransız ormanlarının en güzelleri arasındadır ve
Patty, derin ormanın yollarından geçti gibi görünüyordu
büyülü zemin. Terrasse boyunca döndüler, manzaranın tadını çıkardılar
Aşağıda ve geçtikten sonra birçok güzel villa ve konut geldi
Ma'amselle Labesse'nin eski şatosu.

Girişte bir Porter's Lodge'u geçtikten sonra uzun süre devam ettiler
eve ulaşmadan önce parktan uzaklıktan sonra
Ana portal, kapılar footmen ve kızlar tarafından açıldı
içine girdi.

Ma'amselle onları giriş salonuna aldı. Oldukça baktı
vapurda göründüğünden farklı,
şimdi beyaz saçlarıyla çok zarif ve resmi elbiselerle takılmıştı
Madam de Pompadour'un modasından sonra düzenlenmiştir.

Üç genç kızı canlandırdı, empatik yaptı
Onları görmekten zevk aldığı iddialar, ama en sıcak karşılaması
Patty'ye verildi.

"Ama kendisi!" Ağladı; "Kesinlikle, Ma Petite Patty.
Ciel! Ama seni gördüğüme sevindim! "

Patty selamları kibar sıcaklıkla geri verdi ve gerçekten de
Gerçekten şirin yaşlı bayana düşkün.

Kızların hepsi Ma'amselle'nin ihtişamına ve güzelliğine hayran kaldı
ev ve hayranlıklarını bastıramadık; Ama Ma'amselle
Zevklerini ifade etmeleri için başka türlü memnuniyet duydular.

"Ama elbette," dedi, "gerçekten güzel ev. Bu salon!
küçüklük değil! Ve eski günlerde kraliyet misafirlerini karşıladı. "

Salon gerçekten muhteşemdi. Fresklerle dekore edilmiş ve
Tanınmış Fransız sanatçılar tarafından duvar resimleri. Heykeller içeriyordu ve
Bir müzeyi süslemiş olabilecek resimler ve saatler ve vazolar. .
Şövalyelerin Zırhı durdu ve değerli kupalar
Wainscoted duvarlar.

Bir uçtan spiral olarak yaralanan geniş oyulmuş bir merdiven; ve
Ma'amselle'nin önerisi, kızlar bir kerede odalarına çıkarıldı.
Fransız hizmetçileri kutularının kilidini açmak ve yardımcı olmak için gönderildi.
tuvaletleri ve Patty şimdi yeterince Fransızca bildiğinden memnundu
en azından kendini anlamasını sağlamak için.

Rosamond Barstow, istediği şeyi elde etmek için asla tereddüt etmeyen bir kızdı
Mümkünse ve şimdi Fransız hizmetçilerini reddetmek amacına uygun;
Biraz kusurlu Fransızca ise vollu bir şekilde, onlara
Genç bayanlar bir süre yalnız kalmak istiyorlardı ve hizmetçiler için çalacaklardı
Daha sonra.

"Seninle sadece bir dakika yalnız konuşmak zorunda kaldım," diye bağırdı.
"Yoksa patlamalıydım. Hiç böyle muhteşem bir kale gördün mü
Bu dünya? Eski Ma'amselle'nin böyle yaşadığını bilmiyordum! Nasıl
Hiç yaşayalım mı? "

"Ben de böyle yaşadığını bilmiyordum," dedi Patty, gülerek
Rosamond'un ifadeleri; "Ve buna uyup yaşayamayacağımız umrumda değil
ya da değil. En iyi frock'larımızı ve en iyi davranışlarımızı giyeceğiz ve bu
tek yapabileceğimiz. Ama, oh kızlar, bu odada bir prenses gibi hissediyorum! "

"O zaman gel ve benimkine bak," diye bağırdı Elise,
daire.

Kızlara birbirlerine yakın odalar verilmişti ve
önlemler ve giyinme odaları, büyük bir kanadın tamamını doldurdu
Chateau.

Patty's, diğer kızlara ifade ettiği gibi, daha çok bir
Her şeyden çok büyük Cretonne gömlek waist kutusu. Duvarlar için
ve tavan bir Chintz gobleniyle kaplıydı; Lambrequins,
Pencere perdeleri ve kapı asmalarının hepsi aynı malzemelerdi ve
desen ve yatağın kendisi dökümlü ve ağır bir şekilde perdelenmiş
Aynı. Yatak perdeleri ve pencere perdeleri çok büyük bir
Chintz rozetleri ve Patty bunun olması gerektiğini belirtti
dönüm tarafından getirildi.

Mobilya en tuhaf eski Fransız desenindeydi ve bu yüzden
Eski moda ve olağandışı, randevular hakkında, o patty
Birçoğunun ne isimleri ne de kullanımını bilmiyordu.

"O yatakta olduğundan daha" kozyalı bir köşede "uyumayı tercih ederim."
Rosamond; "Bütün meselenin kafanın üstünde dolaşacağını biliyorum.
gece. Bakmak çok muhteşem, ama bana bu eski görünüyor
İşler en yaşlı. Ma'amselle olsaydım hepsini köklendirirdim
ve yeniden aşınma. "

"Ma'amselle böyle konuştuğunu duysaydı eve gönderileceksin,"
Patty, "Ve o çadır düzenlemesinden biraz korkmuyorum
aşağı. En pitoresk ve bende yalan söyleyeceğim,
Emekli İmparatoriçe. "

"Gel, Rosamond," dedi Elise, "o komik opera hizmetçilerini geri arayın
Gönderildi ve giyinelim. Ma'amselle'i beklememeliyiz,
Her ne kadar burada çok fazla tünek alıp kendimiz konuşurdum. Ancak
O sevgili bir yaşlı bayan ve biz de üzerimize düşeni yapmalıyız
onun. "

Böylece Rosamond Rang ve Hizmetçiler geri döndü, ne garip genç
Şimdi beklemek zorunda kaldılar.

Patty, usta parmaklı hizmetçi tarafından giyinmesine izin verdi ve
Önce hazır olmak, ondan küçük balkon açılışına adım attı
Diğerlerini beklemek için pencere.

Güzel bir manzara gözüyle karşılaştı. Çim birçok yamaçta teras edildi ve
Çiçek yatakları ve çalılıklar, Fransız hassasiyeti ile düzenlenmiş olsa da,
güzel bir manzara oluşturdu. Çeşmeler vardı ve burada
Ve orada arbours ve kafesler ve hoş yollar var.

Ama kızlar onu aradı ve Patty onlara katıldı ve
Birbirlerinin waistleri hakkında kollar, geniş merdivenden aşağı doğru yürüdüler.

Hepsi beyazdı ve güzel frocks ve zarif terlikleri
garip ama hoş bir şekilde kontrastlı modern bir not yaptı
Antika kalıntılar ve Chateau'nun eski atmosferi.

Büyük salona ulaştıklarında, bir footman onları büyüklere sokdu
Ma'amselle'yi bekleyecekleri çizim odası.

Yakında ortaya çıktı, eski zaman ihtişamında görkemli ve gidiyor
Onu selamla, kızlar elini öptü, eski bir gelenek
Hosteslerinden memnun oldum.

"Ama seni görmek bir zevk!" diye bağırdı. "Ben, ben çok
yalnız. Yalnız kalmak iyi değil, ama yine de benim seçimim. Ben kalıyorum
Atalarımın evi, bu yüzden yalnız kalıyorum. Voila! "Omuz silkti
Omuzları, sanki yaşamanın daha fazla sevinç olduğunu vurgulamak için
Eski Chateau'da başka bir yerde olmaktan daha yalnız.

"Ama ben her zaman yalnız değilim," diye devam etti; "Hayır, bu benim henri, benim
Yeğen, ara sıra bana geliyor. Ve yakında geliyor. Her zaman Jour de l'E
onu getiriyor. Günü benimle geçiriyor. Beni bir zevk veriyor. Peki sen
Onu göreceksin, sen genç bayanlar. Ah, nasıl güzel! "Yaşlı bayan
Ellerini sıktı ve bakışlarını yukarı doğru çevirdi ve kızlar geçiyordu
Yeğeninin gerçekten harika bir insanlık örneği olduğuna inanmak.

Sonra akşam yemeği duyuruldu ve eski bir kişinin koluna yaslandı
Kendisi kadar onurlu olan Footman, Ma'amselle Led
Yemek odasına giden yol.

Masa randevuları, Patty, herhangi birine adalet yapardı
Fransız tarihinin en ünlü karakterlerinden
Onlardan zevk almak için orada.

Tam olarak utanmış olmasına rağmen, kızlar biraz şaşırmıştı
ihtişam onlar için çok sıra dışı. Rosamond için belirgin bir şekilde esprili görünüyordu
böyle üç genç Amerikalı kızın bu tür konuklar onurlandırılması gerektiği
Regal bir hane; Elise için son derece ilginç görünüyordu ve
Yenilik ve tuhaflığı, onu ihtişamdan daha fazla etkiledi.

Ama Patty, her zamanki hızlı bir durumu kabul etme yeteneği ile görünüyordu
Her şeyi kabul etmek için almak ve kendini oldukça evde yapmak. .
Heykeller gibi sandalyelerinin arkasında duran harika garnitür footmenler,
Yaralandıkları zamanlar dışında, neredeyse Rosamond kıkırdadı; ama
Patty, sadece performansın bir parçasıydılar ve bir zamanlar kabul edildi
Tabii ki, resme aitlerdi.

Kendini her koşula uyarlamaya hazır olma
Patty'nin doğası ve orada oturdu ve hostesiyle konuştu
Büyüleyici ve doğal olarak bir düzlük tahtasındaymış gibi.

Rosamond, Patty's'i düşünmeyi seçtiği şeyden çok etkilendi
"Sinir" ve aşılmamayı belirleyerek,
parlak ve eğlenceli ve Elise her zaman az ya da çok
sohbet kutusu, üç kız çok eğlence sağladı ve
Hostes, doğuştan konuklarından memnundu.

Oldukça uzun akşam yemeği bittikten sonra, eski Ma'amselle aldı
kızlar çeşitli daireler aracılığıyla ve onlara birçoğu
Chateau'nun hazineleri.

Sonra müzik odasına gittiler ve Patty şarkı söylemeye ikna edildi.

Birkaç şarkı söyledi ve sonra hepsi birlikte korolar söyledi
bazıları eski ma'amselle ince ama yine de tatlı ile birleşti
ses. "Ve şimdi," dedi sonunda, "kalbi yırtmak-ama göndermeliyim
Bebekler yatağa. Ben, çok kötü uyuyorum ama sen genç kızlar
Kahretsin, sakin bir dinlenme olmalı. O zaman 'Bon Soir' ve
Sabah kendinizi eğlendireceksin. Senin için çalarsın ama
Çikolata, uyanık olduğunuzda ve sonra kendi zevklerinizi takip edin
Öğlen, ne zaman seninle Dejeuner'da buluşacağım. "

Sevecen iyi gecelerden sonra, kızlar odalarına gitti ve
Yarım saat sonra kimonoslara sarıldı ve uzun örgüleri asılı
Sırtlarından aşağı, hepsi Patty'nin büyük yatağına tünemişti-
son.

Rosamond, "Ama muhteşem bir şey," diye taklit etti, ama
kaba bir şekilde, eski Ma'amselle'nin kusurlu İngilizcesi; "Ben, asla böyle yok
Evde birçok feetmen! Yapıyorsun, Patty? "

"Ama hepsini seviyorum," diye bağırdı Patty, komik Rosamond'da kıkırdadı, ama
kendi görüşleri için ayakta durmak; "Tabii ki kıskanç bir akar değil
Ve her zaman bu şekilde yaşamayı önemsemem bile bilmiyorum, ama
Birkaç gündür çok güzel ve sadece La Grande'mim gibi davranacağım
Matemoiselle. "

"Yap," diye bağırdı Elise, "ve ben İmparatoriçe Josephine olacağım. Kim olacaksın
Rosamond? "

"Ah, seni ziyarete gelen Kraliçe Elizabeth olacağım. İşte
Benim hakkımda Fransızca bir şey yok, bu yüzden takılmanın bir faydası yok, ama ben olabilirim
bir İngiliz kraliçesi. "

"Şey, Josephine ve Elizabeth, şimdi yatsan iyi olur," dedi
Patty, "Çünkü bu döşemenin özel doluluğunu istiyorum
Kendim tenis mahkemesi. "

Gece yarısından sonra olduğunu bulmak için şaşırdım, diğer kızlar gülüyor
uzakta, Patty Chintz perdelerinin arkasına tırmandı, neredeyse
Sonuçta kraliyet prensesi olduğuna ikna ediyor.

Ertesi sabah Kraliçe ve İmparatoriçe sınırlandı ve LA'yı salladı
Grande Mademoiselle uyanana kadar.

"Bu yatak en büyüğü," diye açıkladı Kraliçe Elizabeth, "
Çikolatamızı burada olacak. "

"Eh, dairelerimi tekelleştirme şeklini seviyorum!" diye bağırdı Patty.

"Beğenmene sevindim," dedi Rosamond; "Ama biz de aynı şekilde gelirdik
Yapmadın. Şimdi kıkırdamayı durdur, ben zili çalarken ve ne olduğunu gör
olur. "

Zarif bir Fransız garson çağrıları cevapladı ve gülümseyerek istedi.
emirler.

Patty mütevazı bir şekilde hepsi için çikolata ve rulo istedi, ama
Fransız hizmetçisi, Ma'amselle'nin
Genç bayanların bir omlet ve belki de bir kavanoz istediği görüşü
Marmelat.

[Altyazı ile İllüstrasyon: "Hepsi Patty'nin büyüküne tünemişti
Yatak-Sonunda "]

"Cennet!" diye bağırdı Rosamond, gözlerini ecstacy'de ve
Garson işinden ayrıldı.

"Bu şimdiye kadarki en çok piknik," diye ilan etti Elise, biraz sonra
Oturdu, yastıklarla desteklendi, Big Chintz çadırının bir köşesinde ve
Yutulmuş lapa sıcak rulolar ve kayısı marmelat.

Kızların her biri büyük yatağın bir köşesinde, geniş oda bıraktı
iyi şeylerle dolu tepsi merkezinde ve belki de bir
Piknik için alışılmadık bir yer, en komik bir şenlikti.




Bölüm XVI

Beklenen bir konuk


Üç kız eski şatoyu keşfetmek için keyifli bir sabah geçirdi,
ve parkı ve bahçesi. Berrak hava tempolu ve keskinti ve birkaç
Kapılardan saatlerce onları pembe yanaklarla eve geri gönderdi ve
parlak gözler.

Daha önce görmedikleri keyifli bir oda keşfettiler,
kanatlardan birinden inşa edildi ve duvarları ve tavanı
tamamen cam.

"Bu evdeki odanın gibi bir şey, Elise," dedi Patty,
kendilerini orada oturdu.

"Çok fazla değil; odam cam, emin olmak için, ama kare ve bu
Dairesel daire oldukça farklı bir konudur. Ve hiç gördün mü
Böyle zarif mobilyalar? Kendime bir imparatoriçe inanabiliyorum
Bu yaldızlı mavi saten kanepeye zarafetle oturun. "

"Zarifçe oturduğunu düşünmene sevindim," dedi Rosamond, gülerek
En sevdiği pozisyonda, bir ayağı altına sıkışmış olan Elise'de
o.

"Umurumda değil," dedi Elise. "Muhtemelen Josephine oturmak isterdi
Ayağında, sadece cesaret edemedi. "

"İmparatorluğu böyle bir şey yapmış olsaydı,"
Patty'yi gözlemledi, "ama yine de oturduğunda, o da oturmuş olabilir
memnun olduğu gibi. "

Ma'amselle, gençlere öğle yemeğinde katıldı ve olmasına rağmen
Buna kahvaltı olarak adlandırıldı, yeniden yayın oldukça ayrıntılı ve resmi idi
Akşam yemeği gibi. Ama kızlar ona üç sağlıklı getirdi
Enfes Viands setine tam adalet yapan genç iştahlar
onlardan önce.

Masada Ma'amselle, kızlara planlarını açıkladı.
eğlence.

O akşam yeğenini birkaç tane geçirmesini bekliyor gibiydi
günler ve ertesi gün Yeni Yılın Büyük Festivali olacak
Gün, etkinliğin bir kutlamasını planlamıştı.

Bu yüzden o öğleden sonra kısa bir otomobil sürüşü dışında bunu önerdi
Kızlar dinlenmeli ve akşam yemeği saatinde kendilerini taze tutmalı,
Bir yeğeni paragonunun gelmesini bekliyordu.

Genç adam açıklamasından, kızlar bunu düşünmeye yönlendirildi
kılık değiştirmiş bir tür peri prensi olmalı-ve çok fazla değil
Kılıf da.

Yani öğleden sonra üç kız ve Ma'amselle içeri girmeye gitti
Ma'amselle'nin birkaçı olduğu büyük tur arabalarından biri.

Patty'nin şoförle önde oturmasına izin verilmesi için yalvardı ve
daha çok şaşırtıcı factotumun izin verilmesini isteyerek şaşkın
sürmek.

İsteğini yerine getirmesi için çok fazla şeysizdi, olması gerektiği için
Tüm hizmetçileri büyük ölçüde içinde durduğu eski Ma'amselle'yi memnuniyetle
huşu; Ancak Patty hostesine hitap ettiğinde ve çok değil
İstekli izin, şoför onunla koltuk değiştirmesine izin verdi,
Ve gerçekten arabayı sür.

Patty'nin becerisine çok şaşırdı ve her zamankinden daha fazla oldu
Amerikalıların garip bir ırk olduğuna ikna oldu.

Rotaları tren istasyonunun ötesinde ve güzel
Bir tarafta St. Germain ormanını etekte olan teras ve
Vadi ve Seine'nin böyle muhteşem bir görünümünü komuta eder.

Eve dönerken, kızlar kendi cihazlarına bırakıldı
Akşam yemeği zamanı, kendilerini uygun şekilde diziye hazırlamaya hazırlandıklarında
Harika Henri ile saygı göstermek.

"Henri sıradan bir şey olmalı," diye ilan etti Elise,
Kızlar yalnızdı.

"Muhtemelen hayır," dedi Patty; "Sadece Ma'amselle onu böyle düşünüyor."

"Her ne kadar onu görmek için endişeliyim," diye ilan etti Elise, "çünkü bilmiyorum
Vapurda olan Pauvret dışında herhangi bir gerçek canlı Fransız çocuğu,
Ve her kullanım için çok yetersizdi. "

"Eh, M'Sieu Henri'nin çok daha iyi olacağını anlayamıyorum," dedi Patty;
"Her neyse, Fransızları pek umursamıyorum. Ne giyeceksin,
Kızlar? "

"Kırmızı Chifon'umu giyeceğim," dedi Rosamond; "En çok bana geliyor;
İçinde mükemmel bir rüyayım ve seni diğer kızları tamamen keseceğim
yabancı prensimizle. "

"Pooh!" dedi Elise; "Beni beyazımda gördüğünde sana bakmayacak
tül. Ben şimdiye kadar gördüğün en Fransız şeyim! "

"Ah kızlar," diye bağırdı Patty, "açık mavi krep de giyeceğim
Chine. Ve sonra kırmızı, beyaz ve mavi olacağız! Bu zarif olmayacak mı
Fransız renklerine ve kendi sevgili bayrağımıza iltifat! "

"Uzun sürebilir!" diye bağırdı Rosamond ve sonra Patty'nin liderliğini takip etti,
Kızlar "Yıldız Spangled Banner" ı gerçek Amerikan yürekliliği ile söyledi
ve vatanseverlik. Bu, "Marseillaise" i takip ettiler.
Hizmetçilerden birinin harika bir şekilde ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradılar.
Heyecan durumu.

Fransızca'yı zorlaştıran nefessiz aceleyle
anlayın, Ma'amselle'nin bir telgrafı olduğunu açıkladı.
Korkunç ithalat ve genç bayanlar bir kerede ona katılırlar.

Hizmetçi, merak eden kızları Ma'amselle'nin dairelerine ve
onu giyinme odasında, hizmetçisinin elinde buldu
ona aceleci bir tuvalette yardım ediyor.

Gözyaşları yaşlı kadının yanaklarını aşağı yuvarlıyordu ve o gibi görünüyordu
Titreyen ajitasyon durumunda. "Ah, mes enfants" diye bağırdı "ama bu en korkunç haber! Pzt!
Henri, benim sevgili yeğenim,-kolu,-kırıldı! Ah üzüntü
Zavallı çocuk için. Ben, bir kerede ona uçuyorum-ama hemen! Sen, sen
Mazur görecek, sevgili çocuk yüzünden affedeceksin! Ben gidiyorum
Paris, ama dönüyorum, oğlumu yanımda getiriyorum. "

Oldukça karışık bir açıklamaydı, ama kızlar sonunda toplandı
Henri'nin kolunu kırma talihsizliğine sahip olduğunu ve
Teyzesi Paris'e gelip yeni yıl gününü onunla geçirecek
St. Germain'e yönelik gezisini yapmak.

Henri, teyzesinin genç bayanların onu ziyaret ettiğini bilmiyordu,
Ve böylece planlarını bu kadar terbiye ettiği hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Gelebilir!" diye bağırdı; "Bah, bu onun bacakları değil;
kol. Kesinlikle, kişi kolunda yürümez! Ama sevgili çocuk!
Ona gidip her şeyi açıklayacağım. O zaman geri döneceğiz ve orada
şölen ve mutluluk. Kırık bir kol o kadar da değil,-
Mend,-ama ona uçmalıyım! "

Patty kesinlikle yaşlı kadının planını öğrenmeye çalıştı, ama o
sadece kaybedilecek zamanın olmadığını, Ma'amselle
Saat yedi trenini yakalamalı.

Bundan emin olmak için, evi altı past altıda terk etmeli.

Ve böylece hızlı tur arabasında, hizmetçisinin eşlik ettiği
ve bir damat, yetenekli ve güvenilir şoförüne ek olarak.

Uzakta gittiler ve kızlar dikkate almak için çizim odasına döndüler
durum.

"Her şey o kadar çabuk bitti," dedi Patty, "
Kafamda ya da topuklarımdayım. Ne kasırga Ma'amselle! "

"Evet, başı kapalı bir tavuk gibi uçtu ya da fransız
Tavuklar yapıyor, "dedi Rosamond;"
Kendini çırpırken hızlı bir dakika içinde burada olacaklar. "

"Yapamaz," dedi pratik Elise. "Saat yedi tane alırsa
Tren, yaklaşık sekizine kadar Paris'e ulaşmayacak ve sonra yapmıyorum
ilginç geçersiz yaşadığın nerede olduğunu bilin, ama yine de onu kaçırmak için ve
Tekrar buraya geri dönün birkaç saatlik bir mesele. Görmeyi beklemiyorum
gece yarısından önce. "

"Ne yapmalıyız?" dedi Patty; "Akşam yemeğimizi alalım mı?"

"Bu konuda herhangi bir söz alacağımıza inanmıyorum," diye gönüllü Elise.
Rosamond'un dediği gibi "Bence o balmumu uşak ve 'feetmen'
Onlar, hayatlarımızı bizim için düzenleyecek ve biz sadece emir altında olacağız. "

"Ne heyecan verici bir deneyim," diye bağırdı Patty; "Üç bizi düşünmek
Muhteşem bir eski Fransızca hizmetçiler dışında yalnız Amerikalı kızlar
CHATEAU! Sanki ayrıcalıklarıma kadar yaşamak için bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum. "

"Diyelim ki Ma'amselle'in asla geri dönmediği her şey olmalı"
önerilen Rosamond; "Yere sahip olabiliriz ve yaşayabiliriz
Sonsuza dek burada. "

"Bu planın çoğunu düşünmüyorum," dedi Patty; "New York iyidir
Benim için kalıcı bir ikamet olarak. Ama bir şey yapmak istiyorum
Bu yerin atmosferine uygun olarak. Bir zindan tutma varsa
Tesislerde, sanırım sana iki kızı atacağım,
önce seni zincirlere bağladı. "

"Donjon keep, Patty," dedi Elise; "Çok dikkatsizsin
Ortaçağ diksiyonunuz. "

Salondaki bir gürültü, varıştan itibaren, kızları korkuttu ve yükseldi
Dürtüsel olarak, bunun ne hakkında olduğunu görmek için uçtular.

Şaşkınlıklarına göre, footmenlerin büyük olanı açık tuttuklarını buldular
Ön kapılar, üç stalwart genç adam girdi.

Kısmen diğer ikisi tarafından desteklenen ortada, kolu vardı
Bir askıda ve şüphesiz bir Fransız olduğu için kızlar emindi
Bir keresinde ibadet Henri'den başka bir şey değildi.

Üç şaşkın kızın görüşünde üç genç adam baktı
Eşit derecede şaşırmış ve kapaklarını kırarak, derin yaylar yaptılar
Yabancılar.

Bu komik bir durumdu, çünkü şüphesiz Henri onun
Teyze ve bunun yerine üç açık Amerikan özledim.

Altı kişiden hızlı zekâlı Patty önce durumu kavradı. "Sen Mösyö Henri Labesse, öyle değil mi?" dedi, ilerleyerek
Kırık silahlı olana doğru.

Onun acelesi ve şaşkınlığıyla Patty, İngilizce konuştu, bunu unuttu
Genç adam ana dilini anlamayabilir.

Ama İngilizcede kendisi kadar iyi cevap verdi, ancak bir
Fransız aksanına karar verdi, "Evet, mademoiselle, ben Henri Labesse. Yapıyorum
Sen benim saygım, bunlar benim iki arkadaşım, Cecil Villere ve Philippe
Baring. "

"Sizi karşılamaktan mutluluk duyuyoruz," dedi Patty, onun güzel, Frank Way'de;
"Bunlar benim arkadaşlarım, mademoiselle farrington ve mademoiselle
Barstow. Biz teyzenizin konuklarıyız. "

"Ah, teyzem!" dedi Henri, diğer erkeklerin kabul ettiği gibi
Girişler, "Nerede? Telgrafımı alamadı mı?"

"Gerçekten," diye geri döndü Patty, gülümseyerek, "
Paris."

"Ama ikinci telgrafım; buraya geleceğimi söyleyerek tekrar bağlandım."

"Hayır, ikinci telgrafını alamadı-sadece birincisi
Kazanızı ilan etmek. "

"Ve o gitti! Ah ne kadar korkunç! Ama onu durduramaz mıyız?
Ondan sonra acele sonrası gönderin. "

"Bu işe yaramaz," dedi Elise; "Yaklaşık on dakika gitti ve
Hızlı arabası şimdi istasyonun yarısından fazlası. "

"Erkekler bir otomobil mi geldiniz?" diye sordu Patty.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Villere; "Tiksini eski bir taksiye geldik.
istasyon ve geri döndü. "

Patty'nin düşünceleri hızla uçuyordu. Eskisine izin vermek korkunç görünüyordu
Ma'amselle, vahşi bir kovalamaca paris'e gidin, ne zaman olabilirdi ama
Durdu ve eve geri getirildi, uzun ve zahmetli bir şekilde tasarruf edecekti
Yolculuk ve hepsinden zevk alın.

Sadece hızlı bir şekilde düşünmekle kalmadı, aynı zamanda hızlı davranmaya karar verdi.

"İkiniz de erkekler bir otomobil kullanabilir mi?" İkisini talep etti
Yaralı konuklar.

Vollu ağıtlarla ikisi bu konuda yetersizliklerini itiraf etti
yön.

"Elise," diye bağırdı Patty, ona bir bakış açtı, Elise iyi biliyordu
örtük itaat istedi, "hemen burada kal ve sen oynuyorsun
Bu Chateau'nun hostesi ve düzgün yaptığınızı görün. Rosamond, sen
benimle gel!"

Şaşkın genç erkeklere daha fazla bir bakış olmadan, tek kelime etmeden
Arka planda dolaşan görkemli uşak, Patty kavradı
Rosamond kolundan ve onu onunla çekti.




Bölüm XVII

Bir Motor Yolculuğu


Bareheaded ve hala şaşkın Rosamond'u sürükleyen Patty acele etti
Açık havada, toplantı alacakaranlıkta ve ahırlara doğru aşağı.

Şaşırmış bir damatla yüzleşerek, ona zorla sordu, eğer olmasa da
Bir asistan şoförü olsun, tamamen doğru Fransızca veya
Motorlu araba çalıştırabilen herhangi bir damat.

Ma'amselle'nin şoförünün olmadığı konusunda bilgilendirildi
Kendisi ve ona eşlik eden damat
Otomobiller hakkında bir şey bilen kuruluş. Matemoiselle ise
Şimdi bir koç istedi mi?

Ancak Matemoiselle bir koçu istemedi ve dahası Matemoiselle
Ne istediğini mükemmel bir şekilde biliyor gibiydi.

Onu takip eden damata çağırarak, doğrudan
Otomobillerin tutulduğu garaj. Orada bir tur arabası vardı
O öğleden sonra sürdüğü ve Patty ile neredeyse aynı
belirsiz bir şekilde baktı.

Ayrıca küçük bir koşu vardı, ama bu farklı bir yapıldı,
hiçbir şey bilmiyordu.

"İçeri gir," dedi damadın kısaca, Tonneau'ya işaret etti.

Örtük itaat etmeye alışkın olan damat içeri girdi, olduğu gibi şapkasız
ve kollarını sert bir şekilde katlamak, sanki en çok
olağan deneyim.

"Öne atla Rosamond," Patty'ye devam etti ve beni durdurmaya çalışmayın,
Çünkü tam olarak bunu yapacağım; İstasyona gidiyorum ve yakalıyorum
Ma'amselle o saat yedi trene binmeden önce. Yok
Yedek yarım saniye; Şapkalarımızı bile alamayız ve eğer gerekirse
Kimseyle konuşmak için durun, gitmenin hiç faydası olmaz. Şimdi sus, Rosamond, bana bir kelime söyleme, yapabileceğim her şeyim
Bu şeyi yönet! "

Rosamond'un tek bir kelime söylemediği gibi, Patty'nin ona ısrar etmesine gerek yok
sessizlik. Ama Patty o kadar heyecanlıydı ki, onu hızlı bir şekilde konuştu ve
Biraz öfkeden emin değil.

Garajdan yavaşça başladı, tam olarak hatırlamaya çalışıyor
Başlamak hakkında sık sık aldığı talimatlar. Güvenli bir şekilde gittiler
Park yolunda ve Porter's Lodge'a doğru. Patty's
Porter'ın kararsız bir şekilde merak ettiği gibi kalp hızlı attı
Kapıyı onun için aç ya da değil, ama yüksek bir konu ile gerçekleştirdi
el ve Ma'amselle Labesse adına kapının
açıldı ve öyleydi. Onun aracılığıyla gittiler ve yüksek yola çıktılar.
Patty daha yüksek bir hız kazandı ve deli gibi uçtular.

"Şimdi istersen konuşabilirsin, Rosamond," dedi gergin bir şekilde,
gergin ses; "Ya da hayır, belki de daha iyi olmasanız da.
Bir şey mesele! Motor yumruklar; Ama sorun değil, biliyorum
ne yapalım. Sadece yol pürüzsüz kalırsa,-
Hendekler,-Bir lastik patlamazsak! Benimle konuş, Rosamond, yap
İyilik aşkına bir şey söylüyor! "

"Sorun değil Patty," dedi Rosamond sessiz bir sesle,
Patty'yi tehdit eden en büyük tehlike onun
aşırı muafiyet. "İyisin, Patty; tıpkı olduğun gibi devam et; ol
Bu aşağı sınıfa dikkat edin ve bir sonraki tepeyi kolayca alabilirsiniz. "

"Senin için iyi, Rosamond," dedi Patty, gerçekten doğal bir kahkahayla;
"Sen bir tuğla! Sinirlerim gergin, ama bunu düşünmeyeceğim,
Sadece arabamı düşüneceğim. Oh Rosamond, eğer sadece yol kötü değilse
Herhangi bir yer! "

"Değil, Patty, yol mükemmel. Sabit, şimdi canım, bir
Motor geliyor, ancak kolayca geçebilirsiniz. Tersine mi yoksa
bir şey?"

"Hareketsiz kal, Rosamond, durdurun! Ne yapacağımı biliyorum!"

Rosamond hareketsiz kaldı.

Onlar uçtu, yüzlerindeki rüzgar soğuk bir patlama gibi kesildi; onların
Alnından geri akarken saç gevşedi.

Tehlikenin heyecanıydı ve 'her ikisi de kalplerinde aşağı doğru
Şu anda farkında olmasalar da kızlar bundan zevk alıyorlardı.
Arkasında oturan heykelsi damat hissetti, kimse asla
Bilmek. Başını düz tuttu ve kolları katlandı ve yüzü
Cesur bir ya da kuru ifade gösterdi, ancak farkına varacak kimse yoktu
BT.

"Ah, Rosamond," diye devam etti Patty, hala o nefes nefese, nefes nefese,
"Sadece ne olduğunu biliyorsam.
Sonuçta treni yapmayacaksak break boyun hızı! Eğer ben
Bu tepeden aşağı kıyı olacağımı düşündüm, ama neden
Nesnemizi başaramazsak kendimizi öldürüyor muyuz? "

"Patty, kaz olma!" Ve yine Rosamond'un havalı, sağduyulu
Tonlar, Patty'nin aşırı sinirlerinde soğuk su çizgisi olarak hareket etti. "Hasta
Saat kaç olduğunu söyle. Tam örgüyle devam ediyorsun ve ben
Saatimi her şey kadar kolay çıkarabilir ve bir dahaki sefere geçtiğimizde
Işık sana saati bilgilendireceğim. "

Rosamond'un duygusu ve saçmalıkları tarafından güvence altına alınan Patty, sürekli olarak sürdü.

Rosamond sessizce "Beş dakika ila yedi," diye açıkladı ama yapabiliriz
Demiryolu ışıklarını zaten uzakta görüyor ve ayrıca tren
geç kalacağından emin. Ama Patty, aldığımız kadar hızlı gidemezsin
kasabaya. Sen değilsin! Tutuklanacaksın! "

"Beni yakalayamıyorlar," diye bağırdı Patty, uçarken, "ve hareketsiz kal,
Rosamond, iyilik için hareketsiz kal! "

Rosamond, Patty'nin kararında kendisine, hareketsiz kalması için kendine gülümsedi
Bunun sadece gergin bir ünlem olduğunu biliyordu ve hiçbir şey ifade etmiyordu.

Gittiler, Patty gereksiz olduğunda boynuzu çalıyor ve
Gerektiğinde seslendirememek, ancak bu hiçbir fark yaratmadı
hızları. Neyse ki herhangi bir tür araçla tanıştılar ve
herhangi bir köpeğin üzerinden geçmemek için iyi şanslar vardı, ama tam olarak geldikçe
İstasyonun görünümü, trenin diğerinden de yaklaştığını gördüler
yön. Patty, pisti geçmek için neredeyse zamanı olduğunu biliyordu, ama artık yoktu.

Endişelenmek yerine, bu ani son sorumluluk gibi görünüyordu
Sinirlerini sabit ve sessizce dedi:

"Her şey yolunda, Rosamond. Konuşma, lütfen, sadece zamanımız var
Pisti güvenli bir şekilde geçin,-güvenli bir şekilde. Bak, gaz kelebeğini açacağım-sadece
Biraz daha fazla güç,-ve işte başlıyoruz, pistin üzerinde sınırlandırıyoruz! "

Pistin üzerinden atladılar ve yuvarlak bir dönüşle Patty yaptı
Köşe, frene koy ve istasyonda tam bir durağa geldi
Tıpkı komik küçük Fransız treninin hırıltılı olduğu gibi.

Ama kız artık yapamazdı; Araba dururken Patty'nin
Eller direksiyondan düştü ve derhal bayıldı.

Son anda oyunu kaybetme fikri olmadan, Rosamond fırladı
Arabadan, Patty'yi aramak için damadaya çağırıyor ve sonra koştu,
Panting, trene.

Trene basmak üzereyken eski Ma'amselle'yi kavradı.
Ve zorla onu çekti.

Yaşlı bayanın öfkeli ve heyecanlı ünlemlerinden dolayı
Gözaltına alındı, Rosamond'un ona ne anlatmaya çalıştığını anlayamadı.

"Onu anlamasını sağla!" Ona eşlik eden hizmetçiye ağladı
Mistress, "Anlat, hızlı! Paris'e gitmemeli!
Mösyö Henri Chateau'da! "

Ancak Fransız hizmetçisi İngilizce'yi anlayamadı ve umutsuzluk içinde
Rosamond, onlar hakkında toplanan insan grubuna döndü.

Onun haysiyeti aniden geri döndü ve onunla sağduyu.

"Fransızca konuşabilen biri olacak mı," dedi, "bu bayana açıklayın
Kırık kolla yeğeninin evine gitmesi gerekmiyor,
Çünkü zaten teyzesinin şatosunda. "

Bu cümleyi söylediği anda,
Ollendorff egzersizleri Rosamond'u çok komik vurdu ve o başladı
kıkırdama.

Ama eski Ma'amselle sonunda davanın durumunu anladı ve,
Yüzü gülümsemelerle ışıltı, trenden döndü ve geri döndü
istasyona.

Patty anlık bilinçsizliğinden sonra kendine gelmişti ve
Bir kez daha, heyecan vericiden fiziksel olarak yorgun olsa da
eforlar.

Ma'amselle'nin kendi şoförü, öğrendiğinde şaşkınlıkla aşıldı
Patty'nin ne yaptığı ve bir kişinin havasıyla kapağını ona çıkardı
Cesur bir kahramana saygı sunuyor.

Ma'amselle'e gelince, Patty'yi sevdi ve ona ağladı ve teşekkür etti
onu ve onu kutsadı, aşılamayan bir ölçüde
Patty onu giyotinden kurtarmıştı.

Sonra Patty, büyük arabanın arka koltuğuna paketlendi.
Ma'amselle onun bir tarafında ve diğer tarafta Rosamond. Ve bununla
Değerli yük şoförü başladı ve vardı.
Diğer arabayı eve getiren ilk tarafla gitti.

Eve giderken çok fazla konuşma yapılmasa da Ma'amselle tutuldu
Patty'nin eli kendi başına yakalandı ve kız iyi geri ödendi
Yaşlı bayanın sahip olduğu sorun ve tehlike için konuşulmayan şükranları
geçti.

Eve ulaştıklarında ve Ma'amselle yeğenini sıcak bir şekilde karşılamıştı,
Patty'nin cesur yolculuğunda harika yapılacaklar vardı.

"Her şey yolunda," dedi Elise, "ama yakalayacaksın Patty
Fairfield, anne performansınızı duyduğunda. Eğer içinde olsaydım
Rosamond'un yeri o arabayı ölülerimin üzerinden sürmek zorunda kalacaksın
vücut!"

"Bu yüzden seni almadım, Elise," dedi Patty, gülerek; "Biliyordum
Rosamond benim gitmemle ilgili korkunç bir sıra çıkarırsın, Rosamond benim
Küçük bir kuzu gibi emirler. "

"En azından sana eşlik etmeme izin vermelisin, matemoiselle
Fairfield, "dedi Philippe Baring;" Bir otomobil kullanamıyorum, ben
Söylemekten pişman ol, ama ben senin için bir koruma olabilirim. "

Patty, Bay Baring'in sahip olabileceği özel bir yol görmedi
onu korudu, ama öyle söylemedi ve sadece güzel bir şekilde teşekkür etti
refahına olan ilgisi.

Henry Labesse, Patty'nin hayranlığı ve övgüsünde hevesliydi,
ve Amerikalı kızların harikalar olduğunu ilan etti. Ma'amselle, işe yaramaz bir gezi kurtardığını düşünmekten çok memnun oldu.
Paris ve şimdi akşam geçirebileceğini düşünmek için
genç misafirleriyle ve her şeyden önce sevgili yeğeninin olduğunu düşünmek için
onunla birlikte, heyecanlı bir kelebek gibi dolaştı
birbiri ardına.

Sonra hepsini akşam yemeği için giymek için gönderdi, ki bu da gecikmiş olsa da,
neşeli bir ziyafet olacaktı.

Ve gerçekten de kanıtladı.

Eski Ma'amselle önce aşağı indi ve en büyük çizim odasında durdu
onurlu konuklarını almak için.

Üç oğlan daha sonra, tertemiz gece elbiselerinde geldi.
Henri, askılarına rağmen girmeyi başarmıştı.

Sonra kızlar geldi, üçü, her zamanki gibi, yan yana yürüyor,
kolları birbirleri hakkında. Kırmızı planlarını gerçekleştirmişlerdi,
beyaz ve mavi elbiseler ve girerken güzel bir resim yaptı
çizim odası ve hosteslerine bir araya geldi.

Akşam yemeği özellikle süslemeler ve şekerlemeler konusunda ayrıntılı bir şeydi
Bu gençleri memnun eder ve şef en iyisini yapmıştı
vesilesiyle bir rolünü layık bir hale getirmek.

Henri Labesse, son derece neşeli bir genç olduğunu kanıtladı, oldukça
Eşcinsel ruhlar ve esprili sallties ile köpürmekte tereddüt etmediği
Teyzesi ile şaka, haysiyetine rağmen asla
yeğeninin şaka konuşmalarına rahatsız oldu.

Diğer iki erkek, Henri'den daha fazla bir önemsememek olsa da ve belki de
Çok genç Fransızların tarzından sonra biraz utangaç
paylarını yapmaya istekli ve üç Amerikalı kızımızın içinde olduğu gibi
En yüksek ruhlar, ziyafet gerçekten eşcinseldi.

Ma'amselle, kuluçkotuna böyle bir zevk ve memnuniyetle baktı
Neredeyse yemek yemeyi unuttu.

Henri'nin nasıl kırıldığını açıklamasını istedi.
Gymnasium sınıfında kolu, nasıl yapamayacağını düşünmüştü
St. Germain'e gitmek için, teyzesini ona gelmesi için telgraf etmişti,
Ve daha sonra, doktor gidebilecek şekilde onu yamaladı ve
İkinci bir telgrafın topuklarını yakından takip etmişti.

Gecikmeli mesaj akşam yemeğindeyken geldi ve Henri
büktü ve bir mum alevinde aydınlattı, yaktı,
onları hasta çalışmış ama rahatsız etmesi gereken kötü bir ruhtu
artık yok.

Sonra Ma'amselle, Patty'nin harika yolculuğu hakkında her şeyi tekrar duymak istedi,
karşılaştığı zorluklar, sahip olduğu sinir suşu
Deneyimli ve Rosamond'un yardım ve rahatlığı ona olmuştu.

"Ve," Patty'yi resitalini yaralarken sonuçlandırdı, "
Bayan Farrington'a bunu anlatmak için, çünkü ona söylemek istiyorum
kendim."

Elise gülümsedi, çünkü Patty'nin wheedlesome yollarının olacağını biliyordu
Bayan Farrington'u bölüme yumuşak bakmaya ikna et, ancak
gerçekten de umutsuzca tehlikeli bir iş parçasıydı.

Ama Ma'amselle Labesse, ne yapması gerektiğini söyledikten sonra
Bayan Farrington'a, Patty'nin kınanmayacağını biliyordu.
O, daha ziyade onur lejyonunun haçına layık görülür.

Patty hepsine gülümsedi, gerçekte çok az, o olsa bile
kınandı. Cesur bir şey yaptığını biliyordu, ama onu tutmuştu
kafa ve güvenli bir şekilde gelmişti ve kazandıktan sonra
Gülme hakkı.

"Bütün Amerikalı kızlar bu kadar cesur ve korkusuz mu?" diye sordu Bay Viline.

"Sanırım çoğu öyle," dedi Patty, "ama olduğumu anlamalısın
Dikkatsizce cesur değil. Otomobil alanında birçok dersim vardı ve ben bir
Oldukça uzman sürücü. Tabii ki, herkes kazalara karşı sorumludur ve
Onlara şansımı aldım, ama sürüşümde değil. "

Rosamond, "Kafanı kaybetme şansı aldın." Dedi.

"Marie Antoinette de öyle," diye döndü Patty Saucily, "
ondan daha iyi. "




Bölüm XVIII

Yeni Yıl Fete


Ertesi sabah yeni yılın günü oldu. Her zamanki gibi, her biri yaptı
Sabah saatlerinde seçtiği gibi, ancak öğle yemeği zamanı getirdi
Hepsi tekrar birlikte. Üç oğlan bütün sabah kapılardan çıkmıştı ve mutlu görünüyordu
tekrar Amerikalı yabancıların toplumuna geri dönmek.

Kızlar kendi başlarına yeterince mutlu olmuşlardı ve sevmelerine rağmen
Fransız çocuklar yeterince iyi, onların olmadıklarını özel olarak kabul etmişti
Amerikan erkeklerinin yarısı kadar güzel.

Ama iyi huylu ve hevesli ise yarım düzine genç
Birlikte neşeli bir zaman geçirmeye ve altısı daha iyi büyüdükçe
ulusal farklılıklarını tanıdı.

Ma'amselle, günün fete'sinin akşamın erken saatlerinde olacağını duyurdu
parti, ardından bir akşam yemeği.

Hem genç hem de yaşlı komşu nazik'i davet etmişti.
Jour de l'An'da gelenek ve açıkladığı gibi "daha fazlasını yapıyordu
Konuklarından fantezi içinde gelmelerini isteyerek bu yıl ayrıntılı bir şekilde "
kostümler.

Bu kızları memnun etti, çünkü hepsi giyinmeyi sevdi, ama vardı
Süslü kostümlerinin geleceği bir fikir yok.

Ama Ma'amselle, "Düzenlendi" diye yanıtladı ve öğleden sonra o
Onları cüppelerin odasını dediği büyük bir daireye götürdü.

Burada kostümden sonra yakalanan kız kostümüne sergiledi.
Harika güzellik ve ihtişam.

Labesse hattı uzun sürdü ve görünüşe göre bayanlar
Asla yıpranmamış ya da cüppelerini vermez. Ne de adamları da
Çünkü bazıları şövalyeler ve saray kostümleri vardı
Kesinlikle şu anda Chateau çatısı altında üç genç adamı sığdırın.

Kızlar kostüm labirentinde şaşkına döndü ve neredeyse bilmiyordu
hangisini seçecek.

Sonunda Patty, kısa bir kapitone ile büyüleyici bir Watteau ilişkisini seçti
Petticoat ve en kötü çiçekli ipekten yapılmış ilmekli bir overdress
akla gelebilir. Petticoat beyaz saten ve aşırı
Pembe gül çelenkleri ile soluk mavi. Sivri korse bağlanmış
zarif bir boyun atarının üzerinden ve sınırları ile daha da süslendi
İnciler.

Rosamond, ilan ettiği kırmızı ve altın brokarına atladı
onun mükemmel bir elbisenin ideali idi.

Elise, gümüşle işlemeli pembe bir brokatelle buldu ve onlar
başlıklar, hayranlar ve birçok aksesuar seçmişti
Kostümler, onları denemek için kendi odalarına koştular.

"Hayatımızın zamanına sahip değil miyiz?" diye bağırdı Rosamond
Tavus kuşu, uzun mahkeme trenine omzunun üzerinden baktı.

"Evet, gerçekten," dedi Patty, biraz iç çekerek; "Buna bayılıyorum
Giyinme performansı ve gerçekten kızlar, bu çocuklar oldukça insan
Fransız cilaları altında. "

"O kadar da kötü değiller," dedi Elise, "eğer o kadar sık ​​eğilmezlerse,
Ve tam olarak dans ustaları gibi. "

"Şey, hepsi eğlenceli," dedi Patty, "ve ben o kadar da çok alacağım
Saçımı yapmak için güzel Francoise. Tıpkı eski bir Fransız gibi yapabilir
resim. Toz yapar mısın? "

"Hayır," dedi Elise, bir an düşündükten sonra; "Toz sallıyor
Her şeyin her yerinde ve onu gerçekten beyaz yapamazsınız; Ve
Ayrıca, Patty, saçın ile gizlemek için çok güzel bir renk
toz."

"İltifat için teşekkürler Elise, biraz gecikmiş olsa da; hepsi
Doğru, o zaman, çekme renkli saçlarımı doğal gölgelerini bırakacağım,
ve onları inciler ve açık mavi devekuşu ipuçları ile süsleyin. "

İnciler ve tüyler ve franchise'ın sanatsal manipülasyonları
Parmaklar Patty'nin kafasını eski bir Fransızcanın benzerliğine dönüştürdü
minyatür ve hatta Patty'nin kendisi
Yaldızlı aynada güzel yansıma.

Kızlar, Patty'nin görünüşü üzerinde coşkuyla vahşi oldu.
Gerçeği söylemek gerekirse, kendi etkileri neredeyse daha az pitoreskti.

Ama Patty'nin tarzı Watteau elbisesine tuhaf bir şekilde ödünç verdi ve
Küçük ayakları zarif ipek çorapları ve yüksek topuklu
Kapitone Petticoat'ın altındaki parıldayan macunla toplu terlikler
Gerçek bir Watteau resminin lütfu. Hazır olduklarında merdivenlerden aşağı yürüdüler, tek dosya, harika
Pomp ve haysiyet, onları üç cilalı genç saray bekleyen bulmak için,
Versay Mahkemesine ait olabilirdi.

Ma'amselle'nin kendisi sıradan kostümünde nadiren gizlendi
Sevgilisinin stillerinden ve malzemelerinden asla çok uzaklaşmadı
atalar.

Ama büyük bir mücevherli yakalı bir kraliyet bornozu vardı ve telleri
Boğazından bağlı mücevher. Ait olan bir taç giydi
ailesinin bazı bayanlarına ve her zamankinden daha fazla görünüyordu
Geçmiş bir günün chatelaine.

Odalar, çiçek ve bitkilerle dekore edilmiş, onuruna
vesileyle ve yüzlerce balmumu lambası
sahne.

Dizilmiş enstrümanların bir orkestrası keyifli müzik çaldı ve Patty
yirminci yüzyılda yaşadığını tamamen unutmaya çalıştı ve
Zamanın yıllarca geri döndüğünü iddia etti.

Konuklar gelmeye başladı ve kostümleri harika olsa da
Çeşitlilik, neredeyse tüm Fransız etkileriydi ve oldukça uyum içinde
Sahne ile. Patty, sohbet etmek için fazla bir şey umursamadı, hatta
dans, ama mutlu bir durumda dolaştı,
pitoresk sahne.

"Muhtemelen bir daha asla böyle bir şey görmeyeceğim" diye düşündü
Kendisi, "ve ben sadece benim için fotoğraflanana kadar ona bakmak istiyorum
Sonsuza dek zihin. Oh, Nan ve Papa'ya bunu anlatmak eğlenceli olmayacak mı! "

Tam o sırada Henri Labesse'nin ona yaklaştığını gördü.

"Korkarım garip olacağım, matemoiselle," dedi koluna bakarak
Bir askıda, "Ama affedip benimle dans edersen mi?"

"Tabii ki yapacağım," dedi Patty, nazik kalbi için sempati dolu
Zavallı adam. "Oldukça güzelce yönetebiliriz, eminim."

Henri, iyi kolunu yuvarladı Patty'nin belini koydu ve hafifçe elini uzattı
Omzundan uzaklaştılar. Çoğu Fransız gibi, genç labesse
mükemmel bir dansçıydı ve Patty sanatta yetenekli olduğu için dans ettiler
güzel bir şekilde birlikte ve hiçbir şekilde gençler tarafından engellenmemiş gibi görünmüyordu
adamın kırık kolu.

"Ne dans!" Müzik dururken Patty'yi bağırdı; "Hiç tanışmadım
senin kadar dans eden biri. Bir kolla böyle dans edersen
İki ile ne yapardı? "

"Dansımın tüm değeri eşimden kaynaklanıyordu," dedi Henri,
En iyi yaylarından biri, "Sen Thistledown'un bir tüyü gibisin veya
O 'wisp. Affet beni, ama Amerikalı bayanların dans ettiğini hayal etmiştim
Gibi-Otomobiller gibi. "

Patty güldü. "Bana zaten çok güzel bir ödememiş olsaydın
İltifat, "dedi," Bu konuşma için sana kızmalıyım. Ancak
Konunun gerçeğini bilmek istiyorsanız, git ve Elise ile dans et
Ve Rosamond ve sonra geri dön ve bana Amerikan hakkında ne düşündüğünü söyle
dans."

Henri itaatkar bir şekilde uzaklaştı ve Patty'yi grup arasında karar vermeye bıraktı.
Dans için ona yalvaran ortaklar.

Daha sonra Henri geri döndü. "Haklısın," dedi Gravely; "
Amerikan demoiselleri gerçekten ilahi dansçılardır; Ama söyleyebilir miyim?
Henüz senden hoşlanmıyorlar. Bana bir tur daha vermeyecek misin ve sonra
Artık geceye dans etmemeliyim; Teyzem, saçma skorda bunu yasaklıyor
Ben geçersiz olduğumu. "

İsteyerek, Patty tekrar genç adamla dans etti ve bu sefer olduğu gibi
süslü bir danstı, çiftin enfes lütfu yakında çekti
İzleyicilerin dikkati. Diğeri tek tek durdu
Dans etmek, sonunda Patty ve Henri mumlu zemin üzerinde yalnız kalana kadar,
Diğerleri hayranlıkla baktı. O andan ilham alan Patty
hızlı anlaşılan bazı süslü adımlara girdi ve
Henri tarafından tekrarlandı ve ara sıra fısıldayan bir kelimeye bağlı olarak
yön, ilerlediler ve geri çekildiler, eğildiler ve bir
Ayrıntılı ve zarif minuet.

Henri'nin engelli kolu, lütfunun önündeki bir engel olmaktan çok
hareketlerine belirli bir tuhaf haysiyet ödünç vermiş gibiydi ve
Mahkeme elbisesi, muzaffer dönen yaralı bir şövalye gibi görünüyordu
Turnuvadan, adil hanımıyla dans etmek için. Danslarının son figürünü büyük alkış izledi ve Henri liderlik etti
Teyzesine, onurlarla kızaran oldukça patty.
Yaşlı Ma'amselle sevgili küçük arkadaşını ve içindeki gözyaşlarını öptü
Gözler Patty'ye sahneden ne kadar keyif aldığını söyledi.

Sonra tüm şiir ve merhamet olan bayram geldi ve son olarak,
Genel suçlama ile Patty, yeni olan kraliçe olmak üzereydi
Yıl.

Ancak bu izin vermezdi ve
ona teklif etti, gitti ve onu beyaz saçlarına yerleştirdi
hostes, Ma'amselle'nin kraliçe olduğunu ve kendisi de ilk
bayan bekler.

Pretty Patty'nin regal eski tarafında dururken resmi
Oturan, taçlandıran, kendi devlet sandalyesinde,
ressam ve bunu gören birçok kişi,
tuval.

Festival erken ayrıldı, çünkü eski Ma'amselle
çocukları için geç saatler ve son konuk gitmez o
Onları yatağa göndererek, onların yapmamaları için sıkı ihtiyati tedbirler gönderdi
Ertesi gün öğlene kadar yeniden ortaya çık.

Ertesi gün kasvetli, dökülen bir yağmur ve kesin olarak başlatıldı
Öğleden sonra planlanan açık hava zevkleri verilmeli
yukarı.

"Ama sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," diye açıkladı Patty toplarken
Öğle yemeğinden sonra büyük salonda, "Bir öğleden sonra Amerikalı olacak
Eğlence ve size Fransız erkek çocuklarına daha önce hiç görmediğin bazı hileleri göstereceğiz. "

Onu reddedmeyecek olan Ma'amselle'den izin istedikten sonra
Çizim odası halısında bir şenlik ateşi inşa etmek isteseydi, Patty aldı
arkadaşları mutfağa.

Şişman yaşlı şef hayrete düştü, ama Amerikalılardan çok memnun oldu
Demoiseller bölgelerini onurlandırmalı ve kendini koydu,
Asistanlar ve tüm kilerleri hizmetlerinde.

"Birincisi," dedi Patty, "bir şeker çekme alacağız."

Fransız çocukların bir şeker çekmesinin ne olabileceğine dair bir fikri yoktu, ama onlar
öğrenmeye istekli olmaktan daha fazlası.

Ancak, Patty eskisine açıklamayı üstlendiğinde bir zorluk ortaya çıktı
Cesar, şef, pekmez istedi. Fransızları bilmiyordu
pekmez kelimesi ve Sirop'u denediğinde Cesar, etrafta dolaştı
ve ona öyle çeşitli sirops getirdi ki bunalmıştı. Ne
Onlar onun için herhangi bir faydası mıydılar, çünkü onlar sadece tatlı özlerdi
Çeşitli meyveler ve iyi eski New Orleans pekmezi gibi bir şey yok.

Cesar, Patty'yi memnun edemeyeceği için ıssızdı ve onun
Amerikalı gençlerin ne olduğunu bilmedikleri için asistanlara asistanlar
Bayan istedi.

Kahkaha için mümkün olan en kısa sürede Henri,
İstenen şeyin Melasse olduğunu açıklamak.

"Ah! Oui, oui, oui!" memnun Cesar'ı haykırdı ve
Sonunda doğru şey için uçan mutfak erkekleri.

Pekmez şeker yapmanın saçmalıklarında kendini gülüyor,
Yarım düzine Fransız aşçısının yardımı olan Patty, ölçülmeye devam etti
Treacle fincan ve bir tavaya dökün.

Tertemiz saflık ve lekesizlik ile büyülenmişti.
New England ev hanımının bile rakip olamayacağı Fransız mutfağı.

Oğulları fındık kırmaya ve onları seçmeye koymuştu ve ne zaman
Zaman geldi, kaynamasına tereyağı ve bir sirke ekledi
Candy, Fransız repertuarının Cesar'ın büyük ilgisini çekti
Böyle garip bir karmaşa içermediler.

Şeker tavalara döküldükten ve kısmen soğutulduktan sonra,
Çekme başladı.

Patty performansın bu kısmını hiç sevmedi ve açıkçası
dedi ki, diğerleri taffy'yi çekmek isterse
Onlara nasıl olduğunu gösterin. Elise reddetti, ama Rosamond hızlı bir şekilde uzaklaştı.
Sadece parmaklarının uçları ve pratik bir dokunuşla, ona kadar
şekerin bir kısmı güzel bir krem ​​rengine dönüştü ve sonra neredeyse
beyaz. Onu birkaç dakika izledikten sonra Cesar hile yakaladı ve
Büyük bir panfol almak, çekti ve böyle bir el becerisi ile fırlattı
Hepsi alkışladı. Henri, elbette spora katılamadı, ancak Philippe ve Cecil
Yine de, zorluklarla karşılaşarak, yakında verdiler, yakında verdiler
Up.

"Bu bir ustalık," dedi Patty, "ve oldukça iyi yapabilsem de, ben
Nefret ettiği için çok dağınık. Ama Cesar bir sanatçı, bu yüzden varsayalım
Gerisini yapmasına izin verdik. "

Cesar bu plana isteyerek rıza gösterdi ve gençler kaçtı,
Taffy'yi bitirmesi için onu bırak.

"Sonra," dedi Patty, çok fazla el yıkamadan sonra tekrar vardı
cam salonda monte edildi, "Sana fasulye oynamayı öğreteceğim
çantalar. "

Elise ve Rosamond buna bir kahkaha attı ve erkekler
Kibarca meraklı görünüyordu.

Beklenmenin şakasından çok keyif alan bir footman, Patty diyor
Böyle saçma bir dereceye kadar, ona biraz getirmesini istedi
fasulye. Fransızcasını dikkatlice seçti ve ne istediğini belirledi
Haricots terimi.

"Oui, matemoiselle," dedi itaatkâr footman, onun üzerinde acele ederek
iş. Hızla geri döndü, bir gümüşe Fransız fasulyesi tenekesi taşıyordu
Tepsi.

Patty kahkaha attı ve geri kalanı da sadece
Elise ve Rosamond şakanın ne hakkında olduğunu biliyorlardı.

"Non, Non!" diye bağırdı Patty, kahkaha peals arasında; "fasulye,
fasulye! Oh, bir dakika, sana söyleyeceğim, sana söyleyeceğim; Dur, izin ver
düşünmek!"

Bir an zor düşünceden sonra, muzaffer bir şekilde "Feve!"

"Oui, oui, oui," diye bağırdı footman, anlayışlı ve uzakta
bir kez daha takip etti. Bu sefer büyük bir gümüş tabakla döndü
kahve çekirdekleri, ne kavrulmuş ne de zemin.

Bu Patty çok teşekkürler. "İnanmıyorum," dedi,
"Bu bükülmüş ülkede gerçek fasulye çantası fasulyesi var ve
Bunlar da amaca cevap verecek. "

Sonra tekrar en iyi Fransızcasını yardımına çağırarak, footman'a sordu
onun için bazı malzeme parçaları-kılıf veya pamuk-ve o
parmağıyla boyutu belirtti, ayrıca bir
çalışma sepeti. Sonra bitkin bir hava ile sandalyesine oturdu ve
bekledi.

"Patty, Hollandalıları dövüyorsun!" dedi Elise; "Bulamadığını biliyorsun
böyle şeyler. "

"O değil mi?" dedi Patty şikayetçi bir şekilde; "Bir şey bana bunun mümkün olduğunu söylüyor
Footman fasulye çantaları için malzeme ile geri dönecek. "

Çocuklar büyük bir eğlence ile bakıyorlardı, ancak yarısı
Ne hakkında olduğunu anlamak. İngilizce anladılar ve
Patty'nin Fransızca'nın neredeyse tamamı, ama fasulye çantaları onlar için bilinmeyen bir kelimeydi.

Patty'nin kehanetine sadık kalın footman geri döndü, hala mezar ve
yüzleşmez, ancak iyi dolu bir iş sepeti taşıyan ve
kesilen muhteşem saten brokar parçalarının miktarı
Altı inç kareler-Patty tarafından belirtilen boyut.

Patty onları zarif bir memnuniyet havasıyla aldı ve ödüllendirdi
Footman Fransızca ve Amerikan'da bir gülümseme ile.

"Şimdi," diye sakince devam etti, "yardım almaktan memnuniyet duyacağım
Sizden iki bayan, bu genç erkeklerin artık değil
Taffy'yi çekmekten ziyade dikişe alışkın. "

Ama onun sürprizine Cecil, kendisini uzman bir iğne ilan etti ve
Patty'nin yönetimi altında bir fasulye çantasını dikerek kanıtladı
övgüye değer moda.

Kızların her biri de bir tane yaptı ve
Kahve çekirdekleri ve dikilmiş, Patty yine merhametle aşıldı
Saten brocaded fasulye çantalarının regal görünümü.

Sonra uzun salona gittiler, ama ne yazık ki! Kızlar getiremedi
Kırılgan ile dolu bir dairede fasulye çantalarını atmak için kendileri
değer nesneleri.

Umutsuzluk içinde Patty yine arkadaşı Footman'a danıştı. En kısa sürede
İkilemini anladı, hepsini ayarlayacağından emin oldu; ve
On beş dakikadan az bir süre ona geri döndü, neredeyse gülümseyerek ve
Partiyi onu takip etmeye davet etti.

Ustaca adamın sahip olduğu resim galerisini takip ettiler
Öne bir dizi büyük, katlanan Japon ekranını dikkatlice yerleştirdi
onları olası zarardan koruyacak resimlerin. Patty bu çelişkiden memnun kaldı ve sonra böyle bir oyunu takip etti
fasulye çantaları, muhtemelen daha önce tüm Fransa'da görülmemişti.

Tek dezavantaj, Henri'nin bu spora katılamamasıydı, ama
Patty'nin akıllıca dediği gibi, "Fransa'da her şeye sahip olamaz; ve
herhangi bir oranda, soğutulması gereken bazı Amerikan taffy'mizi yiyebilir
Bu zamana kadar. "




Bölüm XIX

Siklamen parfüm


Bir haftadır Chateau'da olmaları mümkün görünmüyordu.
Gün eve gitmeye geldi. "St. Germain'de çok güzeldi," dedi Elise,
Bir kez daha Paris'e yerleştiler, "ama geri döndüğüme sevindim
Şehir, değil mi Patty? "

"Evet, öyleyim ama şatoda çok güzel zamanım var. Sanırım hoşuma gidiyor
Yeni deneyimler ve bunların anısı birçok resim gibi
Geri dönebilirim ve ne zaman seçtiğimde tadını çıkarabilirim. Sanırım aklım
Tıpkı bir kartpostal albümü gibi olmak, manzaralarla çok dolu
yabancı yerler. "

"Benimki daha çok bir kaleydoskop gibi; hepsi bir karmakarışık ve yapamam
düzeltiyor gibi görünüyor. "

Ama bir veya iki gün sonra kızlar oldukça istikrarlı bir şekilde yerleşti
Ev hayatının rutini. İkisi de çeşitlileriyle ilgileniyorlardı
Dersler ve bol miktarda iş olmasına rağmen,
oynamak.

Birçok Fransız insanıyla tanışmadılar, ancak üyeler
Amerikan kolonisinin adı verildiği gibi, sosyal olarak eğimli ve
Yakında birçok arkadaş edindiler.

Sonra yapılması gereken çok şey vardı ve Bayan Farrington görünüyordu
Patty için yaptığı gibi güzel şeyler seçmekle oldukça ilgileniyor
kendi kızı.

Kızların özellikle güzel kış kostümleri vardı ve her biri
Yakışıklı ve değerli bir kürk seti vardı. Bunlarda, Paris'leriyle
şapkalar, o kadar pitoresk görünüyordu ki Bayan Farrington onlar önerdi
Fotoğraflarını evde arkadaşlara göndermek için çekilmelidir.

Fotoğrafların çekilmesi oldukça uzun bir
performans; Bayan Farrington, bu konuda, onlarken,
Birkaç stilleri de olabilir.

Bu yüzden en güzel elbiseleriyle dolu bir bagaj almalarına neden oldu
ve şapkalar ve tüm sabah fotoğraf galerisinde geçiriyor.

"Gerçekten daha tatmin edici," diye gözlemledi Patty, "bunları yapmak
toptan. Şimdi fotoğraf çekmem gerektiğini sanmıyorum
Yine yetmişimden önce, en azından. "

"Onları elli yaşında almalısın," diye yanıtladı Elise; "Sen böyle olacaksın
Büyüleyici orta yaşlı bayan, Patty. Biraz prim, belki de daha ziyade
Sonuçta güzel. "

"Gelen potansiyel müşteri için teşekkürler. Elli olduğunuzda kehanet ediyorum,
Harika bir sanatçı olacaksın ve tam olarak Rosa Bonheur'a benzeyeceksin
Ve kısa gri saçlar ve keten bir tozluk giyeceksiniz. Yani daha iyisin
Şimdi çok fazla fotoğraf çekiliyor, çünkü ketenlere inanmıyorum
Duster çok olacak. "

Fotoğrafların her ikisi de son derece başarılı olduğu ortaya çıktı
benzerlikler ve resimler olarak. Kızlar arkadaşlarına birçok kopya gönderdi
Amerika'da Nan, kızların yapması gerektiğini düşündüğünü yazdı.
Eve acele et, ya da onlar dürüst olmazlar.

Hem Elise hem de Patty, içinde geçirdikleri saatlerden iyice keyif aldılar.
Harika resim galerileri. Elise'in kendisi için bir yeteneği olmasına rağmen
Resim, Patty'nin resimleri için çok büyük bir sevgisi vardı ve
değerlerinin gerçek bir takdirini elde etmek. Bazen Elise'in öğretmeni
onlarla birlikte giderdi ve bazen Bay veya Bayan Farrington. Ama kızlar
Louvre veya
Lüksemburg ve dikkatli Lisette korkunç bir şekilde yürüdü
Onları, kendi tatlı iradelerini takip ettiler ve genellikle uzun süre oturdular
En sevdikleri resimlerden veya heykellerden önce.

"'Zaman geldi, mors dedi," dedi Patty bir gün, "
Gerçekten bu şeyleri Marian için avlamalı. Hakkında bir liste yaptı
Ona eve götürmem için elli şey ve çoğunlukla
Trifles, bazılarının bulmak çok kolay olmayacağını umuyorum. Sanmak
İstediği siklamen parfümeri ile başlıyoruz. Bu bir özel
Özel bir firma tarafından yapın, ama sanırım onu ​​bulabiliriz. "

Böylece öğleden sonra kızlar siklamalı avlarına başladı. Lisette
onlara eşlik etmek için, ama baş ağrısından muzdaripti ve,
Bayan Farrington, kızları hayal kırıklığına uğratmak yerine, sadece
Bu, motor arabada yalnız alışverişe gidebilecek bir kez
şoför.

Great Glee'de kızlar başladı ve önce birkaç
Marian'ın emrini arayan parfümler.

Ancak Boissier Freres tarafından yapılan Cyclamen Extract bulunamayacaktı,
Diğer birçok Fransız kardeş, ünlü isimlerini imzalamasına rağmen
Siklamen özleri ve Boissier Freres'in kendileri gibi görünse de
Siklamen dışında bilinen her çiçekten bir öz üretmek.

"Bu işe yaramaz," dedi Patty, "başka türleri almak için, Marian için basitçe
Sahip olmayacak ve bulmuş olabileceğimi düşünmesi gerektiğini söyleyecek
onun için. Magasins du Louvre'a gidelim,-
Orada her türlü olması için büyük bir yer. "

Motor otomobilini büyük binanın girişlerinden birinde bırakmak,
kızlar içeri girdi. Dius talimatları ve kıvrımları takip ettikten sonra
yollar, parfümerin sayacını buldular ve şimdi yeterli oldukları için
Fransız dilinin isteklerini doğru bir şekilde bilinmesi için komuta,
Değerli siklamen için sordular. Fazla satıcı
Öncelikle onu tedarik edebileceğinden emin, ancak kapsamlı bir arama başarısız oldu
İstenen türü ortaya çıkarın.

Genç bayanları memnun edemediği için ıssız, onları bilgilendirdi
Aramalarının nesnesini hiçbir yerde bulamadıkları sürece
Boissier Freres'in kendilerinin kurulmasında olabilir,
Seine karşısındaydı.

"Neden evet," diye bağırdı Patty; "Marian'ın söylediği de bu. Dedi
bunun için Seine ile karşılaşmak zorunda kalırdım ve ne olduğunu bilmiyordum
anlamına gelen. Hadi gidelim, Elise; Sevdiğim bir şey yapmaya başladığımda
başarmak."

"Öyleyse.
O şeyler yapacağız. "

Yükümlü satıcı onlar için adresi yazdı ve
Kibar bir kağıt teşekkürler, kızlar gitti.

Fakat sokağa ulaştıklarında otobanları görülmeyecekti. İçinde
Boşuna baktılar ve beklediler, ama arabadan veya hiçbir şey göremedi
şoför. Dükkana döndüler ve hemen kapının içinde durdular,
Uzun süre izlediler ve beklediler.

"Bir şey olmalıydı," dedi Patty sonunda "ve Jules
Düzeltmek için arabayı uzaklaştırdı. Ama bize haber vermeli
O gittiğini. Ne yapmalıyız, Elise? "

"Ne yapacağımı bilmiyorum Patty. Bu güzel, parlak harcamaktan nefret ediyorum
Öğleden sonra, alışverişimizi yaptığımız ve iyi vakit geçirdiğimiz zaman.
Ve Jules için endişeleniyorum. Araba bıraktığımızda iyi görünüyordu. "

"Evet; o büyük arabaya hiçbir şey olmaz. Bence Jules gitti
bilerek. Belki de asla geri dönmeyecek. "

"Ah, Patty, ne yapacağımı bilmiyorum, eminim. Hadi eve telefon edelim."

"Deneyebiliriz; ama telefonun düzensiz olacağını biliyorum.
her zaman öyle. Hiç olmayan bir Paris telefonu bilmiyordum. "

Tabii ki, telefon etmeye çalıştıklarında, çok fazla gecikme ve çok
Başarısız girişimler, bazılarının olduğu konusunda bilgilendirildiler
Kablolarla ve Farrington House ile bu bağlantıda zorluk
imkansızdı.

Kızlar camdan çıkmış girişte görevlerine döndüler ve durdu
cesaret kırılmış bir hava bakıyor. Hala hiçbir araba ortaya çıkmadı
kendileri olarak tanıyabilir.

Sonunda Patty şöyle dedi: "Elise, burada dururken herhangi bir şey yok
daha uzun. Jules kaçtı, kaçırıldı ya da başka bir şey. Şimdi ben
Size ne yapacağımızı söyle. Bu parfümeri yere bir taksi alalım
Ve tekrar geri dön ve sonra Jules burada bizi beklemiyorsa gideceğiz
Aynı kabinde sağ. Anneni bir içeri girmemize izin vermediğini biliyorum
Sadece taksi, ama bu acil bir durum ve bir şekilde eve gitmeliyiz;
Ve biz bu konuda parfümerin yerine de gidebiliriz.
Çok uzak değil. "

"Uzak olmadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü şimdi Paris hakkında çok şey biliyorum ve
Sokaklar ve nerede olduğunu biliyorum ve elbette cabman
bilecek. Onunla Fransızca konuşabiliriz ve çok onurlu davranabiliriz ve
Her neyse, on beş ya da yirmi dakika içinde buraya geri döneceğiz, hadi. "

Elise konu hakkında biraz şüpheliydi, ama
Patty'nin argümanı ve sokakta dışarı çıktılar. Patty durdu
Kabini geçip sürücüye adresi vererek kızlar içeri girdi.

Patty'nin ruhları boyunca sorunsuz bir şekilde yuvarlanırken yükseldi. "Gördün, yaptık
Sadece doğru olan şey, "dedi;" ve şimdi daha önce oraya geri döneceğiz
Jules. "

Seine boyunca ve garip bir bölgeye gittiler,
Daha önce hiç görmemişlerdi.

Ancak yazılı adrese gelmeleri çok uzun sürmedi
kağıt. Kızlar dükkana girdiler ve dehşete düştüğünü buldu
Parfümeri şirketi artık orada değildi, ancak o zamandan beri biraz zaman geçirmişti
başka bir adres.

Büyük haysiyet ve oldukça iyi Fransızca olan Patty, bugünü sordu
Firmanın adresi ve onu alarak kabine döndü.

"Ben kararlıyım," dedi Elise'e, "bu şeye devam etmek için şimdi
Başladım. O siklamenleri bulacağım, çünkü ben
bunu yapmak için kararımı verdi. "

Cabman belirtilen adresi biliyor gibiydi ve atını başlattı
Bir koşu trot kapalı. Onlar daha uzağa gittiler ve içine girdiler
Giderek daha fazla anlaşılmaz bir bölge. Sokaklar daraldı,
Evler Shabbier ve sokaklardaki insanlar gürültülü ve
gürültülü.

Patty bunu kabul etmekten hoşlanmadı, ama gelmemesini dilemeye başladı,
Ve Elise, sokaktaki insanlar için açıkça korkmuştu
bir halka açık olan güzel Amerikalı kızlara baktı
nakil.

Sonunda Patty düşük sesle dedi ki: "Bu korkunç, Elise ve ben gerçekten
Üzgünüm, gelmede ısrar ettim. Adamdan geri dönmesini ister miyiz? "

"Evet," dedi Elise; "Yani, eğer en iyi düşünüyorsan. Ama herhangi birine gitmekten nefret ediyorum
Bu korkunç çeyrekte daha uzak. "

Böylece Patty şoföre gitmemeleri sonucuna varmışlardı.
parfümer o gün ve onu geri götürmeye yönlendirdi
Magasins du Louvre.

Ama Cabman bu öneriye itiraz etti ve şimdi olmadıklarını söyledi
Aradıkları yerden uzak ve onlar kadar devam edecekti
ulaştı.

Patty, ancak Cabman kararında sertti. O değildi
Kıskanç, ama genç bayanların da olduğunu düşünüyor gibiydi
kolayca cesaret kırılır ve yakında ulaşacaklarından emin oldular
varış noktası. Böylece devam ettiler ve Patty ve Elise gittikçe büyüdü
Durumları daha tatsız hale geldikçe endişelendi. Kesinlikle hayırdı
onların olmaları, gözetimsiz ve yapamadıkları gerçeği
Cabman'ı geri dönmeye ikna etti, ikisini de dehşete düşürdü.

Ama Patty'nin kopması onun yanında durdu. Elise'in elini sıkıca kavramak,
Fısıldadı: "Çökme, Elise! Ağlarsan asla affetmeyeceğim
Sen! Şimdi uyu ve bana yardım et. Yapmazsak iyi olacak
Korkmak. "

"Korkmaya nasıl yardımcı olabilirim?" dedi zavallı Elise, dişleri gevezelik ediyor,
"Ölüm için skal yaptığımda!"

"Ölmekten korkma! Size korkacak hiçbir şey olmadığını söylüyorum!
Brae, diyorum! "Patty, Elise'in kolunu onu yapacak kadar bir tutam verdi
Atla ve tam o zaman taksi Boissier'in kurulmasında durdu
Freres.

Bu sefer doğru yer olduğunu kanıtladı ve kızlar içeri girdi.
Tezgahın arkasında onları bekleyen bir genç adam duruyordu
Obzet olarak. Ama Patty'nin isteğini duyduğunda, yapmadığını söyledi
Bu özü normal stoklarında bulundurun ve sadece sipariş edildiğinde yaptı.

"O zaman," dedi Patty, sabrının sonunda, "biraz sipariş edeceğim.
Benim için yap, lütfen? "

"Bunun için," dedi genç adam, "seni başka birine yönlendirmeliyim
departman. Böyle emirleri alan M. Poirier'i görmeye gitmelisiniz. "

"Ve onu nerede bulalım?" diye sordu Patty.

Yükümlü genç adam bir adres yazmaya başladı. "Biraz
Uzaktan uzaklaş, "dedi" ve ulaşmak için çok erişilebilir bir yer değil. "

Patty Elise'e baktı ve güldü. "Vazgeçiyorum," dedi; "Düşündüm
Marian'ın işini yapabilirdim, ama bu benim için çok fazla şey kanıtlıyor! "

Adres için genç adama teşekkür etti ve çantasına koydu,
Hiç kullanma konusunda hafif bir niyetle. Bir şişe aldı
Başka bir parfümeri ve iyi günlerce derken dükkandan ayrıldı.

Ama o ve Elise kaldırımı geri kazandıklarında görünürde taksi yoktu.
Her yöne baktılar, ama hiçbir şey göremediler.

"O gitemez," dedi Patty, "çünkü ona para ödemedim."

"Ama gitti," dedi Elise; "Ve oh, Patty, hatırlıyorum! Ben
Çantamı koltukta bıraktı! "

"İçinde çok şey var mıydı?"

"Evet, iyi bir anlaşma. Henüz alışveriş yapmadım, biliyorsun."

"Şey, bu açıklıyor. Çantanızla gitti, çünkü biliyordu
Muhtemelen onun numaramız yoktu ve elbette asla yapamayız
Onu tekrar bul. Elise, ağlamaya cesaret etme! Korkunç bir kazıyız
Şimdi, ama sadece bu konuda hoşgörülü olursan bir şekilde çıkacağız!
Beni başarısızlığa uğratma ve ben bir şekilde çıkacağım! "

Patty'nin uyarıları çok erken değildi, çünkü Elise çok eşiğindeydi
gözyaşlarına boğulma. Ama Patty ona yardım için itiraz ettiğinde
Korkularının üstesinden gelmek ve bir engel yerine yardım olmak için çok uğraştı.

Patty durumu düşündü. "O dükkana geri dönmekten nefret ediyorum ve
O genç adamdan bana taksi demesini isteyin, "dedi," çünkü çok açıktı
Ve onun tarzını biraz sevmediğim için. Ama yok
Yapılacak başka bir şey gibi görünüyor, çünkü görünürde polis yok ve
Tabii ki hiçbir telefon istasyonu yok ve elbette işe yaramazsa
biriydi ve burada hakkında cüret etmişim gibi görünen başka bir yer yok
İçeri girin ve böylece geri dönüp o korkunç adamı sormalıyız. Şimdi uyu,
Elise; En kibirli havanızı giyin ve bir Düşes kadar onurlu görün. "

[Altyazı ile illüstrasyon: "'Sadece hatırlıyorum! Çantamı
koltuk!'"]




Bölüm XX

Çarşı


Elise, Patty'nin talimatlarını takip etmeye çalıştı, ama o
Titremle takip ederken çok kibirli bir Düşes türünü temsil eder
Patty dükkana.

Ama Patty başını yüksek tuttu ve bir
tezgahlara doğru takip ederken tüm Düşes çizgisi. Seçti
Fransızca çok dikkatli ve son derece resmi bir diksiyonda bilgilendirildi
Taksi aramak istediği genç adam.

Buna şaşkınlık ifade etmeden, genç adam kibarca emin oldu
Onun için bir kerede taksi çağırması; biraz alacağını
Önemli bir mesafede hiçbiri tasarruf olmadığı için bir tane temin etme zamanı.

Yapacak başka bir şey yok, zavallı Patty kendini istekli olarak ifade etti
Beklemek için, ancak tüm olası acele yapılmasını soğuk bir şekilde istedi.

Kızların beklediği on beş dakika belki de en çok
Hayatlarında geçirdikleri bir saatin rahatsız edici çeyreği,
Ve gerçekten on beş dakikadan fazla on beş saat gibi görünüyordu. Onlar
birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadı; Patty, sorumluluğunu hissetmek
Bütün mesele, bir taksinin yapmaması durumunda ne yapması gerektiğini düşünüyordu
Gel, Elise tamamen onun ciddi çabalarında emilirken
Ağlamak için.

Ama sonunda bir taksi ortaya çıktı ve iki kız içeri girdi.

Patty, onların büyük dükkana geri dönme emri verdi.
maceralarına başlamıştı.

Hoş olmayan sokaklarda bitişen bir mesafe gibi görünüyordu, ama
Sonunda Magasins du Louvre'a ulaştılar ve
Giriş Elise mutlu bir çığlık attı ve dedi ki: "Ah, arabamız var,
Ve içinde Jules! "

Araba caddenin karşısındaydı ve şoför kollarıyla oturdu
Katlanmış, hasta bekleyen bir tavırla. Kızlar dışarı çıktı
Cab, Patty Cabman'a para ödedi ve Jules'e çağırırken başladı
Caddenin karşısında araba.

"Nerelerdeydin?" sordu Elise, yeniden bir tonda. Ancak şoför, bütün öğleden sonra oturduğunu açıkladı.
Bir nokta, genç bayanları bekliyor.

Elise kapıya geldiklerini ve onu aradıklarını söylediğinde
boşuna, sadece karşısındaki noktadan hareket etmediğini düşündü
giriş, ama her zaman kapıyı izlerken oradaydı
onların yeniden ortaya çıkması.

Jules'in gerçeksiz olduğunu hiç bilmediği gibi, Elise şaşkına döndü
Bu ifade, ama şu anda Patty'de bir ışık.

"Anlıyorum, Elise," diye bağırdı; "Bu diğer giriş! Kapılar
Neredeyse aynı! İçeri girdiğimiz bu ama geldik
Diğer sokaktaki kapıdan dışarı çıktık ve biz böyle aptallardık
Farkı bilin! "

"Ve Paris'i tanıdığımız için kendimizi gururlandırdık!" diye bağırdı Elise.
"Peki, Patty, hadi eve gidelim. Yalnız güvenilmeye uygun değiliz."

Yani ev kızlar gitti, kesinlikle açık kalpli hissediyorlardı
Kazanımlarından çok iyi.

Patty hemen Bayan Farrington'a gitti ve ona kesin bir anlatı verdi
bütün meselenin. Tüm suçu kendine aldı ve
haklı olarak, Elise'i iradesine karşı ikna ettiğini söyleyerek
Seine karşısında parfümer için kabine gitmek için.

Bayan Farrington, Patty'nin son derece cezaevi havasına güldü ve şöyle dedi:
"Sevgili çocuğum, bu kadar ciddiye alma. Suçlanmayacaksın
kapıları yanlış yapmak için. Bu büyük dükkan çok kafa karıştırıcı ve sonra
Jules'i bekliyorum ve telefon etmeyi ve tüm bunları oldukça doğru yaptın
Gerçekten acil bir durum olduğu için taksi almak. Ama doğru yapmadın
Belirsiz bir işte Paris'in alışılmadık bir çeyreğini keşfetmeye devam etmek.
Ancak, şaşkınlığınızda kesinlikle yeterince ceza aldınız ve
kaygı ve bence dersini öğrendin ve başka bir şey değil
bunun hakkında söylenecek. "

Kınama yoluyla bunun hakkında başka bir şey söylenmedi, ama birçok kez
Patty, Farrington ailesi tarafından şaka edildi ve çoğu zaman başladığında
Her yerde siklamen parfümeri satın almaya çalışmaması tavsiye edildi.

Ocak ayının sonuna doğru Van Ness kızları aramaya geldi. Vardı
Bekledikleri gibi Paris'e döndü ve Patty'yi görmekten gerçekten memnun oldular
Ve yine Elise.

"Güzel bir yolculuk yaptık," diye açıkladı Doris; "Ama çok mutluyuz
Paris'e geri dön. Ve oh, kızlar, size bir plandan bahsetmek istiyorum
ki çok ilgileniyoruz. Zavallı bir kız, Amerikalı ve
Adı Leila Hunt. "

"Söyleyeyim," diye kırdı Alicia'da; "O bir sanat öğrencisi ve deniyor
Çalışırken Paris'te kendini desteklemek. Ve geçen gün biz
Louvre'da yürüyorduk ve onu orada gördük. "

"Bir resmi kopyalamak," diye chimed Doris.

"Evet, bir resmi kopyalamak," diye devam etti Alicia; "Ve o çok zayıftı
Çünkü yemek için yeterli değil, bilirsiniz, düştü
dışkı ve saf tükenmeden uzaklaştı. "

"Ne kadar korkunç!" Ağladı Patty; "Ona yardım edemez miyiz?"

"Bu sadece bu," dedi Doris; "Ona yardım etmek istiyoruz ve
yararına bir çarşı. Ama bilmiyor olmalı, çünkü çok kötü
Gururlu ve biraz hoşuna gitmez. "

"Onu şahsen biliyor musun?" diye sordu Elise.

"Evet; adresini avladık ve onu görmeye gittik ve zavallı şey
çok zayıf ve ince, ama çok cesur ve cesur. Ve Papa onun olacağını söylüyor
Biraz para ver ve belki Bay Farrington'ın da yapacağını düşündüm; Ve
Sonra bir çarşı almanın ve biraz para kazanmanın yardımcı olabileceğini düşündük
yol ve sonra onu anonim olarak göndereceğiz, çünkü inanmıyorum
Başka bir şekilde alırdı. "

Bu konuşmada Rosamond Barstow vardı ve dedi ki: "Ben
Bunun güzel bir plan olduğunu düşünüyorum ve yardım etmekten memnuniyet duyarım. Nereye gidiyorsun
Çarşı tutmak için? "

"Sorun bu," dedi Alicia; "Sadece olan hiçbir yer bilmiyoruz
Sağ. Görüyorsunuz, bir oteldeyiz ve bir oteldeki bir çarşı çok halka açık.
Sanırım bu evde yer yok mu? "

"Hayır," dedi Elise; "Çok fazla oda var ama kimse yeterince büyük değil
Bu tür bir ilişki için. "

"Ama bir tane var," diye bağırdı Rosamond. "Evimizin
muazzam balo salonu. Neredeyse hiç kullanmayız, ama bu sadece
Bir çarşı için yer. "

"Halkınız bunu kullanmamızı ister mi?"

"Ah, evet; anne sevdiğim her şeyi yapmama izin veriyor. Ve her neyse, o olacak
Amerikalı bir kıza yardım etmekten çok memnun-Amerikalı bir kız dedin,
değil mi? "

"Evet, Bayan Hunt New England'dan. Oh, eğer yapabilirsek çok güzel olacak
Çarşı evinizde bulundurun ve tüm Amerikan kolonisi gelecek,
Ve çok para kazanacağız. "

Plan, tamamen onaylayan Bayan Farrington'dan önce atıldı.
Ve sonra beş kız, Bayan Barstow'un sormak için Rosamond'a gitti
rıza ve balo salonuna bakmak.

Bayan Barstow, fikirden çok memnun kaldı ve aynı anda rıza gösterdi
Çarşın balo salonunda tutulması gerektiğini ve
Kızlar büyük daireye bakmak ve plan yapmak için.

Van Ness Partisi sadece haftada Paris'te kalacakken,
İşin hızlı bir şekilde düzenlenmesi ve planı gerekli
hızla gerçekleştirildi.

Bayan Van Ness, Bayan Farrington ve Bayan Barstow
Patrones, ama kızlar, iki van ness erkek ve Martin Barstow
gerçek işi yapmak ve tüm düzenlemeleri yapmak.

Biraz orijinal bir eğlence şemasıydı ve Alicia olarak
Geri kalanların hepsinin çok eğlenceli olacağını kabul etti.

Sadece bir öğleden sonra, üç ila altı arasında sürecekti ve buna
"Sanat ve İmalat Çarşısı".

Kızlar Amerikan kolonisinin birçok üyesini aradı ve sordu
İpekler, satenler, kurdeleler gibi her türlü malzeme bağışlamak için onları
Her türlü süslü kağıt, malzeme veya kumaş.

Cömertçe yanıt verdiler ve ayrıca satılacak birçok makale verdiler
Çarşı ve ferahlık odasına katkı gönderme sözü verdi.

Çocuklar, rollerinin balo salonunun dekorasyonu olduğunu ilan ettiler,
Ve sadece odayı süslemekle kalmadı, aynı zamanda çeşitli küçük kabinler inşa ettiler
ve bu tür sayaçları ve tabloları gerektiği gibi düzenledi.

Çarşın günü geldiğinde kimse ne olduğunu bilmiyor
eğlence olacaktı, ancak orijinal bir eğlence için hazırlandı
bir tür.

Büyük bir insan kalabalığı topladıktan sonra Guy van ness bir
platform ve şimdi bir sanat yarışması yapılacağını açıkladı
ve üreticiler. Herkes mevcut, belirli bir meblağın ödenmesi üzerine,
rekabet etmesine izin verilecek ve başarılı olana ödüller sunuldu
her departmanda rakipler.

Sonra, izleyicilerin eğlencesine büyük ölçüde,
Düzenlenen çeşitli başarılar bu kadar kolay başarılardı
Şapkaların kırpılması, resimlerin resmi, kilde modelleme,
Kağıt çiçekler ve diğer çeşitli sanatlar ve el sanatları yapmak
her biri bir tercih seçebilir.

Her yarışmacı kalifiye olduktan ve tamamen başlamaya hazır olduktan sonra,
Bir gong duyulacaktı. Tam olarak yarım saatin sonunda başka bir gong
Herkes aynı anda durması gerektiğinde, işin
bitmiş ya da değil.

Konuklar ne yapacaklarını iyice anladıkları anda
Faiz sergilendi ve rakipler hızla girildi.
farklı yarışmalar.

Sanatçı olanlar yerlerini su ile sağlanan bir masaya götürdüler
Renkler, yağlı boyalar, pasteller ve çizim malzemeleri. Kil Modeller
başka bir masada, sanatları için geniş bir hüküm vardı.

Şapkaları kesmeye hazır hiçbir yeteneği olmadığını ilan eden birçok bayan. Tüm
Kadife, dantel, çiçek, tüyler ve kurdeleler gibi malzeme türleri
temin edilmemiş şekillerin yanı sıra sağlandı.

Japon kimonos yapmaya hazırlanan başka bir standda bayanlar veya
Giyinme ceketleri ve başka bir standda kağıt çiçekler için malzemeler vardı.

Yanmış ahşap bir kıyafet ve set odun aletleri vardı ve
Robert Van Ness, ödül alabileceğini bildiğini açıkladı.
Whittling.

Başka bir kabin abajur veya diğer süslü işler için krep kağıdı tuttu ve
Herkesin bir meslek seçmesi çok uzun sürmedi ve
işe başlamaya hazır. Elise, elbette bir resim çizecekti ve Patty onu sonlandırdı
bir şapkayı keserdi.

Zamana yaklaşırken Patty, iğnesini geçirdi ve ona koydu
yükseğe, ancak sinyal olana kadar malzemesine dokunmasına izin verilmedi
verilen.

Henri Labesse çarşıdaydı ve kolu hala biraz
Sert, yarışmaya girdi ve bir kil figürünü modelleyecekti.

Gong vurdu ve herkes işlerinde çılgınca uçtu, endişeli
Yarım saat içinde tamamlayın.

Metodik olan Elise, çizimine yavaş ve dikkatli bir şekilde başladı
Eğer bütün gün geçirmiş olsaydı,
Başından ziyade bitirmeyi acele et.

Öte yandan Patty, şapkası trimmingine sabırsızlıkla patladı,
Burada ve orada bir şeyler sabitlemek, eğer onları dikeceğini düşünerek
Zaman vardı ve eğer değilse sabit kalabilir.

Her iki van ness kızı da kağıt lambalar yapıyordu ve Rosamond
Zaten pitoresk bir Japon kimono üzerinde iyi. O dikti
bir rüzgar değirmeni gibi genişlikler ve hızla çırpıldı, ancak
Güçlü, sağlam dikişlerle.

Ödülü kolayca bölümünde alırdı, ama kızlar
kendi aralarında ödül kabul etmeyeceklerini kabul etmişlerdi,
Onları kazandılar.

Gong yarım saatin kapanışında vurduğunda, işlerin bir kısmı
Hala bitmemiş, ancak makalelerin çoğu tamamlandı. Ve öyleydi
Gerçekten de,
en üst düzey hız.

Elise'in resmi büyüleyiciydi ve Patty'nin şapkası en güzel arasındaydı.
Yetkili yargıçlar ödülleri ve ardından makaleleri verdi,
Bitmiş veya bitmemiş, açık artırmada satıldı. Ve büyük getirdiler
Fiyatlar, birçoğu için iyi olmaya değer; Ve alıcılar da
liberal olarak değerli hayır kurumuna yardım etmeye hazırdı.

Henri Labesse, bir Amerikalı kızın kil modelini yapmıştı,
Gem karakteristik etkisi ve usta işçiliği. Oldu
Tam olarak bitmedi, ancak elbette açık artırmada sunuldu.
diğer şeyler.

Herkes gibi göründüğü için küçük figür için canlı teklif vardı
sanatsal değerini tanır. Ancak, en yüksek seviyeye kadar teklif edildikten sonra
Fiyat, sonunda ortaya çıkan genç bir adama satıldı.
Sadece Henri Labesse'nin kendisi için bir ajan olarak hareket ediyor. Talimat etmişti
Bu genç adam, rakamı herhangi bir fiyata satın alacak, bunun sonucunda bir
İyi bir şekilde hayırsever hazineye girdi.

Kendi işini tekrar aldıktan sonra Bay Labesse,
Patty'nin oturduğu ve onu kabul ettiği yerde,
Eve götürün ve ona göndermeden önce tamamlayın.

Patty, küçük heykelcikleri bir hediyelik eşya olarak sahip olmaktan mutluluk duyuyordu
vesilesiyle ve ayrıca iyice
sevdim.

Öğleden sonra geri kalanı servisler, kekler ve meyve için geçti
Çarşın patronlarına ve her yerde olduktan sonra kızlar vardı
yaklaşık iki kat daha fazla para fark ettiklerini bulmaktan çok memnun
umuyorlardı.

Alicia van Ness kendinden geçmişti ve Bayan Hunt'a yapacağını ilan etti
bağımsız ve geri kalanında tüm finansal endişelerden arınmış
Sanat okulunda terim. Ve ona bir ipucu olmadan gönderileceği gibi
Kaynağına gelince, kabul etmeyi reddedemedi.

"Bence o van ness kızlarının güzel olduğunu düşünüyorum," dedi Patty,
yemek saatinde çarşı tartıştı, "tüm bunları mükemmel bir şekilde yapmak
yabancı."

"Ben de yaparım," dedi Elise; "Çok iyi kalpli kızlar. Ben
İlk olarak onlarla tanıştım. çok alışılmadıklar
görgü kuralları. Ama seyahat etmek onları geliştirdi ve onlar
Kesinlikle cömert ve iyi kalpli. "

"Evet, öyleler," dedi Patty; "Ve yine de onları seviyorum. Üzgünüm onlar
Paris'ten çok yakında uzaklaşıyor. "

"Pekala, gitmediğimiz için mutluyum," dedi Elise; "Her halükarda değil
henüz henüz. Burada daha ne kadar burada kalacağımızı düşünüyorsun anne? "

"Bilmiyorum, çocuğum; ama eve gitmeye hazırlanıyorum. Ne
Sence Patty? "

"Bana sorduğun için itiraf etmeliyim ki biraz daha uzun süre kalmak istiyorum.
Ama eğer eve gidiyorsan Bayan Farrington, olacağımızdan çok eminim
Hepsi aynı teknede seyahat ediyor. "




Bölüm XXI

Sürpriz


Ama eve gitme hakkında başka bir şey söylenmedi ve haftalar geçti
Mart olana kadar.

Her şey kendini sarıyor gibi görünüyordu. Patty'nin müzik terimi
bitmiş; Elise'in çizim dersleri
Sezon ve Bayan Farrington, eve gitme hakkında hiçbir şey söylememiş olsa da,
Bir şekilde sessizce hazırlanıyor gibiydi.

Patty hostesinin tutumunu tam olarak anlamadı. Eğer o
Yakında eve gidiyorlardı, Patty bunu bilmek istedi; Ve bir gün o
gülünç bir şekilde öyle dedi.

"Sanırım," dedi Bayan Farrington, ona tuhaf bir şekilde bakarak, "
Ne zaman göreceğinizi bilmek isteyeceğin doğal değil
Yerli araziniz yine; Ama gerçekten Patty, sana söyleyemem. Hasta
Yine de buna söz ver: yarın, senden daha fazlasını bileceksin
Bugün yap. "

Patty bu konuda gizemliydi, çünkü Bayan Farrington'un tonu daha da fazlaydı
Sözlerinden daha esrarlı.

"Ve bir dakika, kızlar," dedi Bayan Farrington,
Akşam yemeği için giyinmek için odalarına gidin; "Güzel yeni elbiselerinizi giy
gece, olur mu? "

"Neden anne?" dedi Elise şaşkınlıkla; "Bunlar şirket önlükleri,
Ve burada şirket yok! "

"Hayır, burada bir şirket yok, ama size söylediğim gibi onları tak.
Nasıl göründüklerini gör. "

"Annenin ne olduğunu anlamıyorum," dedi Elise, giderken
üst katta; "Bütün gün huzursuz ve kıpır kıpır. Ve şimdi fikri
Bize bu yeni frockları giymemizi söylüyor! "

"Tıpkı Lieve'in yaptığı gibi," dedi Patty; "Çok güzel olanlar ve
Kendime nasıl göründüklerini görmek istiyorum. "

Kızlar aşağıya gittiğinde Bayan Farrington'u zaten içeride buldular
Çizim odası.

Kendisi normalden daha ayrıntılı bir toilette giydi ve orada görünüyordu
Ekstra bir çiçek ve ışık bolluğu olmak.

"Sorun nedir?" dedi Elise. "Hakkında bir şey var
Bir partiyi belirleyen bu evin atmosferi; Ama hiç görmüyorum
parti. Herhangi bir parti var mı anne? "

"Hiç görmüyorum, çocuğum," dedi Bayan Farrington gülümseyerek.

"Baba nerede?" diye sordu Elise.

"Dışarı çıktı," dedi annesi; "O gelene kadar akşam yemeği bekliyoruz."

Tam o sırada ön kapı çukurunda bir yüzük duyuldu.

"Şimdi baban var," dedi Bayan Farrington aniden; "Patty, benim
Canım, yatak odama koş ve bana salata saltımı almayacak mısın? "

"Neden, Bayan Farrington," dedi Patty, şaşkınlıkla; "onun
Chatelaine'den asılı. "

"Ah, evet, elbette; öyle! Ama diğeri demek istiyorum-altın benim.
Oh, hayır; İki salata sosu istemiyorum, değil mi? Yani, koşmayacak mısın
Ve bana bir mendil mi alıyorsun? "

"Neden anne!" diye bağırdı Elise, şaşkınlıkla; "Lisette için veya
en azından gitmeme izin ver. Patty'yi gönderme. "

"Hayır, Patty'nin gitmesini istiyorum," dedi Bayan Farrington kesinlikle. "Lütfen git
çocuğum ve bana çekmeceden bir mendil al
Giyinme masası. İkinci olarak dördüncü olanı alın
yığın. "

"Kesinlikle," dedi Patty ve üst katta koştu, ne heves
konukunu çok istekli olsa da, ona göndermesi için hostesine sahipti
iş.

Patty'nin doğru mendilini bulmakta biraz zorluk çekti
Açık yönlere rağmen ve tekrar ulaştığında
Çizim Odası Bay Farrington oradaydı ve hem kendisi hem de karısı
genişçe gülümsüyor. Elise de Merriment ve Patty ile aşılıyor gibiydi
Kapıda durakladı: "Sizinle ilgili mesele ne var?
Lütfen beni de şakaya bırakın! "

"Sorunun ne olduğunu bilmek ister misin?" Bayan Farrington'a sordu,
Mendili Patty'nin elinden aldı. "Pekala, git ve arkasına bak
Bu perdeler ve oyukta ne olduğunu gör. "

"Sanırım," dedi Patty, kasıtlı olarak uzunluğunu yürüdüğü için
Uzun çizim odası, "Milo Venüs'ü satın alıyorsun ve bu sadece
Eve gönderildi ve buraya bu perdelerin arkasına kurdunuz. Kuyu,
Ona hayran olmaktan memnuniyet duyarım, eminim! "

Kızıl perdeleri birbirinden ayırdı ve hemen önünde bir
Mermer heykel, babası ve Nan durdu!

Sonra olduğu gibi heyecan verici bir zaman!

Patty kollarını her ikisine de bir kerede attı ve herkes
Gülüyor ve hepsi aynı anda konuştu ve Patty
Sonuncusu neden yeni elbiselerini giymeye yönlendirildiler.

"Bunun benim küçük kızım olması mümkün olabilir!" diye bağırdı Bay
Fairfield, Patty'yi dizini çekerken, eskisi gibi
Gerçekten küçük bir kızken.

"Anlamsız!" diye bağırdı Nan; "Biraz değişmedin, Patty, dışında
Yaklaşık yarım inç daha uzun büyümek ve son derece güzel bir giymek
elbise."

"Ve siz de biraz değişmediniz," diye açıkladı Patty; "Ve
Oh, seni gördüğüme çok sevindim! "

Ebeveynlerinden birinden diğerine ileri geri uçtu, sıkıştırdı
dediği gibi, gerçekten orada olduklarından emin olmak için.

"Ve şimdi bana her şeyi anlat," dedi diğerlerine bakarak; "yaptı
Hepiniz geldiklerini biliyor musunuz? "

"Hayır," dedi Bayan Farrington; "Bay Farrington ve ben bunu biliyoruz
Birkaç haftada, ama Elise'e söylemeye cesaret edemedik, çünkü o böyle bir sohbet kutusu
Asla sırrı tutamazdı ve çok şaşıracak çok şey istedik
Sen."

"Şey, beni şaşırttın," dedi Patty; "Ve bu en güzel
Sahip olduğum sürpriz. Oh, seni hafifçe almak ne eğlenceli olacak
Paris'i görmek için etrafta insanlar. "

Elise bunun bir parti olduğunu ilan etti ve akşam yemeği çok
Mutlu olanı ve bütün akşam eşcinsel konuşmalarda geçti.
Kış sadece geçmiş ve yaz gelmesi için planlar yapmak.

Patty kesinlikle bu planların ne olduğunu pek toplamadı, ama yakında
Bay ve Bayan Fairfield'ın gerçekten almak için Paris'e geldiklerini öğrenin
O ve sonra Londra'ya gidiyorlardı; Ve başka nerede, Patty
Ne biliyor ne de umursamıyordu.

Farringtons yakında Amerika'ya dönecekti ve böylece tüm değişim
Outlook o kadar ani ki Patty şaşkındı.

"Ne olduğunu henüz bilmiyormuşsun gibi görünüyorsun," dedi Bay
Patty'ye Fairfield, tüm parti salonda dururken
İyi geceler.

"Yapmıyorum Papa," dedi Patty; "Ama çok mutluyum. Bir keyif aldım
Kış ve Bay ve Bayan Farrington en güzel kibardı.
Ve Elise sadece dünyanın en sevgili chum; Ama biliyorsun Papa,
Ev, kalbin olduğu yerdir ve kalbim sadece sana ve nan'a aittir,
Ve şimdi sonunda tekrar evde olduğumu hissediyorum. "

"Ve sana sahip olduğumuz için çok mutluyuz, küçük kız, yine kalbimizde ve
Ev. Bütün kış New York'ta olmadan oldukça yalnızdı. Ancak
Şimdi hepimiz hep bir birlikteyiz ve birbirimizin tadını çıkarmasına yardımcı olacağız
İyi zaman geliyor. "

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," dedi Patty, ailesini öptüğü için
iyi geceler ve her türlü mutlu rüyaya kaçtı.











Projenin Sonu Gutenberg Paris'teki Patty e -Kitabı, Carolyn Wells tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATTY IN PARIS ***

***** This file should be named 5731.txt or 5731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/3/5731/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
