*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunny Brown and his Sister Sue (Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bunny Brown and his Sister Sue, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bunny Brown and his Sister Sue

Author: Laura Lee Hope

Posting Date: September 26, 2012 [EBook #5732]
Release Date: May, 2004
First Posted: August 18, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER SUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE

YAZAR

LAURA LEE HOPE
YAZARI
THE BUNNY BROWN SERİSİ, THE BOBBSEY
TWINS SERİSİ, THE OUTDOOR GIRLS
SERİSİ, VB.

Resimleyen
Florence England Nosworthy

NEW YORK
1916

İÇERİK

BÖLÜM

I. LU TEYYİZ GELİYOR
II. KAYIP YÜZÜK
III. MAYMUN WANGO
IV. BOŞ EV
V. KİLİTLİ
VI. BİR TEKNEDE SÜRÜKLENİYOR
VII. BUNNY BALIK TUTMAYA GİDİYOR
VIII. SUE DÜŞÜYOR
IX. KURTARMA KÖPEĞİ
X. BİR TRAMVAY SEYRİ
XI. KAYIP
XII. BULUNAN
XIII. SUE VE KEÇİ
XIV. KÜÇÜK BİR PARTİ
XV. GEORGE WATSON'IN NUMARASI
XVI. LİMONATA STAND'I
XVII. FİLMLER
XVIII. WANGO VE ŞEKERLEME
XIX. TAVŞAN TUHAF BİR YERDE
XX. SPLASH KAÇIYOR
XXI. SUE YUMURTALARI NASIL BULDU
XXII. LU TEEYHESİ ÜZGÜN
XXIII. BİR OTOMOBİL SEYRİ
XXIV. PUNCH VE JUDY GÖSTERİSİ
XXV. ISTAKOZ PENÇESİ

BÖLÜM I

LU TEEYHESİ GELİYOR

"Tavşan! Tavşan! Uyan! Zamanı geldi!"

"Ne--ne oldu?" uykulu bir şekilde mırıldandı küçük Bunny Brown,
tüm kelimelerini sıcak güneşte kalmış pekmezli şeker gibi birbirine
akıştırarak. "Sorun ne, Sue?" diye sordu Bunny, şimdi gözleri açıkken. Küçük yatağının kenarından aşağı baktığında kız kardeşinin yanında durduğunu gördü. Kendi küçük odasından çıkıp
kardeşinin odasına koşmuştu.

"Sorun ne, Sue?" diye tekrar sordu Bunny.

"Neden, kalkma zamanı, Bunny," ve Sue kahverengi gözlerini daha
çok açtı, içlerindeki "uykulu hissi" atmaya çalışıyordu. "Kalkma zamanı!"

"Kalkma zamanı--bu kadar erken mi? Ah, Sue! Noel sabahı değil; değil mi,
Sue?" ve bu düşünceyle Bunny aniden yatağında doğruldu.

"Noel mi? Hayır, tabii ki değil!" dedi Sue, beş yaşından biraz büyük olmasına rağmen (Bunny'den bir yaş küçük) bazen kız kardeşi kadar uyanık olan mavi gözlü küçük çocuktan daha büyükmüş gibi davranıyordu.

"Peki, Noel değilse ve anaokuluna gitmek zorunda değilsek, çünkü kapalı, neden bu kadar erken kalkmak zorundayım?" Bunny bilmek istiyordu.

Bunny Brown soru sormakta harikaydı. Kız kardeşi Sue da öyleydi;
ama Sue genellikle bir süre bekler ve yabancılara bazı şeylerin ne anlama geldiğini sormak yerine, kendi kendine öğrenirdi. Bunny her zaman
acele ederdi ve annesi ona birkaç yetişkinin cevaplayabileceğinden daha fazla soru sorabileceğini söylerdi.

"Neden bu kadar erken kalkmamı istiyorsun?" diye sordu Bunny tekrar. Şimdi tamamen
uyanmıştı.

"Neden, Bunny Brown! Unuttun mu?" diye sordu Sue, kahverengi gözlerinde tuhaf bir ifadeyle. "Bugün Teyze Lu'nun bizi ziyarete geleceğini ve
bizim de onu karşılamak için istasyona gideceğimizi hatırlamıyor musun?"

"Ah evet! Öyle! Her şeyi unuttum!" dedi Bunny. "Sanırım bunun sebebi
gece çok fazla rüya görmemdi, Sue. Rüyamda yeni bir
sallanan atım olduğunu ve onun benimle birlikte yokuş yukarı kaçtığını gördüm--"

"Sallanan atlar kaçamaz," dedi Sue, başını sallayarak, tüylerinin taranması gerektiğini, çünkü
uykusunda "dağınık" olduğunu söyledi.

"Benimkiler kaçtı, en azından rüyamda!" diye ilan etti Bunny.

"Yokuş yukarı koşamazlar, rüyalarda bile," diye ısrar etti Sue. "Atlar yokuş yukarı
yürümek zorundadır. Büyükbabalar her zaman bunu yapar."

"Belki rüyalarda değil," dedi Bunny. "Ve bunu gerçekten hayal ettim, Sue.
Ve beni uyandırdığın için mutluyum, çünkü Teyze Lu ile tanışmak istiyorum."

"O zaman acele edelim ve giyinelim," diye devam etti Sue. "Belki kahvaltıdan önce
istasyona koşabiliriz. Teyze Lu acıkmış olacak ve ona evimize giden yolu
gösterebiliriz."

"Öyle," diye kabul etti Bunny. "Ama belki de ona istasyona bir parça ekmek
ve tereyağı götürsek daha iyi olur," diye ekledi, birkaç saniye düşündükten sonra.

"Ya da bir parça kek," diye ekledi kız kardeşi.

"İkisini de alırız!" diye haykırdı mavi gözlü, tombul ufaklık. Sonra
giyinmeye başladı. Kendi küçük odasına geri dönen Sue,
giysilerini giymeyi neredeyse bitirmişti, ancak elbisesinin arkası iliklendiğinde, içeri girip Bunny'den onu iliklemesini istemek zorundaydı.
Çoraplarını ve küçük
pantolonunu giydiği anda bunu yapmaya hazırdı.

"En üstteki düğmeden mi başlasam, yoksa alttakinden mi, Sue?" diye sordu, kız kardeşinin arkasında dururken.

"Önemli değil," dedi Sue, "yeter ki sen ilikleyebil. Ama
acele et, Bunny. Trenin içeri girmesini ve Teyze Lu'nun inmesini istemiyoruz,
biz onu karşılamadan. Acele et!"

"Tamam, yapacağım," ve Bunny elbiseyi iliklemeye başladı. Ancak kısa süre sonra yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. "Bitirmedin mi?" diye sordu Sue, parmaklarını kullanmayı
bıraktığında.

"Evet, bitirdim, Sue, ama iki düğmem kaldı ve
sadece onları takmak için bir tane ilik var! Ne yapacağım?" Bunny oldukça
şaşkındı.

"Ah, beni yanlış iliklemiş olmalısın, Bunny," dedi Sue. "Ama boş ver.
Sabahın bu kadar erken saatlerinde kimse fark etmez. Şimdi aşağı in,
ekmek ve keki alalım."

Çocuklar kahvaltı için masanın hazırlandığı yemek odasına gittiler ve Sue kilerde bulduğu bir kekten oldukça büyük bir dilim kesiyordu, Bunny ise bir dilim ekmeğe gerekenden iki kat fazla tereyağı
sürüyordu, o sırada annelerinin sesi haykırdı:

"Neden, Bunny Brown! Sue! Siz çocuklar ne yapıyorsunuz? Çok
erken kalktınız ve düzgün giyinmediniz! Neden kalktınız? Bu fikir!"

"İstasyona gidiyoruz," dedi Sue. Gerçekten de onun fikriydi. Bunu bir gece önce, anneleri kız kardeşinin (çocukların teyzesi Lu) sabah geleceğini söylediğinde düşünmüştü. "İstasyona gidiyoruz," dedi Sue.

"Teyze Lu ile buluşmaya," diye ekledi Bunny.

"Ve kahvaltıda aç kalmasın diye ona biraz kek götürüyoruz," diye devam etti Sue.

"Ve ekmek," diye devam etti Bunny. "Belki kek sevmiyordur, bu yüzden ekmek götürüyorum."

"Eğer keki yemezse, biz yiyebiliriz," dedi Sue, sanki bu en kolay çıkış yoluymuş gibi.

"Elbette," diye yankıladı Bunny.

Bayan Brown bir sandalyeye oturdu ve gülmeye başladı. Oturmak zorundaydı,
çünkü gerçekten çok gülüyordu ve bunu yaptığında o kadar neşeli bir şekilde titriyordu ki, belki de bir sandalyede
oturmuyorduysa düşebilirdi.

"Ah, siz çocuklar!" dedi, önlüğünün köşesiyle gözlerinden yaşları sildikten sonra. Aslında ağlamıyordu, biliyorsunuz. Sadece
o kadar çok güldü ki gözlerine yaşlar doldu. "Siz queer, sevgili
küçük çocuklar!" dedi. "Şimdi ne yapacaksınız?"

"Neden, ekmeği tereyağıyla yağlayıp,
Sue de keki bir torbaya koyar koymaz istasyona gidiyoruz," dedi Bunny. Bir şeylerin ters gittiğini
hissetmiyor gibiydi.

"Ah, canlarım, Teyze Lu'nun treni bir süre daha gelmeyecek - iki veya üç saat," dedi Bayan Brown. "Ve biliyorsunuz ki size asla istasyona tek başınıza inmemenizi söylemiştim."

"Bizimle gelemez misiniz?" diye sordu Sue, birkaç kek kırıntısı yerken.

"Ya da belki de baba," diye ekledi Bunny. "Eğer o yapamazsa Bunker yapabilir. Bunker istasyona giden
yolu biliyor."

"Ve Bunker da pastayı sever," dedi Sue. "Eğer
Teyze Lu istemezse ona bir parça verebiliriz."

"Hayır, hayır! Pastamı böyle vermemelisin," dedi Bayan Brown. "Şimdi
beni dinle. Teyze Lu'nun buraya gelmesine saatler var. Sonra,
belki seni onunla tanışmak için istasyona götürebilirim. Ama şimdi seni doğru şekilde
giydirmeli ve kahvaltını vermeliyim. Papa biraz önce kahvaltısını yaptı, çünkü
birkaç tekneye bakmak için koya inmek zorundaydı. Neden bu kadar erken kalktığını merak ediyordum. Şimdi ekmeği ve pastayı geri koy ve
sana yiyecek bir şeyler verene kadar bekle."

Biraz sonra, teyzeleriyle buluşmak için tek başlarına gitmelerine izin verilmediği için biraz hayal kırıklığına uğrayan Bunny ve Sue kahvaltı masasına oturdular.

"Keşke Teyze Lu'nun buraya gelmesinin zamanı gelsin," dedi Bunny.

"Ben de," diye araya girdi Sue. "Teyze Lu geldiğinde ne kadar eğleneceğiz."

"Gerçekten eğleneceğiz!" diye haykırdı Bunny.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, babaları ve anneleri Bay ve Bellemere kasabasında Bayan Walter Brown. Bu kasaba, Atlantik Okyanusu'nun bir parçası olan Sandport Koyu'ndaydı ve koy, balık, ıstakoz, yengeç ve tuzlu suda yaşayan diğer şeyleri yakalamak için iyi bir yerdi.

Bay Brown tekne işindeydi. Yani, bazıları yelkenle giden, bazıları buhar veya benzinle giden ve bazıları kürekle kürek çekilmesi gereken birçok tekneye sahipti. Bu tekneleri balıkçılara kiraladı veya kiraladı ve
çok dalgalı olmadığında koya veya okyanusa açılanlara da kiraladı.

Bay Brown'ın tekne işinde kendisine yardım eden birkaç adamı vardı; ve adamlardan biri, daha doğrusu, ekstra büyük boy bir çocuk, Bunny ve Sue'nun çok sevdiği Bunker Blue'ydu. Ve Bunker, iki çocuğu da en az onlar kadar seviyordu. Sık sık onları bir tekneyle dışarı çıkarırdı veya onlarla küçük kara gezilerine çıkardı. Bay ve Bayan Brown, Bunny ve Sue Bunker'la birlikteyken endişelenmezdi.

İki Brown çocuğu birbirlerine iyi arkadaşlık ederdi. Bunny'yi Sue'yu çok uzakta görmeden görmek neredeyse imkansızdı. Neredeyse her zaman birlikte oynarlardı, ancak sıklıkla diğer çocukları bahçelerine getirirlerdi veya oyun oynamak ve neşeli vakit geçirmek için kendi bahçelerine giderlerdi. Bunny eğlenceli bir çocuktu ve bazen sadece "iyi vakit geçirmek" için yaramazlık yapma riskini göze alırdı. Sue da ondan çok geride değildi.
Ancak asla yanlış yapmak istemezlerdi ve herkes onları severdi.

Tad Amca Brown'larla birlikte yaşardı. Yaşlı bir askerdi, bazen romatizma nedeniyle biraz katıydı, ancak yine de çocuklarla yürüyüşe çıkabiliyordu. Babalarının amcasıydı, ancak Bunny ve Sue Tad Amca'yı babalarından daha çok akrabaları olarak görüyorlardı.

Uzaktaki New York şehrinde Bayan Brown'ın kız kardeşi olan Bayan Lulu Baker ve çocukların bu sabah heyecanla beklediği Teyze Lu yaşıyordu. Deniz kıyısındaki yerde birkaç hafta geçirmek için geleceğini yazmıştı ve daha sonra Bunny, Sue ve annelerinin onu büyük şehirde ziyaret etmesini istiyordu. Bunny ve Sue bunu heyecanla bekliyordu. Ama şu anda en çok istedikleri şey
garajlara gidip trenin gelmesini ve sevgili Teyze Lu'yu kendilerine getirmesini beklemekti.

"Gitme zamanı gelmedi mi?" diye sordu Sue, sandalyesini kahvaltı masasından geriye iterken.

"Ah, hayır, uzun süre değil," dedi anneleri. "Dışarı koşup
oyna, zamanı gelince seni çağırırım."

"Ve Teyze Lu'ya yiyecek bir şeyler götüremez miyiz?" diye sordu Bunny.

"Aman Tanrım, hayır!" Bayan Brown güldü. "Buraya gelene kadar hiçbir şey istemeyecek. Hadi koş."

Bunny ve Sue, Bay Brown'ın teknelerinden birinin eski yelken parçalarından yapılmış küçük bir oyun çadırının olduğu bahçeye çıktılar.
Sıcak bir bahar günüydü ve Bunny'nin söylediği gibi, gidebilecekleri bir anaokulu yoktu, çünkü okul binasına yeni bir çatı yapılmasına izin vermek için
kapatılmıştı.

"Aşağı inip Wango'yu görelim," diye önerdi Sue, bir süre sonra.

"Hayır, çünkü o kadar uzakta ki annem bizi arayamaz," diye itiraz etti
Bunny. "Trene gitme zamanı gelene kadar burada bahçede kalacağız."

"Tamam," diye kabul etti Sue.

Wango, kasabanın eski bir denizcisi olan Jed Winkler'a ait tuhaf küçük bir maymundu.
Daha sonra Wango hakkında daha fazla bilgi vereceğim.

Bunny ve Sue birkaç oyun oynadılar ve bir süre sonra, Charlie Star adında bir çocuk ve Sadie West adında bir kız, sokağın karşısından gelip Bunny ve Sue'nun eğlencesine katıldılar. Sonra, biraz sonra, Bayan Brown kapıya geldi ve şöyle dedi:

"Hadi gel, Bunny--Sue! Tren saati neredeyse geldi. Seninle gelemem ama
Bunker'ın seni götürmesine izin vereceğim. İskeleye telefon ettim ve baban onu midilli arabasıyla yukarı gönderiyor. Sen de Teyze Lu ile buluşmak için aşağı inebilirsin.
Ama içeri gir ve önce yıkan!"

"Oh, güzel!" diye bağırdı Bunny ve midilli arabasıyla depoya gitme fikrinden o kadar memnundu ki annesi ellerini ve yüzünü yıkadığında hiç sorun çıkarmadı.

"Merhaba, Bunker!" diye bağırdı Sue, iri, kızıl saçlı çocuk yaklaşırken.

"Merhaba, Sue! Merhaba, Bunny!" diye selamladı onları. "Atla ve gidelim!"

İstasyona doğru yola koyuldular. Brown'ların evinden çok uzak değildi ve
kısa süre sonra, midilliyi güvenli bir şekilde bağlayıp kaçmamasını sağladıktan sonra, Bunny, Sue
ve Bunker vagonların gelmesini beklediler.

Tren bir düdük, bir ıslık ve zilin şıngırtısıyla içeri girdi.
Birkaç yolcu indi.

"Ah, işte orada! Teyze Lu'yu görüyorum!" diye bağırdı Sue, kahverengi elbiseli bir hanıma doğru
fırladı.

"İşte, geri dön!" diye bağırdı Bunker, Sue'yu yakalamak için elini uzattı.
Trene çok yaklaşabileceğinden korkuyordu. Ama çok geçti. Sue
hızla ilerledi ve sonra aniden kaydı ve bir önceki geceki sağanak yağmurdan kalan
bir su birikintisine düştü. Sue, temiz beyaz elbisesiyle
çamurlu havuza doğru gitti.

"Oh--Oh!" Bunny soluk soluğa kaldı.

"Böyle bir şey olacağını bilebilirdim," diye yakındı Bunker.
"Şimdi annesi beni suçlayacak!"

Teyze Lu olanları gördü ve Sue'ya kimse ulaşamadan, gözlerinde yaşlar akmaya hazır küçük kızı kucağına aldı. Ve Teyze Lu mendiliyle gözyaşlarını sildi. Bunu yaparken
Bunny teyzesinin elinde bir yüzük gördü - güneşte kar gibi parıldayan taşlı bir yüzük - kırmızı, yeşil, altın ve mor renkler.

"İşte, Sue! Ağlama!" diye mırıldandı Teyze Lu. "Yaralanmadın ve çamur
yıkanacak."

"Ah, ben--ben bunun için ağlamıyorum," dedi Sue, hıçkırıklarını cesurca bastırarak. "Ben--ben sadece--sadece seni gördüğüme çok sevindiğim için ağlıyorum!"

BÖLÜM II

KAYIP YÜZÜK

Sue'nun bunu söylediğini duyduğunda Teyze Lu güldü. Ve o kadar hoş, nazik, neşeli bir kahkahaydı ki Sue de katılmadan edemedi. Bu yüzden aslında aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyordu, sanırım bu komik bir şey.

"Beni gördüğüne çok sevindim canım," dedi Teyze Lu. "Ah,
elbisen için endişelenme," diye devam etti, Sue'nun minik mendiliyle çamurlu lekelerin bazılarını silmeye çalıştığını gördüğünde. "Annen
kendini tutamadığını
bilecektir."

"Ona bunun Sue'nun hatası olmadığını söyleyeceğim," diye bağırdı Bunny. "Demiryolunda insanların içine düşeceği su birikintileri olmamalı!"

"Haklısın," diye atıldı Bunker Blue. "İçi
toprakla
doldurulmalı, o zaman su tutmaz. Bizimle birlikte midilli arabasıyla
geri döneceksin, Bayan Baker."

"Ah, yani benim için mi geldin? Çok hoş," dedi Teyze Lu
bir gülümsemeyle. "Aman Tanrım! Bunny ne kadar da büyüdü!" diye devam etti, eğilip onu öperken, Sue'ya bunu zaten yapmıştı, sonra da küçük kızın gözyaşlarını
sildi.

"Ben gidip arabayı alacağım," dedi Bunker.

"Evet, sanırım Sue'yu istasyonun içine götüreceğim ve en kötü çamur lekelerini
temizlemek için bir havlu bulmaya çalışacağım," dedi Bayan Baker.

"Midilli arabasında arkaya doğru oturabilir ve ben de onun önüne oturacağım, böylece kimse elbisesindeki kiri görmeyecek," diye önerdi Bunny.

"Çok naziksin," diye belirtti teyzesi. "Yakında iyi olacağız.
Bunker, sandığıma bakar mısın lütfen?" diye sordu ve ona
pirinç çeki verdi. "Daha sonra gönderilebilir," diye devam etti, "sanırım
at arabasında buna yer yok."

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı Bunker, büyük, beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle. "Ekspresçiye getirteceğim ya da
daha sonra gelip alabilirim," ve bagaj odasına gitti.

İstasyondaki bilet görevlisi, Teyze Lu'ya bir havlu verdi ve onunla
Sue'nun elbisesinden biraz kir aldı. Küçük kız şimdi gülümsüyordu.

"Seni seviyorum, Teyze Lu," dedi. "Geldiğin için çok mutluyuz ve bizimle
oynayacaksın; değil mi?"

"Ah, evet, tabii ki canım. Peki, ne oldu, Bunny?" diye devam etti, küçük çocuğun ellerine yakından baktığını gördüğünde. "Bir şey görüyor musun?"
Teyze Lu sordu.

"Bu--bu," ve Bunny parlayan yüzüğü işaret etti.

Teyze Lu'nun gözleri, yüzükteki parıldayan taş kadar parlak bir şekilde parladı
ve yanakları kızardı.

"Ne olduğunu biliyorum--bu bir elmas!" diye haykırdı Sue. "Öyle değil mi, Teyze Lu?"

"Evet, canım."

"Buldun mu?" diye sordu Bunny. "Yoksa altın madeninden mi çıkardın?"

"Elmaslar altın madenlerinden çıkmaz; camdan yaparlar!" dedi
Sue.

"Evet, kazıyorlar; değil mi, Teyze Lu?" diye ısrar etti Bunny.

"Evet, canım, kazıyorlar."

"Nereden kazdın?" Sue bilmek istiyordu. Belki de kendisi için bir
kazabileceğini umuyordu.

"Ben kazmadım," dedi teyzeleri. "Çok sevdiğim bir arkadaşım tarafından bana verildi. Çok seviyorum," ve elmas yüzüğü havaya kaldırdı, böylece
güneşte her zamankinden daha fazla parladı.

"Pekala, Sue," diye devam etti, çamurlu
elbiseyi temizlemeyi bitirirken. "Sanırım yapabileceğim en iyi şey bu. Tekrar temiz olması için yıkanması gerekecek. Ama Bunker at arabasıyla geliyor, bu yüzden
senin evine doğru yola çıkacağız. Annen başımıza ne geldiğini merak edecektir."

Teyze Lu daha önce birkaç kez Brown'ları ziyaret etmişti ve Bunker'ın sürdüğü at arabasında çocuklarla otururken, tanıdığı ve onu tanıyan birkaç kişiye eğildi. Bakkal dükkanını işleten Bay Sam Gordon, kuru gıda ve malzeme satan Jacob Reinberg ve şeker ve oyuncak dükkanı işleten küçük Bayan Redden vardı.

"Bir dakika burada dur, Bunker," dedi Bayan Baker, at arabası oyuncak dükkanına ulaştığında. "Bunny ve Sue için bir şey almak istiyorum."

"Şeker mi?" diye sordu Bunny hevesle.

"Evet, sadece biraz," diye cevapladı teyzesi ve kısa süre sonra Bunny ve Sue Bayan Redden'ın onlara getirdiği şekerleri kemiriyorlardı.

Tam da söylediği gibi, Bunny kız kardeşinin önüne oturdu, böylece
kimse onun kirli elbisesini görmeyecekti. Ama Sue artık pek aldırış etmiyordu.
Annesi kazayı duyduğunda sadece üzgün olduğunu söyledi ve
küçük kızını suçlamadı.

Bayan Brown ve kız kardeşi birbirlerini gördüklerine sevindiler ve Teyze
Lu şapkasını çıkarıp serin yemek odasında oturup bir fincan çay yudumladıktan sonra Bunny ona seslendi:

"Teyze Lu, dışarı çıkıp bizimle oynamaz mısın?"

"Lütfen yap!" diye yalvardı Sue. "Yeni bir bebeğim var."

"Ve yeni bir üstüm var," diye ekledi Bunny. "Vızıldıyor ve ıslık çalıyor.
Eğirmene izin vereceğim, Teyze Lu."

"Ah, canlarım, teyzeniz şimdi dışarı çıkamaz," dedi Bayan Brown. "Dinlenmesi gerek. Başka bir zaman gelebilir. O ve ben şimdi oturup konuşmak istiyoruz. Siz
kaçın ve kendi başınıza oynayın."

"Aşağı inip balık teknesinin geldiğini görmek istemez misiniz?" diye devam etti
Bunny, yetişkinlerin neden dışarıda oynayıp eğlenmek yerine oturup konuşmayı
tercih ettiğini merak ederek.

"Ah, evet, onu iskeleye götürelim ve balık teknelerinin geldiğini görelim!" diye haykırdı Sue, çünkü bu onların zevklerinden biriydi. Teknelerin bazıları balıkçıların Bay Brown'dan kiraladıklarıydı ve tekneler, bir ofisi olan
onun iskelesine yanaşıyordu, balıklar çıkarılıyor,
fıçılara, buzla birlikte konuyor ve şehre gönderiliyordu.

"Hayır, Teyze Lu şimdi seninle iskeleye gelemez," dedi Bayan Brown. "Başka
bir zaman, canlarım."

"O zaman gidebilir miyiz?" diye sordu Bunny.

Bayan Brown tereddüt etti. Sonra, Bunker Blue'nun, bir kuryeyle
göndermek yerine almak için aşağı indiği Teyze Lu'nun sandığıyla içeri girdiğini görünce, çocukların annesi şöyle dedi:

"Evet, Bunny, sen ve Sue, Bunker ile iskeleye gidebilirsiniz. Ama onunla
kalın ve içine düşmeyin; özellikle sen, Sue, çünkü sana
temiz bir elbise daha giydirmek istemiyorum."

"Ah, dikkatli olacağım, Anne," diye söz verdi Sue ve kardeşiyle birlikte aceleyle uzaklaştılar, Bunker'ı onları beklemesi için çağırdılar. Bunker bunu yapmaktan çok memnundu, çünkü Bunny ve Sue ile birlikte olmayı seviyordu.

"Balık tekneleri geldi mi, Bunker?" Bunny, kızıl saçlı oğlanın bir elini tutarak
yürürken sordu, Sue ise diğerini tutuyordu.

"Hayır, Bunny, henüz gelmediler, ama belki iskeleye
vardığımızda yakında gelirler," diye cevapladı Bunker. Ve öyle oldu. Bunny ve Sue
bir an için babalarının ofisine gittiler, ona Teyze Lu'nun
geldiğini söylediler ve sonra, Bunker'ın onlara bakmasıyla
iskelenin ucuna çıktılar.

Kısa süre sonra büyük balıkçı teknelerinden biri geldi. Birkaç çeşit balıkla doluydu, bazıları büyük, düz, bir tarafı beyaz, diğer tarafı siyah.
Bunlar pisi balığıydı. Büyük ve küçük mavi balıklar ve
uzun bacaklı "kemancı" yengeçler vardı. Ama bunlar yenilecek türden değildi.

"Ah, şu büyük ıstakoza bak!" diye haykırdı Bunny, büyük pençeleri ve altında kıvrılmış kuyruğu olan koyu yeşil bir adamı işaret ederek.

"Çok büyük değil mi!" dedi Sue. O ve kardeşi sık sık birçok garip balık görüyorlardı ama onlara ilgi duymayı asla ihmal etmiyorlardı ve bu ıstakoz
güzel bir balıktı.

"Evet," dedi bir balıkçı, "ağlarımızdaydı ve onu yanımıza aldık. Geçen gün baban bir tane istediğini söyledi ve belki bunu da ister."

"Gidip ona soracağım," dedi küçük adam.

"Ve belki de Teyze Lu da ıstakozları seviyordur," dedi Sue. Ne o ne de Bunny, diğer balıklar gibi ıstakozu sevmezdi. Ancak yetişkinler büyük, pençeli yaratıklara çok düşkündür.

Belki de bazılarınız hiç ıstakoz görmemiştir. Pulları olmasa da bir tür balıktırlar. Canlıyken koyu yeşil olan bir kabuğun içinde yaşarlar. Ancak pişirildiğinde parlak kırmızıya döner.

Istakozların iki büyük pençesi ve birkaç küçük pençesi vardır ve bu pençelerle okyanusun veya koyun dibinde geriye doğru yürürler ve yiyecek bir şeyler
alırlar. Bazı iç nehirlerde ve akarsularda kerevit veya yengeç adı verilen
şeyler vardır. Bunlar ıstakozlara çok benzer, ancak tabii ki ıstakoz çok daha büyüktür.

Bay Brown, balıklar tekneden buz fıçılarına boşaltılırken ofisinden çıktı. Büyük ıstakozu gördü ve eve götürüp akşam yemeği için pişireceğini söyledi.

"Ondan güzel bir salata alacağız," dedi Bunny'nin babası balıkçıya.

Istakoz hala canlıydı ve balıkçı onu büyük, kıstıran pençelerin hemen arkasından aldı, böylece ısırılmayacaktı ve Bay Brown'ın taşıması için ıstakozu bir
sepetin içine koydu. Bunny ve Sue eğilip yeşil kabuklu deniz hayvanlarına baktıklarında arkalarından bir ses sordu:

"Bu ne?"

Çocuklar dönüp Bunny'den büyük bir çocuk olan ve Bunny'nin yanında yaşayan George Watson'ı gördüler. George, Bunny ve Sue'ya sık sık küçük oyunlar oynardı.

"Bu ne?" diye tekrar sordu. "Bir balina mı?"

"Büyük bir ıstakoz," diye cevapladı Bunny.

"Sanırım pençelerinden biriyle burnunu koparabilirdi," dedi Sue, sepete fazla yaklaşmadan.

"Pooh! Ondan korkmuyorum," diye ilan etti George. "Bu sopayı
kırpmasına izin vereceğim," diye devam etti, bir tanesini alıp yavaşça "duyargalarını" ileri geri sallayan ve kafasından dışarı çıkan ayakkabı düğmelerine benzeyen büyük gözlerini
hareket ettiren ıstakoza doğru uzattı.

"Dikkat etsen iyi olur!" George'un ne yaptığını gören Bunker'ın uyarısıydı.
"Seni ısırır!"

"Korkmuyorum!" diye övündü George. "Yapabilirim----"

Ve tam o sırada bir şey oldu. George parmağını ıstakozun pençesine fazla yaklaştırdı ve hemen yakalandı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı George. "Aman Tanrım! Beni yakaladı! Bırak onu, Bunker!
Aman Tanrım!"

Bunker durmadı ve "Sana söylemiştim!" dedi. Büyük bıçağını çıkardı ve
bıçağı ıstakozun pençesinin dişlerinin arasına koydu,
George'un parmağını çekebilmesi için zorla açtı. Sonra, acı ve korku dolu bir ulumayla çocuk eve koştu. Çok fazla yaralanmamıştı, çünkü bir ıstakoz sudan çıktığında pençelerini çok sıkı kapatamaz. Tıpkı bir balık gibi,
ıstakoz da okyanustan çıkarıldığında hemen ölür.

"Sorun ne?" diye bağırdı Bay Brown, George'un haykırışlarını duyduğunda koşarak yanına geldi. "Yaralı mısın, Bunny--Sue?"

"Hayır, George'du," diye açıkladı Bunker. "Istakozu kandırabileceğini
düşünüyordu, ama ıstakoz onu kandırdı."

"Sanırım onu ​​eve götürüp annemin pişirmesini sağlamalıyım," dedi çocukların babası ve eve doğru yola koyuldular, Bay Brown büyük ıstakozu sepete koydu.

"Ah, ne kadar da büyük bir tane!" diye haykırdı Teyze Lu, onu gördüğünde. "Ve ne
güzel bir
salata olacak."

"Pençelerden birini alabilir miyim--büyük olanı?" diye yalvardı Bunny.

"Ne için?" diye sordu annesi. "İçine bir ip geçirip yüzüme, kendi burnumun üstüne bağlamak istiyorum," diye açıkladı küçük çocuk. "O zaman Punch ve Judy'deki Bay Punch gibi görüneceğim. Pençeyi alabilir miyim?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bayan Brown.

"Ve sen onu temizleyip burnuna koyduğunda, ben Bayan Judy olacağım," dedi Sue. "Eğleneceğiz."

Bir ıstakozun pençesi, diyebilirim ki, yenmesi çok iyi olan etle doludur. Istakoz haşlandığında ve eti bir çatalla çıkarıldığında, pençe
içi boştur. Bay Punch'ın burnu gibi şekillenmiştir, ucunda bir tür kanca vardır, pençenin aşağı doğru kıvrıldığı yer. Bunny ve Sue genellikle boş ıstakoz pençeleriyle oynarlardı.

Bayan Brown ıstakozu pişirirken çocuklar bahçeye çıktılar. Sonra, hava soğuduğunda, Teyze Lu salataya karıştırılacak eti seçmeye yardım etti.

"Büyük ıstakoz pençem hazır mı şimdi?" diye sordu Bunny, akşam yemeği zili çalmadan hemen önce
yanına gelerek.

"Evet, işte burada," dedi teyzesi ona. "Senin için güzelce temizledim."

Bunny eti kendi burnunun üstüne tuttu ve nasıl görüneceğini görmek için
aynaya doğru gitti.

"Ah, tıpkı Bay Punch gibisin!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak.

"Öyle değil mi!" diye kabul etti Teyze Lu. Ve sonra aniden bir çığlık attı.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Aman Tanrım! Gitti! Kaybettim!"

"Ne?" diye sordu Bunny.

"Yüzüğüm! Güzel elmas yüzüğüm kayboldu!" Ve Teyze Lu'nun yanakları
soldu.

BÖLÜM III

WANGO, MAYMUN

Teyze Lu, Bayan Brown'a ıstakoz salatasını
yapmasına yardım ettiği mutfak masasına doğru aceleyle yürüdü. Tabakların,
bıçakların ve çatal bıçakların arasına baktı ama başını iki yana salladı.

"Hayır, orada değil," dedi, oldukça üzgün bir şekilde.

"Ne yok? Sorun ne?" diye sordu Bayan Brown, o sırada yemek odasından
içeri girdi. "Bunny'nin istediği büyük ıstakoz pençesini
bulamadın mı? Ben koydum----"

"Ah, buldum, anne, teşekkür ederim," dedi küçük oğlan. "Ama Teyze Lu
kaybetti----"

"Bu benim elmas yüzüğüm--Jack'in nişan yüzüğü," dedi Bayan Brown'ın kız kardeşi. "Parmağımdan kaymış olmalı ve----"

"Aman Tanrım! Çok kötü!" dedi Bayan Brown. "Ama buralarda bir yerde olmalı. Onu bulacağız!"

Bunny ve Sue tüm bunlardan ne çıkaracaklarını bilemiyorlardı. Teyzeleri Lu'yu hiç bu kadar endişeli görmemişlerdi.

"Anne, nişan yüzüğü nedir?" diye sordu Sue, Teyze Lu masanın üzerindeki şeylere bakmaya devam ederken, elmasın
oraya düşmüş olabileceğini umarak. Sonra yere baktı.

"Nişan yüzüğü, canım," dedi Sue'nun annesi, "bir söz anlamına gelen bir yüzüktür. Teyze Lu'nun çok yakın bir arkadaşı onunla evlenmeye söz verdi ve
ona bir tür hatıra olarak elmas yüzüğü verdi - çok güzel bir
hediye. Şimdi onu bulmasına yardım etmeliyiz."

"Çok uzakta olamaz," dedi Bayan Brown kız kardeşine. "Bu odadan
çıkmadın, değil mi?"

"Hayır, ıstakozun etini çıkarmaya başladığımdan beri buradayım ve o zaman yüzüğümü takmıştım."

"Ah, o zaman onu buluruz," dedi Bunny'nin annesi.

Ama bunu yapmak, söylemek kadar kolay değildi. Mutfağın her yerine baktılar - zemine, masanın altına, tabakların arasına, tencere ve tavalara - ama elmas yüzük bulamadılar. Papa Brown, akşam gazetesini okuduğu ön verandadan içeri girdi ve aramaya yardım etti, ama işe yaramıyor gibiydi.

"Ah, güzel yüzüğüm nereye düşmüş olabilir?" diye sordu Teyze Lu ve Sue, teyzesinin gözlerinde yaş izleri gördüğünü düşündü.

"Belki de ıstakoz salatasına düşmüştür," diye önerdi Bay Brown.

"O zaman yemek yerken bulabilirsin," diye seslendi Bunny. "Yalnızca elması ısırma. Kırılabilir."

"Şimdi salataya bakacağız," dedi Bayan Brown.

Bunu yaptılar, doğranmış ıstakoz eti parçalarının olduğu tabağa baktılar, ancak
elmas yüzük bulunamadı. Sonra zemine tekrar, en dikkatli şekilde bakıldı, boş tabaklar ters çevrildi,
yüzüğün birinden düşmesi umuduyla. Ama düşmedi.

Teyze Lu üzgün ve endişeli görünüyordu, Bay ve Bayan Brown da öyle. Öğleden sonra dışarıda olan aşçı içeri girdi ve elmas yüzüğü aramaya yardım etti, ancak yüzük bulunamadı.

"Istakoz salatasını yapmaya başladığımda bende olduğundan eminim," dedi Teyze Lu, "ama Bunny'ye boş pençeyi uzattığımda parmağıma baktım ve
yüzük gitmişti."

"Belki de kapıdan düştü," diye önerdi Papa Brown.

Teyzesi Punch oynayacağı pençeyi Bunny'ye verdiğinde Bunny'nin durduğu yan verandaya baktılar, ancak yüzük orada
bulunamadı.

"Aman Tanrım! Çok üzgünüm!" dedi Teyze Lu, "Keşke güzel yüzüğümü bulabilseydim. Bunny--Sue, bana yardım etmelisin. Kim bulursa ona güzel bir hediye vereceğim---istediği her şeyi. Bu bir ödül olacak,
çocuklar."

"Evet, Teyze Lu'ya yüzüğünü aramasında yardım etmelisin," dedi Bayan Brown. "Hadi
şimdi, akşam yemeği yiyelim ve sonra bakarız. Hiç beklemediğimiz
bir anda bulabiliriz."

Ama akşam yemeğinden sonra bile yüzük bulunamadı. Tüm aile aradı. Teyze Lu, ıstakoz salatasını çok sevmesine rağmen akşam yemeğini pek yemedi. Sanırım çok endişeliydi. Hatta Bunny bile, burnunun üzerine komik bir şekilde oturan büyük, içi boş ıstakoz pençesiyle
Mr. Punch oynamak istemiyordu. Ne o ne de Sue, teyzeleri çok mutsuz olduğunda şaka yapmak istemiyordu.

O gece, o ve Sue yatağa gittiklerinde, Bunny ıstakoz pençesini
kaldırdı.

"Başka bir zaman oynarız," dedi kız kardeşine.

"Evet," diye kabul etti kız kardeşi. "Bir gün Teyze Lu yüzüğünü bulduğunda, o zaman
bizimle oynayacak ve seyirci olacak. Sen Bay Punch olacaksın ve
ben de Bayan Judy olacağım. Sadece burnumda ıstakoz pençesi takmak istemiyorum."

"Hayır, pençe takan tek kişi ben olacağım," dedi Bunny uykulu bir sesle,
ve sonra "aşağılık bir yere" yelken açmayı hayal etti.

Teyze Lu ertesi sabah erken kalktı, mutfakta ve bahçede, kayıp yüzüğünü arıyordu. Ama bulunamadı ve Teyze Lu'nun
yüzü daha da üzgün görünüyordu. Ama Bunny ve Sue'ya gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ah, peki, belki bir gün bulurum."

"Her yerde ararız," dedi Bunny.

"Kesinlikle arayacağız," diye ekledi Sue. "Şimdi bahçeye bakalım, Bunny."

Çocuklar baktılar ama şansları yoktu. Sonra, akşam yemeği vakti olmadığı için, sokakta dolaştılar.

"Çok uzağa gitmeyin," diye seslendi anneleri arkalarından. "Yanınızda biri yoksa
balık iskelesine gitmeyin."

"Hayır, anne, gitmeyiz!" diye söz verdi Bunny.

Her birinin bir önceki gün Teyze Lu'nun onlara verdiği birer penisi vardı ve şimdi Bayan Redden'ın işlettiği küçük şeker dükkanına doğru yürüyorlardı. Bayan Redden, içeri girerken Bunny ve Sue'ya gülümsedi. Neredeyse hepsi, el ele dolaşan
iki çocuğa gülümsedi.

"Peki, bugün ne var?" diye sordu dükkân sahibi kadın. "Lolipop mu yoksa
karamel mi?"

"Bir peni değerinde fıstık istiyorum," dedi Bunny.

"Ve biraz da küçük çikolatalı damlalar alacağım," dedi Sue.

Kısa süre sonra, küçük ikramlarıyla, kardeş ve kız kardeş köşeye doğru yürüdüler, şekerci dükkanı evlerinin tam ortasındaydı.

Önünde çiçekler ve sarmaşıklarla dolu eski bir tekne olan küçük koyu kırmızı bir kulübenin yanından geçerken, Bunny ve Sue içeride birinin çığlık attığını ve ağladığını duydular:

"Aman Tanrım! Dur diyorum sana! Saçımı bırak! Ah, eğer seni yakalarsam
Seni durdururum! Aman Tanrım! Jed! Jed! Neredesin?"

Bunny ve Sue birbirlerine baktılar.

"Bu bağıran Bayan Winkler!" dedi Bunny.

"Ama onu ne harekete geçiriyor?" diye sordu Sue.

"Bilmiyorum. Gidip görelim," diye önerdi Bunny.

İki çocuk küçük kırmızı evin bahçesine koştu. Mutfağa doğru gittiler ve açık kapıdan içeri baktıklarında garip bir
görüntü gördüler.

Bir pencerenin önünde yaşlı bir kadın duruyordu, gözlük takıyordu
ki, az önce bir kulağının üzerine sarkıyordu. Ama daha da garibi,
pencerenin üzerindeki direğin üzerinde tüneyen bir maymun vardı. Maymunun
kahverengi, tüylü pençelerinden biri kadının saçlarına dolanmıştı ve maymun
sertçe çekiyormuş gibi görünüyordu, kadın çığlık atıyor ve tüylü yaratığa ulaşmaya çalışıyordu. "Ah, bu Wango, maymun ve numaralarından bazılarını yapıyor!" diye bağırdı
Bunny.

"Bütün tüylerini yolacak!" diye haykırdı Sue.

"Ah, Bunny--Sue--kardeşimin peşinden koş! Git Jed'i getir!" diye yalvardı Bayan Winkler.
"Ona Wango'nun korkunç olduğunu söyle! Hemen gelmeli. Wango o kadar kötü bir
maymun ki beni hiç umursamaz!"

Ve Wango saçını çekmeye devam etti!

BÖLÜM IV

BOŞ EV

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Sadece orada durup, maymunun Bayan Winkler'ın oldukça ince saçlarını çekiştirip çekiştirmesini izliyorlardı ve zavallı kadın, pencere direğinde oldukça yüksekte tüneyen Wango'yu yakalamak için yeterince yukarı uzanamıyordu.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue. "Bir şeyler yapmalıyız--ama ne?"

Sue, kendisinden bir yaş büyük olan kardeşinin ne yapması gerektiğini bilmesi gerektiğini hissetti.

"Ben--onu indireceğim!" diye bağırdı Bunny, Sue gibi, bir süre önce yaşlı denizcinin
tuhaf evcil hayvanıyla arkadaş olmuştu.

"Onu nasıl indirebilirsin?" Sue bilmek istiyordu.

"Ben--ben bir sandalyenin üzerine çıkıp ona kadar uzanabilirim," diye devam etti küçük, mavi gözlü çocuk, üzerine basabileceği bir sandalye arayarak.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Bayan Winkler, Bunny'nin söylediklerini duyduğunda. "Ona
yaklaşmamalısın, Bunny. Seni ısırabilir veya tırmalayabilir. Bugün çok kötü
ve çirkin. Neyi olduğunu bilmiyorum. Durdur şunu, Wango!" diye emretti. "Hemen durdur! Oradan aşağı in ve saçımı çekmeyi bırak!"

Ama maymun böyle bir şey yapmadı. Ne aşağı indi ne de
Sue ve Bunny'nin kolayca anlayabileceği gibi, hanımın saçını çekmeyi bıraktı. Çünkü
Wango'nun arada sırada çektiğini görebiliyorlardı ve çektiğinde zavallı
Bayan Winkler acı içinde bağırıyordu.

"Ah, kardeşim için git! Sanırım balık iskelesinde," diye yalvardı Bayan
Winkler.

"Hayır, oraya gidemeyiz," diye yavaşça cevapladı Bunny. "Annemiz Bunker Blue veya Teyze Lu yanımızda olmadıkça oraya gitmememizi söyledi."

"O zaman maymun asla saçımı bırakmayacak," diye iç çekti Bayan Winkler.

"Evet, bırakacak," dedi Bunny. "Onu bırakacağım."

"Nasıl?" diye sordu Sue.

"Bu taraftan!" diye haykırdı kardeşi, Bayan Redden'ın mağazasından aldığı fıstıklardan bazılarını uzatırken. "Al, Wango!" diye seslendi. "Gel ve
biraz fıstık al!"

"Ve ona biraz karamel vereceğim," diye bağırdı Sue, şekerlerinden birazını uzatırken.

Wango'nun Bunny ve Sue'nun ne dediğini anlayıp anlamadığını bilmiyorum,
ama şeker ve fıstıkların yenmeye değer olduğunu bildiğinden eminim. Çünkü,
bir zevk gevezeliğiyle, aniden Bayan Winkler'ın saçını bıraktı ve
Bunny'nin yanındaki yere doğru süründü.

"Dikkat et, seni ısırmasın," dedi Bayan Winkler. "Dikkatli ol,
Sue!"

"Korkmuyorum," dedi Bunny Brown.

"Ben de," diye ekledi Sue.

Ancak Wango çok uysaldı. İyi yiyecekleri gördükten sonra yaptığı hareketler, herkesin onun her zaman nazik ve kibar olduğunu düşünmesine neden olurdu. Çünkü bir pençesiyle Bunny'den fıstıkları, diğeriyle Sue'dan karameli dikkatlice aldı ve sonra yaşlı denizcinin ona öğrettiği gibi bir reverans yaparak yaramaz maymun odanın bir köşesindeki kafesine girdi.

Bir sonraki dakika Bayan Winkler kafesin kapısını kapatıp kilitledi.

"İşte!" diye haykırdı, "Bir dahaki sefere seni kafesinden çıkardığımda bunu öğreneceksin, Wango!"

"Ne oldu?" diye sordu Bunny.

"Bilmiyorum, çocuğum," diye cevapladı yaşlı kadın saçlarını toplamaya başlarken. "Genellikle iyidir, ama kardeşime benden daha çok özen gösterir. Jed bir süre önce buradayken, Wango ile odada oynuyordu ve sanırım, o küstah yaratığı kafese geri koyduğunda, kapı iyi kapanmamıştı.

"Neyse, bir süre önce kurabiye yaparken aniden arkamda bir şey hissettim ve etrafımda dönerken maymunu gördüm. Bir kurabiyeye uzandı ve ben de onun böyle numaralar yapmasına izin vermediğim için patilerine vurmak zorunda kaldım.

"Sonra sinirlendi, tarağımı saçımdan kaptı ve ben peşinden
koştuğumda, pencere direğine çıktı, saçımı yakaladı ve orada kaldı
ben ona ulaşamadım. Ah, ne zor zamanlar geçirdim!"

"Çok yazık," dedi Sue nazikçe. "Siz çocuklar gelmeseydiniz ne yapardım bilmiyorum," diye devam etti Bayan Winkler, "çünkü durmadan seslendim ve kimse beni duymadı.
Bundan sonra Jed'e maymun kafesini iyice kilitlemesini söyleyeceğim. Şimdi mutfağa gelin ve her birinize birer kurabiye vereceğim."

Wango da bir kurabiye istiyor gibiydi, çünkü gevezelik ediyor ve kafesinin kapısını sallarken garip
yüzler yapıyordu.

"Hayır, kesinlikle! Bir lokma bile yiyemeyeceksin!" diye azarladı Bayan Winkler. "Çok
kötüydün."

Wango her zamankinden daha yüksek sesle gevezelik ediyordu. Belki de yaptıklarından dolayı üzgün olduğunu söylüyordu ama kurabiye alamadı.

Bunny ve Sue'nun her birinin ortasında bir kuru üzüm olan güzel kahverengi bir kurabiyesi vardı ve Bayan Winkler onlara tekrar teşekkür ettikten sonra sokaktan aşağı doğru yürümeye devam ettiler.

"Wango komik değil miydi?" Sue kurabiyesini kemirirken sordu.

"Oydu işte," dedi Bunny. "'Kedinin kuyruğunu çektiği zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet," diye kabul etti Sue. "Ve sinek kağıdına oturduğu zaman! Bu seferkinden daha komikti."

"Sanırım Bayan Winkler bunu komik bulmadı," diye yorumladı Bunny. "Sanırım maymun ondan hoşlanmıyor."

"Ama Bay Winkler'ı umursuyor," dedi Sue. "Maymun'u başının üstünde
durdurduğunu gördüm."

Wango'yu birçok okyanus yolculuğundan birinin ardından eve getiren yaşlı denizci, tüylü küçük yaratığa birçok numara öğretmişti. Ama
Wango Bay Winkler'ı çok iyi anlasa da, Bayan
Winkler'ın ona söylediğini her zaman yapmıyordu.

Sue yürürken, hala kurabiyesini kemirirken, yere bakmaya devam etti, ta ki en sonunda Bunny ona sorana kadar:

"Ne bakıyorsun Sue--karıncalara basmamaya mı çalışıyorsun?" Çünkü bu
çocukların sık sık oynadığı bir oyundu.

"Bu sefer değil," diye cevapladı Sue. "Teyze Lu'nun yüzüğünü
bulup bulamayacağıma bakıyordum."

"Neden, onu burada kaybetmedi!" dedi Bunny şaşkınlıkla.

"Belki de kaybetti," diye karşılık verdi Sue. "Evimizin etrafında kaybettiğini düşünüyordu, ama baktı ve hepimiz baktık ve bulamadık, bu yüzden
belki de burada kaybolmuştur. Ben bakacağım ve bulursak
hediye alacağız."

"Bakmana yardım edeceğim," dedi Bunny nazikçe, "ama burada
olduğunu sanmıyorum."

İki çocuk biraz daha yürüdüler, gözleri yerdeydi ama altın bir yüzük göremediler.

"Ah, sana ne yapalım!" diye bağırdı Bunny aniden.

"Ne?" diye sordu Sue, biraz eğlenmek için can atıyordu.

"Eve geri dönelim, ben de ıstakoz pençesini burnuma koyacağım ve
Punch ve Judy oynayacağız. Daha yapmadık."

"Tamam, yapacağız!" diye kabul etti Sue. "Ve talaş
bebeğimi almana izin vereceğim. Bay Punch isen, ona bir sopayla vurman gerek, biliyorsun,
ve bu bir talaş bebeğe zarar vermez."

"Tamam," diye bağırdı Bunny. "Ve ona vurduğumda, Bay Punch'ın yaptığı gibi bağıracağım: 'Bunu yapmanın yolu bu! Ben böyle yapıyorum!'"

Bunu Punch ve Judy gösterilerinde her zaman duyulan komik, gıcırtılı sesle söyledi ve Sue güldü. Kardeşinin çok komik olduğunu düşündü.

Bunny ve Sue geri dönüp eve gitmek üzereydiler, ancak, bloklarındaki son evin önünde durduklarında Bunny şöyle dedi:

"Ah, Sue, bak! Bu evi boyuyorlar ve belki Bay Punch'ı oynadığımda yüzüme sürmek için biraz kırmızı veya mavi boya alabiliriz."

"Ah, Bunny Brown! Yüzüne boya sürmezsin, değil mi?" diye sordu Sue.

"Sadece biraz," dedi Bunny. "Neden olmasın?"

"Ya tekrar çıkaramadıysan?" Sue bilmek istedi.

"Ah, oynamayı bitirince yıkayabilirim," diye cevapladı Bunny.
"İçeri gir ve bakalım erkekler bize biraz boya verecekler mi; kırmızı,
mavi veya yeşil."

Çocukların önünde durduğu evin dışında, farklı renklerde boyaların olduğu bir
kase ve birkaç merdiven vardı. Ama
henüz evin dışında boya yoktu.

"Sanırım içeride boya yapıyorlar," dedi Bunny. "Burada hiçbir erkek göremiyorum. Hadi, içeri girelim; kapı açık, Sue."

İki çocuk da yürüyüş yolundan yukarı çıkarken görebildiği gibi, ön kapı biraz açıktı. Bunny ve Sue, kasabanın o bölgesindeki her evi tanıyorlardı ve ayrıca bu evlerde yaşayan kişileri de tanıyorlardı. Tüm komşular çocukları tanıyordu ve onları her gördüklerinde hoş karşılıyorlardı.

"Bu evde kimse yok, şimdi hatırladım," dedi Sue. "Bayan Duncan
eskiden burada yaşıyordu ama taşındı."

"O zaman sanırım erkekler evin içini güzelce boyuyorlar, böylece başka birinin yaşaması için hazır hale getiriyorlar," diye belirtti Bunny. "Burada kimse yok, Sue," diye ekledi, sesi boş evde yankılanırken. "Boyacılar bile gitti."

"Dışarı çıksak iyi olur," dedi Sue. "Belki de burada olmamızı istemezler."

"Pöh! Kimse umursamayacak!" diye haykırdı Bunny, oldukça cesur bir çocuktu. "Ayrıca, biraz boya almak istiyorum. Hadi, yukarı
çıkalım. Belki orada boya yapıyorlardır veya duvarlara yeni kağıt yapıştırıyorlardır."

Bunny ön hol merdivenlerinden yukarı çıkmaya başladı ve Sue boş evin birinci katında yalnız kalmak istemediği ve dışarı çıkıp Bunny'yi orada bırakmak istemediği için onu takip etti.

Büyük, boş odalarda ayak sesleri yüksek ve tuhaf geliyordu.
Merdivenlerin
tepesine ulaştıklarında arkalarından yüksek bir çarpma sesi duydular.

"Ne--neydi o?" diye sordu Sue, hemen omzunun üzerinden bakarak.

"Sanırım ön kapı patladı," dedi Bunny. "Önemli değil, tekrar
açabiliriz. Yüzüm için biraz kırmızı boya almak istiyorum, böylece
Mr. Punch'ı
oynayabilirim."

Ama Bunny ve Sue o çarpma sesi duyulduğunda ne olduğunu bilselerdi, kırmızı boya almak için bile olsa boş odalardan geçmek istemezlerdi.

BÖLÜM V

KİLİTLİ

"Hadi, söyle bakalım Bunny!" diye bağırdı Sue, kardeşini üst kattaki odalardan takip ederken, "burada yaşamak bizim için eğlenceli olmaz mıydı?"

"Sadece ikimiz mi demek istiyorsun?" diye sordu küçük çocuk.

"Evet," diye cevapladı Sue.

Bunny başını iki yana salladı.

"Annemi, babamı ve Lu Teyzemi de isterim," dedi. "O zaman daha
güzel olur."

"Ah, ama bazen gürültü yapmamızı istemiyorlar," diye devam etti Sue. "Ve eğer burada tek başımıza olsaydık bağırıp çağırabilir ve
korkuluktan aşağı kayabilirdik, istediğimiz kadar. Hadi şimdi kayalım," dedi, merdivenlerin başına gidip uzun, pürüzsüz tırabzana bakarken.

"Söyle bakalım, bu eğlenceli olacak," diye bağırdı Bunny. "Önce ben gideceğim, Sue, ama
peşimden çok yaklaşma, yoksa bana çarpıp beni devirebilirsin."

"Yapmayacağım," diye söz verdi küçük kız.

Eğlenceli bir şey olduğunda Bunny'nin fikrini veya planlarını değiştirmesi için fazla bir şey gerekmedi. Bir süreliğine, burnunda içi boş ıstakoz pençesiyle Bay Punch'ı oynarken komik görünmesi için yüzüne sürmek üzere kırmızı boya aramayı unuttu. Az önce
korkuluktan aşağı kaymanın verdiği sevinç dünyanın en iyisi gibi görünüyordu.

"Hadi gidiyorum!" Bunny bağırdı ve korkuluktan aşağı indi, alttaki büyük, yuvarlak direğin üzerinde küçük bir tümsekle son buldu.

"Şimdi sıra bende," dedi Sue ve aşağı indi. Kız olmasına rağmen
Sue, neredeyse Bunny kadar iyi bir şekilde korkuluktan aşağı kayabilirdi. Aslında,
kardeşiyle o kadar çok oynamıştı ki küçük çocukların yaptığı birçok şeyi
yapabiliyordu. Ve Bunny, Sue'nun erkek arkadaşları kadar iyi bir arkadaş olduğunu
düşünüyordu.

"Şimdi sıra yine bende!" diye haykırdı küçük mavi gözlü çocuk,
merdivenlerden yukarı çıkarken, ayakları boş evde yüksek bir ses çıkarıyordu. Bir süre
Bunny ve Sue korkuluktan aşağı kayma oyunu oynadılar ve
sonra Bunny eve ilk ne için geldiklerini hatırladılar.

"Hadi gidip o kırmızı boyayı arayalım," dedi.

"Tamam," diye kabul etti Sue. Küçük bacakları sık sık merdivenlerden
koşmaktan yorulmaya başlamıştı.

Çocuklar ikinci kata geri döndüler, boş odalara
baktılar. Ama boya kapları görmediler.

"Sanırım tüm boya dışarıda," dedi Bunny. "Aşağı inip biraz
alacağız."

"Belki adam almamızı istemez," dedi Sue.

"Eğer para istiyorsa ona öderiz," diye cevapladı Bunny, sanki bolca parası varmış gibi. "Annem veya teyzem Lu yakında bize peni verecek," dedi, "ve
ben de adama benimkini verebilirim. Sadece bir peni değerinde kırmızı boya istiyorum
Hadi, dışarı çıkalım, Sue, ve biraz alalım."

"Evet, sonra eve gitsek iyi olur," diye devam etti Sue. "Sanırım yakında
hava kararacak," dedi ve pencereden dışarı baktı. Akşam oluyordu, ama çocuklar o kadar eğleniyorlardı ki
bunu fark etmemişlerdi.

Bunny ve Sue boş evin tüm üst kat odalarında dolaştılar.
Birinde Bunny'nin bağırmasına neden olan bir şey gördü:

"Ah, Sue, bak! Bir sürü resimli kitap! Hadi oturup okuyalım!"

Elbette Bunny ve Sue okuyamıyordu, ama küçük çocuk
harflerinin bazılarını biliyordu. Bu yüzden "oku" dediğinde resimlere bakmak demek istiyordu. Kitaplar, ailenin evden
taşınırken geride bıraktığı eski dergilerdi. Bunny ve Sue her biri için koltuk olarak kağıt kitaplardan küçük birer yığın yaptı ve sonra yanlarındaki yerdeki
bir başka dergi yığınındaki resimlere bakarak oturdular.

"Ah, şu köpeğe bak, bir atın sırtında!" diye haykırdı Bunny,
Sue'ya kitabında bulduğu bir resmi göstererek.

"Evet, bir sirk gibi," diye kabul etti Sue. "Ve bak, işte bir ineğin renkli
resmi. Ah, keşke biraz süt içseydim, Bunny. Açım!
Akşam yemeği vakti yaklaşıyor olmalı."

"Sanırım öyle," diye kabul etti küçük adam, kendi karnını okşarken.
"Eve gideceğiz, Sue. Acaba şu kitaplardan bazılarını yanımıza alamaz mıyız?"

"Sanırım öyle," dedi Sue. "Kimse onları istemiyor."

"Ve her neyse, kırmızı boya alamadık, ama belki
dışarıda bulabilirim," dedi Bunny. "Her birimiz birer kitap alacağız."

Bunny ve Sue'nun her birinin, içinde resimler olan
en çok beğenilen kitabı seçmesi biraz zaman aldı. Ama sonunda, her biri sıkıca
tutulmuş bir dergiyle, çocuklar aşağı inmeye başladı.

"İşte gidiyorum!" diye bağırdı Bunny, korkuluk korkuluğunun üzerine otururken.
Aşağı kaydı, ama bu sefer Sue, kardeşinin
alt direğe ulaşmasını beklemedi.

Kendi şişman küçük bacaklarını korkuluğun üzerine koydu ve aşağı indi,
Bunny'ye çarptı ve onu direkten yere düşürdü.
Ve hepsi bu değildi, çünkü tam üstüne düştü.

"Ugh!" diye homurdandı Bunny, çünkü Sue oldukça ağırdı ve onun
nefesini kesti.

"Ah, Bunny, seni incittim mi?" Küçük kız ayağa kalkarken sordu. "Ben mi, Bunny?"

"Hayır, bana zarar vermedin, Sue. Düşmek zarar verdi--biraz, ama sanırım yumuşak bir şeyin üzerine düştüm."

Bunny ayağa kalktı ve baktı. Boyacıların evin içinde bıraktığı bir bez torba yığınının üzerine düşmüştü. Bunny için torbaların orada olması şanslıydı, yoksa çok kötü yaralanabilirdi. O ve Sue yaralanmamışlardı ve kendilerini toparlayıp giysilerini
silip eve dönmeye hazırdılar.

Ve artık vakti gelmişti, çünkü güneş batarken sokaktaki gölgeler giderek uzuyordu.

"Ön kapı öyle bir gürültüyle kapandı ki," dedi Bunny, Sue ile birlikte uzun ön koridordan aşağı inerken. "Biz içeri girdiğimizde açıktı,
ama şimdi kapalı."

"Rüzgar estirdi sanırım," dedi Sue. "Acaba sen açabilir misin,
Bunny?"

"Elbette!" dedi kardeşi.

Ama Bunny ön kapıyı açmaya çalıştığında açamadı. Ya çok
sıkı kapalıydı ya da yaylı bir kilit çarparak kapanmıştı. Deliğin
içinde anahtar yoktu ama Bunny kapıyı çevirip, bu şekilde ve o şekilde çevirdi. Ama kapı açılmıyordu.

"Bir deneyeyim," dedi Sue, Bunny'nin kapıyı açıp dışarı çıkamadıklarını görünce. "Bir deneyeyim."

"Pooh! Eğer ben yapamazsam, sen de yapamazsın," dedi Bunny. Tam olarak kaba olmak istemiyordu ama kız kardeşinden daha güçlü olduğunu ve bu yüzden onun yapamadığını onun da yapabileceğini ummadığını kastediyordu.

"Ama Bunny, kapıyı açamazsak ne yapacağız?" Sue
sordu ve neredeyse Bunny ile birlikte Teyze Lu ile buluşmaya gittiklerinde çamur birikintisine düştükleri günkü kadar korkmuş görünüyordu. "Ön kapıyı açamıyorsam, belki arka kapıyı veya yan kapıyı açabilirim," dedi Bunny. "Hadi, deneyelim."

Ama arka kapı da kilitliydi ve açmak için anahtar yoktu.
Yan kapı da yoktu. Hem ön hem de arka kapılar
kilitliydi.

Bunny Sue'ya baktı ve Sue de küçük kardeşine baktı. Gözleri
parlak ve ışıl ışıldı, sanki ağlayacakmış gibi. Bunny cesurca konuşmaya
çalıştı.

"Sue--biz--biz kilitli kaldık!" dedi.

"Ah, Bunny!" diye haykırdı. "Ne yapacağız? Oh! Oh! Aman Tanrım!"

VI. BÖLÜM

BİR TEKNEDE SÜRÜKLENMEK

Bunny Brown, her zaman gururla söylediği gibi, altı yaşından biraz büyük olmasına rağmen, "yedi yaşına giriyordu", cesur bir çocuktu. Ve onun
her şeyden
daha cesur olduğu konulardan biri de kız kardeşi Sue'ydu.

Annesi, Sue ile sokakta aşağı yukarı yürümelerine izin verildiğinde, ancak ev bloğunun dışına çıkmalarına izin verilmediğinde, kız kardeşinden sık sık bahsetmişti.

"Şimdi, Tavşan," derdi Bayan Brown, "küçük Sue'ya iyi bak!"

Ve Tavşan şöyle cevap verirdi:

"Ben, Anne!"

Şimdi ona bakması ve ona özel olarak bakması gereken bir zamandı.
Sue'ya söylediği ilk şey şuydu:

"Ağlama, Kardeş!" Bazen ona Sue yerine öyle derdi.

"Ben--ben ağlamayacağım," diye cevapladı Sue, ama o zaman bile gözlerinde yaşlar vardı. "Ağlamayacağım, ama ah, Tavşan, kilitlendik ve burada kimse yok----"

"Ben buradayım!" dedi Tavşan hemen.

"Elbette," diye cevapladı Sue. "Ama kapıları açamazsın,
Bunny, ve kapılar kapalıyken dışarı çıkamayız."

Bunny bir an düşündü. Sue'nun söyledikleri çok doğruydu. Kilitli bir kapıdan geçilemezdi.

"Eğer şimdi sadece periler olsaydık," dedi Bunny yavaşça, "her şey yolunda olurdu."

"Nasıl olurdu?" diye sordu Sue, gözlerini kocaman açarak.

"Neden, eğer periler olsaydık," diye açıkladı Bunny, "yapmamız gereken tek şey
dumana dönüşmek olurdu ve anahtar deliğinden
dışarı uçabilirdik."

"Ah, ama ben duman olmak istemezdim!" diye haykırdı Sue. "Bu hiç eğlenceli olmazdı. Neden saklambaç oynayamazdık, dondurma külahı yiyemezdik ya da--ya da hiçbir şey.
Ve eğer duman olsaydık, rüzgar hepimizi uçururdu."

"Ah, her zaman duman olmazdık," dedi Bunny. "Tam
anahtar deliğinden geçerken. Diğer tarafa geçtiğimizde
tekrar kendimize dönüşebilirdik."

"Oh, sorun olmaz," dedi Sue. Ön kapının
anahtar deliğine yaklaştı ve içeri baktı. Belki de
kendisini kilitli, boş evden dışarı sürünerek çıkabilecek kadar küçük
olmayı diliyordu,
dumana dönüşmeden.

Ama tabii ki Bunny ve Sue peri değildi ve tabii ki
dumana dönüşemezlerdi, bu yüzden orada, kilitli kalmak zorundaydılar.

"Ama Bunny, ne yapacağız?" diye sordu Sue, ön kapıdan arka kapıya gidip gelirken.

"Belki bir pencere açabilirim," dedi Bunny. Ama pencere pervazından daha fazlasına uzanacak kadar uzun değildi. Pencerenin ortası çok uzaktaydı ve mandalın takılı olduğunu görebiliyordu. Evde bir sandalye
olsaydı, belki Bunny üzerine çıkıp bir pencere açabilirdi,
ama yoktu.

Bunny odalardan birinde boş bir kutu buldu. Bunu
üzerinde durabileceği pencereye doğru hareket ettirdiğinde,
pervazın ortasına ulaşabileceğini ve
tutturucuyu çevirebileceğini gördü.

"Şimdi pencereyi yukarı itebilirsem, Sue!" diye bağırdı.

"Sana yardım edeceğim," dedi küçük kız. "İşte bir çubuk,
onu itebilirim."

Bu yüzden Bunny kutunun üzerinde dururken ve Sue yerde, çubukla iterken, boş evden çıkmak için pencereyi yukarı kaldırmaya çalıştılar.

Ama pencere yukarı kalkmıyordu ve aniden Sue'nun çubuğu kaydı ve
camın camına çarptı.

"Ah! Dikkat et!" diye bağırdı Bunny. "Neredeyse kırıyordun."

"İsteyerek yapmadım."

"Hayır. Ama sanırım camı kaldırmaya çalışmasak iyi olur. Camı kırabiliriz."

Bunny, top oynarken camı kıran bir çocuk tanıyordu ve yeni camı alabilmek için bir ay boyunca tüm parasını biriktirmek zorunda kalmıştı. Bunny bunu yapmak
istemedi.

Bu yüzden çocuklar pencereden uzaklaştılar.

"Söyle, Sue," dedi Bunny, bir süre sonra, "burada kamp yapıyoruz, oynayabiliriz. Bu eğlenceli olurdu ve korkuluktan
düştüğüm çanta parçalarından bir yatak yapabiliriz ve--"

"Ama ben açım ve yiyecek hiçbir şey yok!" diye haykırdı Sue. "Kamp yaptığımızda veya pikniğe gittiğimizde, yiyecek bir şeyler oluyor."

"Öyle," diye kabul etti Bunny. "Bu düşündüğüm kadar eğlenceli değil.
Keşke kırmızı boya almaya çalışmasaydım."

"Ben de," dedi Sue, ama kardeşini suçlamıyordu. Boş eve girmek için onun kadar istekliydi.

Çocuklar ne yapacaklarını bilmiyorlardı. İkisi de ağlamaya hazırdı, ama
ikisi de istemiyordu. Artık hava kararıyordu.

"Hadi bağıralım!" diye haykırdı Sue. "Belki biri bizi duyar ve gelip bizi
dışarı çıkarır."

"Tamam," dedi Bunny. İkisi birlikte seslendiler. Ama boş ev başka hiçbir evin yakınında değildi ve komşuların hiçbiri çocuksu
sesleri duymadı.

"Sanırım çantaları alıp bir yatak yapsam iyi olacak, çünkü bütün gece burada kalmamız gerekecek," dedi Bunny, yüksek sesle bağırmaktan oldukça yorulmuşken.

"O zaman yatağımı senin yatağının yanına yap, Bunny," dedi Sue. "Ben-ben yalnız kalmak istemiyorum."

"Ben seninle ilgileneceğim," diye söz verdi küçük mavi gözlü çocuk, annesinin ona söylediklerini hatırlayınca.

Bunny bez çantaları almak için ön salona gitti. Sue de onunla gitti,
çünkü artık iyice karanlık olan odada yalnız kalmak istemiyordu.

Ama Bunny ve Sue boş evde bütün gece kalmak zorunda kalmadılar.
Tam çantaları alırken ön kapıdan bir ses duydular ve bir ses:

"Bunny! Sue! İçeride misin?"

Bir an cevap vermediler, çok şaşırmışlardı. Sonra
Bunny bağırdı:

"Ah, Tad Amca! Tad Amca!"

Sue haykırırken:

"Buradayız! Evet, buradayız, Tad Amca! Ah, lütfen bizi dışarı çıkar!"

Bir gıcırdama sesi duyuldu ve ön kapı itilerek açıldı. Yaşlı asker içeri girdi ve Bunny ile Sue onun kollarına atladılar. Asker onları yakaladı ve öptü.

"Eh, küçükler, sizi buldum!" diye bağırdı. "Sizin burada olduğunuzu düşünmüştüm. Aman Tanrım, annenize ve hepimize ne kadar da büyük bir korku yaşattınız!"

"Kırmızı boya almak için gelmiştik," diye açıkladı Bunny, "ve içeri kilitlendik."

"Hayır, kapı kilitli değildi," diye açıkladı Tad Amca. "Sadece
çok sıkışmıştı. Sanırım onu ​​açacak kadar güçlü değildin. Ama
bir daha asla böyle bir şey yapma."

"Yapmayacağız," diye söz verdi Bunny. Bunny Brown her zaman söz vermede oldukça iyiydi. "Sadece biraz kırmızı boya almak istedik, böylece ıstakoz pençesiyle Bay Punch oynayabilirdim," diye devam etti.

"Ve korkuluktan aşağı kaydık," diye ekledi Sue, "ve Bunny'yi
direkten aşağı ittim."

"Ama bana zarar vermedi," dedi Bunny.

"Bizi nasıl buldun, Tad Amca?" diye sordu Sue, amcaları onları neredeyse karanlık olan sokakta evlerine doğru götürürken.

"Neden, geri dönmeyince annen endişelendi," dedi yaşlı asker. "Yani teyzen Lu senden sonra bir yöne doğru yola çıktı ve ben de diğer yöne doğru. Bu eski evin önünden geçerken kapının yanında mavi bir kurdele gördüm ve seninkine benzediğini düşündüm, Sue. Bu yüzden buraya
gelmiş olabileceğini düşündüm."

"Ah, saç kurdelemi mi kaybettim?" diye sordu Sue, elini başına koyarak. Büyük, güzel fiyonk gitmişti ama Tad Amca bulmuştu.

"İyi ki kaybettin," dedi Bunny. "Kaybetmeseydin, Tad Amca bizi
nerede arayacağını bilemezdi."

"Ah, sanırım seni biraz sonra bulmalıydım," dedi Tad Amca gülümseyerek. "Ama şimdi eve acele etmeliyiz, böylece insanlar senin iyi olduğunu
öğrenecekler."

Ve aman Tanrım, Bunny ve Sue, Amca Tad onları geri getirdiğinde anneleri ve
Teyze Lu tarafından nasıl da öpülmüş ve kucaklanmışlardı! "Korkmaya başlamıştım," dedi Bayan Brown, "sana yapmamanı söylememe rağmen
tekne iskelesine inmişsindir ve babanla Bunker Blue'nun seni aramasını sağlayacaktım."

"Kilitlenmek istemedik. Anne," diye açıkladı Bunny. "Rüzgardı. "

"Bir daha boş evlere girme," dedi Teyze Lu.

"Hayır--asla!" diye söz verdi Sue, "Ama senin yüzüğünü arıyorduk, Teyze Lu, ama bulamadık."

"Hayır, korkarım sonsuza dek gitti," dedi Bayan Baker iç çekerek ve üzgün bir
bakışla. "Ama onu benim için bulmaya çalışman çok iyi bir davranıştı."

Çocuklar akşam yemeğine oturdular, büyüklere macerayı ve nasıl
bağlandıklarını ve
çantaların üzerine bir yatak yapıp bütün gece orada kalmak zorunda kalacaklarından korktuklarını anlattılar.

"Ve eğer olsaydık Sue'ya iyi bakardım," diye belirtti Bunny.

"Biliyorum ki öyle yapardın, canım," diye cevapladı annesi, onu ve kız kardeşini öptükten sonra onları yatağa yatırdı.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca Bunny ve Sue hiçbir sorun çıkarmadılar.
Küçük gezilere çıktılar Teyze Lu, ona deniz kenarındaki birçok harika manzarayı gösteriyordu. Onunla birlikte balıkçı teknelerinin gelmesini izlediler ve
bir keresinde onunla ve anneleriyle yelken açtılar, Bunker Blue teknenin sorumluluğunu üstlendi. Sahilde güzel deniz kabukları ve çakıl taşları topladılar
ve çok eğlendiler.

Bir gün Bunny ve Sue Punch and Judy oynadılar, Bunny burnunda büyük kırmızı ıstakoz pençesi takıyordu. Teyze Lu çocukların komik
numaralarına güldü.

"Bir gün gerçek bir gösteri yapacağız ve para alacağız," dedi Bunny, ıstakoz pençesini başka bir zaman kullanmak üzere kaldırırken.

Brown'ların evinden çok da uzak olmayan bir yerde körfeze akan küçük bir nehir vardı. Brown arazisinin bir kısmı bu nehrin hemen kenarındaydı ve Bay Brown küçük bir iskelede, bazen balık tutmak veya ıstakozlara benzeyen, ancak daha küçük olan yengeçleri avlamak için kullandığı bir kürekli tekneyi bağlı tutuyordu. Pişirildiklerinde de yemek için aynı derecede lezzetlidirler ve
kaynattığınızda kırmızıya dönerler.

Bir gün Bunny ve Sue nehrin kenarına gittiler.
Teyze Lu'dan onlarla gelmesini istediler, ama o başının ağrıdığını ve
yatmak istediğini söyledi.

"Çok uzağa gitmeyin çocuklar," diye seslendi Bayan Brown, iki çocuğun ardından,
küçük derenin yakınında dolaşırken.

"Gitmeyeceğiz," diye söz verdi Bunny ve gerçekten de bunu kastetti. Ama ne o ne de
Sue ne olacağını biliyordu.

O gün hava oldukça sıcaktı ve Bunny ve Sue nehrin kıyısındaki bir ağacın
gölgesinde otururken küçük çocuk şöyle dedi:

"Ah, Sue, tekneyle nehre gidebilsek güzel olmaz mıydı?"

"Evet," dedi kız kardeşi, "ama annem gitmememizi söyledi."

"Sanırım bir teknede KÜREK ÇEKMEMEMİZ gerektiğini kastetti - yani gevşek bir tekne - sıkıca bağlanmamış bir tekne," dedi Bunny. "Sanırım tekne kıyıya sıkıca bağlıyken içinde oturmamız sorun olmaz."

"Belki," dedi Sue. O da tıpkı Bunny gibi teknede oturmak istiyordu,
çünkü orası daha serindi.

"Hadi yapalım!" diye önerdi Bunny. "Tekne sıkıca bağlı, ama
kürek çektiğimize inanabiliriz. Uzun bir yolculuğa çıktığımızı farz edelim."

Çocukların hiçbiri yanlış bir şey yapmak istemedi, çünkü tekne sıkıca bağlı olduğu sürece içinde oturmanın sorun olmayacağını düşündüler. Bu yüzden
içine
tırmandılar. Sonra ne kadar da eğlendiler! Çubuklar aldılar ve kürek çekiyormuş gibi yaptılar. Mendillerini diğer çubuklara bağladılar ve
yelken açıyormuş gibi yaptılar. Tekneyi ileri geri hafifçe salladılar ve
Bunny buna "fırtınada dışarıda olmak" adını verdi.

Sonra geniş koltuklara uzandılar ve gece olduğunu ve uyandıklarında ağaçlarda hindistancevizi yetişen ve onları aşağı atan maymunların olduğu
uzak bir diyarda olacaklarını hayal ettiler.

Ve farkına varmadan, her iki çocuk da derin uykuya dalmıştı, çünkü güneş
üzerlerine sıcak bir şekilde parlıyordu. Bunny önce uyandı. Teknenin
ileri geri sallandığını hissetti:

"Bunu yapma, Sue!" diye seslendi. "Bizi devireceksin."

"Ne yapma?" diye sordu Sue uykulu bir şekilde.

"Tekneyi sallama," dedi Bunny. Sonra gözlerini daha da açtı ve
her yere baktı. Tekne kıyıdan çok uzaktaydı ve nehirde sürükleniyordu.
Çocuklar uyurken çözülmüştü.

BÖLÜM VII

TAVŞAN BALIK TUTMAYA GİDİYOR

"Hadi, Tavşan! Tavşan!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak. "Yelken açıyoruz! Yelken açıyoruz!"

"Evet," diye cevapladı kardeşi, "biz buyuz ama--"

Kıyıya doğru baktı ve oraya kadar yürüyebilmesi için
çok uzak olup olmadığını merak etti. Ancak nehir oldukça derin görünüyordu ve Bunny
denememesi gerektiğine karar verdi.

"Yelken açmayı sevmiyor musun," diye sordu kız kardeşi Sue.

"Ah, evet, gerçekten seviyorum," diye cevap verdi, "ama annem bize tekneye binmememizi söyledi ve biz de yaptık."

"Ama bunu istememiştik," dedi küçük kız. "Tekne her şeyi kendi kendine yaptı ve bu bizim suçumuz değil."

"Öyle," dedi Bunny ve şimdi gülümsedi ve daha mutlu görünüyordu.

"Acaba nasıl oldu?" diye sordu Sue.

"Sanırım onu ​​o kadar çok salladık ki, yelken açıyormuşuz gibi yaptık ve ip gevşedi," diye açıkladı Bunny. "Ve şimdi yelken açıyoruz!"

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue gerçekten nehirde yelken açıyorlardı ve
tekne yukarı aşağı sallanıyor ve bir yandan diğer yana sallanıyordu, çünkü dümenlenmiyordu. Ve tam olarak "yelken açmak" da sayılmazdı, çünkü
sadece bir kürekli tekneydi ve çekecek bir yelkeni yoktu.

Ama nehir denize doğru yokuş aşağı akıyordu ve tekneyi
taşıyan nehirdi.

"Ben beğendim; sen beğenmedin mi?" diye sordu Sue, bir süre sonra.

"Evet," diye cevapladı Bunny. "Sadece çok uzağa gitmemeliyiz. Annem, teknenin gevşemesinin bizim hatamız olmasa bile bundan hoşlanmazdı. Acaba burada yiyecek bir şey var mı?"

"Bakalım," diye önerdi Sue, böylece iki çocuk tekne koltuklarının altına baktılar ve kürekleri bir tarafa kaldırdılar. Bazen babaları veya anneleriyle kürek çekmeye veya yelken açmaya gitmelerine izin verilirdi ve ara sıra Bayan Brown öğle yemeği için yanına biraz sandviç veya kek alırdı. Bunny ve Sue son seferden beri yiyecek bir şeyler kalmış olabileceğini düşündüler ama hiçbir şey yoktu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Sue. "Çok açım, Bunny!"

"Ben de!"

"Bir balık yakalayabileceğini düşünmüyor musun, böylece onu yiyebiliriz?"

"Olabilir," diye cevapladı Bunny, "eğer bir misinam olsaydı."

"Bir parça ipim var," ve Sue tombul elini cebine koydu.
Annesine, Bunny'nin küçük pantolonunda olanlara benzer şekilde, elbisesine iki cep diktirmişti. Çünkü Sue, kardeşi ve diğer oğlanların yaptığı gibi, ceplerinde bir şeyler taşımak istediğini söylemişti.

Şimdi marketten aldığı birkaç desteden kopmuş beyaz bir ipi, karışık bir parçayı çıkardı.

"Bir balık misinası var, Bunny," dedi Sue.

"Evet, keşke bir kancam olsaydı," ve küçük adam ipin karışıklıklarını
çıkardı, "Kanca olmadan balık tutamazsın, Sue."

"Bunu biliyorum. Ve işte bir iğne. Bunu bir kancaya bükebilirsin. Sadie
West ve ben bir gün kurbağa havuzunda bunu yaptık."

"Balık yakaladın mı?" diye sordu Bunny.

"Hayır," diye cevapladı Sue yavaşça. "Ama havuzda hiç balık yoktu. Bay
Winkler gelip bize söyledi ve bir daha balık tutmadık. Kurbağalar yakaladık."

"Nasıl?"

"Bir teneke kutuda."

"Şu anda teneke kutumuz yok," diye devam etti Bunny, sanki balık tutmaktansa kurbağa yakalamayı tercih edermiş gibi tekneye bakarak.

"Kurbağa yakalamaya çalışma," diye yalvardı Sue. "Onlar
yemek için iyi değil."

"Bacakları var!"

"Ah, değiller! Kurbağa bacağı yemem. Tavuk bacağı yerim
ama, eğer pişmiş olsalardı."

"Ben de yerdim. Ama bazı insanlar kurbağa bacağı yiyor. Geçen gün Teyze Lu'nun anneme bunu söylediğini duydum."

"Kurbağa bacağı yiyen komik insanlar olmalı," diye haykırdı Sue.

"Ama şimdi yakalayamayacağım," diye söz verdi Bunny. "İğne nerede, Sue? Böylece
bir kanca yapabilirim."

"Elbisemin düğmesi kopmuş bir tanesini çıkarırım," diye teklif etti küçük kız. "Sadece balık tutmayı bıraktıktan sonra iğneyi bana geri vermek zorunda kalacaksın, çünkü elbisemi tekrar iğnelemek zorunda kalacağım."

"Ya bir balık yutarsa?" diye sordu Bunny.

"Neyi yutar?"

"İğneyi yutar!" diye açıkladı Bunny. "Eğer bir balık eğik iğneyi yerse
onu sana geri veremez miyim; verebilir miyim?"

"Hayır," dedi Sue yavaşça. "Ama balığı pişirdiğimizde çıkarabiliriz," dedi, biraz düşündükten sonra.

"Evet," diye kabul etti Bunny. "Ama sanırım iğneleri balıkta pişirmiyorlar. Neyse
yemek pişirecek ateşimiz yok."

"Ah, peki, o zaman öyleymiş gibi davranalım. İşte iğne, Bunny," ve Sue onu, söylediği gibi, bir düğmenin koptuğu
elbisesinin bir yerinden aldı. "Dene
ve onunla büyük bir balık yakala."

Bunny ip parçasını çözmüştü ve iğneyi bir tür
kancaya
büktü. Tüm bunlar olurken tekne yavaşça nehirde sürükleniyordu, ancak Bunny Brown ve kız kardeşi Sue balıkçılık hakkında o kadar çok konuşmuşlardı ki nereye gittiklerini fark etmemişlerdi. İlk baştaki kadar
korkmuyorlardı.

Bunny bükülmüş iğneyi ip parçasının ucuna bağladı ve onu teknenin kenarından suya
atmak üzereyken, tesadüfen
düşündü.

"Bir kurşuna ihtiyacım olacak," dedi Sue'ya. "Kancayı suyun dibine
indirmek için bir kurşuna sahip değilseniz balık yakalayamazsınız. Balıklar sadece dibe yakın yerlerde ısırır. Bir kurşunum olmalı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sue. "Balık tutmak çok iş; öyle değil mi, Bunny?"

"Eğlenceli," dedi küçük çocuk. "Hoşuma gidiyor ama bir kurşunum olmalı."

"Elbisemden bir düğme verebilirim," dedi Sue. "Bir tanesi neredeyse koptu,
ve geri kalanını çekip çıkarabilirim. Ama beni
bağlayacak başka bir iğnem yok. Bu zaten eski bir elbise. Bir düğmesi kopmuş, diğeri neredeyse kopmuş olmasının sebebi bu," diye açıkladı.

"Önemli değil. Düğmeyi çekme, Sue," dedi Bunny. "Sanırım
batacak kadar ağır olmaz. Belki normal bir kurşun bulabilirim. Ah,
evet, işte bir tane!" diye bağırdı, teknenin altından bir parça kurşun alırken.
Bay Brown veya belki
Bunker Blue, birkaç gün önce tekneyi balık tutmak için kullandığında oraya düşmüştü.

"Bu tam da aradığım şey olacak!" diye bağırdı Bunny, oltasına
bağlarken. "Artık gerçek balık tutabilirim," ve eğilmiş pimi sürüklenen teknenin
yanından suya fırlattı. Eğilmiş pim görüş alanının dışına çıktı ve
her iki çocuk da ne kadar süre sonra balık yakalayabildiklerini merak ederek merakla izlediler.

Ancak aniden tekneleri bir şeye çarptı ve hareket etmeyi bıraktı.
Çarpıntı o kadar sertti ki Bunny, Sue'nun üzerine devrildi.

"Ah, Bunny, yapma!" diye haykırdı. "Kolumu incittin!"

"Ben--kendimi tutamadım," dedi Bunny.

"Bir balık mıydı?" diye sordu Sue, umutla, "O seni kenara mı çekeyim?"

Bunny başını iki yana salladı. Hiçbir şey iğne kancasını tutmamıştı. Sonra
başını çevirdi ve etrafına baktı.

"Ah, Sue!" diye bağırdı. "Bir adaya kıyıya vurduk. Şimdi dışarı çıkıp
biraz eğlenebiliriz! Bu harika!"

BÖLÜM VIII

SUE DÜŞÜYOR

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun sürüklendiği tekne, Bunny'nin daha sonra anlattığına göre, aslında "bir adaya çakılmıştı". "Çarpmak" dedi ve teknenin yaptığı şey olduğu için çarpmak demek istedi.

Nehirde bazıları küçük, bazıları büyük birkaç ada vardı
ve Bunny ve Sue şimdi kendilerini daha büyük olanlardan birinde buldular. Tekneleri sığ suda sallandı ve artık hareket etmedi. Adanın kenarına hızla oturdu.

"Hadi çıkalım," diye önerdi Bunny ve Sue de peşinden gitti. Bunny olta misinasını sudan çekerken, kız kardeşi sarkan eğik iğneyi gördü ve bağırdı:

"Ah, Bunny, sonuçta balık yakalayamadın!"

"Hayır," diye cevapladı küçük adam. "Sanırım adadan daha iyi balık tutabilirim, her neyse. Şimdi burada balık tutacağız ve bir şey yakalarsak
ateş yakıp pişirebiliriz. Yani, kibritimiz varsa bunu yapabiliriz."

"Annem bize ateşle oynamamamız gerektiğini söyledi," diye belirtti Sue.

"Öyle," diye onayladı kardeşi. "Eve gidip balığı
pişirmeyi bekleyebiliriz. Ama tekneyi bağlamalıyız, yoksa gidebilir ve bizi
bırakabilir."

Bunny'nin babası tekne işindeydi ve küçük adam tekneleri sürüklenmesinler veya gelgit tarafından
sürüklenmesinler diye bağlamanın ne kadar gerekli olduğunu sık sık duymuştu. Bu yüzden Sue ile adaya
çıktıklarında aklına gelen ilk şeylerden biri de buydu. Kürek teknesinin ön kısmında veya pruvasında bir ip vardı ve Bunny bu ipin bir ucunu adanın kenarına yakın bir yerde yetişen bir ağaca bağladı.

"Artık balık tutabilirim," dedi.

"Ne yapabilirim?" diye sordu Sue. "Keşke yanımda bebeklerimden biri olsaydı - hatta talaş tozu çıkan eski talaştan yapılmış olanı. Onunla evcilik oynayabilirdim. Ne yapabilirim, Bunny?"

"Pekala, beni balık tutarken izleyebilirsin, sonra da sana bir şans veririm. Başka bir iğnen
olursa sana bir iğne yapabilirim."

"Hayır, artık yok," ve Sue dikkatlice elbisesinin üzerinden baktı,
başka bir iğne bulabileceğini düşündü. Ama yoktu.

Bunny, teknenin yanında, Sue ile birlikte durduğu adanın kıyısından oltayı atmak üzereyken, aniden bir şey
aklına geldi.

"Ah, unuttum! İğnemde yem yok!" dedi. "Bir ısırık almama
şaşırmamalı. Bir solucan veya balıkların yemeyi sevdiği bir şey
almam gerekecek. Hadi, Sue, sen buna yardım edebilirsin--solucan avlamak."

"Ben--istemiyorum," ve Sue hafifçe ürperdi.

"Solucan avlamayı sevmiyor musun?" diye sordu Bunny, çok şaşırmış gibi.
"Hoşuma gidiyor--eğlenceli!"

"Ah, ama solucanlar--solucanlar çok--çok kıvrımlı!" diye kekeledi Sue. "Ayak parmaklarımda
çok gıdıklanma hissi yaratıyorlar."

"Ayak parmaklarında solucan tutmazsın!" diye bağırdı Bunny. "Onları
ellerinle tut!"

"Biliyorum," ve Sue kardeşine gülümsedi, "ama o kadar kıvrımlı ki
-ayak parmaklarıma kadar gıdıklanma hissi yaratıyorlar."

"Tamam," diye kabul etti Bunny. "Solucanları ben toplayacağım ama sen yine de balık tutmaya gidebilirsin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Sue.

Bayan Brown çocuklara birbirlerine karşı nazik ve kibar olmayı öğretmişti, tıpkı yabancılara ve "arkadaşlığa" karşı olduğu gibi. Elbette Bunny
Brown ve kız kardeşi Sue'nun da diğer çocuklar gibi arada sırada ufak sorunları, "tartışmaları" ve anlaşmazlıkları oluyordu.

Bunny solucan aramaya başladı ve suyun kenarına yakın adanın yumuşak toprağını bir çubukla kazdı. Ama ya orada solucan yoktu ya da Bunny solucanlar için yeterince derin kazmamıştı çünkü hiç bulamadı.

"Sanırım yemsiz balık tutmam gerekecek," dedi bir süre sonra. Ama,
sanırım hepinizin bildiği gibi, balıklar boş bir iğneye neredeyse hiç ısırmaz,
özellikle de eğik bir iğneden yapılmışsa; Bu yüzden, ipi bir süre suda salladıktan sonra, Bunny şöyle dedi:

"Al, Sue. Sıra sende. Belki benden daha şanslı olursun."

"Belki de bu nehirde hiç balık yoktur."

"Ah, evet var. Bunker Blue bir gün çok balık yakaladı. Ama yem olarak
solucanları vardı."

Ancak Sue iğne kancasında solucan olmadan balık tutmayı umursamadı ve
suyun yakınındaki bir kütüğün üzerine oturdu ve ipi orada sallandırdı,
Bunny ise adada dolaşıyordu. Daha önce hiç bu adada olmamıştı, ancak nehrin aşağısında daha büyük bir tane vardı, o ve kız kardeşi Sue sık sık anneleriyle
ve babalarıyla küçük pikniklere giderlerdi.

Suyun kenarından biraz geriye doğru yürürken, Bunny
bir yer gördü, eski bir kütüğün üzerinde büyüyen bir sarmaşıklar topluluğu, küçük bir çadır veya çardak gibi bir yer yapmıştı. Bunny birdenbire annesinin ona okuduğu bir hikayeyi hatırladı. Sue'nun balık tuttuğu yere geri koştu.

"Ah, Sue! Sue!" diye haykırdı. "Ne yapabileceğimizi biliyorum!"

"Ne?"

"Robinson Crusoe oynayabiliriz!" diye bağırdı Bunny.

"Bu, saklambaç veya yakalamaca gibi bir şey mi?" diye sordu küçük kız.

"Hiçbiri," diye cevapladı kardeşi. "Robinson Crusoe, bir adada gemi kazası geçiren bir adamdı ve orada uzun süre adamı Friday ile birlikte yaşadı. Bunu oynayabiliriz."

"Ama gemi kazası geçirmedik," dedi Sue. Denize yakın yaşayan çocuklar
sık sık gemi kazaları duymuşlardı ve bir keresinde büyük bir yelkenli
teknenin sahilde patlayıp ağır dalgalar tarafından
parçalandığı bir kaza görmüşlerdi. Denizciler cankurtaranlar tarafından kurtarıldılar. "Biz gemi kazası geçirmedik," dedi Sue. "İşte bizim teknemiz," dedi ve sürüklendikleri tekneyi işaret etti.

"Ah, tamam, gemi kazası geçirmiş gibi davranabiliriz," dedi Bunny.

"Ah, evet!" ve Sue şimdi anlamıştı. "Oyunun geri kalanı ne?" diye sordu.

"Annem hikayeyi bana bir kitaptan okudu," diye açıkladı Bunny.
"Robinson Crusoe batmıştı ve bu adada yaşamak zorundaydı ve
Cuma adında bir adamı vardı."

"Ne komik bir isim! Ona bu ismi kim verdi?" diye sordu Sue.

"Robinson Crusoe verdi. Görüyorsun ya, Cuma siyahi bir adamdı, çok da iyiydi,
ve Robinson'a çok yardım etti. Robinson ona bu ismi takmıştı çünkü onu Cuma günü
bulmuştu."

"Ama bugün Cuma değil," diye itiraz etti Sue. "Perşembe."

"Yani, sadece bir oyun," diye devam etti Bunny.

"Ah, evet. Unuttum. Bu yüzden Robinson'ın ona yardım etmesi için Cuma adında siyahi bir adamı vardı."

"Evet," dedi Bunny, "ve o oyunu oynayacağız. Ben Robinson olacağım."

"Ama Cuma kim olacak?" Sue bilmek istedi.

"Olabilirsin."

"Ama ben bir erkek değilim ve renkli de değilim, Bunny."

"Bunu da varsaymamız gerekecek. Cuma günü benim erkeğim olacaksın ve şuradaki küçük çadırda yaşamaya gideceğiz," ve Bunny bulduğu yapraklı
çardağı işaret etti. "Ve eğer istersen sen de renkli olabilirsin, Sue," dedi. "Yüzüne ve ellerine biraz çamur sürebilirsin."

"Hadi! Ben de öyle yapacağım!" ve Sue, Bunny'nin misinayı ve eğik pimi bağladığı
çubuğu bir kenara koydu. "Bu eğlenceli olacak!" dedi Sue. "Burnunda ıstakoz pençesi olan Punch and Judy gösterisinden daha iyi olacak."

"Ama elbiseni çamurlamamalısın," diye uyardı Bunny kız kardeşini.
"Annem bundan hoşlanmazdı."

[Başlıklı resim: SUE BİR AN ORADA YATIP, HÂLÂ BOĞULUYOR VE HIZLA SOLUYORDU]

"Yapmayacağım," diye söz verdi Sue. "Ve oynamayı bitirdiğimizde yüzümdeki ve ellerimdeki
çamurları yıkayabilirim."

"Evet," dedi Bunny. "Şimdi mağarama gideceğim - asmaların kütüğün üzerinden
büyüdüğü yere mağara diyeceğiz," diye devam etti, "ve tıpkı Robinson Crusoe'nun adasındaki mağarada olduğu gibi
orada olacağım. Sonra
dışarı çıkıp seni bulacağım, çamurdan kararmış bir şekilde, ve sana
Cuma diyeceğim."

Sue sevinçle ellerini çırptı ve Bunny mağaraya gittiğinde,
asmanın, gerçek Robinson
Crusoe'nun hikaye kitabında yaşadığı türden bir yer olduğunu hatırladığında, Sue yumuşak, siyah bir çamurun olduğu bir yer buldu.

Küçük kız, elbisesini kirletmemek için çok dikkatli bir şekilde
ellerini ve yüzünü kararttı, elinden geldiğince toprağı ovaladı.

"Tavşan! Tavşan!" diye seslendi bir süre sonra.

"Peki, ne oldu?" diye sordu kardeşi, hayali mağarasında
otururken.

"Gel ve bana bak," dedi Sue, "ve Cuma günü giyecek kadar siyah mıyım?"

Bunny geldi ve baktı.

"Kulaklarının arkasında biraz daha çamur olması lazım," dedi. "Ben giyerim," ve öyle yaptı.

Sonra iki çocuk Robinson Crusoe oyununu oynadı; yani, Bunny'nin hatırlayabildiği kadarıyla, ki bu pek de önemli değildi. Ama çok eğlendiler, adada dolaştılar ve arada sırada güneşten korunmak için yeşil asma çardağına
gittiler, ki güneş çok sıcaktı.

Ama hikaye kitabındaki Robinson gibi bir adada gemi kazası geçirmiş olmanın eğlenceli olmasına rağmen, çocuklar kısa sürede bundan sıkıldılar.

"Sanırım eve gitsek iyi olacak," dedi Sue bir süre sonra. "Çok açım, Bunny."

"Ben de."

"Ve eğer balık yakalayamazsak ve yiyecek bir şeyler alabileceğimiz bir yer bulamazsak, eve gitsek iyi olur."

"Evet, sanırım öyle yaptık. Acaba tekneyi kürek çekebilir miyim?"

Bunny sık sık babasını, Bunker Blue'yu ya da bazen annesini kürek çekerken görmüştü, bu yüzden nasıl yapıldığını biliyordu. Ama kendisinin ve Sue'nin sürüklendiği teknedeki küreklerin ağır olduğunu biliyordu ve kendisi de yıllarına göre sağlam bir çocuk olmasına rağmen çok güçlü değildi.

"Sana yardım edeceğim," dedi Sue. "Ama önce kendim Cuma'yı kaldırmalıyım. Bu çamuru
yıkamalıyım."

"Sana yardım edeceğim--kulaklarının arkasına, göremediğin yere," diye teklif etti
Bunny.

Sue, suyun yakınında, düz bir kayanın olduğu bir yere gitti ve
mendilini batırmak için eğildi. Mendilini
yıkama bezi olarak kullanacaktı.

Ama, kayıp kaymadığını ya da çok fazla eğilip eğilmediğini Sue asla bilemedi. Her neyse, ellerinden ve bileklerinden ilk çamuru yıkadıktan kısa bir süre sonra, aniden başı önde, nehre yuvarlandı!

"Oh! Oh! Bunny!" diye bağırdı Sue, kendini suda bulduğunda.

BÖLÜM IX

KURTARMA KÖPEĞİ

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sık sık suda yıkanıyorlardı.

Babaları veya anneleri yanlarındayken ve yüzmeyi yeni öğrenmeye başladıklarında, okyanusa, biraz da olsa girmelerine izin verilmişti.

Ancak, tüm giysileriyle aniden suya düşmek, Sue'dan daha yaşlı birini bile korkutmaya yeter; bu yüzden babasının ona yapmasını söylediği gibi yüzmeye çalışmak yerine etrafa su sıçratmaya başlaması şaşırtıcı değildir.

Bunny, bir an ne yapacağını bilemedi, ama aklına büyük bir düşünce geldi ve o da kız kardeşine yardım etmesi gerektiğiydi. Ondan biraz
uzaktı ve bağırdı:

"Geliyorum, Sue! Seni çıkaracağım! Korkma!"

Ama Sue korkuyordu. Başı suyun altına girdi ve biraz yutmuştu, çünkü babasının ona söylediği bir şeyi daha unutmuştu ve bu şuydu:

"Başın suyun altına girdiğinde, nefesini tut - nefes alma - ve
su ağzına ve burnuna kaçmaz."

Ama Sue bunu unuttu ve nehirde boğuluyor ve nefes nefese kalıyordu.
Neyse ki nehir çok derin değildi ve düştüğü yerde kolayca ayağa kalkabilirdi.
Su beline kadar gelmezdi.

"Seni çıkaracağım, Sue! Seni çıkaracağım!" diye bağırdı Bunny.

Sue'ya doğru koştu, ama ona ulaşmadan önce yüksek bir havlama sesi duyuldu ve büyük, tüylü bir köpek adanın kenarına doğru koştu. Köpek hemen suya atladı ve Sue'nun elbisesini yakalayarak
onu kıyıya çekti.

Bir an Sue orada yattı, hala boğuluyordu ve soluk soluğaydı, köpek ise
üstünde durmuş, kuyruğunu sallıyor ve olabildiğince sert havlıyordu.
Her şeyin yolunda olduğunu biliyor gibiydi.

"Ah, Sue! Sue!" diye bağırdı Bunny, kız kardeşine doğru koşup kollarını ona dolayarak. "Şimdi boğulmadın; değil mi, Sue?"

"Ben--ben--bilmiyorum--Bun-Bunny!" diye kekeledi. "Ben--sanırım neredeyse
'boğuluyorum, her neyse. Ah, beni eve götür! Annemi istiyorum!"

"Seni hemen eve götüreceğim!" diye söz verdi Bunny. "Ama köpek seni
çekmekle iyi etmedi mi?"

Köpek suyu silkeledi ve kuyruğunu her zamankinden daha sert salladı. Havlayarak zıpladı ve sonra büyük kırmızı diliyle önce Sue'nun sonra da Bunny'nin yüzünü yaladı.

Sue artık çok daha iyiydi. Ayağa kalkabiliyordu ve nehir suyu okyanusun suyu gibi
tuzlu olmadığı için yuttuğu
şey ona zarar vermedi.

"Sanırım köpek cuma çamurunu yüzümden yalayacak," dedi, gözyaşları arasında Bunny'e gülümseyerek.

"Çamur zaten tamamen çıktı," dedi kardeşi. "Nehre düşmek seni
temizledi."

"Ama elbisemi ıslattı. Umurumda değil, eski bir elbise."

"Bu iyi," dedi kardeşi. "Şimdi eve gideceğiz. Belki oraya vardığımızda
tamamen kurumuş olursun," diye ekledi umutla, "ve elbisen hiç ıslaklık göstermez."

"Ama anneme düştüğümü söylemem gerekecek."

"Ah, tabii ki!"

"Ama bu bir--bir kazaydı," dedi Sue, büyük kelimeyi yavaşça söyleyerek. "Şimdi
beni eve götür, Bunny. Artık Cuma oynamak istemiyorum ve açım."

Köpek çocukların etrafında zıpladı ama Sue'ye daha yakın durdu. Belki de onu sudan
çıkardığı için ona ait olduğunu düşünüyordu.
Belki de Sue'nin hayatını kurtarmıştı, ama küçük kız kendisi
çıkmış olabilirdi veya Bunny onu sudan çıkarmış olabilirdi.

"O iyi bir köpek," dedi Sue. "Keşke onu tutabilseydik."

"Belki tutabiliriz. Kimseye ait değil gibi görünüyor ve bu adada kimse yaşamıyor."

"O da gemi kazası geçirdi," dedi Sue. "Ya da belki bizimle Robinson
Crusoe oynamak istiyordu."

"Robinson'ın bir köpeği yoktu - her neyse, annem hikayede hiçbir şey okumadı," diye cevapladı Bunny. "Ama bir keçisi vardı. "

"Bu köpeğin bir keçi olduğunu hayal edebiliriz," diye belirtti Sue, büyük tüylü adamı okşarken, adam sevinçle havladı ve kuyruğunu salladı.

"Onu tekneyle yanımıza alacağız," diye karar verdi Bunny. "Umarım annem onu ​​yanımızda tutmamıza izin verir."

Bunny ve Sue için tekneye binmek yeterince kolaydı, çünkü sadece
yan tarafa geçmeleri gerekiyordu, tekne kısmen kıyıdaydı. Ve köpek
onların ardından atladı. Gerçekten de sevecek ve onu sevecek iki
güzel çocuk bulduğu için çok mutlu görünüyordu.

Ancak Bunny, babasının ve Bunker Blue'nun sık sık yaptığı gibi tekneyi adadan uzaklaştırmaya çalıştığında, bunun kolay olmadığını gördü.

Tekne, adanın kenarındaki yumuşak çamura saplanmıştı.

"Ben--ben bunu yapamam," dedi Bunny, kürekle tekneden itmeye çalışırken nefes nefese.
"Kürekle iterek tekneden
atmaya çalışıyordu. "Bunu yapamam, Sue."

"Burada sonsuza kadar mı kalmamız gerekecek?"

"Hayır, sonsuza kadar değil. Belki baba ya da birileri gelip bizi alır. Ama
tekneden itemem."

"Sana yardım edeceğim," diye teklif etti Sue. Ancak kürek onun için çok ağırdı, bu yüzden
Bunny ona uzun bir sopa aldı. Ama Sue'nun verebildiği azıcık yardımla bile
tekne hareket etmiyordu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bunny, bir koltuğa oturarak. Endişeli görünüyordu ve
Sue da öyle.

"Yeni köpeğimiz için bir koşum takımımız olsaydı onu tekneye bağlayabilirdik ve
belki de onu suya çekebilirdi," diye belirtti Bunny, bir süre sonra.

"Ah, bu iyi olurdu!" diye bağırdı küçük kız. "Ve belki de
yüzebilir ve bizi eve kadar çekebilirdi."

"Ama koşum takımımız yok," dedi Bunny bir kez daha iç çekerek.

"İp misinasını kullanamaz mıydık? Başka bir ip parçası daha var."

"Deneyebiliriz."

Bunny, düğümlediği iple bir tür
"tasma" yaptı, bir ucunu köpeğin boynuna geçirdi ve diğer ucunu
pruvaya veya teknenin önüne bağladı.

"Şimdi bizi çek, Towser!" diye bağırdı Bunny.

"Adı Towser mı?" Sue bilmek istedi.

"Daha iyi bir isim bulana kadar ona Towser diye sesleneceğiz. Hadi,
çek!" diye emretti Bunny.

Ama köpek sadece havladı ve hareketsiz durdu.
"Bağlanmaya" aldırış etmiyor gibiydi. Sanki sık sık çocuklar onunla
oynamış gibiydi.

"Ah, onu nasıl çekeceğimi biliyorum!" diye haykırdı Sue.

"Nasıl?"

"Suya bir çubuk at, o da peşinden koşacaktır."

"Tamam!" diye bağırdı Bunny ve nehre bir talaş attı.
Havlayarak köpek peşinden koştu. Ama ne olduğunu tahmin edebileceğinizi düşünüyorum.
Köpeğin tekneyi çekmesi yerine, ip koptu ve tabii ki,
bu koşum takımının sonu oldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sue. "Asla eve varamayacağız, Bunny!"

Küçük çocuk ne yapacağını bilmiyordu. Ama birdenbire, o ve kız kardeşi birbirlerine endişeli ve kaygılı bir şekilde bakarken, bir sesin bağırdığını duydular:

"Bunny! Sue! Orada mısın? Neredesin? Bunny! Sue!"

BÖLÜM X

BİR TRAMVAY YOLCULUĞU

"Kim--kim o?" diye sordu Sue kardeşine fısıldayarak. "Ah, o
papa geldi bize!"

"O papa değil," diye cevapladı Bunny, çünkü babasının sesini çok iyi tanıyordu.

"Eh, o BİRİSİ, her neyse," ve Sue şimdi gözyaşlarının arasından gülümsedi.
"Birisi ve çok mutluyum!"

"Bunny! Sue!" diye seslendi ses tekrar ve büyük köpek havladı. Belki de
çocuklar kadar o da "birisinin" onu almaya gelmesine sevinmişti. Fakat, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue etrafa baksalar da
kimseyi göremiyorlardı. Sonra, birdenbire, Sue bir şey düşündü.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı. "Sence o olabilir mi?"

"Kim olabilir?"

"Robinson Crusoe'nun adamı Friday. Burada adada, biliyorsun. Belki
burada olduğumuzu duydu ve balık tutmamıza veya ateş yakmamıza yardım etmeye geldi. Ah,
Bunny, eğer Bay Friday ise!"

"Pooh! Olamaz," dedi Bunny. "Bay Friday sadece bir hayaldi ve
biz de sadece öyleymiş gibi yapıyorduk zaten. Olamazdı!"

"Hayır, olamaz," dedi Sue içini çekti. "Neyse, birileri var ve bizi
tanıyorlar ve ben mutluyum!"

Bunny de mutluydu ve birkaç saniye sonra, köpek havlamaya devam ederken ve oradan oraya koşarken, Bunny ve Sue, adanın sonundan
dolaşırken, bir tekne ve içinde Wango'nun sahibi olan yaşlı denizci Jed Winkler vardı. Ancak, tabii ki, yaşlı denizci bu sefer maymunu yanında değildi.

"Bunny! Sue! Ah, işte buradasın!" diye seslendi Bay Winkler, iki çocuğu görünce.

"Ah, Bay Winkler!" diye bağırdı Bunny. "Seni gördüğümüze çok sevindik!"

"Evet ve sanırım ailen seni gördüğüne sevinecek!" diye cevapladı yaşlı denizci. "Her yerde seni arıyorlardı ve kısa bir süre önce teknenin gittiğini fark ettim. Belki de nehirde bir yolculuğa çıkmışsındır diye düşündüm, bu yüzden aşağı inip adaya kadar bakacağımı söyledim. Ve işte buradasın!

"Acaba bundan sonra ne yapacaksın? Ama belli olmaz sanırım. Ne
yaptın, peki ve o kimin köpeği?"

"O benim," dedi Sue hemen. "Beni sudan çıkardı."

"Yarısı da benim," dedi Bunny. "Onu senden önce gördüm, Sue. Sen onu
göremedin çünkü kafan suyun altındaydı," diye devam etti, "ve
bir adam önce bir köpek gördüğünde, zaten yarısı onundur; öyle değil mi, Bay Winkler?"

"Oh, onun yarısını alabilirsin," diye kabul etti Sue nazikçe. "Baş kısmını mı istiyorsun, yoksa kuyruk kısmını mı, Bunny?"

"Şey," dedi Bunny yavaşça, "Ben kuyruk kısmını seviyorum, çünkü mutlu olduğunda
kuyruk kısmını sallıyor, ama baş kısmını da seviyorum, çünkü o havlıyor ve o da diliyle ellerimizi
yıkayabilir."

Bunny köpeğin hangi yarısını alacağını bilmiyor gibiydi. Sonra aklına yeni bir
fikir geldi.

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim, Sue!" diye haykırdı. "Onu
ortadan ikiye bölebiliriz, diğer şekilde. O zaman başının yarısını ve kuyruk ucunun yarısını sen alacaksın, ben de öyle."

"Ah, evet!" diye kabul etti Sue, "ve sırayla onu besleyebiliriz."

"Söyle bakalım, senin gibi iki genç daha görmedim!" diye ilan etti yaşlı denizci,
gülerek. "Ne oldu sana, ne oldu?"

"Aslında tekneyle gitmeyi düşünmüyorduk ama gittik," diye açıkladı Bunny. "Sonra Robinson Crusoe gibi bu adada mahsur kaldık."

"Ama Bay Cuma'yı bulamadık," diye ekledi Sue.

"Ama bir mağara bulduk, hayali bir mağara," dedi Bunny hemen.

"Ve ben düştüm ama balık alamadık," diye ekledi kız kardeş.

"Ve köpek onu dışarı çıkardı ve onu tutacağız," diye devam etti Bunny. "Ve bizi eve götürür müsün, Bay Winkler? 'Çünkü açız ve
belki köpeğimiz de aç ve hava kararıyor ve teknemizi
hareket ettiremeyiz, köpeği tekneye bağlasak bile."

"Tanrı sizi korusun, elbette sizi ve köpeği de eve götüreceğim!" diye bağırdı yaşlı denizci, "ama burada bir köpek bulmayı beklemiyordum. Hadi,
benim tekneme bin, seninkini benimkine bağlayayım ve
benim peşimden çekeyim. Hadi!"

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue kısa süre sonra yaşlı denizcinin teknesine bindiler, köpek onları
takip ediyordu ve biraz sonra kendi iskelelerine güvenli bir şekilde ulaştılar, babaları ve anneleri, ayrıca Teyze Lu ve Bunker Blue onları
karşılamak için bekliyorlardı.

"Ah, Bunny! Ah, Sue!" diye bağırdı Bayan Brown, ikisini de kollarına alırken. "Neden yaptın bunu? Ah, hepimize verdiğin korku!"

"Bunu istememiştik, Anne," dedi Bunny, olanlardan biraz
korkmuştu. "Tekne çözüldü ve bizimle birlikte yüzdü ve
sonra Robinson Crusoe oynadık, tıpkı senin bana kitaptan okuduğun gibi ve--"

"Ama Bay Cuma'yı bulamadık," diye sözünü kesti Sue, bunun oldukça
bir hayal kırıklığı olduğunu hissediyor gibiydi.

"Önemli değil," diye belirtti Teyze Lu, "başka bir sürü maceran oldu sanırım. Neden, Sue!" diye haykırdı, "elbisen oldukça nemli!"

"Düştü," diye açıkladı Bunny, "ve--"

"Aman Tanrım! O köpek nereden geldi?" diye haykırdı Bayan Brown, çünkü büyük
tüylü hayvan Bay Winkler'ın
teknesinin dibinde sessizce yatıyordu ve şimdi, bir havlamayla aniden ayağa fırladı ve iskeleye
atladı.

"Bu bizim köpeğimiz," dedi Sue. "Beni dışarı çekti. "

"Seni çıkardılar mı, evlat? Nereden?" Bayan Brown bilmek istiyordu. "Ne
oldu? Bana her şeyi anlat!"

Hangi Bunny ve Sue sırayla yaptılar. Sonra köpeği
tutmalarına izin verilmesi için yalvardılar ve Bay Brown, eğer kimse gelip almazsa, bunu yapabileceklerini söyledi.

"Sanırım kayıp bir köpek olmalı," dedi yaşlı denizci. "Belki de nehirden aşağı giden bir
tekneden atladı ve adaya yüzdü. Sanırım inmek için yeterince mutludur, çünkü orada bir köpeğin yiyeceği hiçbir şey yok."

"Biz de bir şey bulamadık," dedi Bunny, "ve şimdi açız,
Anne."

"Ve köpeği sırayla besleyeceğiz," dedi Sue. "Ben
bir yarıya, ortada kalana sahibim ve Bunny de."

"Tanrı sizi korusun!" diye haykırdı Bayan Brown. "Çocukların
bulunduğuna çok sevinmişti ve Bay Brown, Bunny ve Sue'ya, yanlarında daha yaşlı biri olmadıkça, tekne iskeleye bağlı olsa bile,
tekneye tekrar binmemeleri gerektiğini söyledi. Sonra akşam yemeği vakti geldi ve büyük, tüylü köpek
Bunny ve Sue kadar birlikte yedi, bu da ne kadar aç olduğunu gösteriyordu.

"Köpeğe ne isim vereceksin?" diye sordu Teyze Lu.

"Ona Towser adını verdim," dedi Bunny, "ama eğer bundan hoşlanmazsak başka bir isim alabiliriz."

"Hadi ona Splash diyelim!" diye haykırdı Sue.

"Splash mi? Ne kadar komik bir isim!" diye belirtti annesi.

"Pekala, arkamdan suya sıçradı ve beni çıkardı. Belki ona Pull diyebilirdik ama ben Splash'i daha çok seviyorum," ve Sue kıvırcık başını salladı.

"O zaman ona Splash deyin," diye kabul etti Bay Brown ve böylece büyük köpeğe o isim verildi. Ne kadar komik olduğunu umursamamış gibi görünüyordu ama kuyruğunu salladı ve kendisine her seslenildiğinde neşeyle havladı.

Tekneyle gittikten sonra iki üç gün boyunca Bunny Brown ve kız kardeşi Sue evden fazla uzaklaşmadılar. Evin etrafında kaldılar, yanlarında yaşayan çocuklarla çeşitli oyunlar oynadılar. Arada sırada Teyze Lu ile birlikte sokağa inerlerdi veya balıkçı teknelerinin geldiğini görmek için iskeleye giderlerdi. Ve sık sık, Teyze Lu yürürken yere bakardı.

"Kayıp elmas yüzüğünü mü arıyorsun?" diye sorardı Bunny veya Sue.

"Aslında tam olarak değil," derdi Teyze Lu. "Korkarım ki onu asla bulamayacağım," diye eklerdi, oldukça üzgün bir sesle. "Korkarım ki sonsuza dek gitti."

"Aramaya devam edeceğiz," diye söz verdi Bunny. "Ve belki de buluruz."

Büyük köpek Splash çok nazik ve kibardı. İki çocuğu çok seviyor gibiydi ve her yere onlarla birlikte gidiyordu. Onu almaya gelen olmadı. Bunny ve Sue'nun onu götüremeyeceği tek bir yer vardı, o da Bay Winkler'ın eviydi ve o da maymun yüzündendi.

"Splash'in Wango'yu korkutmasından korkuyorum," dedi yaşlı denizci. "Maymunlar
kolayca korkarlar ve Wango kafesinden çıkıp kendine
zarar verebilir. Bu yüzden, köpeğinizi ne kadar sevsem de, çocuklar, lütfen onu
Wango'nun olduğu yere getirmeyin."

"Gelmeyeceğiz," diye söz verdi Bunny ve Sue. Bu yüzden, arkadaşları olan yaşlı denizciye küçük bir
ziyaret yaptıklarında, Splash kapının
dışına zincirlenmişti ve zavallı köpek bunun neden yapıldığını anlamıyor gibiydi. Ama uzanıp Bunny ve Sue dışarı çıkana kadar beklerdi.
Sonra onları gördüğüne ne kadar sevinirdi!

Bir gün Teyze Lu, Bunny ve Sue'ye beşer sent verdi. Bayan Redden'ın mağazasının vitrininde gördükleri oyuncak balonlardan satın almak istediklerini söylediler.

"Belki iki balonu birbirine bağlayıp bir sepete bağlayıp
bir zeplin gibi bir yolculuk yapabiliriz," dedi Sue Bunny'ye, çünkü bir dergide zeplin resimlerine bakıyorlardı.

"Belki yapabiliriz," diye kabul etti Bunny.

Ama Bunny ve Sue oyuncak balonları almadılar. Arkalarında sokakta yürüyen köpekleri Splash ile birlikte onları almaya gidiyorlardı,
bir tramvay geldi. Tramvay, Bunny ve Sue'nun yaşadığı Bellemere'den, bir sonraki kasaba olan Wayville'e kadar uzanıyordu. Wayville'de Bayan Brown'ın kardeşi olan Amca Henry yaşıyordu.

"Ah, Sue! Ne yapacağımızı biliyorum!" diye bağırdı Bunny, tramvay sokak köşesinde yolcu almak için durduğunda. "Ne yapacağız, Bunny?" Sue her zaman kardeşinin götürdüğü yere gitmeye hazırdı.

"Beş sentimizi alıp bir tramvay turu yapalım!
Wayville'e gidip Henry Amca'yı görebiliriz. Bizi görmek ister."

"Ama tramvaya binersek beş sente mal olur," diye itiraz etti Sue, "ve balonları satın alamayız."

"Belki Henry Amca'ya onu görmeye gelmek için beş sentimizi harcamamız gerektiğini söylediğimizde bize biraz peni verir," diye önerdi Bunny.

"Belki. Tamam, gidelim!"

El ele, bunun en ufak bir yanlış olduğunu düşünmeden, Bunny ve Sue tramvaya doğru koştular. Kondüktör, belki de iki küçük çocuğun tek başına seyahat etmesini garip bulsa da, hiçbir şey söylemedi,
ama onların yüksek basamağa çıkmalarına yardım etti. Wayville veya Bellemere halkı genellikle çocuklarını vagona bindirir ve kondüktörden onlara göz kulak olmasını ister ve onları belirli bir yerde indirirdi. Ama Bunny ve Sue'nun yanında kimse yoktu.

"Wayville'e, Amcamız Henry'nin yanına gitmek istiyoruz," diye açıkladı mavi gözlü küçük çocuk.

"Tamam," diye cevapladı kondüktör. "Seni Wayville'de indireceğim,
ama Amcan Henry'yi tanımıyorum." Zili iki kez çaldı ve tramvay yola çıktı, Bunny ve Sue'yu yeni maceralara taşıdı.

XI. BÖLÜM

KAYIP

Bunny ve Sue tramvay koltuğuna yaslandılar ve kendilerini çok mutlu hissettiler.
Binmeyi ve seyahat etmeyi seviyorlardı ve annelerine veya babalarına sormadan tramvay yolculuğuna çıkmanın yanlış olduğunu düşünmüyorlardı.
Eğer sormuş olsalardı, Bayan Brown onları tek başlarına bırakmazdı. Ama işler genellikle Bunny ve Sue ile böyle yürüyordu.

Tramvay giderek daha hızlı gidiyordu. Bunny Sue'ya baktı ve gülümsedi,
ve o da ona gülümsedi. Kondüktör, yolcuları toplamak için
açık olan vagonun basamağına geldi. Bunny ve Sue ona beş sentlik birer madeni para uzattılar ve o da onlara ikişer peni verdi.

"Ah, paramızın bozuk olduğunu bilmiyordum!" diye haykırdı Bunny şaşkınlıkla

"Wayville'e giden yol ücreti senin gibi küçük çocuklar için sadece üç sent,"
kondüktör dedi. "Nereye gittiğini bildiğinden emin misin?" diye sordu.

"Biz Amcamız Henry'nin evine gidiyoruz," diye cevapladı Bunny. "Ve o büyük, beyaz kilisenin
yakınında oturuyor."

"Tamam, seni orada indirebilirim. Şimdi dikkatli ol ve koltuklarından
eğilme. Tek başına tramvaya binmek için oldukça küçüksün."

"Geçen gün tekneyle tek başımıza gittik," dedi Bunny kondüktöre, "ve
gemi kazası geçirdik."

"Nehirdeki bir adada," diye ekledi Sue, böylece kondüktör kardeşinin ne demek istediğini anlardı.

"Eğer gemi kazası geçirdiyseniz, sanırım bir tramvay yolculuğuna çıkabilirsiniz," diye güldü makinist, çünkü Bunny ve Sue ön koltukta oturuyorlardı.

"Hey, kondüktör!" diye seslendi arabanın arka koltuğunda oturan bir adam, "peşimizde bir köpek var!"

"Vay canına, öyle!" Kondüktör arkasına baktığında çok şaşırmış gibi görünüyordu.

Bunny ve Sue ayağa kalktılar ve arkalarına baktılar. Gerçekten de arabanın peşinden koşan, dili ağzından sarkan büyük, tüylü bir köpek vardı. Çok yorgun ve sıcak görünüyordu.

"Neden--neden!" Sue bağırdı, "o bizim köpeğimiz--Splash ve o suya
sıçradı ve Bunny ve ben gemi kazası geçirdiğimizde
ben düştüğümde beni sudan çıkardı!"

"Ah, vagona bindiğimizde onu tamamen unuttuk," diye bağırdı Bunny. Splash için çok üzüldü.

"Bizimle vagona geleceğini düşünmüştüm," dedi Sue. "Ve onun ücretini de ödeyecek kadar paramız olurdu," diye ekledi, tombul avucundaki iki peniye bakarak. "Köpekler için de üç sent mi, beyefendi?" diye sordu kondüktöre.

Kondüktör güldü ve yolculardan bazıları da güldü. Sonra, zavallı Splash'e bakan, tramvayın ardından
koşarak ilerleyen Bunny seslendi:

"Lütfen vagonu durdurun, Bay Kondüktör. Köpeğimizi istiyoruz!"

"Ama köpeği arabaya alamazsın, oğlum. Buna izin verilmiyor. Üzgünüm."

Bunny bir dakika düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Peki, köpeğimizi arabaya alamazsak, inip yürüyeceğiz;
değil mi, Sue?"

"Evet, öyle yapacağız. "

"Tamam," diye kabul etti kondüktör. "Üzgünüm, sana iyilik yapmak isterdim ama izin verilmiyor." Zili çaldı ve araba yavaşladı. Splash neşeyle havladı, çünkü çok hızlı ve kendisinden çok önde giden küçük arkadaşlarının peşinden koşmaktan çok yorgundu.

Kondüktör Bunny ve Sue'nun inmesine yardım etti. Araba, ormanlık bir alanın yakınındaki bir kır yolunda, oldukça ıssız bir yerde durmuştu.

"Hadi gençler," diye devam etti tramvay görevlisi, Splash neşeyle havlayarak Bunny ve Sue'ya
koştu, "hadi gençler, paranızı geri alın.
Üç sent bile harcamadınız, zor da olsa, şirketle
iyice halledeceğim. Eve bir sonraki arabayla dönseniz iyi olur. Köpeğiniz
yolunu
bulabilir."

Araba tekrar hareket etti ve Bunny ile Sue'yu, hala her biri beş sentle,
köpekleri Splash ile birlikte yolda bırakarak gitti.

"Zavallı adam," dedi Bunny, kollarını evcil hayvanının tüylü boynuna dolayarak, "çok yorgun olmalısın!"

"Öyle," diye kabul etti Sue. "Onunla gölgede oturup dinlenmesine izin vereceğiz."

Çimlerin yeşil olduğu, bazı ağaçların
gölge oluşturduğu ve yakınlarda serin bir su kaynağının olduğu güzel bir yer buldular.

Bunny, meşe yaprağından küçük bir bardak yaptı ve Sue'ya içirdi. Sonra kendisi de biraz aldı ve biraz sonra Splash, yolun çimenli tarafında akan
küçük bir dereden biraz su içti.

"Artık dinlendi ve yola devam edebiliriz," diye belirtti Sue bir süre sonra. "Nereye
gideceğiz, Bunny--Henry Amca'ya mı?"

"Yürümek için çok uzak ve arabaya binmek istemiyoruz ve
Splash'i koşturmak istemiyoruz, bu yüzden belki de eve geri dönsek iyi olur. Şimdi
balonları alabiliriz. Kondüktör paramızı almamakla iyi etti."

"Evet, ondan hoşlanıyorum," ve Sue raylara baktı, epeyce uzakta, bıraktıkları tramvay vagonu görülebiliyordu.

"Eve yürüyebiliriz," diye devam etti Bunny. "Çok uzak değil. Hadi, Sue!"

Kırsal yoldan aşağı doğru iki çocuk başladı, Splash onları takip etti veya ara sıra bir tarafa doğru koşup bir kuşa veya çit boyunca zıplayan bir sincaba veya sincaba havladı.

Bunny ve Sue eve dönmekte hiç sorun yaşamayacaklarını düşündüler, ancak ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorlardı.

"Tek yapmamız gereken tramvay yolundan gitmek," dedi Bunny. "Şimdi ekspres vagonum ve Splash için bir koşum takımımız olsaydı, bizi
çekebilirdi."

"Ah, bu eğlenceli olurdu!" diye bağırdı Sue. "Tıpkı bizim küçük bir tramvayımız gibi olurdu. Sen makinist olurdun ve ben de kondüktör."

"Eve vardığımızda bunu çalarız," diye karar verdi kardeşi. "Ah, bak! Splash şimdi neye havlıyor?"

Köpek yol kenarında bir şey bulmuştu ve bunun için epeyce
telaşlanıyordu. Siyah bir taşa benziyordu ama Bunny ve Sue hareket ettiğini görebiliyorlardı ve taşlar birileri onları fırlatmadığı sürece hareket etmez.

"Ah, belki de bir yılandır!" ve Sue, Bunny köpeğe doğru koşarken geride kaldı.

"Yılanlar o kadar büyük ve yuvarlak değiller," diye cevapladı kardeşi. "Uzun ve inceler, solucanlar gibi, sadece daha büyükler."

"Ah, bu bir çamur kaplumbağası!" diye haykırdı Bunny yaklaşırken, "Büyük
bir çamur kaplumbağası, Sue."

"Isırır mı? Isırır mı?"

"Olabilir. Istakoz pençesi gibi bir kafası var," diye cevapladı Bunny. "Ama
beni ısırmaz çünkü parmağımı tutmasına izin vermem."

"Köpeğimizi ısırabilir! Gel, Splash!" diye bağırdı Sue.

Ama köpek kaplumbağaya çok yaklaşmaması gerektiğini biliyordu, kaplumbağa isterse
çok sert ısırabilirdi. Bunny bir çubuk aldı ve Bay Kaplumbağa'yı dürttü, o da hemen başını ve bacaklarını kabuğunun içine çekti.
Sonra her zamankinden daha çok taşa benzedi.

Ve, bir taşa bakmaktan çok daha fazla bir şey olmadığı için, kapalı kaplumbağayı izlemek, Bunny ve Sue kısa sürede yavaş hareket eden yaratığı izlemekten bıktılar. Splash da böyle bir şeye havlayarak zaman kaybettiğini
düşündü, bu yüzden yeni bir şey bulmak için koştu.

İki çocuk bir kez daha yol boyunca yürüdü. Güneş giderek ısındı ve sonunda Bunny konuştu ve şöyle dedi:

"Ormanda yürüyelim, Sue. Orası daha serin olacak."

"Ah, evet," diye kabul etti küçük kız. "Ormanda olmayı seviyorum."

Böylece serin gölgeye doğru gittiler, Splash de onları takip etti. Başka bir su kaynağı buldular ve biraz içtiler. Çiçek topladılar ve bir çam ağacından birkaç kozalak buldular. Bunlarla iki tane küçük ev inşa ettiler, bebek boyutunda.

Çok geçmeden Sue aç olduğunu söyledi ve Bunny de aç olduğunu kabul etti.

"Artık evde olacağız," dedi. "Ve Bayan Redden'ın evine uğrayıp
balonlarımızı alacağız."

"O zaman çok eğleneceğiz!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak.

Ancak çocukların yürümeye başladığı ormanlık alan düşündüklerinden daha büyüktü. Ağaçlar uzayıp giderken, sonu yok gibiydi.

"Ev nerede?" diye sordu Sue, bir süre sonra. Yürümekten yorulmuştu.

Bunny durdu ve etrafına baktı ona.

"Buradan evimizi göremiyorum," dedi, "ama artık çok az
yol var. Sanırım yola çıksak iyi olur, Sue. Orada daha
iyi görebiliriz."

Ama yol da kaybolmuş gibiydi. Bunny ve Sue bu tarafa ve şuraya gittiler ama hiçbir yol bulamadılar. Dinlediler ama tramvay gongunun sesini duyamadılar. Ormanda çok sessiz ve sakin bir hava vardı, sadece arada sırada Splash kurumuş yaprakların arasında koşup belki başka bir çamur kaplumbağası arıyordu.

"Açım!" diye haykırdı Sue. "Eve gitmek istiyorum, Bunny!"

"Ben de," dedi küçük adam, "ama evimizin
nerede olduğunu bilmiyorum."

"Ah! Kaybolduk mu?" diye fısıldadı Sue.

Bunny başını salladı.

"Sanırım öyle," diye cevapladı.

BÖLÜM XII

BULUNDU

Ormanda kaybolmak şehirde kaybolmaktan farklıdır. Şehirde veya küçük bir kasabada bile, evinizin yolunu sorabileceğiniz
birileri vardır. Ama ormanda konuşabileceğiniz kimse yoktur.

Bunny ve Sue, ağaçların arasında etrafa bakarken, en azından yola geri dönmenin bir yolunu bulmaya çalışırken bunu düşündüler.

"Tramvay raylarını bulabilirsem iyi oluruz," dedi Bunny.
"Bir araba bekleyip eve gidebiliriz."

"Ama Splash ile ne yapabiliriz?" diye sordu Sue.

"Ah, o da peşimizden koşabilirdi. Çok uzak değil ve şimdi iyi bir dinlenme geçirdi."

"Keşke evde olsaydım," diye iç çekti küçük kız. "Çok açım!"

Bunny Brown ne yapacağını bilmiyordu. Cesur olmak ve kız kardeşine yardım etmek istiyordu ama kendisi ağlamak istiyordu ve Sue'nun gözlerinde yaşlar gördüğünü düşünüyordu.

Neredeydi evleri? Babaları, anneleri ve sevgili teyzeleri Lu neredeydi? Bunny, kendisinin ve Sue'nun yaşadığı evi
görebilseydi beş sentinin hepsini vereceğini hissetti. Ama etraflarında sadece ağaçlar vardı.

"Bütün gece burada mı kalmamız gerekecek?" Sue bilmek istiyordu.

"Eğer kalırsak, burada bir kampımız varmış gibi davranabilir ve ormanda yaşayabiliriz. Ve Splash de bizimle."

"Evet, sanırım çok korkmazdım," diye kabul etti Sue. "Ama karanlık olurdu; öyle değil mi, Bunny?"

"Belki bir ay olurdu--ya da--ya da ateş böcekleri."

"Ben--ben gerçek bir ışık olmasını tercih ederim," dedi küçük kız. "Ve karanlıkta çok fazla
korkmasam bile, açlığımı durduramıyorum, Bunny.
Ormanda kamp yaparken ne yersin?"

"Neden--şey--yiyorsun--sanırım sandviç, ya da dondurma külahı ya da buna benzer bir şey yemen gerekiyor."

"Şimdi bir sandviç istiyorum!" diye ısrar etti Sue.

Bunny başını iki yana salladı.

"Hayal edebiliriz," diye başladı.

"Ama benim açlığım hayal değil!" diye haykırdı Sue. "Gerçek--çok açım. Evimizi bulamıyor musun, Bunny?"

Kardeşi başını iki yana salladı. Sonra, bir şekilde,
ormanda dikilmekten başka bir şey yapması gerektiğine karar verdi.

"Bir yol bulup yürüyelim," dedi. "Belki o şekilde
eve gidebiliriz."

Ormanda birkaç yol vardı ve çocuklar kısa süre sonra bunlardan birine geldiler. Biraz yürüdüler, ancak ağaçların ve çalıların
sıklaştığı ve oldukça karanlık hale geldiği bir yerde sona erdi.

"Evimiz burada değil," dedi Sue, üzgün bir şekilde ve birkaç damla gözyaşı döktü.

"Hayır, burada değil," diye cevapladı Bunny. "Geri dönüp başka bir
yol bulacağız."

Geri döndüler. Ama denedikleri bir sonraki yol ilkinden daha iyi değildi. Bir bataklıkta sona erdi, kütüklerin üzerinde bir sürü büyük kurbağa ve kaplumbağa vardı, çocuklar ve köpek yaklaştığında çok fazla su sıçratarak
atladılar veya düştüler.

"Ben--ben bir daha asla tramvaya binmeyeceğim," dedi Sue, kendisi ve Bunny geri dönerken.

"Ben de binmeyeceğim," diye kabul etti kardeşi. "Ama Amca Henry'nin
evine devam etseydik iyi olurduk. Geri dönmek zorunda kalmamızın suçu Splash'indi."

Köpek, isminin söylendiğini duyduğunda havladı. Ve sonra Sue aniden bir şey
aklına geldi.

"Ah, Bunny!" "Splash eve giden yolu bilseydi bizi götürebilirdi. Belki de biliyordur. Annem bize çok uzaklardan eve giden
bir köpek hakkında okudu. Splash, bizi eve götürebilir misin?" diye sordu, büyük köpeğin
başını okşayarak.

Splash havladı ve çocukların henüz denemediği bir yola doğru yürümeye başladı.

"Öyle. Splash'in bize yolu gösterebileceğini hiç düşünmemiştim," dedi
Bunny. "Deneyelim! Eve, Splash!" diye bağırdı. "Eve!"

Köpek tekrar havladı ve kuyruğunu salladı. Kısa bir mesafe boyunca patikada koştu ve sonra durup Bunny ve Sue'ya sanki sorar gibi baktı:

"Peki, eve gitmek istiyorsan neden benimle gelmiyorsun?"

"Ah, Bunny, sanırım yolu biliyor!" diye bağırdı Sue. "Hadi, onu
takip edelim!"

Splash koştu, arada bir dönüp etrafına baktı ve havladı, sanki
çocuklara endişelenmemelerini söylercesine--onları güvenle eve götüreceğini söyledi.

Ve öyle de yaptı, ya da tam olarak eve kadar olmasa da, sadık köpek
ormandan çıktı, ta ki ana yola gelene kadar, ana yol boyunca
tramvay yolu uzanıyordu.

"Ah, şimdi nerede olduğumuzu biliyorum!" diye haykırdı Bunny, önlerinde birkaç ev
gördüğünde sevinçle. "Aman, Sue, tam kendi sokağımızdayız.
Çok da kaybolmamışız!"

"Eh, bulunduğumuza sevindim," dedi Sue.

Artık eve gitmek kolaydı. Bu arada Bunny ve Sue evlerine giden yoldan sadece biraz uzaktaydılar, ama ağaçlar o kadar sıktı ki doğru yolu bulamıyorlardı. Ve Splash, Bunny ona söyleyene kadar iki küçük arkadaşının eve gitmek için can attığını hiç düşünmemişti.
Sonra onları yönlendirdi.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, artık kaybolmadıkları için mutlu bir şekilde yürümeye devam etti. Splash gereken her şeyi yaptığını düşünüyor gibiydi, çünkü
şimdi oraya buraya, her yere koşuyordu - yolun karşısına, ileri geri,
kendini eğlendirecek bir şeyler bulmaya çalışıyordu. Artık
çocukların onu takip edip etmediğini görmek için bakmıyordu. Sonunda doğru yolda olduklarını -onları oraya kendisinin götürdüğünü- anlamış olmalıydı.

Bunny ve Sue, Bayan Redden'ın dükkanının önünden geçtiler. Vitrinde, satın almaya çıktıkları kırmızı,
mavi, yeşil, sarı ve diğer renkli oyuncak balonlar vardı. Bunny ve Sue'nun hala beş senti vardı, ama artık peniydiler.

Bunny, "Hadi balonları alalım," diye önerdi.

"Ah, evet; alalım!" diye kabul etti Sue.

Böylece içeri girip balonları aldılar, balonların bağlandığı iplerle
havada, başlarının üzerinde yüksekte uçmalarına izin verdiler.

Sokaktan Teyze Lu geldi.

"Çocuklar," diye bağırdı. "Biz de tam sizin için endişelenmeye başlamıştık.
Annem sizi bulmam için beni yolladı. Nerelerdeydiniz?"

"Bir tramvay yolculuğumuz vardı," diye açıkladı Sue, "ama Splash vagona binemedi, bu yüzden indik ve kaybolduk, Splash bizim için yolu buldu,
ve ben açım!"

"Aman Tanrım! Sanırım açsın!" diye bağırdı Teyze Lu. "Hemen
benimle eve gel, sana biraz reçel, ekmek ve tereyağı getireyim."

Ve biraz sonra, Bunny ve Sue maceralarını anlatıyorlardı.

"Ah, ama bunu bir daha asla yapmamalısın!" dedi anneleri. "Bir daha asla
tramvaylara tek başına binme!"

"Bırakmayacağız!" diye söz verdi Bunny ve Sue. Ama bekle ve ne olacağını gör.

Bunny Brown, komik tramvay yolculuğundan birkaç gün sonra bahçede bir çukur kazıyordu. Bunny, babasının Çin adında tuhaf bir ülkeden bahsettiğini duymuştu. Brown, dünyanın diğer tarafında olduğunu söyledi, böylece biri dünyanın içinden bir
çukur kazabilirse Çin'e gelirdi.

"Sanırım bir çukur kazacağım," diye düşündü Bunny Blown. "Belki Çin'e kadar gitmem ama büyük bir çukur
kazıp nereye kadar gideceğine bakarım.
Oynayacak birkaç Çinli çocuk istiyorum."

Bunny çukuru kazmaya başlamadan kısa bir süre önce kız kardeşi Sue bahçede bebekleriyle oynuyordu. Ama bir şekilde Bunny
Sue'yu tamamen unutmuştu. Kum küreğiyle çukurdan toprağı
çıkarırken annesi kapıya geldi ve seslendi:

"Bunny, Sue nerede?"

Bunny önündeki toprak yığınından başını kaldırdı. Çukurda duruyordu, kumu ve çakılları atıyordu ve Çin'in o tuhaf diyarını
ilk kez ne zaman göreceğini merak ediyordu.

"Anne," diye cevapladı küçük adam, "Sue az önce buradaydı. Belki
Wango'ya yeni bebeğini göstermeye gitmiştir."

"Ah, hayır, Sue oraya tek başına gitmez, Bunny. Onu
bulabilecek misin bir bak."

Bunny ön kapıya gitti ve sokağa baktı.

"Onu göremiyorum, Anne," diye seslendi.

"Aman Tanrım! Acaba nerede olabilir?" dedi Bayan Brown.

"Onu bulacağım," dedi Bunny. "Hadi, Splash!" diye seslendi köpeğine.
"Sue'yu bulacağız; kayboldu!"

"Bekle! Bekle! Geri dön!" diye bağırdı Bayan Brown. "Kaçıp tekrar kaybolma, Bunny! Seninle geleceğim ve ikimiz de küçük kız kardeşimizi bulacağız."

BÖLÜM XIII

SUE VE KEÇİ

Bunny Brown ve annesi ön bahçeden sokağa doğru yürüdüler. Yan yemek odası penceresinin önünden geçerlerken, Teyze Lu onları gördü ve sordu:

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Sue'yu aramaya," diye açıkladı Bayan Brown. "Tek başına bir yerlere
gitmiş gibi görünüyor ve onun tekrar kaybolmasını istemiyorum. Bunny ve Sue'nun ikisinin de kaybolması o kadar da kötü değil," diye devam etti anne, "çünkü birbirlerini
bulmalarına yardımcı olabilirler. Ama Sue tek başınaysa korkabilir."

"Gerçekten tekrar kaybolduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Teyze Lu. "Eğer öyleyse gelip onu
aramaya yardım ederim. Ya da belki, Bunker Blue'yu alsak iyi olur."

"Ah, hayır, gerçekten kaybolduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Brown. "Büyük ihtimalle, az önce sokaktan aşağı yürüdü. Bunny ve ben onu bulacağız."

"Burada birçok şey kayboluyor," diye belirtti Bunny. "Sue ve ben kaybolduk, ama
bir köpek bulduk; değil mi, Splash?" diye sordu ve köpek havladı.

"Evet, ve benim güzel yüzüğüm kayboldu ve bulunamadı," ve Teyze Lu
elmas'ı parlatan parmağa baktı.

"Keşke senin için bulabilseydim," dedi Bunny. "Ama Sue ve ben
her yere baktık."

"Senin yaptığını biliyorum, canım."

Bunny ve annesi sokağa vardıklarında Jed Winkler'ı yürürken gördüler, uzun bir zincir taşıyordu ve şıngırdadı.

"Ah, Jed, Sue'yu gördün mü?" diye sordu Bayan Brown. "Bir süre önce buradaydı,
ama tek başına gitti ve korkarım ki kayboldu."

"Endişelenmeyin, hanımefendi," dedi yaşlı denizci. "Sokak aşağısında birkaç ev ötede. Geçerken gördüm. Sadie West ile bahçesinde oynuyor."

"Oh, sorun değil o zaman!" diye haykırdı Bayan Brown. "Sue sık sık
oraya gider. Yanında başka biri var mı, Jed?"

"Evet, bir sürü çocuk var."

"Ben de oraya gidip oynayabilir miyim?" diye sordu Bunny. "Orada
erkek var mı, Bay Winkler?"

"Birkaç tane. Charlie Star ve Harry Bentley'i gördüm," ve yaşlı denizci
zinciri şakırdatırken güldü.

Bunny kız kardeşi Sue ile oynamaktan rahatsız olmuyordu, ama çok fazla kızla oyun oynamak istemiyordu, çünkü bazen büyük çocuklar ona "kız kardeş" diyorlardı. Ve Bunny bundan hoşlanmadı.

"Eğer orada başka çocuklar varsa, gidip oynarım," dedi Bunny,
Sue'ya katılmak için yürümeye başlarken. Sonra aklına yaşlı denizcinin taşıdığı zincir geldi.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu küçük çocuk.

"Bu, maymunum Wango için yeni bir zincir," diye açıkladı denizci. "Son zamanlarda pek iyi değil ve at doktoruna onu muayene ettirdim."

"Bu komik," dedi Bunny. "Bir maymun için at doktorunun olması. "

"Şey, kasabada bir maymun doktoru olsaydı onu Wango'ya verirdim," diye devam etti Bay Winkler, "ama olmadığı için en iyi
şeyi yapmak zorundaydım. At doktoru maymunumun kafeste çok fazla tutulduğunu söyledi.

"Bu yüzden uzun bir zincir aldım ve bir ucunu Wango'nun boynuna dolanacak bir tasmaya bağlayacağım ve diğer ucunu da verandanın korkuluğuna bağlayacağım, böylece kaçamayacak. Sonra Wango'nun hava güzel olduğunda dışarıda kalmasına izin verebilirim ve iyileşir. Geceleyin onu tekrar kafesine koyarım."

"Ve zincir onun kaçmasına izin vermeyecek," diye yorumladı Bunny.

"İşte bu, küçük adam, zincir Wango'nun kaçmasına izin vermeyecek," dedi denizci. "Yani, umarım öyle olmaz, her ne kadar sık ​​sık kafesinden çıksa da.
Oldukça kurnaz bir maymun."

Bay Winkler, maymun zincirini şakırdatarak sokaktan aşağı doğru yürüdü ve Bayan
Brown, artık Sue için endişelenmiyordu, bahçeye geri döndü,
Bunny ise küçük bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Sadie
West'in bahçesine doğru koştu, orada kız kardeşini ve birkaç arkadaşını
eğlenceli

bir halde buldu.

Bir tahtayı bir kutunun üzerine koyarak bir tahterevalli yapmışlardı ve bunun üzerinde
yukarı aşağı sallanıyorlardı, bazı çocuklar tahtanın bir ucunda, bazıları da diğer ucunda. Bunny bahçeye koşarak gelir gelmez Sue seslendi:

"Oh, güzel! İşte kardeşim. Şimdi yukarı aşağı sallanabilir.
Hadi, Bunny, benim yerimi alabilirsin!"

Sue, Bunny'ye yerini ve binme şansını vermek için o kadar istekliydi ki
birden tahtadan kaydı. Sonra diğer tarafta çok fazla küçük çocuk kaldı ve hepsi birden, bir sarsıntıyla düştüler!

Sadie West düştü, Charlie Star ve Harry Bentley de düştü.
Hepsi bir yığın halinde düştü, ancak yeşil çimen uzun ve yumuşak olduğu için
kimse yaralanmadı.

"Bunu bir daha yapma, Sue!" diye seslendi Charlie, "Hepimizi üzdün."

"Yapmayacağım," diye söz verdi Sue. "Hadi, Bunny. Şimdi sıra sende."

"Düşme sırası istemiyorum," dedi Bunny gülerek.

Bir kez daha kutunun üzerindeki tahta yukarı aşağı sallandı ve çocuklara bir yolculuk sağladı. Bir süre sonra bundan sıkılıp
bir salıncakta ve hamakta oynayıp daha çok eğlendiler.

Sonra akşam yemeği vakti geldi ve Sadie'nin annesi ona içeri girip masaya gitmeden önce yıkanmasını söyledi. Diğer çocuklar da yemeklerinin vaktinin geldiğini
bildi, bu yüzden birbirlerine veda ederek dağıldılar.

"Tekrar gelin," diye davet etti Sadie onları.

"Geleceğiz!" diye söz verdi Bunny.

"Hadi eve bu yoldan, arsanın karşısından gidelim," diye önerdi Sue, o ve Bunny yola
çıktıklarında.

"Ah, istemiyorum," diye cevapladı Bunny. "Sokaktan ve köşeden gitmek daha hızlı. Ve Bayan Redden'ın
penceresine bakmak ve neleri yeni aldığına bakmak istiyorum."

"Sen şu yoldan git," diye kabul etti Sue, "ben de arsanın karşısına geçeceğim ve önce kimin
varacağını göreceğiz."

"Bu tıpkı Kırmızı Başlıklı Kız ve kurt gibi," dedi Bunny gülerek. Sue hemen omzunun üzerinden baktı.

"Ama burada kurt yok," diye devam etti Bunny hızla. "Sen devam et, Sue,
arsanın üzerinden geç, ben de sokaktan gideceğim."

Sadie West'in yaşadığı yerin yakınında büyük bir boş arsa vardı ve
onu geçip en uçtan dışarı çıkarak Brown çocukları
evlerine ulaşabilirlerdi. Bu yüzden Sue arsanın karşısına geçti, çitteki bir delikten sürünerek
geçti.

Bunny sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı, oldukça hızlı gidiyordu, çünkü oyuncakçının
vitrine bakarak birkaç dakika geçirmek istiyordu ve ayrıca Sue'dan önce eve varmak istiyordu.

Ama çok uzağa gitmemişti ki kız kardeşinin sesini duydu:

"Tavşan! Ah, Tavşan! Ah, aman! Peşimden geliyor!"

Bunny döndü ve geri koştu. Arsanın etrafına inşa edilmiş çitin
arasından baktığında, uzun boynuzlu büyük bir keçinin Sue'ya doğru yürüdüğünü gördü. Ve birkaç papatya toplayan küçük kız, uzun otların arasında duruyordu, geri koşup çitin içinden sürünmekten çok korkuyordu.

"Tavşan! Tavşan! Keçiyi götür!" diye haykırdı Sue. BÖLÜM XIV

KÜÇÜK BİR PARTİ

"Sue! Sue! Geliyorum! Korkma!"

Tavşan, çitin üzerinden kız kardeşine doğru yürüyen keçiyi görebildiği çite doğru koşarken bunu haykırdı. Sue şimdi çığlık
atıyordu.

Ancak, bunu söyledikten sonra, Tavşan tam olarak ne yapacağını bilmiyordu.
Keçiler hakkında pek bir şey bilmiyordu ve bu, uzun, keskin boynuzları olan büyük bir keçiydi. Keçi, kasabadaki bir İtalyan ailesine aitti ve İtalyan adam, boş arsa sahiplerinden keçisinin
içeri girmesine ve ot yemesine izin vermelerini isterdi. Keçinin bu arsada olmasının sebebi buydu.
Sue, hayvanın orada olduğunu bilseydi, kestirme yolu
kullanmazdı, kardeşiyle birlikte sokaktan giderdi.

"Tavşan! Tavşan!" diye haykırdı Sue. "Yaklaşıyor!"

Tavşan, kız kardeşinin yaptığı gibi çitteki delikten sürünerek geçmeye başladı. Bunu yaparken, yerde yatan birkaç taş gördü. İki tanesini aldı, her biri birer tane.

"Onun sana zarar vermesine izin vermeyeceğim, Sue!" diye seslendi, ama bunu söylerken bile,
Tavşan ne yapacağını bilmiyordu. "Kırmızı bir paçavram olsaydı," diye düşündü, "Keçiye sallayıp belki de onu korkutabilirdim."

Tavşan, annesinin bir kitaptan boğaların ve hindi
hindilerinin kendilerine sallanan kırmızı paçavralardan hoşlanmadığını okuduğunu duymuştu ve Tavşan,
keçinin boğaya
benzediğini düşünüyordu. Her neyse, ikisinin de boynuzları vardı.

"Ve eğer ona kırmızı bir paçavra sallayabilseydim, belki de onu o kadar kızdırırdı ki
kaçıp gider ve Sue'yu yalnız bırakırdı," diye düşündü Tavşan, kız kardeşiyle birlikte boş arsada kendini
bulduğunda.

Bunny kırmızı paçavra konusunda pek de haklı değildi, bu yüzden belki de bir tane olmaması daha iyi. Çünkü boğalar kırmızı paçavradan UZAKlaşmak yerine ona DOĞRU koşarlar ve belki de keçiler de aynısını yapabilir; ama bundan emin değilim.

Ama her neyse, Bunny'nin kırmızı paçavrası yoktu; ve keçi kaçmak yerine hareket etmekten çok korkan Sue'ye doğru geliyordu. Sue sadece orada durup ağladı:

"Bunny! Ah, Bunny! Onu uzaklaştır."

"Uzaklaştıracağım," dedi kardeşi. "Uzaklaş, yaşlı keçi!" diye bağırdı.
"Uzaklaş yoksa sana taş atarım. Sana zarar vermek istemiyorum ama kız kardeşimi boynuzlarınla ​​kancalamana izin vermeyeceğim. Uzaklaş!"

Ama keçi sadece bir koyun gibi meledi ve geldi. Bunny'nin ona doğru geldiğini
görmek Sue'yu biraz daha cesur yaptı. En azından kaçabileceğini
buldu, bu yüzden de kardeşinin arkasına saklanarak koştu.

"Ben seninle ilgileneceğim," dedi cesurca.

Keçi geldi. Bunny'nin kalbi hızla atıyordu. Bir elini kaldırdı ve
bir taş tutuyordu.

"Dikkat et! Onu fırlatacağım, yaşlı keçi!" diye bağırdı küçük mavi gözlü çocuk.

"Vız!" diye bağırdı taş keçiye doğru. Taş boynuzuna çarptı ve
elbette acımadı, çünkü bir keçinin boynuzlarının dışarıda hiçbir hissi yoktur, tıpkı tırnaklarınızın
olması gibi.

"Zıpla!" diye bağırdı taş keçinin boynuzundan. Hayvan başını salladı,
sanki bundan hoşlanmamış gibi.

"Git buradan!" diye bağırdı Bunny. "Gitmezsen sana bir taş daha
vereceğim!"

Ama keçi yine geldi. Bunny ikinci taşı attı ama
keçiye çarpmadı. Küçük çocuk başka bir taş arıyordu, o ve Sue arkalarında yüksek bir havlama sesi duyduklarında, büyük köpekleri Splash
hızla koştu.

"Oh, iyi! Şimdi keçiyi kovalayacak!" diye bağırdı Sue. "Ah, Bunny; memnun
değil misin!"

"Ben de öyleyim!" diye cevapladı Bunny. "Onu kovala, Splash!"

Splash, keçiye doğru havlayarak koştu ve boynuzlu hayvan hemen
döndü ve topuklarını havaya kaldırarak diğer tarafa koştu.
Splash, havlayarak ama ısırmaya çalışmadan peşinden gitmeye devam etti, çünkü köpek nazikti.

"Splash! Splash!" diye seslendi Bunny. "Geri dön! Geri dön!"

Splash çok iyi niyetliydi ve keçiyi
kovduğu için oldukça gururlu bir şekilde geri döndü.

"Çabuk defol git buradan!" diye yalvardı Sue, çitteki deliğe doğru koşarken. Bunny onu takip etmek için döndü. Keçinin gelip gelmediğini görmek için geriye baktı, Splash'in de yanlarında olmasıyla yarı yarıya korkmuş hissediyordu.

Bir dakika sonra Bunny, Sue ve köpekleri güvenli bir şekilde
sokağa çıktılar. Keçi, arsanın en ucunda, onlara doğru baktı ve
tuhaf, meleme sesini çıkardı.

Daha sonra Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, keçinin çok nazik bir keçi olduğunu ve çocuklarla oynamaya alışkın olduğunu öğrendiler. Sue'ye hiç zararı olmazdı ve ona doğru yürümesinin sebebi, küçük İtalyan çocuklarının sıklıkla yaptığı gibi, onu besleyeceğini düşünmesiydi. Bu yüzden
Bunny ve Sue boşuna korktular, ancak tabii ki o sırada Bunny, keçinin kız kardeşine zarar verebileceğini düşündü.

"Ve ona taşla vurduğum için üzgünüm," dedi Bunny, daha sonra keçinin ne kadar nazik olduğu söylendiğinde.

"Ah, peki, ona zarar vermedin," dedi Teyze Lu.

Bunny, Sue ve Splash o gün akşam yemeğine geç kalmışlardı.

"Aman Tanrım! Sizi ne alıkoydu?" diye sordu Bayan Brown, eve girerken. "Bu kadar uzun süre uzak kalmanızı
istemedim."

"Beni keçi yaptı," dedi Sue ve sonra Bunny ile maceralarını anlattılar.

"Elbette buna engel olamazdın," dedi Bayan Brown gülümseyerek.
"Siz çocuklara her zaman yeni bir şeyler oluyor gibi görünüyor. Şimdi yıkanın
ve yemeğinize gelin."

O gün tatlı olarak reçelli tartlar vardı ve Bunny kendi tartını yerken, üst kabuğundaki üç küçük delikten ahududu reçeli
çıkarken, küçük adam şöyle dedi:

"Bunlar çok güzel! Bunları kim yaptı?"

"Teyze Lu yaptı," diye cevapladı annesi. ""Güzel değil mi?"

"Harika!" diye mırıldandı Sue. "Bir tane daha alabilir miyim, Anne?"

"Sanırım öyle, çünkü küçükler."

"Ve ben de bir tane istiyorum!" diye haykırdı Bunny. "Tadı tıpkı--tıpkı bir
oyun partisi gibi!" diye bitirdi.

"Öyle!" diye haykırdı Sue. "Nasıl bir tada sahip olduklarını düşünmeye çalışıyordum - ama bu bir parti!"

"Reçelli tartların tadı ne kadar da tuhaf!" diye güldü Teyze Lu. "Ama onları
beğenmene sevindim. Bir gün daha yapacağım."

"Oh, tamam!" diye haykırdı Bunny. "Ve ah, Anne! Belki bir tane yapabiliriz!"

Gözleri parlıyordu.

"Ne yapalım?" diye sordu Bayan Brown.

"Neden, bir parti," diye cevapladı Bunny. "Sue ve ben küçük bir parti yapabilir miyiz,
ve Teyze Lu bizim için reçelli tart pişirebilir mi?"

"Annen partiyi yapmanı isterse, tartları ben yaparım," diye cevapladı Teyze Lu.

Bayan Brown bir an düşündü.

"Peki," dedi yavaşça, "sanırım küçük bir parti yapabilirsin. Çok büyük bir parti değil, çünkü çok meşgulüm. Sadece birkaç arkadaşınla
ağaçların altındaki çimenlikte yemek."

"Ah, bu harika olurdu!" diye haykırdı Sue.

"Ve birkaç erkek çocuğumuz olacak, hepsi kız değil!" diye ilan etti Bunny.

"Yarı kız yarı erkek," diye önerdi Lu Teyze. "Ve yarı reçelli
tartlar ve yarı jöleli tartlar yapacağım, böylece seçimlerini yapabilirler."

"Ve Splash için bir pasta yapacağım!" diye haykırdı Sue. "Pastayı sever. Partiyi onun için yapabiliriz," diye devam etti. "Bu eğlenceli olurdu!"

"Ve hepsi köpeğimize hediyeler getirebilirdi - kemikler ve bunun gibi şeyler," diye güldü Bunny.

Ve böylece karar verildi. Parti Splash için olacaktı, ancak tabii ki tüm güzel şeyleri yemesine izin verilmeyecekti. Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bunları kendileri ve oyun arkadaşları için istiyordu.

Ertesi gün Bunny ve Sue küçük arkadaşlarının yaşadığı farklı evlere gittiler ve her biri partiye gelmeye davet edildi. "Ah, bana sorduğun için çok mutluyum!" diye haykırdı Sadie West, Sue
ne kadar eğleneceklerini anlattığında.

"Seni herkesten çok istiyorum," diye yanıtladı Sue.

"Ve Splash için parti yapmak ne kadar da komik!" diye devam etti Sadie.

"Köpekler güzel şeyleri sever."

"Elbette severler. Bence gayet iyi!" ve Sadie ellerini çırptı. "Köpeğinize getirdiğim kemiğe küçük pembe bir kurdele bağlayacağım."

Helen Newton, Splash'e bir köpek bisküvisi getireceğini söyledi.

"Onları bir dükkandan satın alabilirsin," dedi. "Babam köpeğimiz için satın alıyor ve
sen de köpek yavrusu kekleri alabilirsin. Ancak tabii ki Splash bir köpek yavrusu keki için çok büyük."

"Ona bir sürü küçük köpek yavrusu keki getirebilirsin ve belki de
büyük bir köpek bisküvisiyle aynı olur," dedi Sue.

"Hayır, ona normal bir pasta götüreceğim ve üzerine mavi bir kurdele takacağım," diye karar verdi Helen ve sonra küçük kızlar partide ne kadar eğleneceklerini düşünerek güldüler. BÖLÜM XV

GEORGE WATSON'IN HİLESİ

Splash adlı köpek için parti günü sonunda geldi, ancak Bunny
Brown ve kız kardeşi Sue zamanın gelmesini o kadar merakla bekliyorlardı ki
gerçekten çok uzun geldi. Ama yeterince beklersen her şey gelir,
öyle derler ve sonunda parti zamanı geldi.

"Ah, ne güzel bir gün!" diye bağırdı Bunny, parti gününün sabahı pencereye koşarken. "Güneş parlıyor, Sue!"

"Bu iyi," diye cevapladı kız kardeşi odasından. "Yağmurda parti yapmak eğlenceli değil."

"Ve uçurtmaları uçuracak kadar rüzgar var," diye devam etti Bunny. O ve birkaç küçük erkek arkadaşı partide ne yapacaklarını konuşmuşlardı.

"Kızlar bebekleriyle oynamak isteyecekler," dedi Harry Bentley.

"Biz bunu yapmak istemiyoruz," diye gözlemledi Charlie Star. "Ne yapabiliriz?"

"Uçurtma yapıp uçurabiliriz," dedi Bunny ve böylece partideki çocuklarla birlikte kızlar bebekleriyle
oynarken bunu yapacaklardı. Bunny pencereden baktığında rüzgarın estiğini fark ettiğinde mutlu oldu; çok sert değildi ama uçurtmaları
uçurmaya yetecek kadar.

İki çocuk da kısa süre sonra giyinip kahvaltı masasına oturdular. Ama her zamanki kadar çok yemediler ve Bunny yulaf ezmesinin yarısından fazlasını tabağında bıraktı.

"Neden, Bunny! Sorun ne?" diye sordu annesi.

"Sanırım partiyi o kadar çok düşünüyorlar ki, gerektiği gibi
yiyemiyorlar," dedi Teyze Lu.

"Ah, ama bu doğru değil!" diye haykırdı Anne Brown. "Gel, Bunny--Sue,
güzel bir kahvaltı yap ve sonra bahçeyi partin için istediğin şekilde düzenleyebilirsin."

"Splash'in boynuna büyük bir fiyonk taktım," dedi Sue.

"Ve bir koşum takımı yapıp onu ekspres vagona bağlayacağım,
böylece bizi bahçede gezdirebilir," diye belirtti Bunny.

"Şimdi lütfen kahvaltınızı yapın!" diye yalvardı anneleri ve Bunny ile Sue ellerinden geleni yaptılar. Ama partileri hakkında konuşmamak veya düşünmemek zor bir işti.

Teyze Lu çimleri hazırlamalarına yardım etti. Brown evinin etrafı
büyük bir çimenlikti ve arkada birkaç gölgelik ağaç vardı.
Üzerinde tahtalar olan kutulardan yapılmış masalar
dışarıya kurulacaktı.

Sandviçler, kek, limonata ve dondurma olacaktı, ayrıca Teyze Lu'nun güzel reçel ve jöleli tartları da olacaktı.

"Partiyi düşünmemizi sağlayan tartlardı, bu yüzden tabii ki onları istiyoruz," diye duyurdu Sue.

Splash adlı köpek, Sue'nun boynuna bağladığı ve onu güzel göstermek için kullandığı büyük fiyonkla oldukça gururlu görünüyordu. Ancak Splash, Bunny'nin yaptığı koşum takımını pek umursamadı. Küçük çocuk birkaç ip ve kayış aldı ve bunları köpeğin boynuna ve ön bacaklarına bağladı. Sonra iplerin birkaç ucu küçük ekspres vagona sabitlendi ve Bunny vagona bindi ve Splash'e "giddap!" diye seslendi. Büyükbaba Brown atlarını bu şekilde hareket ettirirdi ve tabii ki bir köpek ona bunu söylediğinizde hareket etmelidir.

Splash iyi gitti, ancak tıpkı Bunny'nin onu adaya sıkışmış tekneye bağladığı gibi, koşum takımı yeterince güçlü değildi ve koptu, böylece Splash kayışlar ve ipler ondan sarkarken kaçtı.

"Sanırım onun çekemeyeceği kadar ağırım," dedi Bunny vagondan inerken.

"Vagona binmek için benim bebeklerimden birini alabilirsin," diye önerdi Sue.
"Eski bir tane al, düşmesi umurumda değil. Splash'in çekebileceği kadar
ağır olmaz."

"Deneyeceğim," dedi Bunny.

Bir kez daha ipleri Splash'e ve küçük ekspres vagonuna bağladı,
ve bu sefer, Bunny köpeğin yanında yürürken, Splash gerçekten de vagonu çekti ve bebeği gezdirdi.

Ama Bunny bunun pek eğlenceli olduğunu düşünmedi. Vagonda kendisi binmek istiyordu.

"Büyük, güçlü bir koşum takımı yapacağım," dedi ve daha fazla
ip aramaya gitti.

"Masaları hazırlayacağım," dedi Sue. "Onlar için biraz
çiçek
toplayacağım."

Teyze Lu, aşçının yardımıyla, kutuların üzerine tahtadan yapılmış tahta masaları yapmıştı. Üzerlerine beyaz örtüler serildi, çünkü parti zamanı yaklaşıyordu. Yiyecekler parti misafirleri gelene kadar
hazırlanmayacaktı.

Sue çiçekleri severdi ve onları tarlalardan ve ormanlardan
toplamak için gördüğünde toplardı. Aslında Brown evinden çok da uzak olmayan,
çimliğe bitişik arsada, papatyalar, düğün çiçekleri,
yonca ve diğer yabani çiçeklerin yetiştiği bir tarla vardı.

Sue bunlardan birçoğunu topladı ve sonra o ve Teyze Lu onları sürahilere ve su dolu vazolara
koydular ve masalara koydular. İki masa vardı,
biri kızlar için, biri de erkekler için.

Bunny bunun yapılmasını istemişti.

"Çünkü kızlar masaya bebeklerini getirecekler," dedi, "ve biz
çocuklar çok sayıda bebekle yemek yemek istemiyoruz."

"Ah, sen komik çocuk!" diye güldü annesi, ama onun istediğini yapmasına izin vermişti. Böylece Teyze Lu ve Sue'nun çiçeklerle süsleyecekleri iki masası oldu.

Bunu yaparken Bunny, Splash için başka bir koşum takımı yapmaya çalışıyordu, böylece köpek küçük çocukla birlikte ekspres vagonu çekebilecekti.
Ancak Bunny'nin pek şansı yoktu ya da Splash çok
güçlü çekti, çünkü koşum takımları birbiri ardına koptu ve Bunny pes etti.

"Paramı biriktirip mağazadan bir koşum takımı alacağım," dedi.

"İşte, sanırım yeterince çiçeğimiz var, Sue!" diye haykırdı teyzesi, masalara bakarken. Gerçekten de çok güzellerdi ve
tabaklar ve yenilecek güzel şeyler konduğunda daha da güzel görüneceklerdi.

"Zaman 'çoğu zaman değil mi?" diye sordu Bunny, bir süre sonra. "Acıkmaya başladım."

"Ah, misafirleri beklemelisin," dedi annesi ona. "Yakında
gelirler."

Ve biraz sonra, Sadie West ve Helen Newton geldi. Çiçeklerin masada ne kadar güzel göründüğünü gördüklerinde haykırdılar:

"Ah, ne güzel!"

"Splash nerede?" diye sordu Sadie. "Ona bir kemik getirdim," ve o da getirmişti, bir kraker paketinin içinden çıkan mumlu kağıda sarılmıştı,
ve söz verdiği gibi kemiğin üzerinde pembe bir kurdele vardı.

"Al, Splash! Splash!" diye seslendi Bunny, evcil hayvanının ekspres vagonu çekmesini sağlamaya çalışmaktan vazgeçmişti.

Köpek bahçenin en uzak ucundan koşarak geldi.

"Sadie'nin partin için ne getirdiğine bak!" diye güldü Bunny.

Splash kemiği aldı, ancak kurdelenin uçları burnuna girdi ve
çocukları güldüren en tuhaf şekilde hapşırdı.

"Sanırım Splash çok fazla şıklıktan hoşlanmıyor," dedi Bunny ve Sue'dan daha büyük olan Sadie.

"Köpek bisküvimi nasıl beğenecek acaba," diye belirtti Helen Newton, kağıdı açarken. "Üzerine kırmızı bir kurdele koydum. Kırmızıyı pembeden daha mı çok seviyorsun, Splash?"

Sadie'nin getirdiği kemiği kemiren köpek başını kaldırıp
kuyruğunu salladı. Parti hakkında hiçbir şey bilmese de, bu kadar çok güzel şeyin
yiyebileceğini düşünmüş olmalı.
Köpek bisküvisini kokladı, bu bir tür kekti, öğütülmüş et ve köpeklerin sevdiği diğer güzel şeylerle doluydu. Sonra Splash kemiği biraz kemirirdi ve sonra sert bisküviyi kemirirdi.

"Eh, Splash zaten eğleniyor," dedi Teyze Lu, masaları hazırlamaya
çıktığında.

Kısa bir süre sonra birkaç erkek ve kız geldi. On kız ve altı erkek vardı, ancak on erkek davet edilmişti. Ama tüm kızlar Splash için verilen partiye gelmiş olsa da, tüm erkekler gelmemişti. Partilerde genellikle böyle olur; değil mi? Kızlar erkeklerden daha fazla. Ama erkekler bazen ne kadar eğlenceyi kaçırdıklarını bilmiyorlar.

"Biraz oyun oynayın çocuklar," dedi Bayan Brown. "Koşun ve oynayın, sonra
yemek zamanı gelecek. Teyze Lu ve ben pastayı ve
diğer güzellikleri koyacağız."

"Hadi saklambaç oynayalım!" dedi Sue.

"Ve saklambaçtan sonra," diye seslendi Bunny.

"Ve köşedeki kedi," diye ekledi Sadie West.

Birbiri ardına oyunlar oynadılar, çimenli çimenlikte koşturdular ve çok eğlendiler. Splash bir çukur kazdı ve kemiğini sakladı,
istediği kadar kemirdikten sonra. Tüm köpek bisküvisini yedi ve
sonra Bunny, Splash'in fırlatıldığında peşinden koşacağı bir top aldı. Tavşan ve erkek arkadaşları köpekle top oyunu oynarken, kızlar, etiket gibi hareketli oyunlarla yorulduktan sonra, bebeklerini çıkarıp giydirip soyuyorlardı.

"Uçurtmaları ne zaman uçuracağız?" diye sordu Charlie Star.

"Şimdi yapabiliriz," diye cevapladı Tavşan.

Her çocuk kendine bir uçurtma yapmıştı ve yanında getirmişti. Tavşan
kendisini evden aldı ve ağaçların ipleri
tutamayacağı açık bir yere giderek, çocuklar hava oyuncaklarını kurdular.

Tavşan'ın söylediği gibi rüzgar iyiydi ve kısa süre sonra havada altı uçurtma
yüzüyordu. Yani bir süre altı taneydiler ve sonra Tavşan'ın ipi koptu ve uçurtması uçup gitti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Çok yazık!" diye haykırdı Charlie Star. "Hadi çocuklar, uçurtmalarımızı indirip Tavşan'ınkini kovalayalım!"

Tam bunu yapacaklardı ki Bayan Brown dışarı çıkıp yemek vaktinin geldiğini söyledi.

"Daha sonra uçurtmayı arayabilirsin," dedi; "şimdi gidersen
dondurmaların hepsi eriyebilir, çünkü dondurucudan çıkardık."

Elbette çocuklar böyle bir şey olmasını istemediler, bu yüzden bekleyeceklerini söylediler. Masalara oturdular, çocuklar kendi masalarına, kızlar da kendileri için hazırlanan masaya. Teyze Lu, Bayan Brown ve aşçı güzel şeyleri dağıttılar ve bir süre pek fazla konuşmadılar. Çocuklar yemekle çok meşguldüler.

"Teyze Lu'nun reçel ve jöleli tartlarını unutma!" diye seslendi Bunny. "Harikalar!"

Ve etrafa dağıtıldıklarında, partideki tüm konuklar
Bunny'nin haklı olduğunu ve tartların harika olduğunu söyledi!

"Beğenmene çok sevindim," dedi Teyze Lu, çok memnun bir şekilde.

Bunny, yemek bittikten sonra Sue ile birlikte bir Punch and Judy gösterisi yapmak istiyordu. Büyük, içi boş ıstakoz pençesini takabileceğini ve
kendini çok komik gösterebileceğini söyledi.

"Ama sanırım yapmazdım--şimdi değil," diye belirtti annesi. "Küçük bir kulübe veya Sue ile içine girebileceğiniz bir yer inşa etmeniz gerekecek ve
bunun için zamanımız yok. Sadece birkaç kolay oyun oynayın."

"Tamam," diye kabul etti Bunny.

Teyze Lu, tüm çocukları çimlerde bir halka şeklinde oturttu ve onlara bir hikaye anlattı. Ve hikaye bittikten hemen sonra George
Watson numarasını yaptı.

George partiye davet edilmemişti çünkü çok yaşlıydı, dedi Bayan Brown.

Belki de bu George'u oldukça kızdırmıştı. Her neyse, çocuklar
Teyze Lu'ya anlattığı güzel hikaye için teşekkür ederken,
birdenbire çitin üzerinden tam ortalarına,
bir karton ayakkabı kutusu fırlatıldı. Bunny'nin ayaklarının dibine düştü ve o geri sıçradı,
çok şaşırmıştı.

"Bunu kim attı?" diye sordu Bunny.

"George Watson attı," dedi Charlie Star. "Çitin üzerinden yürüyüp onu
attığını gördüm."

"Nedir bu?" diye sordu Sue.

"Belki de Splash için bir hediyedir," diye önerdi Sadie.

"George Watson ona bir hediye vermektense Splash'in kuyruğunu çekmeyi tercih eder," diye açıkladı Bunny. Ve gerçekten de George hayvanlara ve küçük çocuklara sık sık oldukça kötü şakalar yapardı.

"Kutuyu aç ve içinde ne olduğunu gör," diye önerdi Helen Newton.

"Ben açacağım," diye önerdi Bunny.

Kutunun kapağı bağlıydı, ancak Bunny ipten kaydı. Kapağı kaldırırken, kardeşinin arkasında duran ve omzunun üzerinden bakan Sue haykırdı:

"Ah, yaşıyor! Yaşıyor! Dikkat et, Bunny! O kutuda
canlı bir şey var ve seni ısırabilir!"

XVI. BÖLÜM

LİMONATA TEZGAHI

Bunny Brown kapağı hızla kutuya geri takmaya çalıştı, ancak
tam olarak başaramadı. Kutu eğrildi ve Charlie Star yardım etmeye çalıştığında, daha da kötüleştirdi, böylece kapak bir tarafa doğru döndü.

Birdenbire bazı küçük yeşil hayvanlar kutudan zıplamaya başladı. Dışarı
zıpladılar ve sonra küçük erkek ve kız çocuklarının arasında her yöne zıplamaya başladılar.

Kızlar koşmaya başlarken "Oh! Oh! Oh!" diye bağırdılar.

Bazı erkek çocuklar -daha küçük olanlar- da koştu, ancak çığlık atmadılar.

Koşmayan tek çocuklar Bunny Brown ve Charlie Star'dı. "Ah, Tavşan! Bu ne? Bunlar ne?" diye bağırdı Sue, eve doğru koşarken omzunun üzerinden bakarak.

"Yılanlar! Gördüm! Büyük yeşil yılanlar," diye ısrar etti Sadie West.

"Ah, George ne kadar da kötü bir çocuk, bizi bu kadar korkutuyor!" dedi Helen.

Sonra Bunny Brown güldü ve Charlie de güldü. Bunu duyan kızlar
çığlık atmayı bıraktı ve oğlanlar da koşmayı bıraktı.

"Bu ne?" diye tekrar sordu Sue. "Seni ısırdılar mı, Tavşan?"

"Hayır," diye cevapladı, hala gülüyordu, "beni ısıramazlar!"

"Neden olmasın?" diye sordu kız kardeşi.

"Çünkü onlar sadece kurbağa. Kimseye zarar vermezler!"

Ve George'un çitin üzerinden parti misafirlerinin ortasına fırlattığı kutunun içinde de bu vardı--değirmen havuzunda yakaladığı büyük, yeşil kurbağalarla dolu bir kutu. George, Bunny ve Sue'yu köpeklerinin partisine
davet etmedikleri için korkutmak istiyordu. Fakat küçük korku kısa sürede sona erdi ve
çocuklar sadece kurbağalara güldüler.

Yeşil zıplayanlar çimenlerin arasından bu tarafa ve o tarafa zıpladılar ve Bunny
ve arkadaşları onları yakalamaya çalışmadılar.

"Su arıyorlar," dedi Bunny.

Splash garip bir şeyler olduğunu gördü ve ne olduğunu görmek için
koştu. Çimlerin arasından zıplayan bazı kurbağalara havladı ama onları ısırmaya çalışmadı.

"George'un bizi kurbağalarla kandırdığını düşünmek," diye güldü Charlie. "Onu gördüğümde ona sadece kurbağaları sevdiğimizi ve bizi hiç korkutmadıklarını söyleyeceğim."

"İlk başta yılan olduklarını düşündüm," dedi Sue. "Bu yüzden
kaçtım."

"Pek hoş bir numara değildi," dedi Teyze Lu. "Ama yine de zararı olmadı.
Şimdi başka bir oyun için ve sanırım birkaç tane daha turta kaldı."

"Oh, güzel!" diye bağırdı çocuklar.

Herkese bir tane daha yetecek kadar turta vardı ve, hareketli bir Köşedeki Kedi oyunundan sonra,
bunlar dağıtıldığında, parti
bitmişti. Herkes onun iyi vakit geçirdiğini söyledi ve Bunny Brown ile
kardeşi Sue misafirlerinden tekrar gelmelerini istediklerinde, her biri şöyle dedi:

"Kesinlikle geleceğim!"

"Sanırım herkes böyle bir partiye daha gelmekten mutluluk duyardı," dedi Sadie West, birlikte eve yürürken Helen Newton'a.

"Bundan eminim," diye cevapladı Helen. "Ve Splash de iyi değildi!"

"Evet, o sevimli bir köpek. Keşke benim de parti yapabileceğim bir tane olsaydı."

"Bir gün kedin için parti verebilirsin," dedi Helen.

"Ah, yani yapabilirim! Ve ben de yapacağım--belki gelecek hafta. Keşke Sue'nun teyzesi Lu
benim için birkaç turta yapsa."

"Belki de yapar."

"Acaba ona sormak kibarlık olur mu?" diye sordu Sadie. "Bunun hakkında
annemle konuşacağım."

"Peki, partini beğendin mi, Splash?" diye sordu Bunny, tüm küçük misafirler gittikten sonra, tüylü köpeğin
başını okşarken.

Splash elbette hiçbir şey söylemedi. Ama kuyruğunu salladı ve
Sadie'nin ona getirdiği kemiği gömdüğü yere doğru yürüdü. Yani sanırım Splash partiyi çocuklar kadar sevmişti. Ve yiyecek birkaç güzel şeyi vardı, sonuçta çoğu parti bunun içindir.

Bir gün Teyze Lu, Bunny ve Sue'ya bir dergiden bir hikaye okudu. Sıcak bir günde, evlerinin önündeki gölgeli bir ağacın altına limonata standı kuran ve limonatayı bardağı bir peniye satan birkaç çocuktan bahsediyordu. Kazandıkları parayı, yoksul çocukları bir hafta kadar sıcak şehirden alıp serin kırsala götüren bir kilise topluluğuna gönderiyorlardı.

Sue, Teyze Lu hikayeyi okuduktan sonra Bunny'nin çok sessiz olduğunu fark etti ve iki çocuk bahçeye çıktıklarında küçük kız sordu:

"Ne düşünüyorsun, Bunny?"

"Limonata," diye cevapladı.

"Biraz ister misin diye mi düşünüyordun? Çünkü ben isterim."

"Şey, içmek için biraz isterim," diye itiraf etti Bunny, "ama bir stand kurup kendimiz limonata satabileceğimizi düşünüyordum. Bir stand için bir kutu hazırlayabilir ve limonları sıkabilirim."

"Şekeri ben koyardım," dedi Sue. Her zaman yardım etmeye istekliydi. "Ama
buz, limon ve şekeri nereden bulacağız?"

"Ah, annem bize verecekti. Ona soracağım."

"Peki parayla ne yapacağız, Tavşan?"

Küçük adam bir dakika düşündü. Kasabasında, Teyze Lu'nun okuduğu gibi bir kilise topluluğu yoktu. Limonata satışından kazanılan paranın fakirlere gitmesi gerekiyordu, Bunny bundan emindi. Birdenbire gözleri parladı.

"Tüm parayı Yaşlı Bayan Hollyhock'a verebiliriz!" dedi. "Çok
fakir."

"Yaşlı Bayan Hollyhock" diye çağrılan yaşlı bir kadındı ve balıkçı iskelesinin yakınındaki küçük bir evde yaşıyordu. Kocası askerdi ve öldüğünde yaşlı kadına hükümetten para verildi - buna
emeklilik deniyordu. Yine de çok fakirdi ve bahçesinde çok sayıda eski moda
hatmi çiçeği olduğu için ona "Yaşlı Bayan Hollyhock" deniyordu. Gerçek adı Bayan Borden'dı.

"Parayı ona verebiliriz," dedi Bunny.

"Ah, evet!" Sue kabul etti. "İhtiyacı var."

"O zaman bir limonata standı kurarız," diye karar verdi Bunny.

Bayan Brown, Bunny ve Sue'nun bunu yapmasının umurunda olmadığını söyledi. Bellemere'deki çocukların birçoğu farklı zamanlarda bunu yapmıştı ve daha büyük kız ve erkek çocuklarından bazıları kiliseye veya pazar okuluna bağışta bulunarak beş dolar kadar kazanmıştı.

"Elbette o kadar kazanamayacaksın, Bunny," dedi annesi, "ama
birkaç kuruş kazanabilirsin ve gölgede oturup limonata satmanın sana bir zararı olmaz."

"Biraz satın alacak mısın?" diye sordu Sue.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Brown gülümseyerek.

Bu yüzden çocuklara buz, şeker ve limon verdi ve büyük bir
sürahi limonata yaptılar. Bunny evin önündeki bir ağacın altına bir kutu koydu ve kutunun üzerini temiz beyaz bir bezle örttü. Sonra sürahi ve bardaklar servis tepsisindeyken, o ve Sue işe koyulmaya hazırdılar.

"Limonata! Limonata!" diye bağırdılar, tıpkı hikayedeki çocukların
yaptığı gibi. "Limonata, gölgede, güzel ve soğuk, yeni yapılmış!"

Bir adam durup biraz aldı.

"Aman Tanrım, bu harika!" dedi, bardağı bitirirken. "Ne kadar?"

"Bir peni," dedi Bunny.

"Ah, sadece bir peni mi? O limonata bardağı her yerde beş sent değerindeydi! Yeterince tatlıydı ve yeterince soğuktu. Al!" ve adam
beş sentlik bir madeni parayı tezgaha koyup uzaklaştı.

"Ah, bu harika değil mi!" diye bağırdı Bunny, Sue'ya bakarken gözleri neredeyse neşeyle dans ediyordu.

"Çok iyi!" diye cevapladı. "Ne kadar da çok para!"

Ama çok azı bu nazik adam kadar cömertti ve limonata standında içenlerin çoğu sadece peniler koydu.

Bunny ve Sue epeyce peni almışlardı ve sürahi neredeyse limonatadan
boşalmıştı.

"Hepsini sattığımızda içeri girip biraz daha yapacağım," dedi Bunny.

"Yaşlı Bayan Hollyhock için çok paramız olacak," diye gözlemledi Sue. "O zaman zengin olacak, değil mi, Bunny?"

"Sanırım on altı sent zengin değil. Ama düşündüğümden daha iyi yaptık. Ah, bak!" diye bağırdı Bunny aniden. "Bir köpek var ve biri
kuyruğuna bir teneke kutu bağlamış!"

Sokaktan aşağı, havlayarak ve uluyarak küçük sarı bir köpek geldi ve
onun peşinden koşarak, çarpıp onu korkutarak, köpeğin kuyruğuna bağlanmış büyük, boş bir teneke kutu vardı.

"Ah, Bunny!" Sue bağırdı, "tam buraya geliyor. Limonata standımızı devirecek!"

"Öyle yapacak," diye kabul etti Bunny. "Merhaba! Dur! Diğer tarafa git!
Shoot!" diye bağırdı, kollarını köpeğe doğru sallayarak, Sue neredeyse boş olan limonata
sürahisini alırken.

Korkmuş köpek geldi, doğruca standa ve iki çocuğa doğru.

BÖLÜM XVII

FİLMLER

"Ah, Bunny! Bunny! Ne yapacağız?" diye bağırdı kız kardeşi Sue.

Bunny, biraz korktuğunda her zaman gelen boğazındaki bir yumruyu yuttu. Sonra etrafına baktı. Sonra
Sue'ya baktı.

"Kutunun altına gir, Sue!" diye bağırdı. "O zaman köpek seni yakalayamaz!"

"Ama ne yapacaksın?" diye sordu küçük kız. "Yaralanmanı
istemiyorum, Bunny."

"Ben--ben korkmayacağım," dedi küçük çocuk. "Ben--ben köpeğe
limonata dökeceğim ve bu onu kaçıracak."

"Oh--Oh!" diye soludu Sue. "İyi limonatamızı mı atacağız?"

"Daha fazlasını yapabiliriz," dedi Bunny. "Zaten sadece biraz kaldı."

Sürahiye uzandı. Aynı zamanda Sue, limonata standına dönüştürdükleri
boş kutunun altına doğru sürünmeye başladı.

Ama kuyruğuna teneke kutuyu bağlamış olan havlayan sarı köpek, Bunny ve Sue'nun düşündüğünden
daha hızlı geliyordu. Bunny neredeyse boş olan
limonata sürahisini alamadan veya Sue kutunun altına
sürünmeden önce, köpek üzerlerine geldi.

Zavallı, korkmuş yaratık, kutunun tam altına doğru koştu, sanırım,
onu ne kadar hızlı
giderse
gitsin,
ardından gelen o korkunç teneke kutudan saklanmak ve kaçmak için iyi bir yer olacağını
düşünerek.

Böylece kutunun içine doğru koştu ve ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Köpek
o kadar hızlı
gidiyordu ve kutu, yere bastırılmadığı için
o kadar kolay devrildi ki, bir tarafa devrildi.

Ve, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue kutunun yanında dururken, kutu üzerlerine devrildi ve limonata sürahisi devrildi ve içindeki limonata
küçük oğlan ve kız kardeşinin üzerine sıçradı. Bardaklar çimlere
sekti ve köpek aniden takla attı ve
Bunny, Sue, kutu ve limonata sürahisinin üzerine düştü.

Ve tahmin ettiğiniz gibi olan da buydu.

Birkaç saniye boyunca köpek, limonata, sürahi, limonata standı, Bunny ve Sue'dan bahsetmeye bile gerek yok, öyle bir karmaşa oldu ki, eğer orada olup da gören biri olsaydı, hangisinin köpek, hangisinin Bunny ve Sue olduğunu bilemezdi.

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı küçük kız.

"Ne--sorun ne?" diye soluk soluğa kaldı Bunny.

Köpek uludu, havladı ve sızlandı ve sonra kutu bir tarafa yuvarlandı,
ve şimdi boş olan limonata sürahisi de öyle. Sue kendini çimenlerin üzerinde otururken buldu, elinde oyuncak bebeği olduğunu düşündüğü ama aslında Bunny'nin tombul bacaklarından biri olan bir şey tutuyordu.

Bunny sırtüstü yatıyordu ve kollarında - ne düşünüyorsun? Neden? Küçük sarı köpek, kesinlikle!

Ve şimdi köpek ulumayı ve havlamayı bıraktı, çünkü Bunny ve Sue'nin arkadaşları olacağını biliyordu ve artık korkmuyordu. Ve
Teyze Lu ve büyük köpek Splash, iki küçük limonata satıcısının nasıl geçindiğini görmek için dışarı çıktıklarında da durum buydu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Teyze Lu. "Aman Tanrım! Ne oldu?"

İlk başta biraz korkmuştu ama Sue'nin gülümsediğini ve Bunny'nin gülmeye hazır olduğunu görünce Teyze Lu da güldü.

"Eğer hiç biriniz yaralanmadıysa ve hiçbir yeriniz kırılmadıysa, bence bu çok
komik!" diye haykırdı Teyze Lu. "Ah, ama ne karışıklık!"

Büyük köpek Splash da öyle düşünüyor gibiydi, çünkü havladı - çapraz değil, çirkin bir havlama, ama bir tür kahkaha atarak - sanki o da bunun çok eğlenceli olduğunu hissediyormuş gibi.

Sonra Splash, Bunny'nin kollarındaki küçük sarı köpeği gördü ve büyük köpek ona doğru geldi, kuyruğunu salladı, ikisi de burunlarını ovuşturdu - bilirsiniz, köpeklerin el sıkışmak veya patilerini sıkmak yerine yaptıkları gibi, sanırım demeliyim ve hemen arkadaş oldular.

"Ah, bak! bak!" diye haykırdı Sue, şimdi kendisi de gülüyordu. "Bebeğimi aldığımı sanıyordum ve - Bunny'nin bacağı!"

"Huh! Beni neyin tuttuğunu merak ettim." diye haykırdı küçük çocuk.

Sue onu bıraktı ve Bunny ayağa kalktı. Sonra limonata kutusunu Sue'dan uzağa yuvarladı, çünkü kısmen onun üstünde duruyordu ve bu sırada küçük sarı köpek (Bunny'nin yere koyduğu) Splash ile her zamankinden daha iyi arkadaşlıklar kuruyordu.

[İllüstrasyon: "KUTU ALTINA GİR, SUE!" diye bağırdı.]

Sonra Teyze Lu, teneke kutunun sarı köpeğin kuyruğuna bağlandığını gördü ve bağırdı:

"Ah, ne yazık! Bunu kim yaptı?"

"Biz yapmadık!" diye hemen cevapladı Bunny.

"Elbette hayır! Böyle bir şey yapmayacağını biliyorum," diye karşılık verdi teyzesi. "Al bakalım, küçük köpek, senin için keseyim," ve önlüğünün cebinden makasını çıkardı, çünkü limonata standına bakmak için dışarı çıkmadan hemen önce dikiş dikiyordu. "Senin için keseyim," dedi Teyze Lu.

"Ah, kuyruğunu kesme!" diye yalvardı Sue.

"Elbette hayır!" diye güldü Teyze Lu. "Konserve kutusunu kestiğimi kastettim. Zavallı
köpek! Korkmana şaşmamalı. Ve şimdi bana her şeyi
nasıl olduğunu anlat," diye devam etti, makasıyla küçük sarı köpeğin kuyruğunun etrafındaki ipi keserken. Köpeğin teneke kutudan
kurtulduğu için çok mutlu olduğu anlaşılıyordu.

"Şey, sadece oldu işte, hepsi bu," dedi Bunny. "Limonata standımıza
dolaşıp onu devirdi."

"Ama sanırım bunu kasten yapmadı," diye belirtti Sue, bu sırada uzun otların arasında gerçek bebeğini
bulmuştu.

"Hayır, o kadar korkmuştu ki nereye koştuğunu bilmiyordu," diye karar verdi
Teyze Lu. "Şimdi, eşyaları toplamana yardım edeceğim, sonra
sen eve gelsen iyi olur. Bir gün için yeterince limonata satmadın mı?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bunny.

"Parayı mı kaybettin?" diye sordu Sue endişeyle. "Paramız
nerede?"

"Cebimde," diye yanıtladı Bunny. Şans eseri oraya koymuştu, yoksa,
kutu devrildiğinde, peniler ve beş sentlik madeni paralar
çimlere dağılmış ve kaybolmuş olabilirdi.

Ama her şey yolundaydı ve tek bir bardak bile kırılmamıştı, çünkü yumuşak, çimenli yerlere
düştüler. Limonata döküldü, elbette, birazı
Bunny ve Sue'ya gitti. Ama onlar bunu umursamadılar. Ve en güzeli,
küçük köpeğin kuyruğuna artık bir teneke kutu bağlı değildi.

"Acaba kim yaptı?" diye sordu Sue.

"Ah, sanırım bazı kötü çocuklar," diye yanıtladı teyzesi. "Köpeklerin kuyruklarına teneke kutu
bağlayan çocuklar zavallı hayvanların ne kadar korkabileceğini düşünmek için durmuyorlar. Ama bunun daha kötü olmamasına sevindim. Şimdi, küçük sarı köpek,
eğer bir evin varsa
koşsan iyi olur."

Sarı köpeğin gidecek bir yeri varmış gibi görünüyordu. Çünkü, bir kez daha Splash ile burunlarını ovuşturduktan, veda eder gibi havladıktan ve
kuyruğunu neşeyle salladıktan sonra, sokaktan aşağı doğru dörtnala koştu.

Arada bir, sanki Bunny ve Sue'ye ve teyzelerine, kendisi için yaptıkları için teşekkür etmek istercesine geriye bakıyordu veya belki de
çarpıp sallanan teneke kutunun artık kuyruğuna yapışmadığından emin olmak istiyordu.

Ama yapışmamıştı, çünkü Teyze Lu onu atmıştı. Sonra Bunny ve Sue'ye sürahiyi ve bardakları taşımalarında yardım etti ve stand olarak kullanılan kutuyu kaldırdı.

"Yarın biraz daha limonata satacağız," dedi Bunny.

"Evet," diye kabul etti Sue. "Fakir insanlar için çok para kazanmak istiyoruz."

"Ne kadar "Sen aldın mı?" diye sordu Teyze Lu.

Bunny sayması için ona verdi, çünkü ondan fazlasına gidemiyordu ve
bundan daha fazla para vardı.

"Neden yirmi bir sentin var!" diye haykırdı Teyze Lu. "Bu iyi,
çocuklar! Bunu senin için saklayacağım ve daha fazlasını alırsan hepsini bir araya getirip senin için Yaşlı Bayan Hollyhock'a vereceğim."

Ama Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ertesi gün limonata satmadılar. Bir sebep
yağmur yağmasıydı ve bir diğeri de yapacak başka bir şey
buldular.

Brown evi, yağmurlu bir günü geçirmek için aklınıza gelebilecek en güzel yerdi, yani büyük tavan arasıydı ve Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun her zaman oynamasına izin verilen yer orasıydı.

Limonata standını kurduktan sonraki gün yağmur çok şiddetli yağdı. Bunny ve Sue burunlarını pencere camlarına dayamış bir şekilde durdular.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Sue.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bunny.

"Tut! Tut!" diye haykırdı anneleri. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Seninle
tavan arasına çık ve oyunlarından bazılarını oyna!"

"Ah evet!" diye haykırdı Bunny neşeyle.

"Çarkıfelekle tramvay oynayacağız!" dedi Sue.

Bu oynadıkları oyunlardan sadece biriydi. Tavan arasında büyük bir
çarkıfelek vardı. Bayan Brown'ın büyükannesine aitti ve
eskiden, çorap ve eldiven ipliği makineyle yapılmadan önce, bir
çarkıfelekte eğrilirdi. Bu büyük bir çarktı, bir vagondaki kadar büyüktü ama o kadar ağır değildi. Ve çok
kolayca dönüp duruyordu.

Bunny ve Sue bir sandığın üzerine oturur, çarkıfelekte döner ve
bir tramvayda olduklarını düşünürlerdi. Sırayla makinist olurlardı.
Bazen Bunny o yeri alırdı, Sue ise kondüktör olurdu,
ve yine Bunny ücreti toplar ve Sue'nun çarkıfelekte dönmesine izin verirdi. Tüm o yağmurlu gün boyunca Bunny ve Sue tavan arasında oynadılar, size başka bir zaman anlatacağım birçok yeni oyun
uydular. O kadar çok eğlendiler ki
gece olduğunda ve yatağa gitme zamanı geldiğinde buna inanamadılar.

"Ve belki yarın güneş parlar," dedi Bunny.

Parladı, yağmur çiçekleri ve ağaçları sulamak için başka bir yere gitmişti.

Ertesi öğleden sonra Teyze Lu, Bunny ve Sue'yu iskeledeki babalarının ofisine götürmeye söz verdi. Balıkçı teknelerinin geldiğini görmek istiyorlardı ve Teyze Lu'nun biraz alışveriş yapması gerekiyordu.

Bunny ve Sue, güzelce giyinmiş, yeni yıkanmış ve taranmış bir şekilde, Teyze Lu'yu beklemek için ön verandaya çıktılar. Teyze, elbisesini değiştirir değiştirmez
aşağıya geleceğini söylemişti.

Ama Bunny ve Sue beklemekten yoruldular.

"Hadi biraz yürüyelim," dedi Bunny. "Köşeye kadar inip
tekrar geri dönebiliriz ve Teyze Lu o zaman aşağıda olur."

Sue, Bunny'nin söylediğini yapmaya her zaman hazırdı ve kısa süre sonra iki çocuk el ele sokakta yürümeye başladı. Çok uzağa gitmeyi düşünmüyorlardı ama sık sık olduğu gibi bir şey oldu.

Köşenin hemen ötesinde, yakın zamanda açılan bir sinema salonu vardı. Bayan Brown ve Teyze Lu, Bunny ve kız kardeşini bir peri oyunu veya izlenecek güzel bir şey olduğunda bir veya iki kez oraya götürmüşlerdi, bu yüzden
Bunny ve Sue sinema salonlarının nasıl olduğunu biliyorlardı.

"Hadi aşağı inip dışarıdaki resim posterlerine bakalım," dedi Bunny, tiyatro salonunu görebilecekleri köşede dururken.

"Tamam," dedi Sue hemen.

Hareketli resim yerinin önünde birkaç büyük pano vardı ve üzerlerine neredeyse sirk
gibi parlak renkli posterler yapıştırılmıştı, içeride gösterilen hareketli resimlerden bahsediyorlardı. Suya düşen bir adamın resmi ve bir trenin resmi vardı.
Bunny arabaları ve lokomotifleri severdi.

Yanlış bir şey düşünmeden iki çocuk sokağın karşısına koştu, önce dikkatlice yukarı aşağı baktılar, hiçbir otomobilin gelmediğinden emin olmak için.
Güvenli bir şekilde geçtiler.

Biraz sonra hareketli resim tiyatrosunun önünde duruyorlardı, eşcinsel posterlerine bakıyorlardı.

"İçeri girmek istemez misin?" diye sordu Bunny.

Sue kıvırcık başını salladı.

"Belki Teyze Lu bizi götürür," dedi.

"Ona soralım," diye karar verdi Bunny.

Sonra yan sokaktan bir piyano sesi duydular. Bu, hareketli resim yerinden geliyordu ve Bunny ile Sue'nun bunu bu kadar net duyabilmesinin sebebi, piyanonun temiz havanın girmesi için açık olan yan kapının yakınında olmasıydı.

"Aşağıya inip bir dakika müziği dinleyelim," dedi Bunny.
"Sonra geri dönüp Teyze Lu'ya söyleriz."

"Tamam!" diye kabul etti Sue.

Biraz sonra ikisi de mekanın açık yan kapısının önünde duruyorlardı. Artık piyanonun sesini çok net duyabiliyorlardı ve daha da
harikası, tiyatroya doğru bakıp beyaz ekranda hareketli resimlerin yanıp söndüğünü görebiliyorlardı.

"Oh! oh!" diye mırıldandı Bunny. "Bak, Sue."

"Oh! oh!" diye fısıldadı Sue. Ve sonra Bunny'nin aklına tuhaf bir fikir geldi.

"Hemen içeri girebiliriz," dedi. "Kapı açık. Sanırım bu bizim gibi
çocuklar için--para istemiyorlar. İçeri gir, Sue, ve
hareketli resimleri izleyelim!"

BÖLÜM XVIII

WANGO VE ŞEKERLEME

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue doğrudan hareketli resim
tiyatrosuna girdiler. Kapı, daha önce de söylediğim gibi açıktı, bilet almak veya para istemek için yakınlarda duran kimse yoktu ve tabii ki
çocuklar içeri girmenin sorun olmadığını düşündüler.

Kimse onları fark etmemiş gibiydi, belki de yer karanlık olduğu için,
beyaz ekranda parlak resimlerin dans edip
yanıp söndüğü yer hariç. Ve hiç kimse Bunny ve Sue'yu duymadı, çünkü sadece çok
yumuşak bir şekilde yürümekle kalmadılar, aynı zamanda piyanodaki kız yüksek sesle çalmaya başladı ve ses mekanı doldurdu.

Bunny ve Sue doğrudan açık yan kapıdan içeri girdiler ve bir an bile
yanlış bir şey yaptıklarını düşünmediler. Sanırım, sonuçta, çok da yanlış değildi.

Bunny önden yürüdü ve Sue de elini tutarak onu takip etti. Kısa süre sonra kardeşine fısıldadı:

"Bunny! Bunny! Burada pek iyi göremiyorum. Resimleri daha iyi görmek istiyorum."

"Tamam," diye fısıldadı Bunny. "Ben de pek iyi göremiyorum. Daha iyi bir
yer
bulacağız."

Hareketli resimlere yandan bakamayacağını biliyorsun, eğer bakarsan hepsi
bükülmüş gibi görünüyor. Neredeyse önlerinde olmalısın ve bu sefer Bunny ve Sue çok
bir kenardaydı.

"Çok yakına ve tam önüne geleceğiz," diye devam etti Bunny. Sonra sahneye veya platforma çıkan küçük bir çift basamak gördü; sadece
Bunny bunun o olduğunu bilmiyordu. Sadece kendisi ve Sue basamaklardan çıkarsa daha iyi görebileceklerini düşündü. Bu yüzden yukarı çıktı.

Hareketli resimlerin gösterildiği ekran veya büyük beyaz çarşaf,
sahnenin önünden biraz uzakta duruyordu. Ve gerçek bir sahneydi, sahne ışıklarıyla birlikte, ama artık oyunculuk için kullanılmıyordu,
çünkü o tiyatroda artık sadece hareketli resimler gösteriliyordu.

Sue, Bunny'yi merdivenlerden yukarı takip etti. Resimler artık çok daha net ve büyüktü. Oldukça memnundu ve kardeşi de öyle. Seyircilere hiç aldırmadan sahnenin ortasına doğru yürüdüler. Ve tiyatrodaki insanlar ekrandaki resimle o kadar ilgilenmişlerdi ki, bir süre yan kapıdan karanlık tiyatroya giren
çocukları görmediler.

Piyanodan gelen müzik giderek daha yüksek sesle duyuluyordu. Resimler daha
parlak oldu. Sonra aniden Bunny ve Sue sahneye, ekranın önünden çıktılar, hareketli resim fenerinin ışığı üzerlerine parladı.

"Bu ne?" diye bağırdı birkaç kişi.

"Bakın! Neden gerçek çocuklar!" dedi diğerleri.

Bunny ve Sue artık açıkça görülebiliyordu, çünkü tam olarak güçlü ışığın yolundaydılar. Seyirciler arasında biraz kahkaha duyuldu ve
sonra hareketli resim makinesinin kolunu çeviren adam
bir şeylerin ters gittiğini anlamaya başladı.

Resim filmini durdurdu ve düz, beyaz bir ışık açtı, çok
güçlü ve göz kamaştırıcı, Tıpkı bir otomobilin farları gibi. Bunny ve
Sue neredeyse göremiyorlardı ve beyaz ekranda iki siyah gölge gibi görünüyorlardı.

"Bakın! Bakın! Gösterinin bir parçası!" dedi önlerindeki bazı kişiler.

"Belki şarkı söyleyecekler," dedi diğerleri.

"Ya da küçük bir oyun oynayacaklar."

"Ah, ne kadar da sevimliler!" diye güldü bir kadın.

Bu sırada piyano çalan kişi müzik yapmayı bırakmıştı. Bir şeylerin ters gittiğini biliyordu. Küçük demir kutusundaki hareketli resim adamı da öyle, ve görevli de öyle --oturacak yeri nerede bulacağınızı gösteren adam. Görevli aceleyle koridordan aşağı geldi.

"Merhaba gençler!" diye seslendi, ama hiç de sinirli değildi. "Nereden girdiniz?" diye sordu.

Bu sırada her yerdeki ışıklar yanmıştı ve Bunny ile Sue kalabalığı görebiliyorlardı, seyirciler de onları görebiliyordu.
Bunny gözlerini kırpıştırdı ve gülümsedi, ama Sue utanıyordu ve kardeşinin arkasına saklanmaya çalıştı. Bu, insanların daha da çok gülmesine neden oldu.

Görevli "Nasıl girdin ve yanında kim var?" diye sordu.

"Şu kapıdan içeri girdik," ve Bunny yandaki kapıyı işaret etti.
"Ve tek başımıza geldik. Teyze Lu'yu bekliyoruz."

"Öyleyse geliyor mu?"

"Sanırım öyle değil," dedi Bunny. "Ona buraya geleceğimizi
söylemedik."

Görevli "Vay canına!" diye haykırdı. "Bütün bunların anlamı ne? Teyzen Lu seni önceden mi gönderdi? Küçük çocukları buraya, yanlarında daha büyük biri olmadıkça almıyoruz, ama--"

"Az önce içeri girdik," dedi Sue. "Kapı açıktı ve resimleri görmek istedik, bu yüzden içeri girdik; değil mi Bunny?"

"Evet," dedi. "Ama oturmak istiyoruz. Burada iyi göremiyoruz."

"Hayır, ekrana biraz fazla yakınsın," dedi görevli. "Eh,
eğer nerede yaşadığını bilseydim seni eve gönderirdim, ama--"

"Onları tanıyorum!" diye seslendi tiyatronun ön tarafında bir kadın. "Bunlar Bunny Brown ve kız kardeşi Sue. Hemen sokağın yukarısında oturuyorlar. Onları eve
götüreceğim."

"Teşekkür ederim; çok naziksin," dedi adam. "Sanırım aileleri onlar için endişeleniyor olmalı. Lütfen onları eve götür."

"Eve gitmek istemiyoruz!" diye haykırdı Sue. "Resimleri görmek istiyoruz;
değil mi, Tavşan?"

"Evet," diye cevapladı küçük adam, "ama belki gidip
Teyze Lu'yu alsak daha iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye güldü görevli. "Başka bir zaman gelebilirsiniz,
gençler. Ama teyzenizi veya annenizi de yanınıza alın; ve
yan kapıdan girmeyin. Kapı açıksa, orada birini tutmam gerekecek, yoksa içeri para ödemeden daha fazla çocuk girecek."

"Bir dahaki sefere teyzeniz veya annenizle gelin," diye devam etti, "ve size
bedava bilet vereceğim. Size bir kuruşa bile mal olmayacak!"

"Oh, harika!" diye haykırdı Sue. Artık eve gitmeye istekliydi ve onları tanıdığını söyleyen hanım -Bayan Wakefield adında ve Brown evinden çok uzakta olmayan bir yerde
yaşayan- Bunny ve Sue'yu ellerinden tutup tiyatrodan çıkardı.

Işıklar tekrar kısıldı ve sinema gösterisi başladı.
Bunny ve Sue kalmayı dilediler ama adam onları davet ettiği için tekrar gelebildikleri için mutluydular.

Bayan Wakefield onları sokaktan aşağı, evlerine doğru götürürken,
Teyze Lu'nun onları karşılamak için koştuğunu gördüler.

"Ah, Bunny! Sue!" diye haykırdı. "Neredeydin? Seni her yerde aradım!"

"Sinemaya gittik," dedi Bunny.

"Yan kapıdan," diye ekledi Sue. "Ve sahnedeydik ve insanlar
güldü; değil mi Bunny?"

"Evet, yaptılar. Ve adam bize bedavaya geri dönebileceğimizi ve senin bizi
getireceğini söyledi. Ne zaman getireceksin, Teyze Lu?"

"Neden--neden tüm bunlar hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum!" diye haykırdı teyzeleri.
"Bir sinema gösterisinde--yan kapıda--sahnede--tekrar
bedavaya gitmek için--böyle çocuklar görmedim, hiç!"

"Eh, her şey tam da böyle oldu," dedi Bayan Wakefield ve
kendisinin ve tiyatrodaki diğerlerinin
Bunny ve Sue'nun sahnede güçlü ışığa doğru dolaştıklarını görünce ne kadar şaşırdıklarını anlattı.

"Ama bunu bir daha yapmamalısın," dedi Teyze Lu ve tabii ki Bunny ve Sue
yapmayacaklarına söz verdiler.

"Şimdi balık iskelesine gel de teknelerin geldiğini görelim,"
diye yalvardı Bunny ve yola koyuldular.

O gün Bay Brown'ın iskelesinde çok şey oluyordu. Bazı tekneler
yeni yelken takımlarıyla süslenirken, diğerleri boyanıyordu.
Sonra, çeşitli balık türleriyle dolu bir sürü balıkçı teknesi geldi. Bazılarında ıstakoz vardı ve çok büyük pençeleri olan büyük bir tane vardı.

"Onun pençeleri seninkinden daha büyük, Punch ve Judy oynamak için, Bunny," dedi Sue.

"Evet," diye kabul etti kardeşi, "ama o pençe burnum için çok büyük."

"Sanırım öyle!" diye güldü Teyze Lu. "Küçük suratının tamamı neredeyse içine girecekti, Bunny. Aman Tanrım!" diye devam etti. "Eskiden olduğu kadar
ıstakoz sevmiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Brown, ofisinden çıkıp çocuklarını ve teyzelerini görmeye gelen. "Akşam yemeğinde salata yapmak için
eve bir tane götürmeni istiyordum. Neden artık ıstakoz sevmiyorsun, Teyze Lu?"

"Ah, çünkü onları her gördüğümde ve buraya geldiğim ilk gece akşam yemeğinde yediğimiz ıstakozu hatırladığımda,
asla bulamayacağım
kayıp elmas yüzüğümü düşünüyorum."

"Evet, çok kötü," diye kabul etti Bay Brown. "Bunu bulacağını
sanmıştım, Tavşan?"

"Eh, Sue ve ben baktık, baktık," dedi küçük adam,
"ama hiçbir yerde bulamadık!"

"Evet, denediler," dedi Teyze Lu. "Ama önemli değil, bundan
bahsetmeyeceğiz."

Diğer balıkçı teknelerine baktılar ve sonra Bunker Blue geldi. O anda yapacak pek bir şeyi olmadığı için Teyze Lu ve
çocukları benzinle çalışan bir motorlu teknede küçük bir gezintiye çıkardı, tıpkı bir otomobil gibi. Ancak, elbette, bir tekne suya girer
ve bir otomobil karada çalışır.

Bunny ve Sue, Teyze Lu ile keyifli bir öğleden sonra geçirdiler ve o, çocukların hareketli resim gösterisine
girdiklerini babalarına söylediğinde, o kadar çok güldü ki gözlerinden yaşlar geldi. "Eğer böyle devam ederse," dedi, "ya onları tüm süre boyunca evde tutmak zorunda kalacağız ya da sen her dakika onlarla olmak zorunda kalacaksın, Teyze Lu.
Bir sonraki adımlarının ne olacağını bilemezsin."

Bundan bir iki gün sonra, Bunny ve Sue Bayan Redden'ın mağazasından biraz şeker almak için sokağa inerken, garip bir şey oldu.

Her birinin Teyze Lu'nun onlara verdiği beş senti vardı, ancak anneleri çok fazla şeker yemelerini istemediği için bugün sadece bir sent harcamalarına izin verildi.

"Bir lolipop alacağım - daha uzun süre dayanıyorlar," diye duyurdu Bunny.

"Ben de bir tane alacağım," diye onayladı Sue, oyuncakçıya girerken. Kapı açıldı, üzerindeki bir zil Bayan Redden'ı çağırmak için çalıyordu, çünkü o mağazanın arka odalarında yaşıyordu ve ev işleriyle ilgileniyordu.

"Nasılsınız, Bunny ve Sue?" diye sordu şekerci kadın onlara gülümserken. "Beni unuttuğunuzu düşünmeye başlamıştım."

"Ah, hayır," dedi Bunny.

"Sizi asla unutmayacağız," diye ilan etti Sue. "Ben bir lolipop istiyorum ve Bunny de istiyor."

Bayan Redden şekerlerin saklandığı cam vitrini açtı. Lolipopları çıkarmak için elini uzattığında, önünde duran Bunny ve Sue, kahverengi, tüylü bir pençenin de kutuya konduğunu gördüler. Ve Bayan Redden'ın eline yakın olan kahverengi pençe bir sürü lolipopu yakaladı ve hızla çıkardı.

"Oh! oh! oh, aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Redden. "Oh, bu ne?"

Bir saniye sonra tezgahın arkasından kahverengi, tüylü bir hayvan sıçradı ve
raftan rafa koştu, en üstteki rafa kadar. Ve
hayvan orada oturmuş, bir lolipopun mumlu kağıdını soyuyordu.

"Ah, bu ne? Bu ne?" diye bağırdı Bayan Redden. "Ah, götür onu!"

Bunny ve Sue hiç korkmamışlardı. Şekerleme dükkanının en üst rafındaki tüylü figüre baktılar ve Bunny şöyle dedi:

"Ama bu sadece Wango, Bay Winkler'ın maymunu! Sanırım zincirinden
kurtuldu."

"Evet, bu Wango!" diye yankılandı Sue. "Aşağı in, Wango!" diye seslendi, çünkü her iki çocuk da tuhaf küçük maymunu sık sık okşamıştı.

Wango elinde tuttuğu lolipoplardan birini yanlışlıkla düşürdü. Patilerinde o kadar çok lolipop vardı ki hepsini tutmak zordu. Hemen düşen şekere uzandı, ancak yanlışlıkla jöle fasulyeleriyle dolu bir cam kavanoza çarptı. Yere düştü ve şeker fasulyeleri her yere döküldü.

"Ah! Aman Tanrım! Ne karmaşa!" diye bağırdı Bayan Redden ve Wango'yu
kovmak için süpürgeyi almaya koştu.

BÖLÜM XIX

TUHAF BİR YERDE TAVŞAN

Wango birden fazla açıdan tuhaf bir maymundu. Yaramazlık yapmayı severdi, ya da başkalarının yaramazlık dediği şeyi, ama ona göre belki de sadece eğlenceydi. Ve kadınlardan hoşlanmıyor gibiydi. Oğlanların, kızların ve erkeklerin onu okşamasına ve onunla ilgilenmesine izin verirdi, ama kadınların bunu yapmasına çok
nadiren izin verirdi.

Uzak bir diyardan Wango'yu getiren denizcinin kız kardeşi Bayan Winkler, maymunun hoşlanmadığı kadınlardan biriydi. Ama o da Wango'dan hoşlanmıyordu ve belki de bunu biliyordu. Ve şimdi öyle görünüyordu ki
Wango, şeker dükkanını işleten Bayan Redden'dan hoşlanmayacaktı.

Ve tam o sırada Bayan Redden'ın Wango'dan hoşlanmadığı kesindi; en azından onun şekerlerini almasını, kavanozu kırmasını ve
jele fasulyelerini dükkanın her yerine saçmasını istemiyordu.

"İn aşağı, Wango!" diye bağırdı, süpürgeyi ona doğru sallayarak. "Hemen o raftan in! Ve bana lolipoplarımı geri ver!"

Ama Wango inmedi ve lolipopları geri vermedi. Birini
düşürmüştü ve bu onu diğerlerine daha da sıkı tutunmaya yöneltti. Wango şekerlere çok düşkündü.

"Aman Tanrım! Ondan korkuyorum!" diye haykırdı Bayan Redden.

"Neden, sana zarar vermez," dedi Bunny. "İyi bir maymun. Bana ve Sue'ye onu
sevdirmemize izin veriyor; değil mi, Wango?"

"Artık onu sevemezsin," dedi Sue, "çok yüksekte."

"Ah, ama yaptığı komik suratlara bak!" diye haykırdı
oyuncak ve şeker dükkanını işleten kadın.

Wango o sırada kesinlikle çok garip suratlar yapıyordu. Ama belki de
lolipopların tadını sevdiği içindi. İkisinden de kağıdı çıkarmıştı ve ikisini birden ağzına götürmüştü, bu arada meşgul pençeleri üçüncüsünün üzerindeki mumu soyuyordu.

Elbette Wango'nun ağzına aynı anda iki lolipop koyması doğru değildi; en azından çocukların bunu yapması hoş olmazdı. Ama
belki de maymunlar farklıdır.

"Oradan aşağı in! Şu raftan aşağı in!" diye bağırdı Bayan Redden,
uzaklaşıp süpürgeyle maymuna dokunmaya çalışarak. Sanırım ona
sert vurmak istemiyordu ve zaten süpürgenin darbesi
çok da acıtmaz. Bayan Redden, Wango'yu yere sermesi gerektiğini düşündü. Bir sürü şekeri mahvedebilirdi.

Ve şimdi, Wango surat yapmak yerine şekerci dükkanındaki kadına gevezelik ediyordu.
Ah! Ne tuhaf bir ses çıkarıyordu, beyaz dişlerini göstererek.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Redden. "Bu korkunç değil mi? Daha önce şeker dükkanımda hiç maymun olmamıştı. En azından başıboş bir maymun,
bir keresinde bir İtalyan orgcu iple bir maymunla gelmişti.
Ama iyi bir maymundu."

"Wango da iyi," dedi Bunny. "Sadece sanırım şimdi korkuyor.
Hadi aşağı in, Wango!" diye seslendi Bunny, "ve sana bir fıstık vereceğim."

"Ah, evet, bir fıstık için aşağı inecek, ya da belki iki fıstık!" diye haykırdı
Sue. "Wango fıstığı sever. Sizde var mı, Bayan Redden?"

"Evet," diye cevapladı dükkân sahibi. "Ama ona fıstık vermeyeceğim,
aldığı ve bozduğu tüm şekerlerden sonra. Jöle fasulyelerinin neredeyse yarısı ziyan olacak ve cam kavanoz kırılacak ve o da tüm o lolipopları
bozacak. Aman Tanrım!"

"Ona sadece iki fıstık ver," dedi Bunny, "ve bu onu aşağı indirir. O zaman belki lolipopları geri verir."

"Pekala, çocuğum, deneyebiliriz," dedi şekerci kadın. "Ona süpürgeyle vuramam, bu kesin, bir sandalyeye çıkmadığım sürece ve eğer bunu yaparsam, bir gün Bayan Winkler'ın saçını çektiği gibi, aşağı uzanıp saçımı çekebilir. Ben de
fıstıkları alırım."

Başka bir vitrinden bir avuç getirdi ve onları Bunny'ye verdi, o da maymunun görebileceği şekilde onları yukarı kaldırdı.

"Gel ve fındıkları al, Wango!" diye seslendi Bunny.

Maymun gevezelik etti ve komik suratlar yaptı, ama aşağı inmedi. Lolipopları daha çok sevmiş gibiydi ve ayrıca raftaki tünek, yerdekinden daha güvenliydi diye düşündü.

"Ne yapacağız?" diye sordu Bayan Redden.

"Bunny, sokaktan aşağı koşup Bay Winkler'a gelip maymununu götürmesini söyleyebilir misin?"

"Evet, yaparım," diye cevapladı küçük çocuk nazikçe.

Ama tam o sırada başka bir şey oldu.

Wango, başka bir lolipopun mumlu kağıdını soymaya çalışırken ikincisini düşürdü. Ona uzandı ama rafı tutmaya devam etti ve bir sonraki saniye kendisi de düşerek birkaç şeker kavanozunu daha devirdi.

Yere düştüler, şekerler etrafa saçıldı.
Wango bir takla attı ve hafifçe ayaklarının üzerine, Bayan Redden'ın hemen yanına indi.

"Ah, kötü maymun! Kötü maymun!" diye bağırdı. "Shoo! Defol git buradan!
Dükkanımdan!"

Süpürgeyle Wango'yu fırçaladı ve hareketli maymun, ön kapı kapalı olduğu için
dükkanın arka kapısına doğru koştu.

"İşte! Mutfağıma girmeye cesaret etme!" diye bağırdı Bayan Redden, maymunun peşinden koşarken. "Oradaki her şeyi altüst edeceksin!"

Wango gevezelik etti ve komik suratlar yaptı. Sonra döndü ve geri koştu,
Bayan Redden'ın eteklerinin altından kayarak neredeyse Bunny'yi altüst etti.

O anda ön kapı açıldı ve maymunun sahibi olan yaşlı denizci Jed Winkler oradaydı.

"Wango'dan bir şey gördün mü?" diye başladı Bay Winkler, ama böyle bir soru
sormasına gerek yoktu. Wango, açıkça görülebilecek bir yerdeydi,
bir pençesinde birkaç lolipop, diğerinde yerden kaptığı birkaç jöle fasulyesi ve
hindistan cevizi şekeri tutuyordu. Ve ağzında, sapları dışarı bakacak şekilde, üç lolipop daha vardı!

"Onu götürün! Ah, götürün!" diye yalvardı Bayan Redden. "Dükkanımdaki
tüm şekerleri mahvedecek!"

"Bu çok kötü!" diye haykırdı denizci, "Wango, kendine gel! Sen
kötü bir maymunsun! Hadi kalk!"

Wango efendisinin omzuna atladı ve başını eğdi. Gerçekten
yaptığından utandığını düşünüyorum.

"Yeni zincirinden kurtuldu," dedi yaşlı denizci, "ve ben
her yerde onu arıyordum. Onu bulduğuma sevindim ve mahvettiği
tüm şekerlerin parasını ödeyeceğim."

"Eğer bunu yaparsan hiçbir kusur bulamam," dedi dükkâncı kadın. "Ama
beni kesinlikle çok korkuttu."

"Ve fıstık için bile aşağı inmedi," diye haykırdı Bunny.

"Wango bugün pek iyi değil," dedi Bay Winkler. "Sanırım ona daha güçlü bir zincir almalıyım. Şimdi onu eve götüreceğim ve Bayan Redden, ne kadar şeker
bozduğunu ve kaç kavanoz kırdığını
öğrendiğinizde gelip size ödeme yapacağım."

"Tamam," diye cevapladı Bayan Redden. Sonra denizci maymununu eve götürdü
ve mağaza görevlisi, Bunny ve Sue'ye almaya geldikleri lolipopları verdikten sonra
ortalığı temizlemeye başladı. Kesinlikle Wango çok
rahatsız etmişti.

"Ben çamaşırları asarken arkadan mağazaya gelmiş olmalı," dedi şekerci dükkanı görevlisi. "Tezgahın altına saklandı
ta ki senin için vitrini
açtığımı görene kadar, Bunny. Sonra pençesini uzattı ve lolipopları kaptı."

"Evet, yaptığı buydu--onu gördüm," dedi Sue, şimdi şekerlerinin
kağıdını çıkarıyordu. Ama maymunun yaptığı gibi, ikisini birden ağzına atmadı. Elbette Sue böyle bir şey yapmazdı.

Bunny ve Sue, Wango'nun komik numaralarını anlatırken evdeki herkesi güldürdüler.

"Eh, oldukça maceralıydı," dedi Lu Teyze, "değil mi?"

"Bir reklam-macera nedir?" diye sordu Sue.

"Bu olan bir şey," diye açıkladı teyzesi.

"O zaman Wango bir macera olmalı," dedi Bunny, "çünkü başına çok şey geldi."

Maymun şekerci dükkanına girdikten iki gün sonra,
Harry Bentley, Charlie Star, Sadie West ve Helen Newton, Bunny ve kız kardeşi Sue ile
oynamak için geldiler.

"Ne oynayalım?" diye sordu Bunny.

"Saklambaç," dedi Sadie.

Diğerleri bu oyunu beğendiler, bu yüzden oynamaya başladılar. Helen kollarıyla gözlerini kapattı, böylece diğerlerinin nerede saklandığını göremedi ve saymaya başladı.

"Elliye kadar saydığımda seni bulmaya geliyorum," dedi, "ve ilk kimi bulursam bir dahaki sefere kör etmek ve geri kalanımızı
aramak zorunda kalacak."

Hepsi saklanmak için koştu. Sue, "ev"in yakınındaki bir leylak çalısının arkasına saklanmak için eğildi, yani yan verandaydı. Helen aramaya başladıktan sonra, "eve"
önce ulaşan kişi "özgür" olacaktı.

"Hazır ol ya da olma, geliyorum!" diye seslendi Helen, elliyi saydıktan sonra,
ve saklananları aramaya başladı.

"Beni bulamayacak," dedi Bunny Brown kendi kendine. "Garip bir
yerde saklanacağım. Beni asla bulamayacak!"

Peki, sizce nereye saklandı? Garip bir yerdeydi - evin arkasında duran boş bir
yağmur suyu fıçısının içinde. Bunny bir kutunun üzerine
çıkarak içine tırmandı ve içeri girdiğinde, onu görmek için
herkesin çok yaklaşması ve
kenardan bakması gereken
bir yere çömeldi. Ve Bunny orada saklandı.

BÖLÜM XX

SPLASH KAÇIYOR

"Bunny nerede?"

"Bunny! Bunny Brown!"

"İçeri gel! Oyun bitti ve Charlie Star oldu. Bir dahaki sefere o kör olacak, sen olmak zorunda kalmayacaksın!"

"İçeri gel, Bunny Brown!"

Helen, Sue ve saklambaç
oynayan diğerlerinin adı böyleydi. Çünkü Bunny bulunmamıştı ve "eve" dokunmak ve "özgür olmak" için
koşup gitmemişti.

Helen küçük adamı bulamamıştı, o kadar iyi saklanmıştı ki.

"Nerede olduğunu düşünemiyorum," dedi. "Her yere baktım."

"Ama BENİ bulamadın!" diye bağırdı Sue, ellerini şakayla çırparak.

"Hayır, leylak çalısının arkasında, bana o kadar yakındın ki, oraya bakmayı hiç
aklıma getirmedim," dedi Helen. Sue, Helen'ın arkası döner dönmez "serbestçe" içeri girmişti.

"Ama Bunny nerede?" diye sordu herkes.

"İçeri gel!" diye seslendiler. Ama Bunny gelmedi.

"Hepimiz onu arayalım," diye önerdi Charlie Star. "Belki de
sokağın aşağısına doğru gitmiştir ya da belki de ahırdadır."

Brown evinin arkasında, Bunny'nin babasının işinde kullandığı
birkaç atı tuttuğu bir ahır vardı. Çocuklar genellikle ahırda oynardı,
özellikle yağmurlu günlerde, çatı katına çıkmadıklarında.

"Ahıra bakalım," diye devam etti Charlie.

"Orada saklanmak adil değildi," dedi Helen. "Orası çok uzak."

"Belki de Bunny gelmemiştir," diye önerdi Sue.

"Neyse, yine de bakarız," diye devam etti Sadie.

Çocuklar ahıra doğru yürüdüler, ama samanlığa ve boş ahırlara baksalar da (çünkü atların çoğu işteydi)
Bunny'yi bulamadılar.

Sonra evin etrafına, diğerlerinin saklandığı köşelere ve kuytulara bakmaya geri döndüler.

"Bunny! Bunny!" diye seslendiler. "Neden içeri girmiyorsun ki, bir oyun daha
oynayalım? Kör olmana gerek kalmayacak."

Ama Bunny cevap vermedi.

Çok geçmeden Sue biraz korkmaya başladı ve oyun arkadaşları da Bunny'yi bulamamalarını ve cevap vermemesini garip buldular.

"Belki de annene söylesek iyi olur, Sue," dedi Sadie.

"Evet, belki de bir çukura düştü ve kalkamıyor," diye önerdi Helen.

Bir kez daha seslendiler ve başka birçok yere baktılar, ama Bunny
bulunamadı. Sonra eve girdiler.

"Ah, anne!" diye bağırdı Sue, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, "Bunny'yi hiçbir yerde bulamıyoruz ve bize cevap vermiyor."

"Bulamıyoruz!"

"Sana cevap vermeyeceğim!"

Anne Brown ve Teyze Lu, birbiri ardına böyle konuştular.

"Saklambaç oynuyorduk," diye açıkladı Helen, "ve Bunny o kadar garip bir
yerde saklandı ki onu bulamıyoruz."

"Belki de bu onun numaralarından biridir," dedi Teyze Lu.

"Hayır, bu bir numara olamaz," diye açıkladı Charlie Star, "çünkü Bunny
oyun oynamayı seviyor ve bu sefer kör olmak zorunda değil. Ona bunu
bağırdık, ama içeri girmiyor."

Çocukların gerçekten endişeli olduğunu gören Bayan Brown ve Teyze Lu, dışarı çıkıp aramaya yardım edeceklerini söylediler.
Aklına gelen her yere baktılar ve diğerleri gibi Bunny'nin adını söylediler, ama küçük adam bulunamadı.

Bayan Brown bile artık biraz endişelenmeye başlamıştı ve Bay Brown'ı eve çağırmayı düşünüyordu ki Bunny aniden bulundu. Ve onu bulan aşçıydı.

Aşçı, Bunny'nin saklanmak için içine tırmandığı boş yağmur suyu
fıçısının yanında duran arka kapıya çıktı. Açık
üstten, biraz önce kuruması için
fıçıya attığı büyük bir havlu aldı ve aşağı bakarak bağırdı:

"Neden burada! İşte Bunny şimdi!"

Ve öyleydi! Fıçının dibinde kıvrılmış, küçük yuvarlak bir
top halinde ve derin uykuda olan Bunny Brown'dı.

"Ah, oraya hiç bakmadık!" diye haykırdı Sadie West.

"Aklıma geldi," dedi Helen, "ama havluyu fıçının üstüne serilmiş olarak gördüm ve Bunny'nin altında nasıl olabileceğini göremedim, bu yüzden de
bakmadım."

"Neyse, en azından bulundu," dedi annesi gülümseyerek.

Hepsi içine bakmak için fıçı etrafında toplanmışlardı, küçük olanlar Bunny'nin içine
girdiği kutunun üzerinde duruyordu. Sonra Bunny,
aniden uyandı, gözlerini açtı ve annesini, Teyzesi Lu'yu, aşçıyı ve oyun arkadaşlarını ona bakarken gördü.

"Neden--neden sorun ne?" diye sordu gözlerini ovuşturarak.

"Ah, Bunny, seni bulamadık!" diye bağırdı Sue.

"Neden, ben tam buradaydım," diye cevapladı Bunny. "Saklanmak için
fıçıya
girdim."

"Ve içeri ücretsiz girebileceğini söylediğimizi duymadın mı?" diye sordu Sadie.

Bunny başını iki yana salladı.

"Uyuyordu," dedi Teyze Lu. "Fıçıya
kıvrılır kıvrılmaz uykuya dalmış olmalı. Bu yüzden duymadı. Ah, sen komik
Bunny çocuk!" ve güldü ve Bunny'e sarıldı, Bunny annesi tarafından
varilden çıkarılmıştı.

"Bir süre önce kapıya geldiğimde onu orada hiç görmedim ve
varilin üzerine bezi attım," diye açıkladı aşçı. "Fıçı havluyu kurutmak için iyi bir yer olur diye düşündüm. Ve Bunny'yi onunla örttüğümü düşünün!"

"Havlu olmasaydı kendimiz fıçıya bakardık," dedi Charlie Star.

"Sanırım fıçıda o kadar güzel, sessiz ve sıcaktı ki, farkına varmadan
uyudum," diye belirtti Bunny.

"Sanırım öyle yaptın," diye güldü annesi.

"Biraz daha oynayalım mı?" diye sordu Helen.

"Ah, evet!" diye bağırdı Bunny. "Ve bir daha fıçıda saklanmayacağım."

Böylece oyun devam etti, çocuklar farklı yerlerde saklanıyordu, bazıları
kolayca bulunurken, diğerleri o kadar iyi saklanmıştı ki "kör eden" onları
keşfetmesi uzun zaman aldı.

"Hadi şimdi saklambaç oynayalım!" diye bağırdı Sue, bir süre sonra. Bu oyunu çok seviyordu, bacakları o kadar kısaydı ki çok hızlı koşamıyordu
ve sık sık "etiketleniyor" ve "yaptırılıyordu".

"Hayır, şimdi daha fazla oynama," diye seslendi Teyze Lu, çocukların olduğu
avluya inerken. "Verandaya gel. Sana küçük bir
hediyem var."

"Oh, dondurma mı?" diye sordu Bunny hevesle. "Umarım öyledir. Çok sıcakladım!"

"Bekleyip görmen gerekecek," diye cevapladı teyzesi gülümseyerek.

"Oh, dondurma kadar güzel!" diye bağırdı Sue, teyzesinin verandanın gölgeli tarafına
küçük bir masa kurduğunu gördüğünde.

"Limonata!" diye mırıldandı Bunny, kendisinin ve Sue'nun sokak tezgahında kullandıkları büyük sürahiyi gördüğünde.

"Ve tartlar--reçelli tartlar ve jöleli tartlar!" diye ekledi Sue. "Oh! oh! oh!"

Ve bu, Teyze Lu'nun çocuklar için yaptığı ikramdı. İki tane turta tabağı vardı, birinin üst kabuğundaki üç küçük yuvarlak delikten reçel akıyordu ve diğerlerinde jöle vardı. İkisi de çok iyiydi. Ve soğuk limonata da güzeldi.

"Ah, senin evine gelip oynamayı çok seviyorum, Sue!" dedi Sadie West.

"Ben de!" diye bağırdı diğer çocuklar.

"Çok güzel vakit geçiriyoruz!" diye ekledi Charlie Star.

"Ve yenecek çok güzel şeyler var," dedi Harry Bentley. "Bu turtalar - çok güzel!" ve içini çekti.

"Bir tane daha ister misin?" diye sordu Teyze Lu, gözlerinde bir gülümseme ve dudaklarında bir gülümsemeyle.

"Lütfen," diye cevapladı Harry, tabağını uzatırken.

Sonra, çocuklar dinlendikten sonra, eve gitme zamanı gelene kadar daha fazla oyun oynadılar.

Bir gün, Bunker Blue, Bay Brown'ın gönderdiği balıkları
getirmek için Brown evine geldiğinde, bahçede Splash adlı büyük tüylü köpekle birlikte olan Bunny, kızıl saçlı gence şöyle dedi:

"Bunker, sen birçok şey biliyorsun, değil mi?"

"Bunu söylemek istemezdim, Bunny. Bilmediğim
bir sürü şey var."

"Ama sen bir tekne yelken açabilirsin; değil mi?"

"Ah, evet, bunu yapabilirim,"

"Keşke yapabilseydim. Peki, bir köpek koşum takımı yapmayı biliyor musun, Bunker? Bir köpeği ekspres bir vagonu çekebilecek şekilde nasıl koşum takımı yapacağını biliyor musun?"

"Evet, sanırım bunu nasıl yapacağımı biliyorum, Bunny."

"O zaman Splash'i benim vagonuma bağlamanı isterdim," diye devam etti Bunny. "Denedim ve denedim ama başaramadım. Koşum takımı sürekli kopuyor ve
ve vagonun kulpunu Splash'in bacaklarının arasına koyduğumda
aşağı düşüyor--tökezliyor."

"Elbette," dedi Bunker. "Vagona iki kulp takman gerekirdi ve
Splash, bir atın vagona bağlanması gibi,
aralarında durabilirdi."

"Ah, vagonumu bu şekilde tamir edebilir misin, Bunker?"

"Annen uygun olduğunu söylerse, yapabilirim."

"Ona soracağım. Ve Splash için bana bir koşum takımı yapar mısın?"

"Denerim, Bunny."

Bayan Brown, Bunker'ın vagonu tamir edip Bunny'nin Splash'i ekspres vagona bağlayabilmesi için bir koşum takımı yapmasının sorun olmayacağını söyledi, çünkü büyük köpek nazik ve yumuşaktı.

"Ah, Sue ve ben ne kadar eğleneceğiz!" diye bağırdı Bunny. "Vagona
bir sürü bineceğiz."

Bunker'ın Bunny'nin vagonu için iki kulp veya "şaft" yapması uzun sürmedi.
Sonra köpek için bir koşum takımı yaptı -kırılmayacak kadar
güçlü bir koşum takımı. Bir gün, her şey bittiğinde,
Splash vagona bağlandı ve dizginler Bunny'ye verildi. Splash'in boynuna dolandılar, çünkü tabii ki bir köpeğin ağzına bir atınki gibi demir gem takamazsınız.

Bunny, köpeğini sağ veya sol dizginlerden birini çekerek bir taraftan diğerine yönlendirebileceğini keşfetti. Ve Splash, Bunny'nin içinde olduğu arabayı çekmekten rahatsız görünmüyordu. Bahçede çok güzel bir şekilde dolaştı.

"Ah, beni bir yere götür, Bunny!" diye yalvardı Sue, tam o sırada Sadie West'in evine gidip oyuncak bebek partisi yaptıktan sonra içeri girdi.

"Evet, seni bir yere götüreyim, Sue," dedi Bunny. "Bin! Vay canına, Splash!" diye seslendi. Köpek pek "vay canına" demedi ama sonunda durdu ve
Sue, Bunny'nin arkasına oturarak arabaya bindi.

Bir süre bahçede dolaştılar ve sonra Sue şöyle dedi:

"Ah, Bunny, kaldırıma çıkalım, güzel ve pürüzsüz. O zaman Splash'in bizi çekmesi daha kolay olur." Bunny bunun eğlenceli olacağını düşündü, bu yüzden köpeği kapıdan dışarı çıkardı. Araba kaldırımda daha pürüzsüz bir şekilde ilerledi ve Splash biraz daha hızlı koştu.

"Ah, bu eğlenceli!" diye bağırdı Bunny.

"Beğendim!" diye güldü Sue, kollarını Bunny'nin beline dolamıştı, böylece geriye doğru
düşmeyecekti.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki Sue şöyle bağırdı:

"Ah, Bunny! Bak! Şu sarı köpek var --kuyruğuna teneke kutuyu bağlamış olan--limonata standımızı deviren!"

"Öyledir!" dedi Bunny.

Ve tam o anda Splash de sarı köpeği gördü.

Havlayıp kuyruğunu sallayan Splash büyük bir sıçrayış yaptı ve neredeyse Bunny ile Sue'yu vagondan
attı. Sonra büyük köpek küçüğün peşinden koşmaya başladı.

"Whoa! Whoa!" diye bağırdı Bunny dizginleri çekerek. Ama Splash
durmuyordu. Gittikçe daha hızlı koşuyordu. Tek istediği küçük sarı köpek arkadaşını tekrar görmek ve onunla burun buruna gelmekti. Ama sanırım sarı köpek, içinde iki çocuk olan ekspres vagonu Splash'in peşinden
gelince korkmuştu.

Belki de sarı köpek vagonun Splash'in kuyruğuna bağlı olduğunu düşünüyordu,
tıpkı teneke kutunun bir zamanlar kendisininki gibi. Ve belki de küçük sarı köpek
birinin şimdi kuyruğuna bir ekspres vagon bağlayacağını düşünüyordu. Her neyse,
gittikçe daha hızlı koşmaya devam etti. Ve sadece onunla köpek dilinde konuşmak isteyen Splash de daha hızlı koşmaya devam etti.

"Gümbür-güm-güm!" Bunny ve Sue'nun içinde olduğu vagon gitti.

"Whoa! Whoa!" diye seslendi Bunny.

Ama Splash durmayacaktı. Kaçıyordu ama bunu istemiyordu.
Sadece önde koşan küçük sarı köpeğe yetişmek istiyordu.

XXI. BÖLÜM

SUE YUMURTALARI NASIL BULDU

"Ah, Bunny! Onu durduramaz mısın?" diye bağırdı Sue, kollarını kardeşinin beline dolamış bir şekilde, vagon bir yandan bir yana sallanırken.

"Ben--ben durdurmaya çalışıyorum," diye cevapladı Bunny, dizginleri olabildiğince
zorlayarak. "Ama durmuyor. Whoa! Whoa!" ve Bunny olabildiğince yüksek sesle bağırdı.

Sokakta Splash koşmaya devam etti. Küçük sarı köpeğe yaklaşıyordu, çünkü bu köpeğin bacakları kısaydı ve Splash'in bacakları uzundu,
ve tabii ki uzun bacaklı herkes kısa bacaklı olanlardan daha hızlı koşabilir.

"Düşeceğim!" diye bağırdı Sue. "Düşüyorum, Bunny! Düşüyorum!"

"Tutun! Sıkı tutun!" diye yalvardı Bunny kız kardeşine, çünkü vagon çok hızlı gidiyordu ve eğer sert kaldırımda düşerse sert bir
şok alacağını biliyordu.

Sue kollarını olabildiğince sıkı bir şekilde kardeşinin beline doladı,
ama kolları kısaydı ve Bunny oldukça şişmandı, bu yüzden sıkı tutunması onun için kolay değildi. Yine de elinden gelenin en iyisini yaptı.

Sokağın diğer tarafındaki birkaç kişi Bunny ve Sue'nun büyük köpeğin çektiği oyuncak ekspres vagonunda hızlı bir yolculuk yaptığını gördü, ancak Brown çocuklarının bir kaçakta olduğunu düşünmediler, ki tam da öyleydiler.

"Aman Tanrım! Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ne kadar eğleniyorlar!" dedi bir adam, ekspres vagonun sarsılarak ilerlemesini izlerken.

"Evet, her zaman iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlar," diye cevapladı bir kadın.

Eğer bunun bir kaçak olduğunu bilselerdi, sokağın karşısına geçip Splash'in bu kadar hızlı gitmesini engelleyebilirlerdi.

Büyük köpek durmadan devam etti. Artık neredeyse sarı olana yaklaşmıştı ve
sarı köpek havlamaya başladı. Belki de yakalanacağını ve incineceğini düşünüyordu. Ya da belki Bunny veya Sue'nun kendisini, içinde oldukları büyük vagonu çekmeye zorlamasından korkuyordu.

Ama tabii ki böyle bir şey düşünmezlerdi ve Splash'e gelince, size
tek istediğinin küçük sarı arkadaşıyla burun buruna gelmek olduğunu söylemiştim.

Vagon Bay Jed Winkler'ın yaşadığı evin önünden geçerken, maymun Wango'nun sahibi olan yaşlı denizci ön kapıya geldi. Yani
Bay Winkler geldi, Wango değil, çünkü Bayan Redden'ın şeker dükkanında geçirdiği eğlenceden sonra sıkıca zincirlenmişti.

"Aman Tanrım! Ne güzel bir yolculuk geçiriyorsun!" diye seslendi Bay Winkler.

"Ah! Hiç de güzel bir yolculuk değil!" diye cevapladı Sue. "Kaçırılıyoruz! Lütfen Splash'i durdurun!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Winkler. "Kaçak! Elbette durdurmalıyım!"

Splash'in peşinden koşmak için bahçesinden dışarı koştu, ama yaşlı denizcinin büyük köpeği yakalamasına gerek yoktu. Çünkü tam o sırada küçük sarı köpek tökezledi ve takla attı. Kendini toparlayıp tekrar koşmaya başlamadan önce Splash ona yetişmişti.

Şimdi, Splash'in tek istediği şey buydu: sarı köpeğe yetişmek
ve onunla burun buruna gelmek. Ve Splash küçük köpeğin durduğunu görür görmez Splash de durdu.

Ama o kadar ani durdu ki vagon neredeyse sırtına çarpacaktı. Döndü ve sonra bir tarafa devrildi, böylece Bunny ve Sue
dışarı döküldüler. Ama yumuşak çimenlere düştüler, bu yüzden hiç
zarar görmediler, Sue'nun elbisesi lekeli olmasına rağmen.

Ve küçük sarı köpek, kendisinin
zarar görmeyeceğini, ancak Splash'ın onunla sadece arkadaş olacağını anladığı anda, iki hayvan neden sadece çimenlere oturdular, burunlarını ovuşturdular ve sanırım, eğer böyle bir şey varsa,
birbirleriyle köpek dilinde konuştular.

Bunny, Sue'nun kalkmasına yardım etti ve sonra Bay Winkler koşarak geldi. Çok
hızlı gidemiyordu, çünkü yaşlıydı ve biraz topallıyordu,
bir gemide denizciyken çok fazla soğuk ve ıslak geceler geçirdiği için romatizma yüzünden.

"Vay canına, gençler!" diye haykırdı Bay Winkler. "Çok fena düştünüz;
değil mi?"

"Ama yaralanmadık," dedi Bunny, vagona ve koşum takımına bakarak kırılmadığından emin olmak istiyordu. Her şey yolunda gibi görünüyordu. "Hiçbir zararımız yok," diye güldü Bunny.

"Eh, buna sevindim," diye devam etti Bay Winkler, Bunny'nin vagonu tekrar doğru ve düz bir şekilde
yerleştirmesine yardım ederken. "Nasıl oldu?"

"Splash az önce kaçtı," diye cevapladı Sue, "Sarı köpeğin peşinden koştu."

"Ve onu yakaladı," diye güldü Bay Winkler. "Ama şimdi çok iyi arkadaş gibi görünüyorlar. Koşum takımını kim yaptı, Bunny?"

"Bunker Blue yaptı. Birçok şey yapabilir."

"Evet, sanırım yapabilir," diye kabul etti yaşlı denizci. "Ama bundan sonra,
Splash'in bir gezintiye çıktığınızda sizinle birlikte kaçmayacağını umuyorum."

"Eh, düşmek çok acıtmadı," diye güldü Bunny. "Şimdi tekrar
gideceğiz."

Splash çok yavaş geri döndü. Belki yorgundu ya da ilk başta çok hızlı
koşup arabayı devirdiği için üzgündü. Sarı köpek kendi kendine
gitti ve sanırım iki çocukla
bir arabayı çekmek zorunda kalmadığı için mutluydu. Ama Splash bundan
zevk almış gibiydi.

Bayan Brown ve Teyze Lu kaçanı görmemişlerdi, yoksa Bunny ve Sue'nun ekspres arabada daha fazla yolculuk yapmasını
istemeyebilirlerdi. Ama
iki çocuk sabahın geri kalanında yukarı aşağı at sürerek çok eğlendiler ve Splash çok iyi davrandı, Bunny "Whoa!" diye bağırdığında durdu ve küçük çocuk "Giddap!" dediğinde tekrar devam etti.

"Ah, tıpkı gerçek bir at gibi!" diye haykırdı Sue, ellerini çırparak.
"İpleri tutmama izin verir misin, Bunny?"

"Evet," diye cevapladı kardeşi ve Sue kısa süre sonra Splash'i neredeyse Bunny kadar iyi kullanabiliyordu.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca Bunny Brown ve kız kardeşi Sue köpekleri ve ekspres vagonlarıyla çok güzel vakit geçirdiler. Oyun arkadaşlarına kaldırımda yukarı aşağı yolculuk yaptırdılar ve Splash bir daha asla kaçmadı. Ama sonra arkadaşını, küçük sarı köpeği görmedi, yoksa ilk başta olduğu gibi onun peşinden
koşabilirdi.

Bir sabah Bunny ve Sue kahvaltı ederken, kocası bakkalı işleten Bayan Gordon, Bayan Brown'ı görmeye geldi.

"Acaba çocuklarınız bana yardım edemez mi?" dedi Bayan Gordon, yemek odasındaki bir sandalyeye
otururken ve önlüğüyle kendini yelpazelerken. Brown evinin hemen yanında oturuyordu.

"Bunny ve Sue yardım etmekten her zaman mutluluk duyarlar," dedi anneleri, onlara gülümseyerek. "Ne yapmalarını istiyorsunuz?"

"Ekspres vagonumuzda bir gezinti ister misiniz, Bayan Gordon?" diye sordu Bunny.

"Ya da belki sizin için limonata satmamızı ister misiniz?" diye ekledi Sue.

"Tanrı sizi korusun! Bu ikisi de değil," diye cevapladı Bayan Gordon gülerek. "Sadece bir tavuk yuvası aramama yardım etmenizi istiyorum.
Hepsi bu."

"Bir tavuk yuvası arayın!" diye haykırdı Bunny.

"Evet," dedi Bayan Gordon. "Tavuklarımdan biri tek başına kayboldu ve
benim bulamadığım bir yuvaya
yumurtalarını bırakıyor. Bahçemizin her yerinde aradım
ama belki sizin ahırınızdadır," diye devam etti Bayan Brown'a. "Ve
eğer öyleyse, belki Bunny ve Sue bulabilirler."

"Ah, belki biz bulabiliriz!" diye bağırdı Bunny.

"Bakmak eğlenceli olacak!" dedi Sue. "Hadi, Bunny."

"Dikkat edin düşmeyin," diye uyardı anneleri, kahvaltılarını bitirmeyi bile beklemeden
dışarı koşarlarken.

Tavuklar, bilirsiniz, genellikle sessizce kendi başlarına gitmeyi ve
yumurtalarını kimsenin bulamayacağı bir yuvaya bırakmayı severler. Ve Bayan Gordon'ın tavuklarından biri de bunu yapmıştı.

Bunny ve Sue ahıra koştular.

"Yuvayı ilk kimin bulacağını göreceğiz!" diye bağırdı Bunny.

"Sanırım bulacağım," diye bağırdı Sue.

Ve şimdi bekleyip ne olacağını göreceksin.

Ahırda bir tavuğun yumurtlayabileceği birçok yer vardı.
Vagonların veya el arabalarının altında girintiler, kutuların arkasında köşeler ve atlar için samanların saklandığı yerde sayısız delik vardı - buna samanlık denir.

Bunny ve Sue akıllarına gelen her yere baktılar. Ama
gizli yuvasında oturan bir tavuk görmediler, ayrıca
yumurtlamış olabileceği beyaz yumurtaları da bulamadılar.

"Sanırım yuva burada değil," dedi Bunny bir süre sonra.

"Hayır, sanırım o da değil," diye yankıladı Sue. "Hadi samanların üzerinden kayalım."

Çatalların arasındaki saman bir yerde oldukça yüksek, bir diğer yerde ise alçaktı, küçük bir
tepe gibiydi. Bunny ve Sue samanların tepesine veya yüksek bir yerine
çıkıp aşağı kayabilirlerdi, çünkü oldukça kaygandı.

Yukarı tırmandılar ve aşağı kaydılar, oldukça hızlı. Bunu birkaç kez yapmışlardı ki sonunda Sue şöyle dedi:

"Ah, Bunny, yeni bir yere kayacağım!"

Saman tepesinin bir tarafına gitti ve aşağı kaydı. Ve sonra
komik bir şey oldu.

Bir tür çıtırtı sesi duyuldu ve Sue seslendi:

"Ah, Bunny! Bunny! Tavuğun yuvasını buldum ve tam içindeyim!"

BÖLÜM XXII

LU TEYZE ÜZGÜN

Bunny Brown saman tepesinin kendi tarafına doğru hızla kaydı. Küçük bir çukurda oturan
kardeşi Sue'yu görebiliyordu.

"Ne--sorun ne?" diye sordu Bunny, çünkü Sue'nun yüzünde komik bir ifade vardı.

"Bayan Gordon'un tavuk yuvasını buldum," diye cevapladı küçük kız, "ve tam
içindeyim!"

"Neyin içinde?" Bunny bilmek istiyordu.

"Yuvada. Tam yumurtaların üzerinde, tıpkı bir tavuk gibi oturuyorum.
Sadece," dedi Sue ve yüzündeki komik ifade bir tür
gülümsemeye dönüştü, "sadece ben--tüm yumurtaları kırdım!"

Ve tam da yaptığı buydu.

Ah! Sue yumurtaların beyazları ve sarılarıyla nasıl da kaplanmıştı!

Kendisi ve Bunny'nin pek oynamadığı bir taraftaki samanlıktan kaymıştı ve doğrudan tavuğun yuvasına kaymıştı. Çocuklar orada aramayı
akıllarına getirmemişlerdi.

Ama Sue onu bulmuştu.

Yavaşça ayağa kalktı. O ve Bunny yuvaya baktılar Ve Sue'nun
söylediği gibi, bütün yumurtalar kırılmıştı.

"Ah, çok kötü!" diye haykırdı küçük kız. "Bayan Gordon çok
üzgün olacak. "

"Kendini tutamadın," diye ilan etti Bunny, "Sen--sen sadece onların içine kaydın!"

"Evet," diye devam etti Sue. "Yuvayı hiç görmedim ama yumurtaların kırıldığını duydum ve orada, tıpkı bir tavuk gibi
üzerlerinde oturuyordum. Aman Tanrım!
Elbisemin şu haline bak!"

"Yıkanacak," dedi kardeşi. "Aşağı inip derede yürüyebilirsin. Ama biz anneme sormadan yapamayız, o zaman o seni
her neyse görür."

"Ah, ona söylerim!" diye haykırdı Sue. "İçeri girsek iyi olur, çünkü
yumurta kurursa çıkarmak çok zor olur. Dün kek
yaptığında teyze Lu öyle söylemişti."

"Eh, geri gelip biraz daha kayabiliriz."

"Evet, temizlendikten sonra. Ve Bayan Gordon'a da söylememiz gerekecek; değil mi, Bunny?"

"Ah, evet. Ama çok sayıda tavuğu ve yumurtası var, bu yüzden umursamayacaktır."

Bayan Brown ve Teyze Lu, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue içeri girdiğinde çok şaşırdılar, Sue yumurtalardan dolayı bembeyaz ve sarıydı. Ama Sue'nun
annesi bunun önüne geçilemeyecek bir şey olduğunu biliyordu, bu yüzden onu azarlamadı. Sue'nun elbisesini değiştirdi ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi sen ve Bunny koşarak gidip Bayan Gordon'a söyleyin."

Market sahibinin karısı Bunny ve Sue'nun evine geldiğini gördüğünde, belki de annelerinin onları bir iş için gönderdiğini düşündü,
Bayan Brown'ın sık sık yaptığı gibi. Bayan Gordon o sırada saklı tavuk yuvasını unutmuştu. Aslında, Bunny ve Sue'nun onu aramak için fazla zaman harcayacaklarını düşünmemişti. Bu yüzden Sue şöyle dediğinde:

"Bunu buldum, Bayan Gordon!"

Bayan Gordon sordu:

"Ne buldun, Sue, "Yokuş yukarı yuvarlanan bir peni mi?"

Bayan Gordon bazen Bunny ve Sue ile böyle şakalaşırdı.

"Hayır, hanım. Tavuk yuvasını buldum ve içine oturup bütün yumurtaları kırdım,"
dedi Sue. "Özür dilerim."

"Ve ona da özür dilerim," diye ekledi Bunny.

"Küçük kalpleriniz kutsansın! Neyin nesi bu?" diye sordu Bayan Gordon gülerek.
Sonra Bunny ve Sue anlattılar ve her zamankinden daha çok güldü.
Bunny ve Sue gülümsediler, çünkü artık Bayan Gordon'un kırık yumurtaları umursamadığını biliyorlardı.

"Ne olursa olsun, yuvayı bulduğuna sevindim, eğer yumurtaları kırdıysan,"
dedi bakkalın karısı. "Belki de şimdi tavuğum senin ahırına gitmeyecek, yuvasını bizim kümesimize, olması gerektiği yere
yapacaktır. Yani sorun yok, Sue ve işte sana ve Bunny'e biraz kurabiye."

İki çocuk da Bayan Gordon'a yumurtaları anlatmaya gittikleri için çok mutluydular, çünkü kurabiyeleri seviyorlardı.

O öğleden sonra, Sadie West, Helen Newton, Charlie Star ve Harry Bentley, Bunny ve Sue ile oynamaya geldiklerinde, Sue'nin yumurtaları "bulduğu" samanlıktaki yerin gösterilmesi gerekti. Bay Brown'ın ahırdaki adamlarından biri, atların yediği samanlığa girmelerini istemediği için kırık kabukları çıkarmıştı. Yumurtaların içleri önemli değildi, çünkü
atlar onları severdi.

Çocuklar, Sue'nin yumurtaların içine kaydığı yerin yakınında samanlıkta yürüyen bir tavuk gördüler.

"Sanırım bu, yuvasını burada yapan tavuk," dedi Sadie.

"Ve şimdi nerede olduğunu merak ediyor," diye ekledi Bunny. "Hadi, Bayan Tavuk!" diye bağırdı. "Yumurtalarınızı Bayan Gordon'un kümesine bırakın."

Ve tavuk, kahkahalar atarak uçup gitti.

"Hepimiz aşağı kayalım," dedi Charlie Star. "Samanların içinde kayalım."

"Ah, evet!" diye haykırdı Sue. "Ve belki daha fazla yuva buluruz. Ama
eğer bulursak hiçbirine kaymak istemiyorum," dedi. "Bu elbiseyi kirletmek istemiyorum."

Çocuklar saman tepesinden aşağı kaymaktan çok eğlendiler ama
başka yumurta bulamadılar. Bir süre bununla oynadılar ve sonra Charlie Star seslendi:

"Hadi dışarı çıkıp ağaçlara tırmanalım!"

"Kızlar ağaçlara tırmanamaz," diye itiraz etti Sadie.

"Bazı kızlar tırmanabilir," diye cevapladı Charlie. "Kız kuzenim var ve o da
benim kadar iyi ağaca tırmanabilir. Ama o kırsalda yaşıyor," diye devam etti.

"Elbette, bir kız kırsalda yaşıyorsa ağaca tırmanabilir," dedi Helen Newton. "Ama biz bir kasabada yaşıyoruz. Ağaçlara tırmanmak istemiyorum."

"Hoşuma gidiyor," dedi Bunny Brown. "Ağaca nasıl tırmanılacağını bildiğim için mutluyum,
'çünkü bir köpek peşimden koşsa ben tırmanabilirdim ve o beni yakalayamazdı. Köpekler ağaçlara tırmanamaz. "

"Kediler yapabilir," dedi Sadie. "Bir keresinde kedimizin bir ağaca tırmandığını gördüm."

"Ama kediler senin peşinden koşmaz," diye belirtti Charlie.

"Kedi bir keresinde bir fareyi kovaladı," diye gözlemledi Sue. "Bir fare ağaca tırmanabilir mi,
Bunny?"

"Hayır, bir fare ağaca tırmanamaz," diye cevapladı Sue'nun kardeşi. "Ama biz
arkadaşlar dışarı çıkıp tırmanırız, bizi kovalayacak köpek olmasa da. Splash oynamayacak ama bizimle saklambaç oynayacak."

"Eğer ağaçlara tırmanacaksan, biz de bebeklerle oynarız," dedi Sue.
"Hadi," diye ekledi iki küçük kız arkadaşına. "Bebeklerimizi alıp bir oyun partisi yapacağız."

Çok uzakta yaşamayan Sadie ve Helen eve koşup bebeklerini aldılar. Sue kendi bebeklerini getirdi ve kızlar verandadaki gölgeli tarafta güzel vakit geçirdiler. Bayan Brown onlara biraz kurabiye ve farklı hayvan şekillerinde kesilmiş biraz kraker verdi ve bunlarla birlikte küçük bardaklarda limonata içtiler, Sue ve arkadaşları çok eğlendiler.

Bunny, Charlie ve Harry arka bahçeye gittiler, orada dalları yere çok yakın olan ve tırmanması kolay olan birkaç eski elma ağacı vardı. Bunny bunu sık sık yapmıştı ve iki küçük erkek arkadaşı da yapmıştı.

Ağaçlara yakın olduklarında George Watson bir sonraki lot,
Brown arazisinin diğer tarafındaki çitin üzerinde.

"Ağaçlara hepinizden daha iyi tırmanabilirim," dedi George. "Eğer bahçene girmeme
izin verirsen, Bunny, sana nasıl tırmanılacağını gösteririm."

"Ah, onu içeri alma!" diye haykırdı Charlie. "Partini verdiğin
zaman bize kurbağa kutusunu fırlattı. Onu içeri alma!"

"Hayır, ben de almam," diye ekledi Harry.

"Ah, lütfen!" diye yalvardı George. "Sana bir daha kurbağa fırlatmayacağım."

"Defol git!" diye emretti Charlie.

Ama Bunny Brown iyi kalpliydi. George'u kurbağalarla ilgili
suçundan dolayı affetmişti. Ve Bunny ağaçlara
tırmanmak hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek istiyordu.

"Evet, içeri girebilirsin, George," dedi Sue'nun kardeşi.

George bunu yapmaktan çok mutluydu, çünkü bu çocuklarla oynamayı seviyordu,
ama onlardan daha büyüktü. Ve kutudaki zıplayan kurbağalarla yaptığı numaradan beri George oldukça yalnız kalmıştı.

"Şimdi sana ağaçlara nasıl tırmanılacağını göstereceğim!" dedi.

"Buna tırmanabilirim," diye ilan etti Bunny, sık sık birkaç metre
yukarı çıktığı birine giderek.

"Ah, bu kolay bir şey," dedi George gülerek. "Bunun gibi
zor bir şeye
tırmanmalısın."

George oldukça yükseğe, daha büyük bir ağaca çıktı. Charlie ve Harry de
her biri Bunny'nin seçtiğinden daha büyük bir ağaca girdi. Ve
elbette Bunny, her çocuk gibi, diğerlerinin yaptığını yapmak istedi.

"Pooh! Ben de büyük bir ağaca tırmanabilirim," dedi. Seçtiği ağaçtan indi ve bir başkasına tırmanmaya başladı. George'un önce bir ayağını bir dala, sonra diğer ayağını nasıl koyduğunu ve aynı anda
ellerinden tutarak kendini nasıl yukarı çektiğini izledi. Tavşan, ayağı
kayıp ağacın içindeki bir deliğe girene kadar gayet iyiydi, orada ağaç çürümüştü
ve içi boş bir yer bırakmıştı.

Bir gün sincap yuvası olabilecek bu deliğe Tavşan'ın ayağı ve bacağı girdi. Sonra bağırdı:

"Ah, yakalandım! Yakalandım! Ayağım çok hızlı ve onu
kurtaramıyorum!"

Ve olan da buydu. Tavşan'ın ayağı ağacın oyuk yerinde o kadar derine gitmişti ve oyuk o kadar küçüktü ki, küçük çocuğun ayağı
sıkışık bir şekilde sıkışmıştı. Ne kadar çekerse çeksin,
kaldıramıyordu. "Bekle--sana yardım edeceğim!" diye bağırdı George.

Ağacından indi ve Tavşan'ın yakalandığı yere doğru koştu. Tavşan aşağı inemedi, ama bir ayağı bir dalın üzerinde, diğeri delikte, iki eliyle ağacın gövdesine veya gövdesine tutunarak durmak zorundaydı.

"Ah!" diye haykırdı Charlie, "asla kurtulamayacağını mı varsayıyorsun!"

"Ağacı kesebiliriz," dedi Harry.

Ama George, Tavşan'ı bundan daha kolay kurtarabileceğini düşündü. George bir kutu aldı, böylece üzerine çıkıp Bunny'nin bacağına kendisi ağaca
çıkmadan ulaşabilirdi. Sonra George çekip uzaklaştırdı,
Bunny'nin ayağını kaldırmaya çalıştı.

Ama olmadı. Yakalanmıştı, sanki bir tuzaktaymış gibi ve Bunny
ayakta durup ayağını bastırdıkça daha da
sıkışıklaşıyordu.

"Şimdi iyi bir çekiş!" diye bağırdı George ve sertçe çekti.

"Ay! Acıtıyorsun!" dedi Bunny ve George durmak zorunda kaldı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Seni bir şekilde
kurtarmam gerekecek. Hadi," diye seslendi Charlie ve Harry'ye. "Sen bacağını tut ve hep birlikte çekelim."

"O zaman beni daha çok acıtacaksın," dedi Bunny. "Git annene söyle. O ne yapacağını
bilecektir!"

"Evet, sanırım bu en iyisi," dedi George.

Bayan Brown, biraz korkan üç çocuk Bunny'nin bir ağaca
takıldığını söylediğinde koşarak dışarı çıktı.

"Ah, başı aşağı mı sarkıyor?" Teyze Lu, Bunny'nin annesinin peşinden
aceleyle dışarı çıkarken sordu.

"Hayır, ayakta duruyor, ama bacağı bir çukurun içinde," dedi George. "Onu
çıkaramayız."

Ama Bayan Brown durumu kolayca düzeltti.

Elini ağaç çukuruna, Bunny'nin bacağının yanına koydu, çukur bunun için
yeterince büyüktü. Sonra, Bayan Brown parmaklarıyla Bunny'nin ayakkabısını
açtı ve şöyle dedi:

"Şimdi ayağını çıkar."

Bunny bunu kolayca yapabilirdi, çünkü ayağı değil, ayakkabısı takılmıştı. Ayağı ayakkabısından daha küçüktü, görüyorsunuz.

Ayağını ve bacağını dikkatlice ağaç çukurundan çıkardı ve
sonra annesi onu yere indirdi.

"Peki ya ayakkabım?" diye sordu Bunny, yüzünde tuhaf bir ifadeyle.
"Ayakkabım ağaçta mı kalmalı, Anne?"

"Hayır, sanırım çıkarabilirim," dedi Bayan Brown. Bir kez daha elini oyuğa koydu ve şimdi Bunny'nin ayağı ayakkabısından çıktığına göre, kolayca bükülüp bükülebilirdi, böylece gevşeyebilirdi.

"İşte buradasın!" diye haykırdı Teyze Lu, Bunny'nin ayakkabısını tekrar ilikleyerek, bir toka kullanarak. "Artık bir daha
ağaca tırmanma."

"Ben kendi küçük ağacıma tırmanacağım," dedi Bunny. "Onun üzerinde delik yok."

Ve ağaç tırmanma eğlencesi sürerken Bunny sadece kendi küçük ağacına tırmandı, orada hiçbir tehlike altında değildi.

Bir süre sonra çocuklar bu oyundan sıkıldılar ve Sue, Sadie ve
Helen onları "oyun partisine" davet ettiğinde, Bunny ve arkadaşları gelmekten yeterince memnun oldular.

"Ve gerçek şeyler yiyeceğiz, hayali şeyler değil,
Bunny," dedi Sue.

"Bu iyi!" diye güldü George. "Seninle oynamama izin verdiğin için mutluyum."

Diğerleri de sevinmişti, çünkü George kurbağalar için üzgün olduğunu ve
daha fazla oyun oynamayacağını söyledi.

Bayan Brown kızlara biraz daha kurabiye verdi ve Teyze Lu da güzel reçel ve jöleli tartlarından biraz dağıttı. Sonra kızlar kağıtla kaplı bir kutudan yapılmış küçük bir masa kurdular ve oğlanlar piknikteymiş gibi
yaparak yemek yemeye oturdular.

Bundan sonraki birkaç gün çocuklar Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun bahçesinde güzel vakit geçirdiler. Artık neredeyse yaz gelmişti ve bir sabah Teyze Lu şöyle dedi:

"Çocuklar, bu benim buradaki son haftam."

"Ah, nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Bunny.

"Eve geri döndüm canım. New York'a. Ve gelip beni orada görmeni istiyorum.
Öyle mi?"

"Annem izin verirse," dedi Sue.

"Bunu düşüneceğim," diye söz verdi Bayan Brown.

Böylece Teyze Lu eve dönmeye hazırlandı. Ve Bunny ve Sue ile balık iskelesine, nehre ve diğer güzel yerlere son ziyaretlerini yaparken, Teyze Lu üzgün görünüyordu. Yere baktı ve
sık sık elmas yüzüğü taktığı parmağına baktı.

"Sue," dedi Bunny bir gün, "Teyze Lu'yu bu kadar üzen şeyin ne olduğunu biliyorum."

"Ne?"

"Yüzüğünü kaybetmek. Ve onu mutlu edebilecek bir yol biliyorum, böylece
gülümseyip tekrar mutlu olabilir."

"Hangi yol?"

"Ona bir Punch and Judy gösterisi yapalım," dedi Bunny. "Sadie'yi, Helen'i, George'u, Charlie'yi ve Harry'yi bize yardım etmeleri için çağıracağız. Bir Punch ve Judy gösterisi yapacağız!"

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak.

BÖLÜM XXIII

BİR OTOMOBİL SEYRİ

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sık sık Punch ve Judy gösterisi yapmaktan bahsetmişlerdi. Pikniklerde veya kilise toplantılarında sık sık bir Punch ve Judy gösterisi görmüşlerdi
ve Bunny, Bay Punch'ın söylemesi gerekiyordu. Belki de perdenin arkasına geçip, küçük tahta figürlerin yapmaları gereken komik şeyleri yapmasını sağlayamayacağını düşünmedi. Ve o tuhaf küçük bebek benzeri figürleri nereden alabileceğini bilmiyordu.

"Ama yine de bir şeyler yapabilirim," dedi Bunny, çok hırslı bir çocuktu. Hırslı olmak, her zaman bir şeyler yapmaya istekli olması anlamına gelir,
gerçekten yapabileceğinden emin olsa da olmasa da.

"Ne yapabilirim?" diye sordu Sue. "Teyze Lu'yu mutlu etmek istiyorum."

"Pekala, zamanın bir kısmında Bayan Judy olabilirsin," diye cevapladı kardeşi,
"ve Bay Punch kıyafetlerini değiştirmek zorunda kaldığında perdeleri çekebilirsin, ve bunun gibi şeyler. Ben Bay Punch olacağım."

"Ve ıstakoz pençesini mi takacağım?" diye sordu Sue.

"Evet, burnumda. Bunun için aldım. Her iki tarafta küçük delikler açabilirim, içlerine ipler geçirebilirim ve ıstakoz pençesini burnuma bağlayabilirim, ipi de başıma geçirebilirim."

"Eğlenceli olacak, Bunny. Keşke şimdi gösteri zamanı olsaydı."

"Ah, yapacak çok şeyimiz var," dedi küçük çocuk. "Sadie'ye ve diğerlerine söylemeliyiz, bilet almalıyız ve bir çadır kurmalıyız."

"Çadır!" diye bağırdı Sue. "Çadır nerede?"

"Öyle," diye itiraf etti Bunny, şaşkın bir şekilde, "Çadırımız yok.
Ama Punch ve Judy gösterisini ahırımızda yapabiliriz," diye devam etti hızla, "ve sen kapıda durup parayı alabilir ve bilet satabilirsin - yani, Bayan Punch olmadığın zaman."

"Teyze Lu'nun bilet almasına gerek kalmayacak, değil mi?" Sue bilmek istiyordu.

"Elbette ki hayır!" diye bağırdı Bunny. "O bir arkadaş. Ayrıca, gösteriyi onun için yapıyoruz, böylece yüzüğü için bu kadar üzülmeyecek."

"Keşke onun için bulabilseydik," diye iç çekti Sue.

"Ben de," dedi Bunny'den. "Ama sanırım asla alamayacağız. Şimdi gidip Sadie ve Helen'e ve diğerlerine gösteriden bahsetmeliyiz."

"Onlar da katılacak mı?" diye sordu kız kardeşi.

"Hayır, Bay veya Bayan Punch olmayacaklar, ama bilet alıp gelmelerini istiyoruz."

"Biletler ne kadar?"

Bunny bir an düşündü.

"İğne ve para alacağız--büyükler için para, çocuklar için iğne."

"Bu güzel olur," dedi Sue, "çünkü çocuklar her zaman annelerinin yastıklarından iğne alabilirler, ama her zaman para alamazlar. İğnelerle ne yapacağız, Tavşan?"

"Sat. Annem alır, ya da belki Teyze Lu alır. Hayır," dedi hemen, "Teyze Lu bize eşlik ediyor ve onun iğne almasını istemiyoruz. Ona istediği her şeyi karşılıksız vereceğiz."

"Peki parayı ne yapacağız, Tavşan?"

"Limonata parasını verdiğimiz gibi, Yaşlı Bayan Hollyhock'a vereceğiz.
O zaman kesinlikle zengin olacak."

"Bu güzel olur," diye mırıldandı Sue.

Yapılacak ilk şey diğer çocuklara yaklaşan Punch ve Judy gösterisini anlatmaktı. Bu Tavşan ve Sue bunu yaptılar, oyun arkadaşlarının farklı evlerine gittiler. Herkes bu fikrin her şey için fazla iyi olduğunu düşündü.

"Sana eski elbiselerimden birkaçını ödünç vereceğim, Sue, böylece gerçekten komik görünebilirsin,
Bayan Punch gibi," dedi Sadie.

"Ve sürpriz bir partide aldığım kırmızı bir şapkam var," dedi Helen. "Onu
alabilirsin."

"Teşekkürler," diye güldü Sue. "Ah, eğleneceğimizi biliyorum."

Harry ve Charlie, Bunny'ye yardım edeceklerini söylediler.

"Ama Bay Punch'ın durduğu küçük bir tiyatro gibi olan kutu yerini yapmak zor olacak," dedi Harry başını sallayarak.

"Bunker Blue'dan yardım isteyeceğim," dedi Bunny. "Amca Tad'e sorabiliriz,
ama gösteri zamanı gelene kadar hiçbirinin ne olacağını bilmesini istemiyoruz."

"Ah, Bunker küçük tiyatroyu yapabilir, tamam," dedi Charlie. "Ve biz de ona yardım edebiliriz."

"George Watson yardım etmek ister," diye önerdi Harry. "Kurbağaları üzerimize
saldığından beri gerçekten çok nazikti."

"Ona da soracağız," diye karar verdi Bunny.

Bunker Blue, çocukların bir Punch and Judy
gösterisini
yapmalarına yardım etmekten çok mutluydu.

"Ve bundan kimseye bir şey söylemeyeceğim," diye söz verdi. "Bunu bir sürpriz için
saklayacağız."

Bunker, Bunny'nin yardım etmek için aklına gelebilecek en iyi kişiydi. Çünkü
Bunker, Bay Brown'ın tekneleri ve Bunny'nin Bay Punch gibi davranacağı küçük tiyatro için küçük bir perde yapmak üzere tahta parçaları, tahtalar, çiviler ve yelken bezi alabiliyordu.

Bunny ve Sue, Teyze Lu'yu biraz eğlendirerek daha az üzmek için planlarını düşündükten sonraki gün, çocuklar pratik yapmak için ahıra gittiler. Oyun arkadaşları yardım etmek için geldiler, ancak Bunny ve Sue (ve özellikle Bunny) "tüm gösteri" olacağından, yapacakları pek bir şey yoktu.

Banker, Bunny'nin içinde durup Bay Punch gibi davranacağı uzun, dar kutuyu henüz yapmamıştı, ancak pratik yapmak için buna ihtiyaçları yoktu.

Bunny ve Sue, annelerine ahırda bir "gösteri" yapacaklarını söylemişlerdi, ancak ne tür bir gösteri olacağını veya neden istediklerini söylemediler. Ama bir şeyler söylemek zorundaydılar, bu yüzden Bayan Brown onların orada oynamalarına izin verdi ve ayrıca eski kıyafetlerinden bazılarını alıp giydirdi, giydikleri
"giyinmek" için.

"İstediğin kadar eğlen," dedi Bayan Brown, "ama yumurtalı tavuk yuvalarından aşağı kayma," diye ekledi Sue'ya.

"Yapmayacağım, Anne."

Bunny, iki tarafındaki deliğe bir ip takarak içi boş ıstakoz pençesini sabitledi, böylece onu burnuna bağlayabildi. Bunker, onun için bir bıçakla
delikleri açtı ve pençeyi uyacak şekilde kesti ve Bunny, Bay Punch'ın burnuna benzeyen tuhaf kırmızı pençeyi yüzüne koyduğunda, küçük çocuk o kadar komikti ki tüm oyun arkadaşları güldü.

Ayrıca, Bunny konuştuğunda sesi her gün olduğundan çok farklı geliyordu. Burnunuzu elinize alıp konuşursanız, Bunny'nin sesinin nasıl duyulduğunu
anlayacaksınız.

"Ah, çok komik!" diye güldü Sadie. "Harika bir gösteri olacağını biliyorum! Teyzeniz Lu çok şaşıracak."

Bunny ahırda prova yaparken, ilk sefer hariç, burnuna ıstakoz pençesini takmadı, nasıl göründüğünü görmek için.

"Bunu takmak için çok sıcak," dedi, "ve burnumu kaşımak istiyorum ve bunu yaptığımda konuşamıyorum. Bu yüzden pençeyi kaldıracağım ve sadece gösteri günü takacağım."

Elbette Bunny ve Sue, belki de gördüğünüz gibi gerçek olan gibi bir Punch ve Judy oyunu yapamazlardı. Kullanacakları bebek gibi tahta figürleri yoktu ve gerçek Bay Punch'ın söylediği ve yaptığı her şeyi
bilmek için çok küçüklerdi.

Ama Bunny bazılarını tanıyordu ve gerçekten de küçük bir çocuk için çok iyi iş çıkarmıştı. En azından tüm oyun arkadaşları öyle söyledi.

Birkaç gün içinde Bunker Blue küçük tiyatroyu yaptırdı ve onu bir vagonla Brown ahırına götürdüğünde, dikkatlice
üzerini örttüğünde, kimse ne olduğunu göremedi. George Watson'dan yardım istendi ve oyun için
biletleri yaptı. George'un biraz kauçuk
tiple bastığı biletlerde şunlar yazıyordu:

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
TARAFINDAN
GÜZEL BÜYÜK GÖSTERİ
Onların Ahırında
Beş Pin veya Beş Sent Gelir
Pinler Çocuklar İçindir
LÜTFEN GELİN

"Bunlar güzel biletler," dedi Bunny, George biletleri ona gösterdiğinde. "Umarım çok satarız."

Ve birkaç kişi gerçek para ödeyerek onları satın aldı. Bunny ve
diğerleri, gösteriyi düzenlemelerinin bir nedeni olan Yaşlı Bayan Hollyhock'a yardım etmeye çalıştıklarını söylediler. Diğeri ise Teyze Lu'yu daha mutlu etmekti. Ve insanlar Bunny ve Sue'nun ne yapmayı planladıklarını duyduklarında, memnuniyetle bir bilet, hatta bazıları daha fazla bilet aldılar. Gerçi hepsi gösteriye
gitmeyecekti.

Bir gün Bunny ve Sue Bayan Redden'ın oyuncak dükkanına gittiler. Bayan Redden onlardan bir bilet aldı ve Sue ile Bunny her biri bir peni değerinde şeker aldı. Dükkandan çıkarken çocuklar, kuru gıda dükkanını işleten Bay Reinberg'e ait bir otomobil gördüler. Bay Reinberg tam da arabadan iniyordu.

"Ah, Bay Reinberg, lütfen bizi bir yere bırakın!" diye yalvardı Bunny.

"Tamam," diye cevapladı dükkan sahibi. "Bin, seni bir yere bırakayım; tabii annen seni bırakırsa," ve Bayan Redden'ın dükkanının yakınındaki postaneye koştu. "Bin Sue," dedi Bunny. "Harika bir yolculuk yapacağız."

"Ah, ama annem izin verirse dedi. Ona sormamız gerekecek."

"Pekala, bizi evimize kadar götürmesini isteyebiliriz ve anneme,
oraya, gideceğimizi söyleyebiliriz," dedi Bunny. "O zaman her şey yoluna girecek."

Böylece o ve Sue, kapısı açık olan arabanın arka kısmına bindiler.
Çocuklar, Bay Reinberg'in postaneden çıkmasını bekleyerek koltuğa oturdular,
ama o bir süre orada kaldı. Bunny
ve Sue, arabanın altına oturup
bir teknedeymiş gibi davranmanın eğlenceli olacağını düşündüler. Aşağı kaydılar,
koltuktan çektikleri
cübbeler veya battaniyelerle kendilerine yumuşak bir yuva yaptılar.

Bay Reinberg postaneden çıktı. O kadar acele ediyordu ki
Bunny ve Sue'nun onu arabayla gezdirmelerini hiç düşünmedi. Sadece
arabanın kapısını kapattı, direksiyona geçti ve
gitti. Çocukların altta, kısmen
cübbeyle örtülü bir şekilde oturduğunu görmedi. Çünkü Bunny ve Sue, tam o sırada,
hayali vapurlarında gece olduğunu ve "yattıklarını" hayal ediyorlardı.

Ve oradaydılar, bir otomobil yolculuğuna çıkarılıyorlardı ve Bay Reinberg
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Komik değil miydi?

XXIV. BÖLÜM

PUNCH VE JUDY ŞOVU

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, üzerlerine battaniye sarılmış bir şekilde,
otomobilin arka tarafına oturmuşlardı,
hayali bir gemide uyuyormuş gibi yaparak "uyandılar."

Arabanın hareket ettiğini hissetmişlerdi ama bunu önemsemediler çünkü Bay Reinberg'in onları evlerine götürdüğünü ve annelerine bir tur atıp atamayacaklarını sorabileceklerini
düşündüler.

Bunny Sue'ya baktı ve şöyle dedi:

"Bu arabanın evimize ulaşması epey zaman alıyor."

"Evet," diye kabul etti Sue, "ama belki de bize daha uzun bir yolculuk
yapmak için bloğun etrafından dolanıyordur."

"Ah, belki! Bu eğlenceli olurdu!"

Bunny ayağa kalktı ve arabanın arka kısmının yan kapısından baktı. Evini göremiyordu ve aslında hiçbir ev göremiyordu çünkü bir köy yolundaydılar.

"Neden! Neden!" diye haykırdı Bunny kız kardeşine. "Bak, Sue! Yine kaybolduk!"

"Kaybolduk mu?"

"Evet. Evimizden çok uzaktayız. Nerede olduğumuzu bilmiyorum; ya sen?"

"Hayır," ve Sue otomobilde ilerledikleri yola baktı. "Ah, Bunny! Gerçekten yine mi kaybolduk?"

Sue o kadar yüksek sesle konuştu ki direksiyonda olan Bay Reinberg
hızla döndü. Şimdiye kadar Bunny ve Sue o kadar alçak sesle konuşmuşlardı ki ve otomobil o kadar yüksek sesle takırdamıştı ki kuru eşya satıcısı onları
duymamıştı. Ama duyduğunda yeterince hızlı döndü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Siz buradasınız -Bunny ve Sue- benim
otomobilimde misiniz?" ve makineyi çok fazla ses çıkarmaması için yavaşça çalıştırdı. Bunny ve Sue'nun ne söyleyeceğini duymak istiyordu.

"Sen burada mısın?" diye tekrar sordu. "Nasıl oldu da buraya geldin?"

"Neden-neden," diye başladı Bunny, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Bir yolculuk yapabileceğimizi söylemiştin, Bay Reinberg. Hatırlamıyor musun?"

"Öyle. Bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum," dedi adam. "Açıkçası,
Mağazam ve bazı postane mektupları hakkında düşünmekle o kadar meşguldüm ki,
seni tamamen unuttum. Ama annene
bir yolculuk yapıp yapamayacağını soracağını düşünmüştüm."

"Neden--neden, bizi arabayla evimize kadar götüreceğini
düşündük, böylece ona sorabilirdik," dedi Bunny.

Bay Reinberg güldü.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Bu bir şaka! Sen bir şey düşündün, bense
başka bir şey. Benimle konuştuktan ve ben postaneye gittikten sonra,
annenlere sormak için eve koştuğunu
zannettim."

"Hayır," dedi Bunny, "koşmadık. Senin arabana bindik çünkü senin bunu
istediğini düşündük."

"Ha! Ha!" diye güldü kuruyemişçi adam. "Bu çok komik! Ve
postaneden çıktığımda ve sizden hiçbir şey göremediğimde,
sizinkilerin geri dönmediğiniz için sizi bırakmayacağını düşündüm."

"Ve biz bu arada sizin arabanızdaydık!" diye haykırdı Sue, o kadar tuhaf bir sesle ki Bay Reinberg tekrar güldü. "Ve o zamandan beri orada mısın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Bunny. "Vapur oynuyorduk ve hayali okyanus dalgalarının üzerinden geçerken
uyumak için uzandık. Sonra,
uyandığımızda ve evimizi göremediğimizde--"

"Ya da herhangi bir evi," diye ekledi Sue.

"Ya da herhangi bir evi," diye devam etti Bunny, "neden--neden, öyle olduğumuzu düşündük--"

"Kaybolduk!" diye haykırdı Sue. "Kaybolmaktan hoşlanmayız!"

"Sen kaybolmadın," dedi Bay Reinberg, tekrar gülerek. "Ama evden oldukça
uzaktasın, çünkü çok hızlı gidiyorum. Ama seninle
ilgili olacağım. Şimdi ne yapmam gerektiğine bir bakayım. Wayville'e gitmem gerek ve geri dönüp sizinle
gençlerle birlikte gitmek istemiyorum. Ve eğer sizi de yanımda götürürsem, aileniz endişelenir.

"Ne yapacağımı biliyorum. Anneni arayıp,
yanımda olduğunu ve seni Wayville'e götüreceğimi ve seni
güvenli bir şekilde geri getireceğimi söyleyeceğim. Bu nasıl olacak?"

"Bizi arabayla götürür müsün?" diye sordu Bunny.

"Elbette."

"Ah, ne eğlenceli!" diye haykırdı Sue. "Sonuçta bir gezintiye çıkacağız, Bunny."

"Evet," diye kabul etti kardeşi. "Teşekkür ederim, Bay Reinberg."

Kuruyeci, içinde telefon olan bir ev buldu ve kısa süre sonra Bayan Brown ile evinde konuşmaya başladı. Ona tam olarak ne olduğunu anlattı; neredeyse kazara, Bunny ve Sue'yu arabasıyla götürdüğünü. Sonra onlara daha uzun bir yolculuk yaptırıp
sonra eve getirip getiremeyeceğini sordu.

"Annen izin verdiğini söyledi," dedi Bay Reinberg, Bunny ve Sue'nun beklediği arabaya geri döndüğünde. "Seni
Wayville'e
götüreceğim."

"Amca Henry orada yaşıyor," dedi Bunny kuruyeciye.

"Şey, ben seni onu görmeye götürmek için vaktim olacağını biliyorum, ama
bir yolculuk yapacağız."

"Bir keresinde Amca Henry'ye gidecektik," dedi Sue. "Bir tramvayla, sadece
Splash gelemedi ve geri dönmek zorunda kaldık ve kaybolduk ve--ve--"

"Splash bizim için eve giden yolu buldu," diye bitirdi Bunny, çünkü Sue nefes nefeseydi.

"Bu sefer kaybolmayacağız," dedi Bay Reinberg. "Hadi tekrar yola koyulalım," ve otomobil uzaklaştı, Bunny ve Sue'ya güzel bir yolculuk yaptırdı.

Yakında Wayville'e vardılar, Bay Reinberg orada birkaç adamı görmeye gitti.
Bunny ve Sue Amca Henry'yi ziyaret etmeye vakit bulamadılar, ama
Bay Reinberg her birine birer dondurma sodası aldı, bu yüzden
sonuçta güzel vakit geçirdiler. Sonra eve güzel bir yolculuk geldi.

"Eh, eh!" Bayan Brown, Bunny ve Sue'nun yanakları rüzgardan kızarmış bir şekilde ön tarafa doğru koşarak geldiklerinde bağırdı. "Eh! Eh! Ama siz gençlerin başına çok komik şeyler geliyor! Bir otomobille götürülmeyi düşünmek!"

"Ama bunu istememiştik, anne," diye itiraz etti Bunny.

"Hayır, sen asla yapmazsın," dedi Teyze Lu gülümseyerek.

"Ah, Bunny!" diye haykırdı Sue o günün biraz ilerleyen saatlerinde, "Punch ve Judy gösterisi için hiç bilet satmadık."

"Eh, boş ver," diye cevapladı Bunny. "Sanırım her neyse, yeterince gelir."

Görüyorsunuz ya, o ve Sue otomobil yolculuğunda o kadar iyi vakit geçirdiler ki, satmayı planladıkları
biletleri tamamen unuttular.

Üç gün sonra Punch ve Judy gösterisi Brown ahırında yapılacaktı. Her şey hazırdı, Bunny rolünü tekrar tekrar tekrar tekrarladı ve sonunda gerçekten çok iyi yaptı. Sue da, diğer kızların söylediğine göre,
yaptığı işte çok, çok iyiydi. Daha büyük olan Sadie West,
Sue'ya yardım etti.

Bu sırada, elbette, yetişkinler Brown ahırında bir tür gösterinin
olduğunu biliyorlardı ve gelmeye söz vermişlerdi. Ve
nasıl olacağını görmek isteyen o kadar çok çocuk vardı ki
Bunny ve Sue nereye oturacaklarını bilmiyorlardı.

"Ve oh! Ne kadar çok rozetimiz olacak," dedi Sue, çünkü tüm çocuklar
biletleri için rozet ödedi.

Ama Bunker Blue ve George Watson, bazı kutuların üzerine tahtalar koyarak
yer sağladılar, böylece kimse ayağa kalkmak zorunda kalmayacaktı.

Sonra gösteri günü geldi. Bunny eski kıyafetler giymişti,
Sue da öyle. Ancak, biletleri alıp ahır kapısında satmaya yardım ettikten sonra kendikileri giymedi. Sonra Bunker Blue
yerine geçti ve Sue Bunny'e yardım etmek için giyindi.

Bunny, Bunker'ın yaptırdığı küçük tiyatronun içindeydi.
Bunny ipi çektiğinde açılan bir perdesi vardı. Yanında komik
ıstakoz pençesi vardı.

"Ve ben bedava mı içeri gireceğim?" diye sordu Teyze Lu, ahıra girerken.

"Evet," dedi Bunny, başını perdelerin arasından uzatarak, çünkü henüz
tamamen giyinmemişti. "Gösteri senin için, Teyze Lu. Böylece
bu kadar üzülmeyeceksin."

"Kayıp elmas yüzüğün için," diye ekledi Sue.

"Yüreklerinize sağlık! Ne kadar da sevgili çocuklarsınız!" dedi Teyze Lu ve
gözlerinde elmas kadar parlak bir şey parladı - belki bir
gözyaşıydı - ama öyleyse bu bir sevinç gözyaşıydı.

"Artık gösteri için hazırız!" diye haykırdı Bunker. "Lütfen hepiniz oturun!"

Sıralara oturdular, bazıları erkekler, bazıları kadınlar ama çoğunlukla
çocuklar, Bunny ve Sue'nun arkadaşları.

"Hazır mısın, Bunny?" diye sordu Bunker, küçük tiyatroya yaklaşarak.

"Evet, hazırım."

"Istakoz pençeni taktın mı?"

"Evet. Şimdi perdeyi açacağım."

Perde ortada açıldı ve Bunny oradaydı. Sadece
beline kadar görebiliyordunuz ama ne kadar da komik bir suratı vardı! Burnunun üzerine bağlanmış olan ıstakoz pençesi onu Bay Punch'ın resimlerine benzetmişti.

Bunny eğildi ve sonra, Bay Punch'ın şovda her zaman söylediği komik şeylerden bazılarını söylemek yerine, Bunny küçük bir şarkı söyledi, Bunker Blue ise mızıka çaldı. Bunny'nin söylediği şarkı şuydu:

"Bu küçük gösteri Teyze Lu için.
Elbette başkaları için de mutluyuz.
Tezahürat etmek ve onu mutlu etmek istiyoruz,
Böylece çok üzülmeyecek.
Umarız elmas yüzüğünü bulur,
Ve söyleyebileceğim tek şey bu!"

Bunny, Bunker'ın mızıkada çaldığı tuhaf, "meraklı" sesiyle, tuhaf küçük bir melodi eşliğinde böyle söyledi. Ve Bunny bitirdiğinde, komik bir şekilde eğildi ve şöyle dedi:

"Bu şarkıyı ben uydurmadım. Bunker uydurdu!"

Sonra herkes ellerini çırptı ve George Watson bağırdı:

"Bunker Blue için üç alkış!"

Sonra gerçek Punch ve Judy gösterisi başladı -- yani Bunny ve Sue'nun becerebildiği kadarı.

"Acaba Bayan Punch nerede?" diye sordu Bunny, başını çevirerek.

"İşte buradayım!" diye haykırdı Sue ve ayağa fırladı. Tam doğru zamana kadar
görülmemek için eğilmişti.

"Peki bebek nerede?" diye sordu Bay Punch, önce bir tarafına sonra da diğer tarafına, büyük ıstakoz pençesi burnuna bakarak.

"İşte burada!" ve Sue eski bebeklerinden birini kaldırdı.

"Ah, ha! Ah, ha!" dedi Bay Punch. "O kötü bir bebek ve ben onu
kırbaçlayacağım!"

Ve sonra, bir sopayla, talaşların bir kısmı dışarı fırlayana
kadar bebeğe vurdu.

"Bunu yapma!" diye yalvardı Sue. "Bebeğimi şımartmamalısın, Tavşan!"

"Yapmak zorundayım," dedi Tavşan fısıldayarak. "Yapmak zorundayım, Sue, bu gösterinin bir
parçası." Ama Sue bebeğini kardeşinden aldı.

BÖLÜM XXV

ISTAKOZ PENÇESİ

"Yapma, Sue, yapma!" diye yalvardı Bunny Brown. "Bebeği almalıyım. Onu alabileceğimi söyledin," ve bebeği kız kardeşinden çekmeye çalıştı.

Ama Sue eski bir bebeği bile vermek istemiyordu.

"Bütün talaşlarını dökmemelisin," dedi. "Hastalanacak."

Bunny ne yapacağını bilmiyordu. Punch ve Judy şovunun
bozulacağı gibi görünüyordu ve Teyze Lu'nun bundan dolayı neşelenmesini istiyordu.

Sue, ilk başta, Bay Punch'ın gerçek şovda yaptığı gibi, eski bebeğini bir sopayla dövebileceğini söylemişti, ama şimdi Sue fikrini
değiştirmişti.

"Aman Tanrım!" dedi Bunny ve bunu o kadar komik bir şekilde söyledi ki herkes tekrar güldü.

"Onun bebeğini almasına izin ver, Sue canım," dedi annesi ahırdaki bir kutunun
üzerinde oturduğu yerden. "Eğer onu bozarsa sana yenisini alırım. Bu sadece
eğlence amaçlı, Sue," çünkü Bayan Brown Bunny'nin hayal kırıklığına uğramasını
istemiyordu.

"Tamam. Onu alabilirsin, ama ona çok sert vurma," dedi Sue.

"Ben vurmayacağım," diye söz verdi kardeşi. Ve sonra küçük gösteri başladı.

Bay ve Bayan Punch, "bebek" olan talaş bebekle harika vakit geçirdiler. Sonra Sue eğildi, gözden kayboldu ve siyah kağıttan yapılmış, önüne altın bir yıldız yapıştırılmış bir şapka
takarak kendini hayali bir polise dönüştürdü. George Watson bunu onun için yapmıştı. Sahte polis Sue, Bay Punch'ın talaş bebek
bebeğine vurmasını durdurmak için
ortaya çıktı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Bunny Punch, bebeği ahırın zeminine
atarken gıcırtılı sesiyle. "Bunu yapmanın yolu bu! Ben
bunu böyle yapıyorum!"

Sonra Sue, Bunker'ın onun için uydurduğu küçük bir şarkı söyledi ve o da
mızıka çaldı. Sonra Bunny ve Sue birlikte şarkı söyledi.
Çocuklar bunun iyi olduğunu düşündüler ve yetişkinler ellerini çırptılar ve
ayaklarını yere vurdular, ki bu gerçek bir tiyatroda insanların oyunu beğendikleri zaman yaptıkları şeydir.

Bunny ve Sue şarkıyı birlikte söyledikten sonra reverans yaptıklarında,
ikisi de perdenin arkasından gözden kayboldu.

"Bu kadar mı--bu kadar mı?" diye sordu Tommie Tracy, tiz, küçük sesiyle,
ön sırada oturduğu yerden.

"Evet. Hepsi bu," diye cevapladı Bunny. "Gösteri bitti ve umarız hepiniz beğenirsiniz; 'özellikle Teyze Lu."

"Ah, bayıldım," diye cevapladı. "Ve her şeyi benim için yaptığını düşünmek! Çok güzeldi!"

"Tekrar yap!" dedi Tommie. "Ben de beğendim, ama biraz daha istiyorum. Tekrar yap, Bunny!"

"Yapamam," diye cevapladı Bunny, Bunker Blue'nun tiyatroya dönüştürdüğü kutunun içinden çıkarken. Bunny ıstakoz pençesi burnunu çıkarmış ve başının etrafına bağladığı iplerden sarkıtmıştı.

Aniden iki kutunun üzerindeki tahtalardan biri kırıldı ve üzerinde oturan çocuklardan bazıları bir yığın halinde yere düştü. Ama kimse
yaralanmadı.

Sonra tüm çocuklar Bunny ve Sue'nun etrafında toplandılar ve iki çocuğun giydiği komik şeylere baktılar: eski giysiler, iğnelenmiş ve üzerlerinde
uydurma yamalar.

"Komik burnunu bana ver, Bunny," diye yalvardı Charlie Star. "Üzerimde nasıl durduğunu görmek istiyorum."

Bunny ıstakoz pençesini uzattı, ama pençe ahırın zeminine düştü ve Charlie veya kendisi almadan önce biri üzerine bastı.

"Çat!" diye bağırdı, çünkü çok dayanıklı olmayan ince bir kabuktan yapılmıştı. Ve
orada yerde parçalar halinde yatıyordu.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Charlie. "Burnunu kırdım, Bunny!"

"İyi ki benimki gerçek değilmiş," ve Bunny elini yüzüne koydu, Charlie eğilip ıstakoz pençesinin parçalarını aldı, bir sonraki sefere küçük bir burun yapmak için yeterli miktarda parça kaldığını umdu.

Ve sonra aniden Charlie'yi izleyen Bunny bir çığlık attı ve kırmızı ıstakoz pençesinin parçaları arasında parıldayan bir şeye uzandı.

"Ah, bak! Bak!" diye bağırdı küçük adam. "Bu Teyze Lu'nun
elmas yüzüğü. Istakoz pençesindeydi ve pençe kırıldığında çıktı. Ah, Teyze Lu! Elmas yüzüğünü buldum!"

Teyze Lu, Bunny'nin yanına koştu. Ahırın zemininden aldığı parlak, ışıldayan şeyi elinden aldı.

"Evet, bu benim kayıp elmas yüzüğüm!" diye bağırdı. "Ah, neredeydi?"

"Burnumda olan ıstakoz pençesinin içinde," dedi Bunny. "Sadece
orada olduğunu bilmiyordum."

"Ve kırılmasaydı kimse bilemezdi," dedi Bayan Brown.
"Bunu bulduğum için ne kadar şanslıyım."

Teyze Lu elmas yüzüğü parmağına geçirdi. Her zamankinden
daha parlak parlıyordu.

"Her şeyin nasıl olduğunu anlıyorum," dedi. "O gün büyük ıstakozun etini
ayıklamaya yardım ederken, yüzüğüm elimden kaymış olmalı
ve boş pençenin içine düşmüş olmalı. Küçük uca kadar gitti ve orada sıkıca tutuldu, tıpkı bir gün Bunny'nin ayağının oyuk ağaca
takıldığı gibi."

"Mutlu musun, Teyze Lu?" diye sordu Bunny.

"Mutlu muyum? Hayatımda hiç olmadığım kadar mutluyum!" ve ona sarılıp öptü, Sue da.

Ve herkes Teyze Lu'nun yüzüğünü bulmasına sevinmişti. Gösteri artık bitmişti,
ve çocuklar ve yetişkinler ahırdan çıktılar. Hepsi
iyi vakit geçirdiklerini söylediler. O gece Teyze Lu, Bunny ve Sue'ye birer dolar verdi, çünkü Sue'nun yüzüğü bulmak için Bunny kadar çaba sarf ettiğini söyledi.

"Ah, ne kadar da çok para!" diye bağırdı Sue, dolarına bakarken.
"Artık zenginiz; değil mi, Bunny? Yaşlı Bayan Hollyhock kadar zengin miyiz?"

"Daha zenginiz!" diye cevapladı Bunny.

"Peki, paranın bir kısmını biriktir ve beni ziyaret etmek için New York'a geldiğinde bir kısmını şehirde harcayabilirsin," dedi Teyze Lu.

"Öyle yapacağız," diye söz verdi Bunny Brown ve kız kardeşi Sue.

Ancak, Teyze Lu'yu ziyaret etmeden önce, iki çocuğun başka maceraları oldu.
Bir sonraki kitapta size bunlardan bahsetmekten mutluluk duyacağım, bu kitabın adı: "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Büyükbabanın Çiftliğinde" olacak. Orada iki çocuğun kırsalda neler yaptığını, uzun bir araba yolculuğu yaptıklarını ve Çingeneleri nasıl gördüklerini okuyabilirsiniz.

Teyze Lu, Punch ve Judy gösterisinden sonraki gün evine gitti.

"Beğendin mi?" diye sordu Bunny, istasyonda ona ve Sue'ya veda ederken.

"Gerçekten beğendim, canım!" diye cevapladı.

"Elmas yüzüğünü bulacağımızı söylemiştim ve bulduk," diye ilan etti Sue.

"Evet," diye kabul etti Bunny, "ama ıstakozun pençesinde olduğunu bilmiyorduk."

"Kimse onun orada olduğunu hayal bile edemezdi," dedi Teyze Lu. "Ama
oh! Sahip olduğum için çok mutluyum!"

Ve sonra, parmağında elmas yüzük parıldarken, Teyze Lu trene bindi ve Bunny Brown'a ve kız kardeşi Sue'ya el sallayarak uzaklaştı. Ve biz de vedalaşacağız.

SON

Laura Lee Hope'un Project Gutenberg'in Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER SUE ***

***** This file should be named 5732.txt or 5732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/3/5732/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
