*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life in the Grey Nunnery at Montreal (Montreal'de Gri Rahibe İçinde Yaşam)
Yazar: Sarah J Richardson
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life in the Grey Nunnery at Montreal, by
Sarah J Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life in the Grey Nunnery at Montreal

Author: Sarah J Richardson

Editor: Edward P. Hood


Release Date: May, 2004 [EBook #5734]
This file was first posted on August 18, 2002
Last Updated: June 24, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN THE GREY NUNNERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks'ın yardımıyla Gardner Buchanan tarafından üretildi
ve dağıtılmış kanıtlayıcılar









Montreal'de Gri Rahibe İçinde Yaşam

Korkuların, gizemlerin ve zulümlerin otantik bir anlatısı
Sarah J. Richardson, kaçan bir rahibe.


Sarah J Richardson tarafından


Edward P. Hood tarafından düzenlendi


[Bu çalışmanın doğruluğu hakkında uzun bir imzasız görüş notu
Gutenberg Projesi Politikası Başına Silindi Bu tür bağlantılarla ilgili.}


İÇİNDEKİLER

Bölüm I Ebeveynlik-Babağın Evliliği
Bölüm II Beyaz Rahibe
Bölüm III Kreş
Bölüm IV Yaşam İçin Bir Köle
Bölüm V Onay Töreni
Bölüm VI Gri Rahibe
Bölüm VII Yetim'in Evi
Bölüm VIII İtiraf ve Keder Olmaz
Bölüm IX Ölülerle Yalnız
Bölüm X Hasta Rahibe
Bölüm XI Özgürlük Sevinci
Tuhaf Bir Toprakta Bölüm XII Yabancı
Bölüm XIII Landlady'nin hikayesi devam etti
BÖLÜM XIV İki Kız Kardeş
Bölüm XV Ceza Seçimi
BÖLÜM XVI açlığın Korkuları
Bölüm XVII İşkence Odası
BÖLÜM XVIII Rahibeye Dönüş
Bölüm Xix Bir Üstün Hastalığı ve Ölümü
Bölüm XX Akademi Öğrencileri
BÖLÜM XXI Rahibeden İkinci Kaçış
Bölüm XXII Yalnız Gece Yarısı Yürüyüşü
BÖLÜM XXIII Uçuş ve Yeniden Yakalama
Bölüm XXIV kaçmaya karar verir
Bölüm XXV Etkinlik Yolculuğu
Bölüm XXVI Sonuç

Ek I Romanistlerin saçmalıkları
Ek II Romanistlerin Zulmü
Ek III Goa Engizisyonu-
              M. Dellon, 1673
Ek IV Goa Engizisyonu, sonuçlandı
İtalya, Macerata'da Ek V Engizisyon
Ek VI Romanizm günümüzün
Ek VII Anlatı OP Signorina Floriencia
              D 'Romani



İÇİNDEKİLER

Bölüm I Ebeveynlik-Baba'nın Evliliği Bölüm II Beyaz Rahibe
Bölüm III Kreş Bölüm IV Yaşam İçin Bir Köle Bölüm V Töreni
Onay Bölüm VI Gri Rahibe Bölüm VII Yetim'in Evi
BÖLÜM VIII İtiraf ve Keder Olmaz Bölüm IX Yalnızca
Ölü Bölüm X Hasta Rahibe Bölüm XI Özgürlük Sevinci Bölüm XII
Garip Bir Arazide Yabancı Bölüm XIII Landlady'nin Hikayesi Devam Ediyor
BÖLÜM XIV İki Kız Kardeş Bölüm XV Ceza Seçimi Bölüm XVI
Açlık Korkuları Bölüm Xvii İşkence Odası Bölüm XVIII Dönüşü
Rahibe Bölümüne XIX Hastalığı ve Üstün Bölümün Ölümü
Akademi'de XX Öğrencileri Bölüm XXI Nunnery'den İkinci Kaçış
Bölüm XXII Yalnız Gece Yarısı Yürüyüşü Bölüm XXIII Uçuş ve Yeniden Yakalama
Bölüm XXIV Kaçmak İçin Çözülüyor Bölüm XXV Etkinlik Yolculuğu Bölümü
XXVI Sonuç

Ek I Romanistlerin saçmalıkları Ek II Romanistlerin Zulüm
Ek III Goa Engizisyonu-M. de
 Ek IV Engizisyonunun Goa, Sonuçta Ek V Engizisyon
Macerata, İtalya Ek VI Romanizm Günümüz Ek VII
Anlatı OP Signorina Floriencia D 'Romani




Gri rahibe hayatı.


Bölüm I.

Ebeveynlik.-Babanın evliliği.

1835 yılında New Brunswick, St.John's'ta doğdum. Babam
İrlanda'nın Dublin şehrinden, gençliğini geçirdiği ve aldığı
Roma Katolik'in en katı kurallarına uygun bir eğitim
inanç ve uygulama. Ancak erken erkeklik onu memnun bulmadı
Kendi ülkesi, diğer sahneler ve uzak iklimler için özlem duyuyor. O
Bu nedenle İrlanda'dan ayrıldı ve Quebec'e geldi.

Burada kısa süre sonra zengin bir İngilizce olan Capt. Willard ile tanıştı
Garip bir ülkede bir yabancı bulan beyefendi, nazikçe açıldı
kapısı ve ona istihdam ve bir ev verdi. Bunu çok az düşündü
Bunu yaparken koynunda zehirli dişleri olan bir engerek ısınıyordu
uzun süredir, kalp tellerine bağlar ve aşağı indirir
Gri kılları mezara üzüntüyle. Tek çocuğu çok güzeldi
On dört kız. Onu duyduğumdan, sanırım o olmalı
şahsen çok güzel, sessiz, nazik ve alçakgönüllülük
sınır dışı edilmesi ve onun eğilimi sevimli ve sevecen. O idi
Son derece romantik ve zihinsel güçleri neredeyse tamamen olmasa da neredeyse
ekilmemiş; Yine de, yeterli karakter gücüne sahipti
Derin, ateşli ve kalıcı bir bağlanma oluşturmasını sağlayın.

Genç yabancı ona hayranlık uyandıran gözlerle baktı ve yakında başladı
Kulağına fısıldamak, gurur verici aşk hikayesini. Bu, elbette,
Ailesi onaylayamadı. Ne! Sevgilimlerini bir yabancıya mı veriyor?
Asla, hayır, asla. Onsuz ne yapabilirlerdi? Üzüldü
Böylece nezaket geri dönmeli, yoluna gitti ve
çocuklarını huzur içinde bırakın. Gitti, ama bir hırsız gibi geri döndü. İçinde
Gece yarısının karanlığı odasına çaldı ve
Çocukluğunun evi, "bir babanın sevinci, bir annenin gururu."

Bu terkedildiklerinde ruhlarının acılarını kim söyleyebilir?
Oda? Yalnız Hearthstone ne kadar ıssız! Ev ne kadar karanlık
Varlığı gökkuşağı tonlarını dağılmıştı! Korkunç bir darbe
Yüzbaşı Willard; Çok acı bir şey, bu yüzden onun değerli planlarına sahip olmak
Sinirli, en parlak umutları yok edildi; onun güneşini görmek
Varlık bulutlarda ve karanlıkta öğleden sonra düşer. Evet,
Sert Baba Bu üzücü olay acı, acı keder getirdi. Ama
Anne-bu ihale, sevecen anne, ölümdü. Evet, daha
Ölümden, sebepten ötürü, ilk şokta, makardı ve üzerinde
taht; Sonra, günler ve haftalar geçtikçe ve hala sevilen biri
geri dönmeyin, onu bulma çabası boşuna yapıldığında, o zaman
Korku kesinliği, çocuğunun kaybolduğu ruhuna yerleşti
sonsuza kadar ona. Umut, umutsuzluğa yer verdi ve o,
Zaman, çılgın bir manyak. Uzunlukta ölüm onun rahatlamasına geldi ve
Kocası yalnız kaldı.

Yalnız adamın üzerinden altı yorgun yıl geçti ve sonra sevindi
Çocuğunun hala kocasıyla birlikte yaşadığı zeka
John's. Hemen ona geri dönmesini isteyen ona yazdı
eski ev ve varlığının ışığında onun kasvetini ortadan kaldırır
konut. Buna göre St.John's'tan ayrıldı ve onunla birlikte
Kocası babasına döndü. O zaman yaklaşık bir buçuk yıldım
yaşlı, ama babamla ilgili bu gerçekleri sık sık duydum ve
Büyükbaba, aklımda silinmez bir şekilde etkileniyorlar ve asla olmayacak
hafızamdan silindi.

Annem şimdi sorununu sona erdirdi, gelecekte olması gerektiğini düşündü
Bir zamanlar beklediği mutluluğun tadını çıkarın. Ama ne yazık ki tüm insan
Beklentiler! Kısa bir ay geçti, zorluklar ortaya çıktı
dini görüşlerindeki farkın sonucu. Yüzbaşı Willard
Babam inancında oldukça sağlam bir Protestandı
Roma Katoliklerinin İlkeleri. "İkisi birlikte yürüyebilir mi
Kabul ediliyorlar mı? "Öfkeyle ayrıldılar ve babam yine bir
Gezgini, karısını ve çocuğunu kayınpederiyle birlikte bıraktı. Ama benim
Anne sadık, sadık bir eşdi. Kocası kalbinin seçilmişti
Ayrılmayı düşünmek için çok iyi sevdiği idol. O
Bu nedenle, tüm lüksleri ve zevkleriyle babasının evinden ayrıldı,
Kesinlikle saf olanın servetlerini takip etmek
Böylece sevgi ona atılmıştı. Sağlığı için hassas olduğu için
Son iki yılda beni babasıyla birlikte bıraktı
Kısa zaman, bir duruma girer girmez bana göndermek niyetindeyim
benimle ilgilenmek için. Ama bu olmayacaktı. Ölüm onu ​​aradı ve
Cesedi geri getirilene kadar annemi daha fazla görmedim ve gömüldüm
babasının bahçesi.

İki yıl büyükbabamla kaldım ve ondan aldım
En sevecen ve özverili dikkat. Babam uzun süredir açıldı
Salon, Porter'ın satışı için ve işini yapmak için siyah bir kadın tuttu.
Sonra benim için geldi. Büyükbabam izin verebileceğimi kabul etti
geriye kalmak. Babamın emanet edilecek adam olmadığını biliyordu
Bir çocuğun bakımı-bir Porter evinin benim için bir yer olmadığını, çünkü o
Porter'dan daha güçlü likörlerin içtiğinden ve satıldığından emin.
Aslında, babamın kendisinin yaşayan bir kanıtı olduğu söylendi.
Bu. Ama konuştuğum bir ebeveyn için ve ne olursa olsun
Dünya onun içinde görmüş olabilir, bana göre nazik ve hassas bir babaydı. .
Onunla geçirdiğim yıllar hayatımın en mutluydu. Hafızada
sayfa cesur bir şekilde öne çıkıyorlar, çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyorlar
Hayattan sonra benim sefillik. Ve bunu kendi unutamam da
Döküntü eylemi bu sefilliği üzerime getirdi, yine de inanıyorum
Güdüler iyiydi. Beni sevdiğini biliyorum ve her anlama
Onun nezaketi ve çocukluğun birkaç parlak günü, dikkatlice
kutsal bir şey olarak sevilen. Ancak başarılı olamadı
üstlendiği iş, ancak mülkünü kaybetti ve uzunluğundaydı
salonundan vazgeçmeye mecbur kaldı.

Daha sonra sık sık ziyaret ettiği bir Roma Katolik ailesine yerleştirildim,
Ve benim için en sadık bağlanma hissetti. Bir gün o
Beni kısmi zehirlenme durumunda görmeye geldi. O zaman bilmiyordum
Yüzü neden bu kadar kırmızı ve nefesi bu kadar saldırgan, ama şimdi biliyorum
ateşli ruhların etkisi altında olduğunu. Kiminle kadın
Durumunu görmeye bindim ve iyi bir Katolik olmak, çözüldüm
Rahibe'nin yararına vesileyle en iyi şekilde yararlanmak. O
Bu nedenle ona, "O çocuğu gündeme getiremezsin;
Neden onu Rahip Dow'a vermiyorsun? "-" Onu alacak mı? "Diye sordu
baba. "Evet," diye yanıtladı, "onu rahibeye koyacak ve
Rahibeler ona yapabileceğinden daha iyi bakacak. "" Hangi durumda olacak
Onu alıyorlar mı? "diye sordu." Rahibe yüz dolar ver "diye yanıtladı
sanatsal kadın "ve o kadar iyi bakacak
Yaşıyor. "

Bu çok makul bir hikaye gibi görünüyordu; Ama eminim babam yapmadı
Ne yaptığını anlayın. Küçük bir yansıma beklemiş olsaydı,
Asla böyle bir düzenlemeye rıza göstermeyecekti ve benim kaderim
oldukça farklıydı. Ama olduğu gibi, hemen için gönderdi
rahip ve bana kendi çocuğu olarak sağlanacak kadar bana verdi
Ben yaşlıydım. O zaman ben dünyaya gitmeme izin verildi
seçti. Buna, Rahip Dow, yüzlerce göz önünde bulundurularak onayladı.
İyi bir yatak ve yatak takımlarıyla birlikte aldığı dolar. Benim
Annenin altın kulak halkaları da bakımına emanet edildi.
onları giyecek kadar yaşlı olun. Ama onları bir daha hiç görmedim. Ben de olsam da
O zaman ama altı yaşında, mükemmel bir şekilde hatırlıyorum,
O unutulmaz durum. O zaman tam anlamını anlamadım
Söylendi, ama kalbimi üzüntü ile dolduracak kadar anladım ve
endişe.

Pazarlıkları tamamlandığında, Rahip Dow beni çağırarak,
Bir gülümsemeyle, "Sen inatçı küçük bir kızsın, sanırım, biraz
Yaramaz, bazen değil misin? "Şaşırmış ve endişelenmiş," Hayır,
Efendim. "Sonra oldukça kısa olan saçlarımı tuttu, geri çekti
Alnımdan gözyaşlarını gözlerime getiren bir kuvvetle ve
Elini kafama yoğun bir şekilde bastırarak, tekrar olmadığımı sordu
Bazen biraz kasıtlı ve itaatsiz. Çok korktum
Bu, babama döndüm ve gözyaşları ve hıçkırıklarla onu kabul etmedim
Beni o adamla göndermek için, ama onunla evde kalmama izin ver. O
Beni koynuna çekti, gözyaşlarımı sildi ve korkularımı susturmaya çalıştı
Bana iyi ve hoş bir evim olacağını garanti ederek; rahibeler
Bana elinden geldiğince daha iyi bakacaktı; ve sık sık geleceğini
Beni görmek için. Böylece, bir tarafta övünme yardımıyla ve şeker
Öte yandan, nihayet beni rahibe eşlik etmeye ikna ettiler.
Beyaz Nunnery, St. Paul's Street, Quebec. Durumumdaki üzücü değişimi fark etmek için çok gençtim ya da
Beni bekleyen denemeleri ve özelleştirmeleri tahmin edin. Ama ben derinden
Böylece babamı, tek gerçek arkadaşımdan ayrılmak için üzüldü, annem
öldü ve büyükbabam, benim düşündüğüm bir sapkın
azami nefret ile. Ancak, bunun bir
Son veda. Ama öyleydi. Sık sık geleceğine söz vermiş olsa da
Beni gör, babamı bir daha hiç görmedim; Ondan hiç haber alamadı; Ve şimdi,
Ölü mü yoksa canlı mı olduğunu bilmiyorum.




Bölüm II.

Beyaz rahibe.

Rahibe'ye vardığımda, bir bayanın bakımı altında yerleştirildim.
Üstün dediler. Beni yalnız bir odaya aldı ve bana bunu söyledi
Rahip sabahları itirafı duymak için bana gelirdi ve ben
Ona tüm günahlarımı itiraf etmelisiniz. "Günah nedir?" Sordum ve "nasıl
İtiraf edeyim mi? Ne anlama geldiğini bilmiyorum. "" Ne günahları bilmiyorum
! "Büyük şaşkınlıkla haykırdı" Neden çocuk, şaşırdım
çok cahil olmalısın! Tüm günlerinizi nerede yaşadın? "
Çocukluğun tüm sadeliğiyle, "Babamla" dedim.
Ve bir zamanlar büyükbabamla yaşadım; Ama bana nasıl yapılacağını söylemediler
itiraf et.
Düşünceler, kelimeler ve eylemler. "" Kötü olan nedir? "Diye sordum.
"Eğer bir gerçeği söylediyseniz;" "Ya da ne yapmadı
Size ait, ya da herhangi bir şekilde yaramaz, itaatsiz ya da kaba; eğer
Kızgın oldun ya da oyun arkadaşlarınızla kavga ettin, bu kötü,
Ve gizlemeye çalışırsanız rahibe bunun hakkında her şeyi anlatmalısın veya
Her şeyi geri tutun, rahip bunu bilecek ve sizi cezalandıracak. Yapamazsın
Eğer denerseniz onu aldatın, çünkü yaptığınız her şeyi bilir, söylediğin, hatta düşünün;
Ve eğer denerseniz, sadece kendinizi belaya sokarsınız. Ama eğer
İyi bir kız olmaya karar verdiniz, nazik, nazik, açık, samimi ve
İtaatkar, rahip seni sevecek ve sana karşı nazik olacak. "

Odama yapıldığımda, yatmadan önce, içinde bulmak için sevindim
Kendi yaşım hakkında küçük kızlar tarafından işgal edilen birkaç küçük karyola yatağı,
benim gibi, rahiplerin ihale merhametlerine sevk edilmişti ve
rahibeler. O büyük kasvetli evde yaşamamız gerektiğini düşündüm,
Çocukça hayal gücüm bir hapishane gibi görünüyordu, yapabiliriz
Bir dereceye kadar yalnızlığımızı ortadan kaldırın ve üzüntülerimizi azaltın
arkadaşlık ve sempati. Ama yakında bunu bile bildim
Yardım ettiği için, üstün olanlar için küçük rahatlık bize izin verilmez
Yatağa, bana konuşmamam ya da inlemem ya da açmam gerektiğini söyledim
yan veya herhangi bir şekilde hareket etmek; Çünkü en az gürültüyü veya rahatsızlığı yaparsam,
Şiddetle cezalandırılırdım. Bana itaatsizlik edersek
En azından, mevcut olmasa bile bunu bilirdi ve
Bize göre başa çıkın. Saat on iki vurduğunda,
Zil dualar için çalacaktı; o zaman yükselmeli ve diz çökmemiz
Başlarımız yatağa eğildi ve bize öğrettiği duayı tekrarladı. Ne zaman,
Uzun zaman, bizi terk etti, kapıyı ondan kilitleyerek çok korktum,
Uyumaya cesaret edemedim, hareket etmem ya da uyanamamam
uygun zaman.

Yavaşça o uzun ve yorgun gecenin saatlerini geçerken, uzanırken,
zilin çalmasını beklemek veya geçmişte derinlemesine düşünmek
pişmanlık. En korkutucu vizyonlar beynimi ve geleceğe dair korkuları perçinledi
Ceza aklımı doldurdu. Onlar ne zaman kaçmayı nasıl umabilirim
Çok katı ve en gizli düşüncelerimi okuyabiliyor musunuz? Ne yapardım
Babama tekrar restore edilebilir miydim? Doğru o
Ingemate'di, ama o zaman bunu düşünmedim; Sadece biliyordum
bana her zaman nazik olduğunu, sorduğumu asla reddetmediğini
o. Bazen, şimdi bile, o kadar acımasız bir itme olmasaydı
Ben ondan, onu bardaklarından ve kötülüğünden kazanabilirdim
yaşam kursu. Ama bu olmayacaktı. Kendini verdikten sonra
Demonun Demon'u, vermesi şaşırtıcı değil
tek çocuğu uzakta; onu eline koyması gerektiğini
güvene tamamen değersiz olduğunu kanıtlayanlar. Ama ne kadar öfkeli I
Mayıs bazen ona karşı hissetti, çünkü taahhüt ettiği büyük bir yanlış
Bana karşı, hala bunu yapacağına inanmıyorum ama
ateşli ruhların etkisi. Dahası, sanırım
Ne tür bir yer olduğu hakkında en az fikir. Şüphesiz, şunu diledi
Çocuğu iyi eğitimli olabilir; O'nun korunabileceğini
Ayak seslerinin etrafında kümelenen birçok deneme ve cazibe
Soğuk ve kalpsiz bir dünyanın ortasında genç ve deneyimsiz.
Bu kötülüklerden rahibe, güvenli bir geri çekilme olacağını düşündü, çünkü
Orada bilim, din ve hayırseverlik, profesyonelce el ele gider.
Diğer birçok kandırılmış ebeveyn gibi, "Rab'be kutsallık" diye düşündü
bu duvarlara yazılmıştı ve saptırabilecek hiçbir şey veya
Genç Zihni DeFriile, oraya girmesine izin verildi. Bu görüşlerle
Ve duygular, bana söylediğinde şüphesiz samimi oldu, "
iyi bir ev ve rahibeler bana göre olduğundan daha iyi bakacaktı. "
Kararını kesinlikle dökün, acımasız olduğunu kanıtladı; Ama ben asla
Ona iyi niyetler için kredi verin.

Uzun zaman çan çaldı ve tüm kızlar hemen yataklarını terk etti,
ve kendilerini dizlerinin üzerine yerleştirdiler. Örneklerini takip ettim ama
Üstün geldiğinde yatağımın yanında diz çökmek için neredeyse hiç zamanım vardı
Elinde bir ışık olan ve bir rahip tarafından katıldı. Bana geldi
Bir kitap açtı ve kendimi geçmemi söyledi. Bu tören talimat verdi
Aşağıdaki şekilde performans göstermem: Sağ el,
alın ve göğsüne çekilir; sonra göğsün karşısında
soldan sağa. Üsteri daha sonra bana duayı söylememi söyledi
"Meryem dolu!" Sık sık olmasına rağmen bunu yapmaya çalıştım, ama başarısız oldum
Babamdan sonra tekrarladım, doğru bir şekilde söyleyemedim. O
Sonra ellerime katılmam ve ondan sonra tekrar et. "Hail Mary! Dolu
lütuf! Rab seninle ol! Kadınlar arasında kutsanmış sanat! Kutsanmış
Rahminin meyvesi, İsa! Tanrı'nın annesi! Bizim için günahkarlar için dua et, şimdi,
Ve ölümümüzün saatinde Amin. "

"Şimdi," dedi üstün, dizlerimden yükselirken, "her şeyi öğrenmelisin
Yarın geceden önce bu dua kelimesi ya da akşam yemeğiniz olmadan git. "
Hatırlamak için elimden geleni yaptım, ama çok az talimatla, çünkü o
Bana tekrarladım ama bir kez, ertesi gece oldukça imkansız buldum
doğru söylemek için. Tabii ki, akşam yemeğim olmadan gitmeye zorlandım.
Bu, yemek için yeterli olanlara hafif bir ceza gibi görünebilir-
Tam bir masaya oturun ve iştahlarını üç kez tatmin edin
gün, ama sadece hayatı sürdürmek için yeterince izin verilen bir rahibeye,
oldukça farklı bir şey. Ve özellikle bir çocuk için, bu mod
Ceza, neredeyse diğerlerinden daha şiddetli ve taşıması daha zordur. BEN
Bu şekilde tekrar cezalandırılmamaya özen göstereceğimi düşündüm; Ancak
Önümde ne olduğunu çok az biliyordum.

Üstün bizi terk etmeden önce bana yatağa yardım etti ve beni bede etti
Sabah ikinci çan kadar hala. O zaman yükselmeliyim
Ve mümkün olduğunca çabuk giyin ve odasına git. Sessizlik, o
en az gürültü veya rahatsızlığı olan bir erdem olarak bana katıldı
Her türlü, bir suç olarak cezalandırılır. Çok yumuşak yürümem gerektiğini söyledi
gerçekten salonlar boyunca ve kapıları o kadar dikkatli bir şekilde kapat
Bir ses duyulabilir. Bana bu ilk talimatları verdikten sonra
Manastır hayatı, beni terk etti ve geri kalanını uyumama izin verildi
gece.

Ertesi sabah, ilk zilin çınlamasında uyandım ama yaptım
Diğer küçük kızlar olduğunda, ikinci zil olana kadar karıştırmaya cesaret edemeyin
Büyük acele içinde ortaya çıktı. Sonra olabildiğince çabuk giyindim ama değil
Bir kelime konuşuldu-bir düşünce değil ve nadiren bir bakış değiş tokuş edildi. BEN
gerçekten "bir kalabalığın ortasında" ve ben de tamamen yalnızlığını hissettim
Durum en çok. Yine de bir tane olduğunu çok net bir şekilde gördüm
Benim izlemem için kurs, ve bu da her şeye itaat etmekti; sahip olmak
Kendi iradem ve böylece mümkünse cezadan kaçın. Ama öyleydi
Zihnimi buna getirmek benim için çok zor. Ben idolleşmiştim
sevgi çocuğu, kolayca ve sabırla gönderilemeyecek kadar uzun
Özelleştirmeler şimdi katlanmak zorunda kaldım. Şimdiye kadar iradem hukuk olmuştu.
Doğal olarak, hiç olmamış olan zorunlu, şiddetli bir öfkem vardı
yönetmeyi öğretti. Bunun yerine iştahlarım şımartıldı, benim
Tutkular şımarttı ve her arzu mümkün olduğunca memnun oldu. Değin
O son üzücü ayrılık, bir isteği olmanın ne olduğunu pek bilmiyordum
reddetti; Ve şimdi, böyle bir değişim yaşamak için-ani bir geçiş
En liberal hoşgörülerden en acımasız ve titiz olana kadar
Kendini inkar-oh, bağımsız ruhum için ciddi bir denemeydi
ona gönder. Yine de, göndermeliyim ki, o zaman bile öğrenmiştim
Yeni atanan koruyucularım önemsiz olmayacaktı. Bundan sonra,
İtaat benim sloganım olmalı. Her komuta, ancak acımasız ve haksız,
Kör, pasif ve tartışmasız bir itaat vermeliyim.

Mümkün olduğunca çabuk giyindim ve üstünlüğe kadar acele ettim.
Salondan geçerken adım atmaya çok dikkat edeceğimi düşündüm
Yumuşak bir şekilde, ama acelemde kapıyı kapatma hakkında söylediklerini unuttum,
Ve yüksek bir çarpışma ile bir araya geldi. Odaya girerken buldum
beni bekleyen üstün; Elinde bir ayak hakkında bir sopa tuttu
Uzun, sonunda dokuz deri tel eklendi, on iki
veya on beş inç uzunluğunda ve yaklaşık bir erkeğin küçük parmağının büyüklüğü. O
Ona gelmeme, çok soğuk ve sert bir sesle bir heyecan gönderdi
Terör benim çerçevem ​​aracılığıyla ve bazılarının endişesi ile titredim
yaklaşan kötülük. Beni cezalandırmak üzere olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu, çünkü ben
Bunu hak etmek için bir şey yaptığımın farkında değildi; Ama onun görünüşü
Beni korkuttu ve korktum,-Ne olduğunu bilmiyorum. Kolumu tuttu
Ve tek kelime etmeden, bana kafanın üzerine on ya da on iki vuruş verdi
ve bu minyatür kedi-o'-nine-kuyruklu omuzlar. Gerçekten onunla birlikte
"bir kelime ve bir darbe ve önce darbe geldi." Dizeler nerede olursa olsun
çıplak ete düşme şansı, sanki bir
Ona sıcak demir uygulanmıştı. Bazı yerlerde cildi çıkardılar
tamamen ve eti çiğ bıraktı ve batma ile titriyor
ağrı. İlk başta bu şiddetli hak etmek için ne yaptığımı düşünemedim
Ceza, ne de beni aydınlatmak için küçümsemedi. Ama başladığımda
Ağlamak ve babama gitmeye yalvarmak için, ağlamayı bırak beni sert bir şekilde
Bir keresinde, babama gidemedim. Orada kalmalıyım, dedi ve
Tüm emirlerini hatırlamayı ve o zaman itaat etmeyi öğrenin. Sonra bana öğretti
Aşağıdaki ayet:

   Ben biraz rahibeyim
   Aldıracağım kız kardeşler;
   Güzel olduğumda ve öğrendiğimde
   O zaman beni nazikçe kullanacaklar.
   Çok gürültülü olmamalıyım
   Evin üzerine gittiğimde
   Kapıları çok yumuşak bir şekilde kapatacağım
   Fare olduğumu düşünecekler.

Bu ayet doğru söyleyebildim. Ben o zaman
Kahvaltı odasına götürüldü, burada diz çökmeye yönlendirildim
Crucifix ve üstten sonra tekrarladığım dualarımı söyle. Ben
Sonra masaya oturdu ve başımı aşağı tutmaya yönlendirdi ve benim
Plakamın üzerine gözler. Hiç kimseye bakmamalıyım ya da oda hakkında bakmamalıyım;
Ama hareketsiz otur ve bana verilenleri sessizce yiyin. Tabağımın üzerinde vardı
Bir ince dilim buğday ekmeği, biraz patates ve çok küçük bir fincan
süt. Bu benim belirttiğim ödenekimdi ve artık olamazdım, ancak
aç olabilirim. Aynı miktar bana her öğünde verildi.
Her zamanki sağlıkta, on yaşına kadar. Hızlı günlerde yiyecek yok
ne izin verilirse; Ve daha önce her zaman üç öğün için oruç tuttuk
ayini almak. Bu tören her üç günde bir gözlemlendi,
Bu nedenle, zamanın üçte biri kadar hızlı olmak zorunda kaldık.
Yine de, hızlı olsa da, yemek ödenekim asla
artırılmış.

Kahvaltıdan sonra Superior beni itiraf için Rahip Dow'a götürdü. O
Beni bütün gün yanında tuttu, ne yiyecek ne de içmeme izin verdi; ne de
Ertesi gün saat dörtte kadar oruç tutmamı sağlıyor. Ben o zaman
İlk kez Sacrament dediklerini aldı.

Buna hazırlanmak için beyaz bir elbise ve pelerinle kaplı oldum ve beyaz
Kafamdaki kapak. Daha sonra şapele götürüldüm ve koridordan geçtim,
Sunaktan önce diz çök. Rahip Dow daha sonra geldi ve önümde durdu,
Ve bir şarap camından küçük bir ince gofret alarak,
dil, aynı zamanda bazı Latin kelimeleri tekrar ederek,
Daha sonra bana İngilizce olarak, "Mesih'in Bedeni ve Kanı" dediğini söyledi. BEN
Ağzımda gerçek vücudu ve kanı tuttuğuma inanmam öğretildi
Mesih. Ayrıca, gofreti yutmadan önce yutarsam da bana
Dilimde eridi, beni ölümüne boğardı; Ve eğer bir
Kötü düşünce ağzımda tutarken bir havuza düşmeliyim
KAN.




Bölüm III.

Kreş.

Beyaz rahibe iken, zamanımdan en iyi şekilde kreşte geçirdim.
Ancak isim, yer hakkında hiçbir fikir vermez. Özgürlük ve dikkatsiz
Diğer fidanlıkların karakteristiği olan Gayety, bu konuda hiçbir yeri yoktu. HAYIR
Neşeli konuşma, çocuk merhameti yok veya hoş bir heyecan
Her türlü, hiç izin verildi. Aksine neşeli bir kahkaha, esprili
Jest veya sinsi pratik bir şaka, en çok cezalandırılırdı
iğrenç suç. Burada kuruluşun başka bir yerinde olduğu gibi, en katı
Sessizlik ve itaat kuralları katı bir şekilde uygulandı. Yirmi vardı
Benimle odada küçük kızlar, ama asla konuşmamıza izin verilmedi
ya da bir rahip veya üstün dışında herhangi birine. Ne zaman
Her ikisi tarafından doğrudan ele alındığında cevap vermemize izin verildi; Ama biz
asla bir soru soramaz veya bir açıklama yapamaz veya herhangi bir şekilde
Görünüşler, kelimeler veya işaretler, birbirleriyle iletişim kurun. Ne zaman biz
Bunu yaptı, keşfedilme ve ciddi şekilde cezalandırma riski altındaydı.
Yine de bu konuşma arzusunu bastırmadı; sadece bizi yaptı
Daha temkinli, sanatsal ve aldatıcı. Bize izin verilen tek rekreasyon
Her sabah ve akşam bahçede on beş dakikalık egzersizdi. Biz
Daha sonra seçtiğimiz gibi kendimizi eğlendirebilir, ancak harcamam gerekiyordu
bir tür aktif egzersizde tüm zaman; Numaramızdan biri
Hareketsiz oturmaya cesaret etti, ertesi gün tutularak cezalandırıldık
evde.

Kreştayken tüm mobilyaları tozlamak benim işimdi
ve zemin, bir pazen paspas ile, bu amaç için yapılmış ve tutulur. .
Zeminlerin hepsi boyanmış ve verniklenmiştir ve çok kolay temiz tutuldu.

Bir rahiple geçirdiğimiz her gün iki buçuk saat
Peder Darity demeyi öğretti (bunu ve diğerlerini hecelerken bilmiyorum
Doğru isimler, ama kulağıma geldiği için okuyucuya veriyorum).
Duaları tekrarlamak için bizi öğrenmekten büyük zevk aldı
ve Rahip Dow'un gerektirdiği Catechism. O da bize çeşitli verdi
Diğer şeylerdeki talimatlar, özellikle en mutlak olanı
İtaat ve mükemmel sessizlik. Bize itaat etmemeye cesaret edersek
en azından özel olarak, olmasa bile bunu bilmeli
O zamanlar bizimle birlikte. Tüm düşüncelerimizi, sözlerimizi bildiğini söyledi,
ve eylemler; Ve eğer itaat etmediysek, bizi bir tahılla yemeli
TUZ."

Okuyucumun buna gülümseyeceğini ve "Ne kadar saçma!" Evet,
Size saçma; Ama en üst düzeyde yerleştiren bir çocuğun zihnine
doğruluğuna olan güven, yatırıldığına dair bir kanıttı
doğaüstü güçlerle. Kendim için söylediği her kelimeye inandım,
Ve hiçbir şey beni ona itaat etmeme cazip olmazdı. Mükemmel itaat
en yüksek kazanım olarak kabul edildi ve bunu güvence altına almak için
Tüm erdemler, çok şiddetli düşünülmedi. Korktuk ve
mümkün olan her şekilde cezalandırıldı.

Ancak, Peder Darity bir büyük prensipte hareket etti.
Romalılar, "Sonun araçlarını kutsallaştırdığı", genel olarak bir
Rahip Dow'dan daha nazik adam. Bizi ilmikliğimizle yaptığı gibi çağırdı
Bize, daha büyük bir gayretin nedeni olarak, piskoposun
yakında bizi ziyaret edecekti ve onun varlığına kabul edilemedik
Dualarımızı ve kateşizmimizi mükemmel bir şekilde alana kadar.

Bir gün, oyunda bahçedeyken, küçüklerden birine söyledim
Orada yaşamak istemediğim kızlar; Benden birini sevmedim
Evdeki insanlar; Babama dönmek istedim ve yapmalıyım
Bana ilk kez beni görmeye geldi.

"O zaman babanla yaşamayı seviyor musun?" dedi. Ona yaptığımı söyledim
O zaman, ceza korkusu olmadan memnun olduğum gibi yapabilirdim. O
Orada yaşamaktan daha iyi yaşamaktan hoşlanmadığını söyledi. Diye sordum
O kalmayı sevmezse neden gitmedi. "Ben
Eğer gidecek arkadaşlarım olsaydı, yeterince iyi gitmeyi ister; Ancak
Babam ve annem de öldü ve bu dışında evim yok; Yani sen
Bak beni diliyorlarsa burada kalmalıyım; Ama bir teselli var;
Eğer iyi kızlar olursak ve doğru yapmaya çalışırsak, onlar bizim için nazik olacaklar. "Ben
başka bir açıklama yapmadı; Ama eve döndüğümüz an o
Üstün söylediklerimi anlattı, kendisini tekrarlamamaya iyi özen göster
ifadeler ve üstünden ayrılmak,
cevap vermek.

Bir kerede bayanın yüzüne gelen sert görünümle gördüm
çok kızgındı; Ve bu birkaç aceleci kelimeyi memnuniyetle hatırlardım
Bunu yapmak benim gücümde olsaydı. Hemen odadan ayrıldı,
Ama kısa süre sonra Priest Dow ile döndü. Onun yüzü de belirtti
Öfke, kolumu tuttu ve beni karanlık bir odaya götürdü,
Birkaç mum yanıyordu.

Burada üç sahne gördüm, bence oluşmuş olmalı
Görüntüler, resimler ve perdeler. Onları tarif ediyormuş gibi yapmıyorum
Doğru bir şekilde, sadece bana nasıl göründüklerini söyleyebilirim.

Birincisi, Mesih'in çarmıhta bir görüntüsüydü, kolları
Onları genellikle resimlerde görüyoruz. Sağ elinde bir temsil vardı
Cennetin ve solda cehennem. Cennet gibi göründü
Parlak, güzel ve görkemli bir yer. Çevrili pembe renk duvar
ve merkezde berrak su yayıydı. Bunun ortasında
Yay bir ağaç durdu, her uzuvda aydınlatılmış bir mum taşıyordu ve
Üstü, Mesih'in imajı ve bir güvercin.

Cehennem, içinde siyah bir duvarla çevriliydi, aynı zamanda bir
bahar; Ama su çok siyahtı ve yanında büyük bir siyah duruyordu
Görüntü, kafasında boynuzlar, uzun bir kuyruk ve büyük bir cloven ayağı. .
Derin gölgede olduğu yer, düzgün bir şekilde benzemek için yapılmış
Mümkün olduğunca, bulutlar ve karanlık. Rahip beni bu korkuya götürdü
nesne ve diğer tarafında dururken beni bir tarafına yerleştirdi;
Ama ondan bana doğru dönecek, harika gözlerini yuvarlayacak, açık
Ağzı ve uzun beyaz dişlerini gösterir. Rahip döndüğünü söyledi
O, çünkü o iyi bir adamdı ve ben çok kötüydüm. Bunu söyledi
Şeytan, beni yutmak için dipsiz çukurdan gel; Ve ben
Bu kadar kötü sözler dedi, beni götürecekti. Ben çok iyiydim
Korktu, çünkü daha sonra söylediği her şeyin doğru olduğunu düşündüm; bunlar
Şimdi bildiğim görüntüler, kablolara geriliyorlardı gerçekten oldukları şeydi
temsil etmek için yapılmış.

Aslında, on beş yaşına kadar, görüntünün gerçekten olduğuna inandım
Sonra gördüm kötü bir ruhtu. Ama o zamandan beri yapıldım
Rahiplerin kendilerinin tek kötü ruhlar olduğunu bilmek
yer.

Rahip Dow daha sonra beni kreşe geri götürdü ve beni terk etti
Üst. Ama yakında geldi, geri döndü, "ne düşündüğümü biliyordu
hakkında; onun hakkında kötü düşünceler olduğunu; Onun kötü bir adam olduğunu düşündüm
Ve onu terk etmek ve babama gitmek istedim; "Şimdi hepsi
Doğru ve bunu bildiği gerçeği, beni buna göre korkuttu. Bu bir
Peder Darity'nin söylediklerinin doğru olduğuna dair kanıt. Ama nasıl yapabilirim
Güvende olun, eğer ruhumun en iç sırlarını okuyabilirlerse? yaptım
Hepsini gerçekten çok sevmiyorum ve ben de yardım edemedim. O zaman
Bu derin isteksizliğin manastır hayatına karşı sonuçlarını önleyebilir miyim?
Gizlenemediğinden? Şimdiye kadar benim için mümkün miydi
Yaşadığım kişileri sevmek için kendimi fethetmek? Kaç tane
Geceler bu soruyu düşünerek uyanık mı ve yapmaya karar verdim
çaba. Tabii ki, bunun sadece
kurnaz tahmin ve insan doğası hakkında genel bir bilgi,
düşüncelerimi bu kadar doğru anlatmayı etkinleştirdi.

"Şimdi," dedi, "Bu korkunç düşünceleri şımarttığım için seni alacağım
Şeytana geri dön ve seni ona bırak. "Daha önce korkmuştum; ama
Beni tekrar geri götürdüğünde duygularımı tanımlayacak hiçbir sözüm yok ve
beni görüntünün yanında bırakarak, kapıyı kapatırken, "Şeytansa
Üç kez inliyor ve Rab konuşmuyor, burada kalmalısın
şu anda yarına kadar.
Ve birkaç dakika sonra, kulaklarıma inilti gibi bir ses düştüğünde, ben
Terörün ekstremitesinde çığlık attı.

[Dipnot: Eski adıyla Benedictine Rahibi olan Cioui,
Dönüşümünden sonra Roma'da hapis cezası şöyle diyor:-

"Bir akşam, karanlık görüntülerle dolu bir söylem dinledikten sonra
Ölüm, odama döndüm ve ışığı yere buldum.
Ben aldım ve oraya yerleştirmek için masaya yaklaştım, ama
Beholding'deki dehşet ve şaşkınlığım üzerine yayıldı, beyazlatılmış
İskelet! Okuyucu dehşetimi anlamadan önce,
Bir an için çocukluğun özelliklerine yansıtmalı,
Özellikle çocukların nadiren konuşulduğu romanca bir ülkede
Batıl dilli dil hariç, ebeveynleri veya öğretmenleri tarafından olsun:
ve evcil hayvanlar kendi amaçlarını cevaplamak için aynı stili benimser,
Hobgoblinler, hayaletler ve
Cadılar. Bunlar ihale üzerinde derin bir izlenim bırakıyor gibi görüntüler
zihinler, yıllar sonra mantıklı bir panik terörü bırakarak
genellikle tamamen çıkamaz. Hiç şüphe olamaz ama bu
zararlı alışkanlık, zararlı bitkinin meyvesi
Vatikan. Yükselen nesiller batıl terörde yetiştirilmelidir,
onları her türlü saçmalığa duyarlı hale getirmek için; bunun için
Terör, rahipler ve friarlar tarafından istihdam edilen güçlü bahardır.
Zevk ailelerine, şehirlerine, illere, uluslara hareket edin. Rağmen
Üst düzey ailelerde, bu endişe verici bebeklik yöntemi çok
yine de imkansızdır, ancak imkansızdır, ancak içinde olması gerekir
Kreşte bir dereceye kadar hakimdir. Ben de yapmamın olası değildi
Bütün günlerimi bir
atmosfer, bu saf olmayan miasma ile diğerlerinden daha fazla ücretlendirildi
Rahip-Craft. "]

Sonra hemen soruyu duydum ve
Mesih'in figürü, "İtaat eder misin? Günah bırakacak mısın?" Cevapladım
Sallandıran konvulsif hıçkırıklar için olabildiğince olumlu ve olabildiğince
Çerçevem ​​neredeyse sözümü durdurdu. Şimdi biliyorum rahip
Beni terk etti, kendini ya da bir asistanı, yakın bir perdenin arkasına yerleştirdi
Görüntüler ve duyduğum sesiydi. Ama o zaman çok gençtim
hain uygulamalarını ve aldatıcı yollarını tespit etmek.

Üstüne geri götürüldüğünde, hemen saldırıya uğradım
şiddetli hastalık ve bütün gece uyuyordu. Bana öyle geldi
Şeytanın bu görüntüsünü her yerde görün. Gözlerimi kapatırsam düşündüm
Onu yatağımda hissedebiliyordum, göğsüme bastırıyordum ve o çok ağırdı
neredeyse nefes alamazdı. Çok hastaydım ve çok fazla bedensel acı çektim,
Ancak heyecanlı bir hayal gücünün işkenceleri açık ara daha fazlaydı ve
Herhangi bir fiziksel acıdan daha zor. Uzun yıllar sonra
Resim hayallerimi perili yaptı ve şimdi bile sık sık uykuya daldım, tekrar yaşıyorum
o korkulu sahnenin dehşetleri. Uzun zamandır hastaydım; Ne kadar sürerim
Bilmiyorum; Ama o kadar zayıf oldum, kendimi yatakta yetiştiremedim ve onlar
beni yükseltmek için duvara yapıştırılmış bir cihaz vardı. Birkaç gün boyunca
Bir çay kaşığı brendi ve su dışında hiçbir beslenme almadım
Bana alabildiğim sıklıkta verildi, her birine uymaya devam ettim
iki yıldan fazla bir süredir, ne de tamamen kurtulmadım
Bu korkunun etkileri. Şimdi bile, yıllar geçti, bir
Küçük heyecan veya ani bir şok, bazen beni birine atar
Bunlar uyuyor.




Bölüm IV.

Yaşam için bir köle.

Bu hastalık sırasında bir abbess bakımı altında yerleştirildim.
St. Bridget olarak adlandırıldı. Manastırda başka birçok abbess vardı, ama
O ana olanıydı ve tüm kıyafetlere baktı. Eğer
diğerleri temiz kıyafetler diledi, ona gitmek zorunda kaldılar
onlara. Bu şekilde hepsini gördüm, ama isimlerini öğrenmedim. Onlar
Bana yaklaştı ve bana baktı, ama nadiren konuştu. Bu çok düşündüm
Garip, ama şimdi konuşmaya cesaret edemediklerini biliyorum. Bir gün bir abbess geldi
yatağım ve birkaç dakika durduktan sonra gözyaşları sessizce akıyor
Yanaklarından aşağı, bana bir annem olup olmadığını sordu. Ona yapmadığımı söyledim ve ben
En acı ağlamaya başladı. Çok zayıftım ve soru hatırladı
Aklıma bir babanın sevgisini paylaştığım ve zevk aldığım zaman
özgürlük. Sonra seçtiğim gibi gelip gelebilirim, ama şimdi bir köle
Hayat, kendi vasiyetim olamazdım, teklif vermeliyim ve gelmeliyim
emretmek. Bu, farkındayım, bazı abartılı bir dil gibi görünebilir;
Ama doğru kelimeyi kullanıyorum. Kelimenin tam anlamıyla bir köleydim; Ve her türlü
Bir manastırda var olan kölelik en kötüsüdür. Diyorum ki, en kötüsü,
Çünkü ara sıra yolunu bulan yanlış ve öfke hikayesi
Genel kulağa, genellikle inanılmaz. Zavallı Siyah'a acıyorsun
Masal için güney esaretin belasının altında eğilen adam
Gözyaşlarını gören ve inilti duyanlardan size gelir.
Ama gözyaşınız yok, dua yok, fakir çaresizlik için çaba yok
eşit derecede kalpsiz zulüm altında zahmet eden ve ölen rahibe
baskıcı görev ustası. HAYIR; Onun için sempati yok, çünkü sen yok
Onun sözüne inan. Bu zulüm bölgeleri içinde hiçbir ziyaretçi değil
kabul etti. Hiçbir meraklı göz hapishane evlerinin sırlarına tanık olamaz.
Sonuç olarak, gerçeğine doğrudan tanıklık edecek kimse yok
Onun ifadeleri. Şimdi bile, methinks, kibirli kaş sözleşmesini görüyorum,
Ve dudak kıvrınız, yüce hor görmede olduğu gibi, attığınız gibi
Bu sayfalar ve haykırıyor, "'Bu bir kurgu. Para kazanmak için kalktı.
Bunun doğru olduğuna dair bir kanıt yok. "Kanıt değil misin? O, güçlü kolun
Yasa bizim adımıza müdahale eder!-Bazı Amerikan Napolyonu
ortaya çıkacak ve o hapishane kapılarını kıracak ve
Günün ışığı bu gizli işkence enstrümanları! O zaman olurdu
en inanılmaz olanı tatmin edecek kadar kanıt olun
Abartılı, yarıya söylenmedi. Amerika'nın Oğulları! Yapmayacak mısın
gücünüzde ortaya çıkın ve bu manastır kapılarının açılmasını talep edin ve
"Ezilen" "özgürleşmesine" izin verildi mi? Veya bunun reddedilmesi halinde,
Adil Dünya, Cesaret Eden Kara yürekli sefiller, en yüzünde
Cennetin, çaresizce, acı çeken bu kadar korkutucu öfke vermek
İnsanlık? Ne kadar sürer-o ne kadar uzun süredir bu dengesizlik
açılmamış kalmak için? Bu rahip zulüm sisteminin ne kadar süre izin verilmesi
devam etmek?

Ama hikayemden dolaşıyorum. Sonsuza kadar dolaşabilir miyim
Ondan-bir keresinde belleğin sayfasından lekelenebilirim, korkutucu
Beni mezarımı takip etmesi gereken hatırlama! Yine de olduğu gibi acı verici
Geçmişi prova etmek için, eğer başkalarına sempatisini uyandırabilirsem
Hastalar, eğer sizi kurtuluşları için çabalara heyecanlandırabilirsem
Tek istediğim. Ödülümü alacağım. Ama hikayeme dönmek için.

Abbess ne kadar derinden üzüldüğümü gördü ve hemen odadan ayrıldı.
St. Bridget bana ağlamamamı söyledi, çünkü benim için uzun süre anne olurdu
Ben onunla kaldığım için ve sözü için doğruydu. Başka bir kız kardeş,
Bazen odama gelen, inanıyorum ki deli. O koşacaktı
Yatağım, elini bana koydu ve yüksek ve doyurucu bir kahkaha attı. Bu
Geldiği sık sık tekrarladı ve bir gün Abbess'e söyledim, yaptım
Keşke kız kardeşi beni görmeye gelmeyecekti, çünkü çok garip davrandı, ben
ondan korkuyordu. "Onu umursamayın; her zaman yapar
Sadece öyle, ama ona aldırmıyoruz; Ne dediğine dikkat etmelisin, "o
devam etti, "çünkü ondan herhangi bir kız kardeşten önce konuşursan,
Seni belaya sok. "

Daha iyi olmaya başladığımda, yemek için keskin bir iştahım vardı ve
Zamanın büyük bir kısmı aç. Bana kız kardeşlerden biri bana
Ekmek parçası, pelerininin altında gizlendi ve yastığımın altına saklandı.
Nasıl elde ettiğini, kendi başına kurtarmadıkça bilmiyorum
ödenek. Rahibeler için bu şekilde saklaması çok kolaydı
Her zaman bir eliyle pelerinlerinin altında, diğeri yan taraftan yürüyün.
Gerçekten, bu durumda, "Gizli Yenen Ekmek" "Hoş" idi. İle ilgili
Şimdiye kadar tattığım tüm lüksler, çalınan ekmek parçaları
en tatlı.

Hastalığım sırasında babam hakkında çok şey düşündüm ve merak ettim
Neden vaat ettiği gibi beni görmeye gelmedi. Onun için ağlardım
uykumda ve çoğu zaman gözyaşları içinde uyandı. St. Bridget her birinde aradı
Beni unutmamın olası yolu ve rahip bana
Onun hakkında çok fazla düşünmeye gerek yok, çünkü artık beni umursamıyor. O
Şeytanın onu yakaladığını söyledi ve onu bir daha asla görmeyecektim. Bu acımasız
Kelimeler, beni unutmaktan çok, daha büyük bir uyanmaya hizmet etti
Onu görme arzusu ve kederimi artırdı çünkü reddedildim
ayrıcalık.

Benimle odada, hepsi hasta olan altı küçük kız vardı
Aynı zamanda ve St. Bridget, küçüklerden ikisi için hepimize baktı
Kızlar, en büyük sempati hissettim. Oldukça gençlerdi, sanırım
Üç yaşından büyük ve sürekli üzüldüler. Yaptılar
Şikayet yok, gözyaşı bile dökmedi, ama her zaman ağladılar,
uykuda ister uyanık olsun. Onların tarihinden bu konuda hiçbir şey öğrenemem
gerçeği dışında, ebeveynlerinden alındıkları zaman
Ruhlarının iyiliği. Daha sonra beni yönlendiren bir konuşmayı çok fazla duydum
Büyük bir mülk için mirasçılar olduklarını düşünmek için
Yoldan, kiliseye giderdi. Ama bildiğim şey bu ve
Ne düşündüğüm, yazmayı taahhüt ettim ve bunu biliyorum
Bu küçük kızların kaderi aşırı derecede zordu, ne olursa olsun
orada olmalarının nedeni oldu. Zavallı küçük yaratıklar! HAYIR
Acaba kalpleri kırıldı. Henüz ebeveynlerden ve arkadaşlardan parçalanmış
Erken çocuklukta-hayat kurtulurken,
merhamet bilmeyenlerin iradesi-acıma hissetmeyen ama bunu düşünmek
tüm saf duyguları ezmek ve yok etmek için dini görev-hepsi
İnsan ruhunun enfes duyarlılıkları. Henüz onlara bu şanssız
Babes, zevk almayı umabilecekleri tüm dünyevi mutluluğu aramalıdır.
Onlara her şeyde itaat etmeleri öğretildi ve onları
Sadece arkadaşlar ve koruyucular. O odadan ayrıldıktan sonra onları hiç görmedim
Ama uzun yaşamadılar. Soğukta yapmadıklarına sevindim
Mezarlıkları bitecek ve huzur içinde yatıyorlardı. O, Protestanlar bir rahibenin acılarını ne kadar az biliyor! ve gerçekten
Kişisel deneyim dışında kimse onları tanımıyor. Biri hayal edilebilir
En ağırlaştırılmış zulüm biçimi, en yürekten gelen aconeler, ama ben
En aktif hayal gücünün anlayışının düşeceğine inanıyorum
Korkunç gerçekliğin çok kısa. Mutlu olduğuna inanmıyorum
o manastırda birey veya bayan dışında ben orada herhangi biri
Üstün, keyif alan bir şey biliyordu. Onlarla yaşam sürekli biriydi
durmak bilmeyen zahmet ve acı kendini inkar; Her birinin biraz vardı
Gizli keder yavaşça ama kesinlikle kalp tellerini kemiriyor. Bende
Bazen Abbess'in Hastanın Başucu yanında oturduğunu gördüm, onunla birlikte
Gözler kapalı, büyük gözyaşları soluk yanaklarının üzerinde kontrol edilmedi.
Ona neden ağladığını sorduğumda, başını salladı, ama asla
konuşmak. Şimdi biliyorum ki ceza korkusuyla konuşmaya cesaret edemez.

Bu manastırın çeşitli kısımlarındaki abbessler,
Rahibeler olarak, rahiplerin kurallarına uymaya cesaret ederlerse; ve eğer
Bunlardan en azı evde herhangi birinin varlığında kırıldı,
Kesinlikle itirafta söyleyecekler. Aslında gereklidirler
bunu yapmak için; Ve eğer bir kuralın kırıldığı biliniyorsa veya
komuta itaatsizlik etti, rapor etmeden, ciddi bir ceza emin
takip etmek. Böylece her birey diğerlerine bir casusdur; Ve her zaman
başarısızlık, en çok
Raporlar o kadar sıcak bir şekilde onaylanmıştır ki, fakir insan doğası neredeyse direnebilir
hain oynama cazibesi. Arkadaşlık içinde var olamaz
Bir manastırın duvarları, çünkü hiç kimseye güvenilemez, en çok
Üstün sır. Kim denemek için girişimde bulunursa ihanete uğrayacaktır.

Ben hasta iken baba darlığı sık sık beni görmeye geldi ve onun nezaketiyle
Sevgilerimi kazanmayı başardı. Onunla büyük bir favoriydim;
Bana her zaman küçük kızını aradı ve beni yapmaya çalıştı
memnun. Orada mutlu olduğumu söylememi istedi,
Babamla olduğu gibi onlarla da yaşamayı severdi. Ama asla olamazdım
Bunu söylemeye ikna oldum, çünkü bu gerçek değildi ve bir
bunu yapmak zorunda olmadıkça yanlışlık. İyi bir kız olmam gerektiğini söyledi ve o
Bazen daha iyi zamanlar görürdüm, ama babamı asla göremedim
Yine ve bunu istememeliyim. Bana tavsiye etti, ancak zor olsa da
Olun, rahibe gelen herkesi sevmek ve sevmek,
Beni yaralamak ya da duygularımı yaralamak isteyen UNKind. Bana nasıl olduğunu söyledi
İsa Mesih düşmanlarını sevdi; Onlar için acımasız bir ölüm nasıl öldü
haç; Nasıl, acı acılarının ortasında, onlar için dua etti ve
Dolduran nefesi ağladı, "Baba, onları affet, ne bilmiyorlar
yaparlar. "" Ve şimdi, "dedi," İsa Mesih'in yaptığı gibi yapabilir misin? O var
Sana bir örnek ver, takip edemez misin? "" Hayır, efendim, "diye cevapladım,"
Beni bu kadar acımasız, haksız bir şekilde cezalandıranları sevemem. Sevemem
Bahçede söylediğimi bildiren küçük kız,
benim gibi kötü şeyler. "" Ama unutuyorsun, "dedi," bunu yaparken o
Sadece evin kurallarına uydu. Sadece görevini yaptı; Eğer sen
Seninkini yapmış olsaydınız, onu rapor ederdin. "" Bunu asla yapmayacağım "
diye bağırdı, nezaketiyle cesaretlendirildi. "Bu kötü bir kural ve--" "Hush,
Sus, çocuk! "Diye bağırdı, beni kesintiye uğrattı." Kim olduğunu biliyor musun
konuşuyorum? Ve küçük bir kız olduğunu unutuyor musun? Daha akıllı mısın
öğretmenlerinizden daha mı? Sana bu yaramaz sözler için bir kefaret vermeliyim,
Ve daha iyi bir ruh için dua edeceksin. "Bana çok daha fazlasını söyledi ve
Bana takip ettiğimden çok daha iyi hatırladığım iyi tavsiyeler verdi. O
Sağlığımı kazanacağım gibi, iyi cesarete devam etmek için üzerimde
Daha hızlı. Sonra bana veda etti, unutmamamı, tekrarlamamı söyledi
Günahım için çok cesurca konuşurken bir kefaret olarak bazı dualar. O, yaptı
Benimle o kadar nazikçe konuştuğunda, o kadar sadakatle, onun
Bana iyi tavsiye vermek için son fırsat mı? Beni terk ettiğini biliyor muydu
artık geri dönmüyor mu? Görünüşünde olağandışı bir şey görmedim ve yapmadım
Son kez hoş yüzünü görmem gerektiğinden şüphelen ve
Onun nazik sesini dinle. O adamı sevdim ve acı gözyaşları
Onu bir daha asla görmemem gerektiğini öğrendiğimde döktüm. Abbess
Bana yaptığı bir şey için gönderildiğini bildirdi, yapmadı
Ne olduğunu bilin. Ey bir şey! Ne olduğunu yeterince iyi biliyordum. O vardı
kibar kalp; Talihsiz olanı ve Roman ile bunu hissedebiliyordu
Katolikler, "olmayan bir günahtır".




Bölüm V.

Onay töreni.

Sağlığımı yavaşça yeniden kazanmaya devam ettim ve Abbess yapacağını söyledi
Yakında beni kreşe geri gönder. Düşünceye katlanamadım
Bu, suçlamaya sahip olan en büyük Abbess korkum vardı
O departman. St. Bridget çok acımasızdı
O olmaya cesaret ederken. Kendini izlemesine izin verirse
Bu çocuklar için en az sevgi duygusunu sergileyin,
anında kaldırıldı ve bazıları onlara yol vermeyecekti
Böyle bir zayıflığa. Hepimiz nasıl olduğunu gördük ve onu daha çok sevdik
Herhangi biri yaklaştığında reprooflarının ciddiyeti için. Gözyaşları ile
Bu nedenle, onunla kalmasına izin verilmem için yalvardım; Ve ne zaman rahip
Benim için geldi, ona onunla kalmam iyi olacağını düşündüğünü söyledi
Ben biraz daha fazla güç kazanana kadar.

Buna rıza gösterdi ve ben gerçekten nezaket için çok minnettardım.
Bir şekilde minnettarlığımı ifade etmek dileğiyle, mümkün olduğunca ben
Mümkün olduğunca diğer küçük kızlarla ilgilenmeye yardımcı oldu.
St. Bridget, sırayla bana biraz okumayı öğretti, böylece öğrenebilirim
Ondan uzaktayken dualarım. Ayrıca bana birkaç kolay ders verdi
Aritmetik ve bana Kelt Dilini konuşmamı söyledi. O her zaman
bununla konuştu ya da daha önce konuşabileceğim Fransızlar
Babam salonundan vazgeçtikten sonra yaşadığım aileden.
Fransız Katoliklerdi ve başka bir dil konuşmadılar.

Odamdan ayrılmak için yeterince kurtarıldığım anda,
onaylanacak şapel. Benim için gelmeden önce Abbess bana söyledi
Hangi sorular sorulacak ve gerekli cevaplar gerekli
vermek için. Babamı görmek isteyip istemediğimi bana soracaklarını söyledi; Eğer ben
Bu ve benzer sorulara dünyaya geri dönmek istemek zorundadır
Olumsuz bir cevap vermem gerektiğini söyledi. "Ama," dedi ben, "bu bir
Yanlışlık ve ben hiçbiri için bunu söylemeyeceğim. "" Hush, hush, çocuk! "
diye bağırdı, korkmuş bir bakışla. "Böyle konuşmamalısın. Benim
Kalp sana acıyorum; Ama söylediğim gibi cevap vermen daha iyi olacak
Siz, eğer reddedersen, seni yapana kadar cezalandıracaklar. Unutma, "o
Ekledi, "Ne dediğimi hatırla: senin için daha iyi olacak
Sana söylediğim gibi yapmak için. "Ve bana yapacağım söz verdi." Ama neden yap
Bir yalan söylememi isterler mi? "Diye sordum."
Yalan, "diye cevapladı;" Doğru yapmanı ve doğru hissetmenizi istiyorlar; Olmak
Memnun ve dünyayı unutmaya istekli. "" Ama unutmak istemiyorum
dünya, "dedim." Memnun değilim ve olmayacağımı söylüyorum
Beni böyle hissettir. Yalan söylemek doğru mu? "" Senin için doğru
itaat et, "diye cevapladı, tonunda duyduğumdan daha fazla ciddiyetle
önce. "Biliyor musun," diye devam etti, "bu senin için büyük bir günah
öyle konuşmak için? "" Bir günah! "diye bağırdım, şaşkınlıkla;" Neden günah? "
"Çünkü," diye yanıtladı, "neden bir komutu sormaya hakkın yok
verilir. Kilise ne olursa olsun, itaat etmeliyiz ve bu da,
soru veya şikayet olmadan. Eğer bunu yapmaya istekli değilsek
biz olana kadar bizi cezalandıracak piskopos ve rahiplerin görevi
hevesli. Bir manastıra giren herkes sonsuza dek kendi isteğinden vazgeçer. "" Ama
Buraya kendim gelmedim, "dedim;" Babam beni birkaç tane kalmaya koydu
yıllar. On sekiz yaşındayken tekrar dışarı çıkacağım. "" Bu hiç yapmaz
Fark, "diye cevapladı." Sen buradasın ve göreviniz itaat.
Ama canım, "Devam etti", bir daha asla gitmeni tavsiye ederim
dışarı, çünkü asla olamaz. Bu tür umutları şımartarak hazırlıyorsunuz
Büyük bir hayal kırıklığı için kendiniz. Bundan bahsederek, yapacaksın
Seni temin ederim, kendinizi başını belaya sok. Başkalarını bulamayabilirsiniz
Benim kadar hoşgörülü; Bu nedenle, kendi iyiliğin için umarım
manastırdan ayrılma fikrinden vazgeçecek ve olmaya çalışacak
memnun. "Beyazda aldığım türden bir talimat buydu
Rahibe manastırı. Bilgilerden çok hayal kırıklığına uğradım
Beklediği gibi bir daha asla dünyaya girmeyecekti. Hissetmiştim
uzun bir süre, neredeyse, gerçekten, ilk girişimden, böyle olurdu
Kaderim ve derinden kederli olsa da, duygularımı kontrol edebildim.

Abbess'in çok uzun sürdüğü harika bir gün geldi
Beni hazırlıyor. Harika diyorum, çünkü monoton hayatımızda en küçük
Durum önemli görünüyordu. Dahası, geleceğimden emin oldum
Mutluluk cevaplara çok bağlıydı, o gün verdim
Bana çeşitli sorular koydu. Şapele götürülmek üzereyken, St.
Bridget rahipten dikkatli olmaya ve beni korkutmaması için yalvardı
Tekrar uyumlarımı getirmeli. Şapele yönlendirildim ve
Sunaktan önce diz çök. Piskopos ve beş rahip vardı ve
Ayrıca, daha önce hiç görmediğim bir adam, ama bana onun
Papa'nın Nuncio'su ve onları ziyaret etmek için uzun bir yol kat etti. Bence bu
doğruydu, çünkü hepsi onu üstün olarak görüyor gibiydi. Asla yapmayacağım
Bana aşağıdaki soruları sorduğunda duygularımı unutun
Ben yönlendirildiğim gibi cevap verdi. "Kime inanıyorsun?" "Tanrı." "Nasıl
Tanrı'da birçok kişi var mı? "" Üç; Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. "
"Son zamanlarda hangi dünyayı bıraktın?" "Günah ve Şeytan Dünyası." "Yapıyor musun
Geri dönüp babanla yaşamak ister misin? "" Hayır efendim. "" Sence seni düşünüyor musun
Tüm hayatınızı bizimle yaşayabilir. "" Sanırım yapabilirim, efendim. "Dedi, sonra,
"Şimdiye kadar sahip olduğunuzdan daha iyi bir ücret almayacaksın ve belki de
"de benim kontrol edebileceğim en büyük zorlukla oldu
Bu son soruyu cevaplamak için yeterince duygular. Ama hatırlamak
Abbess'in bana söylediği şey, gözyaşlarımı bastırdım ve boğuldum
yükselen hıçkırık. Elbette bu adamlar bir
Yanlışlık-yaptığım mesleğin gerçekime uygun olmadığı
Duygular. Kendim için hissettim ve hala suçluluğun
benim değil. Günah benimle dinlenmedi.

Piskoposun daha sonra itirafımı duyması söylendi, bundan sonra bir rahip
Küçük bir kutudan biraz merhem aldı ve alnıma ovuşturdu ve
Başka bir rahip bir havlu ile geldi ve sildi. Sonra alındım
Beyaz olduğum sürece kaldığım St. Bridget'e geri dön
Rahibe manastırı.

Onuncu doğum günümde, piskopos Abbess'e çok erken geldi
sabah ve o gün beyaz peçe alacağımı bildirdi,
Ve törenden hemen sonra gri rahibe için ayrılırdım
Montreal'de. Gerekli tüm hazırlık yapmasını istedi ve
Beni tekrar görmeyeceği için onu bırak. Bu üzücü bir haberdi
İkimiz için, çünkü onun tek arkadaşım olduğunu hissettim ve onun
Benim için hissettim, en samimi sevgi. Bana çok iyi tavsiye verdi
Gelecekteki davranışlarıma atıf ve gözyaşlarıyla bana nazik olmam için beni heyecanlandırdı.
Neşeli ve itaatkar. Yeni bir yere gidiyordum, dedi ve ben
iyi bir kızdı ve üstlerimi memnun etmeye çalıştı, biraz bulurdum
Bana karşı nazik olmak. Bana memnun görünmemi tavsiye etti
Ne olursa olsun yerleştirilebilirim ve diğerlerinin üstünde
düşünceler, asla en az komuta itaat etmeyin. "İtaat," yine
tekrarlanan, "tüm manastırlarda kural ve sizin için daha iyi olacak
Bir kerede ve neşeyle itaat edin ve her isteğe isteyerek uyuyor,
herhangi bir görünümle hoşnutsuzluk ve belki de ceza almak
isteksizlik veya tereddüt. Sevmediğin bir şey varsa
Yap, duygularınıza ihanet etmediğinizden emin olun, çünkü eğer yaparsanız,
Sizden isteyecekleri şey olacak; Ve seni temin ederim, eğer
Bir zamanlar şüphe veya sevmeme nesnesi olursunuz, durumunuz
kabul edilebilir bir şey olmak. İşaretlenecek ve izleneceksiniz ve gerekli
Birçok hoş olmayan şey yapmak, en azını söylemek gerekirse. Bu yüzden umarım sen
Tüm görevlerinizi neşeli ve istekli bir ruhla gerçekleştirecek. "
Acı bir şekilde, tek kişiden ayrılma düşüncesinde üzüldüm
Beni önemseyen yeryüzünde olmak. O anın ızdırapında,
Ölmesini diledim. St. Bridget beni cesaretle söyleyerek tekrarladı
Bu ölüm, sadece olmayanlar tarafından aranan korkak sığınağıydı
yaşamın denemelerini karşılamak, katlanmak veya üstesinden gelmek için karar. O GERİ DEĞİŞTİRDİ
Cesaret, azim ve kendini inkar etmek için, eğer savaşırsam
Hayatın cesurca savaşı, ödülüm olurdu.

Tüm kıyafetlerimi değiştirdi ve beyaz bir elbise giymeme yardım etti
ve Cape ve beyaz bir kapak ve peçe. Sonra bana bir iyi kart verdi
davranış, beni son kez kucakladı ve beni piskoposa götürdü,
beni törenin olacağı şapele götürmek için bekliyordu
gerçekleştirildi.

Orada benim gibi zorlanan on küçük kızla tanıştım
kendilerine yemin etmedikleri yeminlerini üstlenmek ve dolayısıyla bir
Görünüşe göre gönüllü eylem, kendilerini yaşam için köleliğe sevk edin. Onlar
Bana yabancılar mıydı, daha sonra öğrendiğim gibi, bazılarından buraya gönderildi
İrlanda'da nunnery, çok istekli olan arkadaşları vardı
onların refahı. Rahipler rahibelerin arkadaşlarını görmelerini istemiyorlar.
dünya ve bunu önlemek için neredeyse her türlü mazereti çerçeveleyecekler.
Ancak arkadaşlar çok acil olduklarında, bazen yaptıkları gibi ve
Yaratıcı güçler çok ciddi bir şekilde vergilendirilir veya eğer mobilyalama görevi
Birçok mazeret çok rahatsız edici hale geliyor, fakir şanssız kurbanlara gönderiliyor
başka bir rahibe için ve arkadaşlara olmadıkları söylenir
memnun ve başka bir yere gitmek istedi ve onlar cömert
Oldukları yaratıklar, uzun süredir, çok talepten sonra, nazikçe
kaldırılmalarına izin verilir. Ve bu da, bunların çok
Kızlar, o sevgili arkadaşların görüşü için hayatlarını üzüyorlar,
Kim, güvenle güvence verilirler, ya ölür ya da tamamen
Onları unuttum! Woe dünyasının kendisi daha koyu bir aldatmaca sağlayabilir mi
boya?

Piskopos beni sunağa götürdü ve bana ışıklı bir mum koy
el. Daha sonra, hafif bir mumun olduğu sunağın altına girdi
yerleştirildi ve kısa süre sonra geri döndü, ardından aradıkları iki küçük erkek izledi
Havariler. Her biri, ilerledikleri ışıklı bir meşale tuttular
İki mum daha aydınlatın. Sunağın yakınındaki bir masada, bir tabut durdu ve
Yakında iki rahip girdi ve yerleştirdikleri başka bir tabut taşıyordu
diğerinin yanında. Üzerine beyaz bir bez yayıldı ve yanıyordu
Baş ve ayağa yerleştirilen mumlar. Bu hareketler beni korkuttu
Sonuç olarak, beni öldüreceklerini düşündüm.

Terörümde konuşmama izin verilmediğini unutarak sordum
Beni öldürecek olsaydı piskopos. "Seni öldür!" diye bağırdı, "Ey hayır;
Korkma; En azından seni incitmeyeceğim. Ama bu bizim
özel, bir rahibe perdeyi aldığında, bunu göstermek için onu bir tabuta koymak
Dünyaya öldü. St. Bridget size bunu söylemedi mi? "
Yapmadı, ama ona hissettiğimi sandığımı söylemeye cesaret edemedim
Onu terk etmem gerektiğini bulduğunda çok kötü, tamamen unuttu. O
Sonra çok hoş bir şekilde sordu, iki tabuttan hangisini en çok sevdiğim,
Seçimime sahip olabileceğimi söylüyorum. "Seçmenim yok. "Bu
Doğru, çünkü beni aksine garanti etse de, hala onun
Beni öldürmek üzereydi ve tabutum hakkında çok az önemsiyordum. Onlar
hem yetişkin bir insan için yeterince büyük hem de güzel bir şekilde bitmiş,
Kapakta büyük gümüş plaka. Piskopos beni kollarına aldı ve
Beni onlardan birine koydu ve gözlerimi kapatmam.

Bana göründüğü gibi, en azından o tabutta uzun bir süre uzanıyorum
hareket. Çok endişeliydim, sanki kaldıramıyormuşum gibi hissettim
bir parmak. Bu arada Piskopos ve Rahipler dönüşümlü olarak bir kitaptan okuyor,
Ama bir dilde anlayamadım. Bazen gelirlerdi
Ve ellerimi ve ayaklarımı hissedin ve birbirlerine "Çok soğuk."
Ellerinde, korkudan ölmem gerektiğinden korktuklarına inanıyorum. Ne zaman
Sonunda beni götürdüler, o tabutu taşıyacağımı söylediler
Montreal ile benimle-bu
Mezar-ve kemiklerim içinde toz haline getirecekti. Asla yapmayacağım
Bu kelimelerin aklımda olduğu izlenimini unutun. Bir şey vardı
Yanımda bir tabut taşıma düşüncesinde çok korkunç
Hayat, bana sürekli zaman kısaltmasını ve kesin olarak hatırlatıyor
Ölüm yaklaşımı, katlanamadım. Memnuniyetle bırakırdım
Olduğu gibi pahalı ve zarif, var olma riskini yürütmeyi tercih etmek
Biri olmadan gömüldü, ama buna izin verilmedi. İçinde başka seçeneğim olamazdı
mesele.

Bu törenler sona erdi. Küçük bir odaya götürüldüm ve bir kadın
Giysilerimi tekrar değiştirmeme ve gri rahibe giymeme yardım etti
uygun olmak. Bu gri bir elbise ve ayakkabılar ve siyah bir kapaktan oluşuyordu. Her biri
Nunnery'nin her rahibenin giymesi gereken tuhaf bir elbisesi vardır. Böylece,
Bunlardan biriyle tanışırken, hangi kuruluşu söylemek çok kolay
aittir ve bir koşu-away kolayca tespit edilir. Şapeli ayrılırken, ben
eşlik ettiği diğer on kızla birlikte vapura götürüldü
rahip. Tabutlarımız pamukla doluydu ve tekneye yerleştirildi
biz. Montreal'e vardığımızda bir rahip ve iki rahibe bulduk
Bizi Rahibe'ye götürmemiz için.




Bölüm VI.

Gri rahibe.

Gri Rahibe Montreal St. Paul Street'te yer almaktadır. Dört
Bodrumun yanı sıra yüksek hikayeler. Geniş bir yer kaplıyor,
Ne kadar bilmiyorum, ama bu çok kapsamlı bir bina. Çatı
Teneke ile kaplı, etrafında bir korkuluk ile, üstte bitmiş
Gümüş gibi görünen keskin noktalar, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve
Üç metre arayla. Ön kapının üzerinde,
Güzel bir görünüm veren tırmanma bitkilerinin bolluğu.
Bina büyük bir bahçede duruyor, her tarafta bir yüksek
Çit, o kadar yüksek ki, sokaktan geçen insanlar görebilir
Çatıdaki gümüş noktalar dışında rahibe bir parçası. Tepesi
Bu çit aynı zamanda uzun demir sivri uçlarla da tamamlandı. Etrafında Her Şey
Bina, mahkumları içinde tutmak için açıkça düzenlenmiş görünüyor ve
davetsiz misafirler. Aslında herhangi birinin kazanması neredeyse imkansız olurdu
Kuruluşun herhangi bir bölümüne zorla veya gizli bir giriş.
Çitte birkaç kapı var, kaç tane bilmiyorum, ama
Ön kapı St. Ann Street'te açılır. Her bir kapının üzerinde bir çan asar,
Üstün ve abbess odalarındaki çanlarla bağlantılı,
Kapı ne zaman açıldığında hangi halka. Her zaman iki bekçi vardır
Her kapıda, omuzlarında silahlarla yukarı ve aşağı yürüyen erkekler.
Bu binanın kısa bir açıklamasını vermeye çalışırken,
Duvarlar arasında iletken olmayanlarla inşa edildiğini söyleyin,
böylece bir zilin çalması veya en yüksek çığlık atması duyulamadı
Bir odadan diğerine. Okuyucu bunu aklınızda bulunduracak,
Önlemin nedeni anlatım sırasında ortaya çıkacak.

Tekneden ayrılırken bizimle tanışan rahip bizi öne götürdü
kapı ve zili çaldı. Yakında bir bayan ortaya çıktı,
Kapının ortasında, bir cam cam açığa çıkar. Bu sayede baktı
Kimin orada olduğunu görmek için ve bu noktada memnun kaldığında,
kapı. Burada, rahibeden ayrıldığımdan beri duyduğumu belirtmeme izin verin
içinde bir slayt olmayı uygun bulan başka bir sınıf insan
kapı; Ve eğer pek yanılmıyorsam, ikisinin karakteri
Evler veya daha doğrusu onlarda yaşayan insanlar çok
İster özel aileler, Katolikler veya
Protestanlar. Dürüst insanların kapıda bir slayt gerekmez ve
Çok fazla önlemin olduğu yerde, bir şey olduğunu varsaymayalım
Perdenin arkasında zorunlu olarak mı çağırıyor? Eski bir atasözü ama
Doğru olmasına rağmen, "gizliliğin olduğu yerde,
Ters giden birşey mi var."

Ön kapının karşısında salonda iki kapı vardı,
aralarında önemli alan. Sağ kapı tarafından açıldı
kapı ihale ve en düz bir şekilde döşenmiş bir odaya girdik, ancak
Her şey düzgün ve mükemmel bir sırayla. Sandalyeler yerine, iki
Odanın kenarları, evin kenarlarına uzun bir tezgah takıldı.
Ne boyanmış ne de yastıklanmışlardı, ama çok beyazlardı
Ayrıca halının olmadığı zemin. Kapının yanında durdu
Kutsal su havzası ve tam tersi, kurtarıcının bir görüntüsü
haç dedikleri çarmıhta uzatıldı.

Burada birkaç dakika kaldık, sonra kapı bekçisi geri döndü ve
Bize siyah manastırları görmek isteyip istemediğimizi sordu; Ve eğer öyleyse,
onu takip et. Bizi salona geri götürdü ve arasındaki uzayda
Bahsettiğim iki kapı, bir çubuğun kilidini açtı ve aşağı çekti,
bir bahara dokundu ve hemen küçük bir kare kapı
tavan. Bu kapıda, pencerenin ya da ne denirlerse,
yaklaşık bir inç arayla güçlü demir çubuklardı. Bu diyafram aracılığıyla
Bakmamıza izin verildi ve üzücü bir manzara gözlerimle karşılaştı. Elli kadar
Siyah olarak adlandırılan rahatsız edici görünümlü bayanlar orada oturuyordu
Rahibeler, çünkü siyah peçe almaya hazırlanıyorlardı. Hepsi
Siyah giyinmiş, kafasında siyah bir kapak ve beyaz bir bandaj çizilmiş
Alnın karşısında, bir başkasının bağlı olduğu, altına geçen
çene. Bu bandajlar her zaman giydikleri ve uzanmasına izin verilmedi
bir kenara. Her biri elinde bir kitap olan oturdular, çok fazla hareketsiz
heykeller. Parmak değil, hareket ettiler, göz kaldırılmadı, ama onlar
Onların önündeki sayfaya hayatın kendisi gibi bakarak oturdu
buna bağlıydı. Rehberimiz bize çalıştıklarını bildirdi.
[Dipnot] Kara Kitap Kara Peçe Almaya ve Girişe Hazırlıklı
manastır. Bu kitap oldukça meraktı. Çok büyüktü
Beyaz örtü ve kenarda yaklaşık bir inç genişliğinde siyah bir sınır.

[Dipnot: "Kara Kitap veya Praxis Sacra Romance Inquisitionis,
Her zaman başarılı olacak olan model. Bu kitap büyük
el yazması hacmi, folyoda ve başı tarafından dikkatlice korunur
Engizisyon. Buna Libro Nero, Kara Kitap, çünkü
bu rengin bir kapağına sahiptir; Ya da bir Engizisyon Mahkemesinin bana açıkladığı gibi, Libro
Yunanca dilde 'Ölüler Kitabı' anlamına gelen Necro.

"Bu kitapta Ceza Kanunu, her biri için tüm cezalarla
sözde suç; Ayrıca, yargılama şekli, ortaya çıkacak şekilde
sanıkların suçu; ve suçlama alma şekli. Ben vardı
Bu kitap bir keresinde elimde ve yargılamaları oku
kendi durumuma göre; ve üstelik aynı ciltte biraz gördüm
çok şaşırtıcı ayrıntılar; Örneğin, cezalar listesinde i
Bit hakkında veya bizim tarafımızdan çağrıldığı gibi Mordacchia
dili sınırlamak ve sıkıştırmaya çok basit bir çelişkidir
demir ve ahşaptan oluşan ve ile döşenmiş iki silindir arasında
sivri uçlar. Bu korkunç enstrüman sadece dili yaralamakla kalmaz ve
durumlar aşırı ağrı, aynı zamanda ürettiği şişlikten de;
Sık sık hastayı boğulma tehlikesine sokar. Bu işkence
Küfür olarak kabul edilen davalarda genellikle başvurdu
Tanrı, Bakire, Azizler veya Papa. Böylece
Engizisyon, bir Papa'dan aşağılayıcı bir şekilde konuşmak kadar büyük bir suç,
Kutsal Adı Baspheme için Çok Teslim Edilebilir Bir Karakter Olabilir
Tanrı'nın. Olursa olsun, bu işkence bugüne kadar kullanılmaktadır
dönem; ve bu doğanın sergileri hakkında hiçbir şey söylemek için
Romanga'da, Gregory 16th.
Ancaran-Stefanelli, Salva ve diğerleri tarafından Umbria'da hayran olabiliriz
Günümüzün kuzeni olan Cardinal Feretti'nin sorgulama mührü
kutsallık, bu araçları kullanmak için bir kereden fazla küçümseyen
Rieti ve Fermo Piskoposu idi. "Engizisyon ile ilişkiler,
Rev. Giacinto Achilli D.D., Dominik'in geç ve ziyaretçisi
Düzen, Teoloji Baş Profesörü ve Kutsal Üstat Vicar
Apostolik Saray, vb., Sayfa 81.]

Bizim merakımız mümkün olduğunca tatmin olmuştur,
Yan oda, nerede Lady Superior için uzun bekledi. Uzun zaman
Geldi, ilk önce bana döndü, kapının yanında otururken ve sor bana
Eski iyi karakterimin kanıtında gösterecek bir şeyim olsaydı. Ben verdim
benim kartım; Ona baktı ve beni odanın diğer tarafına götürdü.
Aynı soru, sırayla her kıza bulundu.
Yanımda sadece dördünün iyi davranış kartları vardı. Diğer altı
Kötü davranışlar için olduğunu söylediği kartları sundu. Hepsi
odanın diğer tarafına bir araya getirilmiş; Ve üstün olduğu gibi
onları uzaklaştırmak üzere, biri bize doğru geldi
O kızlarla kalmak istemiyor muydu, bizimle gitmeyi tercih ediyordu.
Üstün onu geri çekti ve "Hayır, çocuk;
Bu iyi kızlar; Yakında onları yaramaz yollarınızdan bazılarını öğreneceksiniz.
Eğer yanlış yaparsan, sonuçları almalısınız. "O zaman, bunu görün
Çocuk gerçekten çok kötü hissetti, dedi, "sen
Doğru yapmayı öğrenin, iyi kızlarla gitmenize izin verilecek, ama
daha önce. "Zavallı çocuğu çukurlaştırdım ve uzun zamandır onu görmeyi umdum
odamıza gel; Ama hiç gelmedi. Hepsi birlikte yönlendirildi
Ve bu, bunlardan en son gördüğümdü.

Diğer dört kızla birlikte ikinci kattaki bir odaya götürüldüm.
Burada uyuduğumuz her birimiz için bir tane olmak üzere beş beşik bulduk. Bizim
Bir ince dilim ince bir dilimden oluşan düzenli olarak bize getirildi
Her birimiz için buğday ekmeği ve küçük bir bardak süt. Sadece içindeydi
Ancak sabah, sütün bize izin verildiği ve akşam yemeği için ve
Akşam yemeği bir dilim ekmek ve bir bardak su vardı. Bu yarı değildi
Açlığımızı tatmin edecek kadar; Ama daha fazlası olamazdı. Kendim için ben
Her zaman aç olduğumu söyleyebiliriz ve diğerlerinin de olduğunu biliyorum;
Ama birbirimize söyleyemedik. Birlikte o odadaydık
Beş hafta, ancak aramızda bir kelime geçmedi. Bazen gülümsedik
Ya da başımızı sallayın ya da küçük bir işaret yapın, ancak bu olsa bile
Yasak, ama biz asla konuşmaya cesaret edemedik. Yapmamız yasaklandık
Yani, şiddetli cezanın acısında; Ve inanıyorum ki hepsini izledik
zaman ve itaatimizin yargılanması için orada tutuldu. Biz çalıştık
Yataklar için yumuşak bir odun soymak ve keneleri onunla doldurmak. Biz
kendi yataklarımızı yapmaya yönlendirildi, odamızı en mükemmel şekilde tuttu
Düzen ve tüm çalışmalarımız zeminin ortasında. Üstün geldi
Her sabah iyice yıkandığımızı görmek için ve her Cumartesi
Bizim kıyafetlerimiz ve yatak ketenlerinin hepsinin değişmesi çok özeldi.
Odalarımızda veya bitişik dolaplarda her rahatlık sağlandığı için,
Hiçbir şey için dışarı çıkmak zorunda değildik ve beş hafta boyunca yapmadım
O odadan çık. Daha sonra yatağım Quebec'ten getirildi ve biz büyük bir kareye taşındık
Oda, içinde dört yatak var, sadece ikisi işgal edildi. Biz
Sonra mutfağa gönderildi, gelecekte çalışacağımız
Sosu temizleme, bıçak ve çatallar ve yapabildiğimiz gibi işler
yapmak. Yaşlandıkça görevlerimiz gücümüzle arttı. BEN
Düzenli istihdamı yoktu, ancak herhangi bir angarya yapmak için çağrıldı
Bu ev hakkında yapılacaktı. Üstün mutfağa geldi
Her sabah dualardan sonra ve gün boyunca ne yapacağımızı söyledi.
Sonra, onun huzurunda beş dakikalık konuşmaya izin verildi,
Rahip de mevcut. Günün geri kalanında derin tuttuk
sessizlik, hiçbirimiz tarafından konuşulan bir kelime değil
Bazı amirlerimizden soru.

Binanın bir bölümünde genç bayanlar için bir okul vardı,
Genellikle öğretilen çeşitli eğitim dallarında talimat verildi
Katolik Okulları. Akademisyenlerin çoğu rahibe ve hepsine bindi
Pişirme ve yıkama mutfakta yapıldı. Yemekleri de yaptık
Montreal'deki salonlar için. Bu bizi istihdam etmediyse, orada
Yapılacak mısır süpürgeleri ve fırçalardı ve böylece her an tamamen
dolu. Boş zamanlar değil, dinlenme yok, rekreasyon yok, ama zor
emek ve daha zahmetli dini egzersizler,
zaman. Bazen bu kadar çok saat adamak benim için çok sinir bozucuydu
sadece dış formlar; Çünkü çok gençken bile,
az değer. Ama bu kadar çok şey yapmak için öfkemiz için ciddi bir denemeydi
Turta, kek, pudingler ve asla olmadığımız her türlü zengin yiyecek
tatmak için izin verildi. Rahipler, üstleri ve akademisyenler
istedikleri lüks; Ama tüm seçimlerini hazırlayan rahibeler
Dainties, asla ekmek ve sudan başka bir şey tatmasına izin verilmedi.
Bu ifadenin inanılmaz görüneceğinin farkındayım ve
Birçoğu bunun gerçeğinden şüphe edecek; Ama tekrar ediyorum: gri rahibeler
Nunnery, ya da en azından benimle mutfakta olanlar, yemeğe izin verilmedi
Ekmek ve su hariç, ya da hastalık durumunda, su yulaf ezmesi.




Bölüm VII.

Yetim'in evi.

Gri Rahibe'nin yetim evi olduğu söyleniyor ve hiçbir çaba sarf edilmedi
Ziyaretçileri bunun evin gerçek karakteri olduğuna inandırmak.
Sanırım bunun bir kısmının bu amaca bağlı olduğu doğrudur; -den
En azından üstünüm bana birçok çocuğun orada tutulduğunu bildirdi; Ve
Bu dairelere ziyaretçiler serbestçe kabul edilmez, ancak asla bu kısım
rahibeler tarafından işgal edildi. İnsanlarla iletişim kurmamıza asla izin verilmedi
ne de çocuklarla. Aslında, her zaman ben
Orada mıydı, onlardan birini hiç görmedim, ne de o odalara girmedim
onlar.

Bayanlar okulunda üç yüz akademisyen vardı ve bizim
evin bir parçası iki yüz elli rahibe,
Rahibe'ye aitti. Bunlara abbesses, amirler, rahipler,
ve piskopos ve böyle bir aile için çalışmanın
önemsiz bir ilişki değildi.

Bu rahibede piskopos en yüksek otoriteydi ve her şey
Papa'nın Nuncio veya başka bir yüksek olmadığı sürece onun yönetimi altında
Kilise görevlisi mevcuttu. Bazen aradıkları birini gördüm
Rahipler tarafından büyük bir saygı ile muamele gören Başpiskopos ve
Piskopos tarafından bile.

Kutsal Anne veya Lady Superior, almış olan herkes üzerinde güce sahiptir veya
Peçe almaya hazırlanıyor. Diğer üstleri veya abbessleri altında
görevi gören çeşitli departmanlar üzerinden atanır
Rahibeler ve acemilerden sonra ve rahibeler için eğitim alan çocuklar. .
En sert casusluk tüm kuruluş boyunca devam eder; Ve
Bu üstlerden veya abbess'lerden herhangi biri atanan görevi yapamazsa
Onlar, rahibelerden daha ciddi cezalandırılırlar. Ne zaman bayan
Superior yoktur, cezalar rahiplerden biri tarafından atanır. Bunlardan rahibe içinde çok sayıda vardı; Ve ne zaman biz
Bazen yaptığımız gibi, bunlardan biriyle tanışma şansı yakaladı
ev veya bunlardan biri mutfağa girdiğinde, hemen
Dizlerimizin üzerine düş. Ne yaparsak yapalım, ancak yoğun bir şekilde
İstihdam edilen veya uygunsuz olsa da, her şey
Bu anlamsız törenin gerçekleştirilebileceğini bırakın veya bir kenara bırakın. .
Rahip onurlandırılmalı ve hareket edemeyen fakir rahibeye kederli olmalı
yeterli alacrity; Ölümün kendisi de düşünülmedi
Böyle bir cezai ihmal için şiddetli. Bazen olurdu
sırtımla kapıya biraz istihdamla uğraşmak ve gözlemlemeyin
Çevremdeki genel harekete kadar bir rahibin girişi
dikkatimi tutukla; O zaman "Görgü Kurumlarımı Yap" ı acele ederdim
Tören çağrıldı; Ama çok geç. Görevdeydim ve hayır
Mazeret boşuna olurdu, hiçbir özür kabul edilmeyecek, affetme verilmedi; .
Korkunç ceza gelmeli.

Rahibeler bu şekilde ciddi şekilde tedavi edilirken, rahipler ve kutsal
Anne çok kolay bir hayat yaşıyor ve istedikleri tüm ayrıcalıklara sahip.
Bu dünyanın şeyleri söz konusu olduğunda, zevk alıyorlar
kendileri çok iyi. Ama bazen vicdanın yapıp yapmadığını merak ettim
Onlara ara sıra vermeyin, hoş olmayan bir twinge; Ve bazı şeylerden ben
İnanıyorum ki, birçoğuyla gerçekte bu. Olabilirler
Gelecek bir yargının tüm düşüncelerini onlardan uzaklaştırmaya çalışın, ama ben
Gecekondularının bazen korkudan rahatsız olduğuna inanıyorum
sonuçta,
onlara. Ama akıllarında ne olursa olsun, buna izin vermiyorlar
dünyevi zevklerine ve pahalı lükslere müdahale etmek. Onlar
Yeterince paraya sahip olun, ne zaman ve istedikleri yere gidin, en zengin yemeği yiyin
ve en seçkin şarapları iç. Kısacası, şehvetli zevkse
Varlıklarının baş sonu, nasıl davranabileceklerini bilmiyorum
aksi takdirde. Abbesslerin bazen dışarı çıkmasına izin verilir, ancak
Rahiplerden birinden bir geçişleri var ve eğer herhangi bir zamanda varsa
birinin hoşnutsuz olduğundan şüphelenmenin nedeni,
Dikkatli bir görevli olmadan binadan çıkmak.

Buradaki üstünüm, beyaz rahibede olduğu gibi, benim için çok nazikti. BEN
Bazen Peder Darity'nin kaderini paylaşmasından korkuyordu, çünkü
nazik bir kalp ve biliniyorsa, birçok hayırsever eylemden suçluydu.
onu çok ciddi sonuçlara maruz bırakacaktı. Çok oldum
ona bağlı, onun için korkularım her zaman endişe duyuyordu
Bana iyi küçük kızı dedi ya da böyle sevimli bir ifade kullandı.
Hikayemin devamı, korkularımın asılsız olmadığını gösterecek; Ancak
Beklemeyeyim. Eğer yapmazsak, üzüntüler yeterince hızlı kalınlaşır
onları acele et.

Kutsanmadan bir yıl önce bu üstünlükle yaşadım ve
nispeten mutlu bir mevsim oldu. Olmadıkça asla cezalandırılmadım
Beni daha az merhametli ellerden kurtarmak için; Ve sonra bir
dolap ya da böyle basit bir şey. İşgal eden diğer dört kız
Benimle oda aynı zamanda kutsanmıştı.

Piskopos bir sabah erkenden odamıza geldi ve bizi
Şapel. Kapıda diz çökmeye başladık ve sonra elimize süründük
ve sunağa dizler, bir adamın söylediği bir adamın
Başpiskopos. Sunağın altından iki küçük erkek geldi,
Vesper lamba tütsü yakmak için. Sanırım genç elçilerdi, çünkü
Beyaz Rahibe'de gördüğümüze çok benziyorlardı ve
aynı şekilde giyinmişti. Piskopos sırtını çevirdi ve onlar
Biriyle çevrili olana kadar başına ve omuzlarına tütsü attı
duman bulutu. Başını eğdi, göğsüne süzüldü ve tekrarladı
Latince veya başka bir dilde anlamadığımız bir şey.
Örneğini takip etmemiz söylendi ve bunu mümkün olduğunca yaptık. Bu tören bitti, piskopos bize sunağa çıkmamızı söyledi.
dizler ve bu başarı memnuniyetine gerçekleştirildiğinde,
Başlarımızın her birine dikenlerin tacı. Bu kronlar yapıldı
baştan ve etrafından geçen bazı sağlam malzemelerin bantları
alın. İçeride dikenler sabitlendi, noktalar aşağı doğru,
Böylece çok hafif bir baskı cildi delmelerine neden olur. Bu
Sanırım Kurtarıcımızın
haç üzerine giyildi. Ama taklit etmek için onlardan ne yararlanacak?
Çarmıha gerilme ve dikenlerin tacı, adalet ve merhamet öyle
Tamamen ihmal edildi mi? Dikenli bir tacı yerleştirmek için ne yararlanacak
bir çocuğun başı veya Kurtarıcı imajından önce diz çökmek için veya
Mesih'in kurtuluşunun yolu, dizlerinin üstünde merdivenlerden yukarı çıkarken
Asla ona açıklamadı; gerçek din, kalp kutsallığı,
ve yaşamın saflığı, en bükülmüş, bozulmuş kadar cahil
Heathen? Sadece tekrarlama eyleminin
Bir dua yaralı ruhu iyileştirebilir veya sorunlu bir için barış verebilir
vicdan? En acımasız kefaret suçluluk duygusunu ortadan kaldırabilir mi veya
Umutsuz ruha umut fısıldıyor mu? Ah, hayır! Yeterince uzun süre denedim
mutlak kesinlik ile konuşmak. Yıllarca bunları anlamsız uyguladım
Mummeries ve eğer herhangi bir erdem olsaydı, bunların çoğu, en çok
Kesinlikle keşfetti. Ama çok iyi biliyorum ve okuyucum biliyor
Ölümsüz zihnin huzursuz özlemlerini tatmin edemeyecekleri.
Kahramanlığı kandırabilirler, ancak karanlığını ortadan kaldıramazlar.
Mezar, Mesih'e bir ruh yönlendiremezler.

Törenden sonra şapelden ayrıldıktan sonra yeni bir üstün buldum,
Bizi odalarımıza götürmek için kapıda bizi bekliyorum. Hepimiz çok
Buna çok şaşırdım, ama bize eski amirimizin öldüğünü bildirdi
O sabah, zaten gömüldü ve onu almaya gelmişti
yer. Bu hikayeye inanamadım, çünkü bize her zamanki gibi geldi
Sabah, her zaman çok solgun olmasına rağmen olağan sağlıkta ortaya çıktı ve hayır
şikayet veya herhangi bir hastalık belirtisi sergiledi. Bize onun türünde söyledi
ve kutsanmamız gereken hoş bir yol, bize birkaç kelime verdi
tavsiye, ama bizi terk etmek hakkında hiçbir şey söylemedi ve ben bile onun
Böyle bir şey düşündüm. Bizi terk ettiğinde çok az şey düşündüm
onu bir daha asla görmeyecekti. Ama öyleydi. Sadece iki saat içinde
O zamandan beri bize onun öldüğü ve gömüldüğü söylendi ve başka bir
Onun yerini doldurdu! Muhtemel bir hikaye, gerçekten! Acaba biz düşündüklerini merak ediyorum
Buna inandım! Ama yapsın ya da yapmasak da, bildiğimiz tek şey buydu
bu konuda. Konuyla ilgili hiçbir ima yapılmadı ve rahibeler
soru sormasına izin verildi. Ne kadar heyecanlı olabileceğimizi, bilgiye sahip olmayabiliriz
Ölüm tarzını arayabilir miyiz? Tarafından ölüp ölmediği
hastalık veya şiddet eliyle; nazik ruhu olsun
Barışçıl bir şekilde Tanrı'nın koynuna doğru yol aldı veya aceleyle sürüldü
Bir tür arkadaş gözlerini kapatıp kapatmadığı hançerin noktasında ileriye dönük
ölümde ve mezar için soğuk uzuvlarını veya
Ahonizan rafa yırtılmış, kalıptan uzaklaşsa da
Bazı zindanın kasveti veya hızlı tüketen ateşe atılan, biz
Asla bilemedi. Bunlar ve olabilecek birçok soru
sordu, mezarın son büyük gününe kadar asla cevaplanmayacak
Ölülerinden vazgeçecek ve hapishane sırlarını açıklayacak.

Kutlamadan sonra ayrıldık ve kızlardan sadece biri
benimle kaldı. Bir daha hiç görmediğim diğerleri. Biz büyük bir
Oda, nerede üç yatak, bir büyük ve iki küçük yatak vardı. Büyük ölçüde
Küçük yataklardan birini işgal ederken, üstün uyu yatağında yatak
Diğer küçük rahibe diğeri. Yeni amirimiz çok katıydı ve biz
en az önemsemen için ciddi şekilde cezalandırıldı-örneğin,
Kendi odamızda veya mutfakta bir gürültü yapmak. Yapmayabiliriz
Hatta gülümseyin ya da birbirlerine hareketler yapın ya da birbirlerinin yüzüne bakın.
Gözlerimizi işimizde veya yerde, alçakgönüllülük jetonunda tutmalıyız.
Yüzünde dolu bir kişiye bakmak,
cesurluk. Gece için emekli olduktan sonra mükemmel yalan söylememiz gerekiyordu
hareketsiz. Bir el, ayağı, hatta bir parmağı hareket ettirmeyebiliriz. -Den
On iki çan dualar için çaldı, yükselmemiz gerektiğinde, yataklarımızla diz çök,
ve tekrar dinlenmek için emekli olduğumuzda ikinci çan kadar duaları tekrarlayın.
Soğuk kış gecelerinde bu gece yarısı duaları en acımasız bir kefaretti.
Dondurmam gerektiği gibi görünüyordu. Ama yaşa ya da öl,
Dualar söylenmeli ve üstün olan her zaman oradaydı
görevde hatırlanmadı. Eğer hiç uyuduysa, sahip olması gerektiğinden eminim
Bir göz açıktı, çünkü her şeyi gördü. Ama eğer buna itaat edersem
Bir şey, hala istedikleri gibi yalan söylemeyi imkansız buldum; İsterim
Bilmeden uyurken hareket et. Bu elbette olamazdı
İzin verildi ve haftalarca her gece yatağıma bağlandım,
Bir kas hareketi olmadan uyuyana kadar. Çok endişeliydim
Mümkün olduğunca doğru yapmak için, çünkü gördüklerini düşündüm
İtaat etme gücümle uğraşın, eğer yapsaydım belki de izin verirlerdi
İmkansızlıkları fethedemez. Ancak, hayal kırıklığına uğradım;
Ve ben uzun süre doğru yapmaya çalışmaktan bıktım, çünkü onlar
En önemsiz kaza için ciddi cezalar veriyor. Aslında ise
Manastır hayatımın doğru bir şekilde hesabı gibi bir şey veriyorum, olacak
bir ceza tarihinden başka. Ağrılar, denemeler, dualar ve
İfadeler zamanı doldurdu. Kefaret, ondan kaçmak için kuraldı
istisna.

Benim ne zaman bana hangi ismin verildiğini belirtmek için uygun zamanda ihmal ettim
Peçe aldı; Bu nedenle, bu yerde manastırımı da söyleyebilirim
İsim kardeş Agnes'ti.




Bölüm VIII.

İtiraf ve üzüntü boşuna.

Odalarındaki rahipleri beklemek benim işimin bir parçasıydı,
Onlara su, temiz havlu, şarap camları veya ihtiyaç duydukları her şeyi taşıyın.
Bir rahibin odasına girerken bir çocuğun vurması alışılmıştı
iki kez, dört kez yetişkin ve üç kez bir rahip. Bu kural ben
gözlemlemeye çok dikkat ediyordu. Ne zaman bir rahip kapıyı açtığında
nezaket için gerekli ve dizlerimin üzerine düştü; Ama eğer açıldıysa
Bu tören atlandı. Bu garsonlar
Daha önce bahsettiğim çocuklar, Havariler deniyor. Aynı zamanda benim bir parçasıydı
Onları beklemek, temiz frocks vb.

Bir gün rahiplerden birine bir sürahi su taşıyordum ve
Çok ağır olmak, hem ellerimi hem de neredeyse tüm gücümü gerektirdi
dik tutmak için. Ancak kapıya ulaşırken tutmaya çalıştım
Tek elle (koymaya cesaret edemediğim için), ben
diğer. Bunu yaparken yere biraz su dökmeye başladım. Sadece
O anda kapı rahip tarafından açıldı ve
Suyu gördüm çok kızgındı. Beni kolundan yakaladı ve ne sordu
ceza çok dikkatsiz olduğum için bana vermeli. Denedim
Nasıl olduğunu açıklamak için, ona bir kaza olduğunu söyledi, çok
Üzgünüm ve gelecekte daha dikkatli olmaya çalışacağım. Ama ben de yapabilirim
İtirafım için memnun olduğumu ve tekrar yapacağımı söyledim,
Üzüntü ve gelecekteki itaat vaatleri tamamen atıldı,
ve takdir edebilecek biri için de tutulmuş olabilir
onları yönlendiren hissetmek.

Hemen beni odasından çıkardı, ikinci katta ve
arka bahçeye. Burada, çakıl yürüyüşünün merkezinde
Kömürü bıraktıkları bir ızgara. Bu ızgara yaptı ve beni bedeldi
aşağı in. İtaat ettim ve birkaç adım inmek kendimi bir kömürde buldum
Mahzen, zemin derinlemesine ayakları için onunla kaplıdır. Bu konuda
Belki de rahip durduğunda ve bir iki çubuk yürüdük ve
Yakında duran kürek kömürü temizledi ve bir tuzak kapısını kaldırdı.
Bu sayede dört veya beş adımda indik ve ilerledik
Karanlık, dar bir pasaj, o kadar düşük duramadık ve
atmosfer çok soğuk ve nemli en rahatsız edici olanı üretti
duyumlar. Rahibin taşındığı küçük bir fenerin ışığında
Elini, her iki tarafta küçük kapıları geçerek gözlemlemeye mümkün kaldım,
Birkaç metre arayla, görebildiğim kadarıyla. Bazıları açıktı, diğerleri
kapalı ve dışarıda anahtar. Bu kapıların her birinde vardı
üzerinde demir çubukları olan küçük bir açıklık
Herhangi birine sahip olmasına izin verilirse yiyecek aldı. Bu kapılardan biri yönlendirildim
girmek için, bazı zorluklarla yaptım, yer çok düşük ve
Soğuk algınlığı ve korku ile titriyordum. Rahip benden sonra içeri girdi
ve beni hücrenin arka kısmına bağladı, beni gece yarısı orada bıraktı
karanlık ve kapıyı ondan kilitlemek. Her tarafta duyabiliyordum
Bana öyle geliyordu, diğer mahkumların hıçkırıkları, iniltileri ve çığlıkları,
bazıları ölüm için ciddiyetle dua etti.
acılar.

Yirmi dört saat boyunca, acılar ve en iyi acılar ve
Soğuk, açlık, karanlık ve yorgunluk terörleri. Ne oturabilirim ya da
uzan ve herkes üzerinde durmanın ne kadar acı verici olduğunu bilir
pozisyon biraz değiştirilebilse bile ayaklar uzun bir süre; Nasıl
Çok daha fazlası, hiçbir değişiklik yapılamadığında, ancak aynı kas kümesi
Yirmi dört saatlik bir alan için sürekli olarak sürüldü!
Dahası, orada ne kadar süre kalmam gerektiğini bilmiyordum. Diğeri
Ahonizasyon çığlıkları kulaklarıma düşen mahkumlar açıkça
açlığın tüm dehşetlerini acı çekmek. Böyle bir kaderle tanışacak mıydım?
Bu korkunç acılar benim için yedekte miydi? Nasıl dayanabilirim
onlara? Ve sonra benimle sık sık mevcut olan düşünce geldi
Manastır, "Cennette bir tanrı varsa, neden böyle şeylere izin veriyor?
Böyle bir zulmün kurbanı olmam gereken ne yaptım? Tanrısı
Merhamet! "İstemsizce haykırdım," Beni bu korkunç ölümden kurtar. "

Dualarım duyuldu, dilekçem kabul edildi. Yirmi dört
Saatler, Lady Superior geldi ve beni hapishanemden serbest bıraktı, bana söyledi
Rahibe git ve affetmesini sor ve sonra işime git
mutfak. Uzun hızımdan çok zayıf ve zayıftım ve çözüldüm
bir daha asla rahatsız etmem. Kesinlikle yeterince dikkatli olabileceğimi düşündüm
Böyle bir cezadan kaçmak. Ama mutfakta bulunmamıştım
Saat, bir tabağın yere düşmesine izin verdiğimde. İçindeydi
Yaralanmadı, ama bir gürültü yaparak kuralları çiğneydim ve
Superior hemen beni rahibe bildirdi. Yakında göründü
Elinde bir grup anahtar ve karanlık bir fener. Beni kulaktan aldı
ki "Yapma
İyi yapmaya çalışın ve sonuçlarına maruz kalmanızı sağlayacağım. "Yapmadım
Cevap ver, çünkü bunu bir rahibe cevap vermeyi ya da doğrulamaya çalıştım
Kendim, hatta işlerin nasıl olduğunu açıklamak için, kendi içinde
Bir suç, ciddi şekilde cezalandırılacak. Ancak haksızlığı, tedavileri,
Ya da duygularım ne olursa olsun, acı çekmenin daha iyi olduğunu biliyordum
sessizlik.

Mutfaktan açılan bir kapının kilidini açmak ve hala tutmaya devam etmek
Kulağımdan beni siyah duvarlarla karanlık, kasvetli bir salona götürdü ve
Sağda bir kapı açarak, girmemi engelledi. Bu oda aydınlandı
Bir mumla ve yanlarda, ağır zincirlerle büyük demir kancalar
Onlara bağlı, duvara sürüldü. Arka kısmında
Oda, kapıyı açtı ve küçük bir dolaba girmemi sağladı. Sonra koydu
Başımın üstünde büyük bir demir halka ve omuzlarıma bastırdı.
Ellerime ağır ağırlıklar yerleştirildi ve ayağa kalkmam söylendi
Düz ve on beş dakika tutun. Bunu yapamadım. Benim
Hayat çabaya bağlıydı, bunlarla dik duramazdım
Elimde ağırlıklar. Ancak rahip beni kınamadı. Belki o
İtaat etmek için tüm gücümü uyguladığımı gördüm, çünkü saatini çıkardı,
ve dakikaları geçerken yavaşça saydı. Üçüncü bir kısmı
Zaman süresi doldu, beni serbest bırakmak zorunda kaldı, çünkü kan fışkırdı
Burnum ve ağzım ve ben soluk ve baş döndürücü hissetmeye başladım. Ütüler
çıkarıldı ve kan akmayı bıraktı.

Daha sonra başka bir odaya götürüldüm, diğeri gibi aydınlatıldım, ama
Nemli ve soğuk ve güçlü, fetid ve çok rahatsız edici bir koku ile kaplanmış.
Zemin ahşaptı ve kanla kötü boyanmıştı. En azından ben
kan olduğunu düşündüm, ama bana izin verecek kadar hafif yoktu
Ne olduğunu olumlu söyle. Odanın ortasında iki uzun süre durdu
Her birinde, beyaz bir bezle kaplı bir ceset bırakan masalar. .
Rahip beni bu tablolara götürdü, bezi çıkardı ve bana bakmamı engelledi
ölülerin yüzü. Çok zayıflamışlardı ve özellikler,
Ölümde bile, korkunç acıların etkisini taşıyordu. Orada durduk
Birkaç dakika, beni tekrar kendi odasına geri götürdüğünde. Sonra sordu
gördüklerimi düşündüğüm şey. Daha fazlası için yiyecek almadım
Yirmi dört saat, "Çok açım, hiçbir şey düşünemiyorum
başka. "" O ölü bedenleri nasıl yemek istersin? "Diye sordu."
Açlık, efendim, yapmadan önce, "Ben cevapladım." Dedi.
Hafif bir alaycı ile. "Evet gerçekten," diye bağırdım, beni bastırmaya çalıştım
öfkeli duygular. "Ne! Bir cesedin etini yiyin mi?
BT. Önce açlıktan ölürdüm! "
Çok cesurca konuşarak istemeden gözümü kaldırdım. Tuhaf gülümseme
Yüzünde aslında kanımı terörle soğutdu. Yapmadı,
Ancak beni fark ediyor gibi görünüyor, ama dedi ki, "Çok emin olma; gördüm
Diğerleri sizin kadar emin, ancak kurtarmak için bunu yapmaktan memnunlardı
hayatları; Ve unutmayın, "Önemli bir şekilde ekledi" sen de yapacaksın
Dikkatli değilseniz. "Sonra mutfağa dönmemi emretti.

Sabah saat onda, rahibelerin bir dilim ekmek ve fincan vardı
su; Ama oruç tutarken bana bir kase yulaf ezmesi verdiler,
Hint yemeği ve su, biraz tuz ile oluşur. Zavallı bir akşam yemeği
Bu, aç bir insan için, ama artık olamazdım. On birde gittik
Her zamanki gibi şapelde kitlesel olarak. Mass'a sahip olmak bizim geleneklerimizdi
her gün ve bana bunun tüm Romish için doğru olduğu söylendi
Kuruluşlar. Mutfaktaki işime dönerek tekrar çözdüm
o kadar dikkatli olacağımı, gelecekte hiçbir sebebi olmamalı
İki gün boyunca şikayet için başarılı oldum. Evet, iki gün boyunca, ben
kaçan ceza. Bunu biraz dikkat çekici olarak fark ettim, çünkü ben
Genellikle her gün cezalandırılır ve bazen günde iki veya üç kez.

Üçüncü sabah, işgal edilen odadaki mobilyaları toz haline getiriyordum
Yukarıda bahsedilen rahip tarafından, bana çok acımasız davrandı. Zemin
Hassasiyetsiz olmak, sandalyeleri hareket ettirirken hafif bir gürültü yapmak için şanslıydım,
Bundan kaçınmak için elimden geleni yaptım. Hemen ayağa kalktı,
Diye bağırıyorum, "Dikkatsiz köpek! Bunu ne için yaptın?" Sonra beni al
Kollar tarafından bana sert bir sarsıntı verdi, "Sana bunu söylemedim mi
Bir gürültü yaptıysan cezalandırılır mısın? Ama nasıl olduğunu görüyorum
Sen; Zihnin dünyada ve senden daha fazlasını düşünüyorsun
manastırın. Ama görevini daha iyi yapana kadar seni cezalandıracağım. "
Bu seçim konuşmasını "merdivenlerden aşağı inmemizi" söyleyerek sonuçlandırdı. İle ilgili
Tabii ki, itaat ettim ve beni takip ederek beni her biri kafasına vurdu
Step, elinde tuttuğu bir kitapla. Bazılarından kaçmayı düşündüm
darbeler ve acele etti, ama hepsi boşuna; Yanımda kaldı ve sürdü
Ben ondan önce rahipler oturma odasına girdim. Sonra üç tane daha gönderdi
Rahipler, cezaya karar vermek için. Tuttukları uzun bir danışma
"Bu ciddi iş" üzerine, alaycı bir şekilde düşündüğüm gibi, ama sonuç
İyi ciddiydi, sizi temin ederim. İğrenç suç için
Hafif bir ses çıkarıyor Dizlerimin üzerine kuru bezelye olması gerekiyordu ve
Sonra bir yeraltından Aziz Patrick Kilisesi'ne sürünmek için yapılır
pasaj ve tekrar geri. Bu kilise bir tepede, biraz
Manastırdan dörtte bir milden fazla. İkisi arasında
binalar, yeraltı bir pasaj inşa edilmişti, sadece büyük
Bir insanın el ve dizlerde sürünmesine izin verecek kadar. BT
o kadar düşük ve dardı ki ya yükselmek imkansızdı ya da dönüyordu
etrafında; Bir kez bu pasajın içinde kaçış yoktu, ama devam etmek
son. Beş saatim gitmeme ve geri dönmeme izin verdiler; Ve bunu kanıtlamak için
Gerçekten oradaydım, bir haç ve iki düz çizgi yapacaktım,
Biraz tebeşirle, sonunda bulmam gereken bir kara tahta üzerinde.

O, o korkunç yolda katlandığım dayanılmaz acılar! Herhangi
Verebileceğim açıklama, en az fikri aktaramayacak
Bu uzun beş saatin sefaleti. Perchance, çok basit görünebilir
ceza şekli, ama herhangi birinin denemesine izin verin,
bunun önemsiz bir şey olmadığına ikna oldu. Sonunda kendimi içinde buldum
Kilisenin altında bir mahzen,
Tahtayı ve tebeşir bulun. Siparişlere göre iz bıraktım ve
Sonra bazı kaçış araçlarına baktı. Ne yazık ki! Olacak hiçbir şey yoktu
kurmak. Güçlü demir çubuklar tek kapıyı sıkıca sabitledi ve çok hafif
Sınav beni davamın tamamen umutsuz olduğuna ikna etti. Sonra denedim
bezelye şişmiş, kanama uzuvlarımdan çıkarmak için, ama bu da ben
imkansız bulundu. Uygulanan bir el tarafından açıkça sabitlendiler; Ve
Uzun zaman, geldiğimde geri dönmem gerektiğine inanmaya mecbur kaldım. BEN
geri döndü; Ama o, nasıl, birçok kez umutsuzluktan vazgeçtim ve düşündüm
Daha ileri gitemem! Soğukta kendimi kaç kez gerdim
Taşlar, öyle acı acı içinde, ölümü bir
Arkadaş ve Kurtarıcı! Bir bardak soğuk için ne vermezdim
Su, hatta temiz bir nefes için! Uzuvlarım ateşte görünüyordu
Ve yüzümden büyük terler düşerken boğazım ve
Dil kelimenin tam anlamıyla susuzlukla kavruldu. Ama sonunda geldi ve
Rahip beni girişte beklerken buldum. Çok kızgın görünüyordu
ve dedi ki, "Zamana geçtiniz. Buna gerek yoktu;
Bunu yapmayı seçtiyseniz daha erken geri dönebilirdiniz ve şimdi,
Çok uzun sürdüğü için seni tekrar cezalandıracağım. "İlk başta onun
Seations beni üzdü, çünkü onu memnun etmek için elimden geleni yaptım ve yaptım
Bir sempati kelimesi için çok uzun, sanki benim gibi görünüyordu.
Kalp kırılır. Daha sonra bana bir tür kelime konuştu veya tezahür etmişti
Acılarım için en az şefkat, geçmişi affedebilirdim,
ve ona gelecek için sevgi ve şükran duyguları ile itaat etti. Evet,
Eğer o adam için bir şey yapardım, eğer hissedebilseydim
Benim için en az acıma vardı; Ama beni tekrar cezalandırması gerektiğini söylediğinde
Kalbim taşa döndü. Her ihale duygusu kayboldu ve şiddetli
Yanan bir öfke ve intikam için susuzluk olan nefret, sahip oldu
ruhum.




Bölüm IX.

Ölülerle yalnız.

Rahip bezelyeyi uzuvlarımdan çıkardı ve beni altında bir mezara götürdü
Beni terk ettiği şapel, "
Ölü yükselir ve beni yer! "Bu mezar büyük bir dikdörtgen odaydı,
Üç tarafında raflarla, rahiplerin tabutları
ve Rahibe'de ölen amirler. Altında yerde
raflar, kuru ve beyaz büyük insan kemik yığınlarıydı ve bazıları
Toza ufalanıyorlar. Odanın ortasında büyük bir tank vardı
Su, birkaç metre çapında, St. Joseph's Well olarak adlandırıldı. İşgal etti
Odanın tüm merkezi bunun arasında çok dar bir yol bırakıyor,
ve raflar; O kadar dar, gerçekten, oturmayı imkansız buldum
Aşağı ve yürümesi ve hatta durması son derece zor. Ben
suya kaymaktan kaçınmak için raflar tarafından sıkıca tutulmaya mecbur kaldı
karanlık ve derin görünüyordu. Rahip dedi ki, beni terk ederken, eğer ben
Düştü, boğulurdum, çünkü kimse beni dışarı çıkaramazdı.

O, anahtarı duyduğumda kalbim batıl terörle nasıl heyecanlandı
Kilidi çevirin ve ölülerle yalnız olduğumu fark ettim! Ve bu
en kötüsü değildi. Yükselirler ve beni yerlerdi! Birkaç saat boyunca
Korkuyla felç gibi durdum. Soğuk bir terleme benim
Titreyen uzuvlar, o tabutları en acı verici ve
ciddi endişe. Her an korkulu felaket bekliyordum,
ve hatta önce hangi kısmı yiyip yutacaklarını merak ettim-
Yalnız gel ve böylece beni inç olarak öldür ya da hepsi yükselecek mi
bir kerede ve çabucak bir sonumu yap. Hatta görebildiğimi hayal ettim
Tabutlar hareket ediyor-ölü inilti ve iç çekmeyi ve hatta sesini duydum
Kendi gevezelik dişlerim, kuru kemikler arasında bir hareket olmayı hayal ettim
ayaklarımda yatıyordu. Terörün ekstremitesinde yüksek sesle çığlık attım. Ancak
Bu tamamen işe yaramaz olduğunu biliyordum. Beni kim duyar? Ya da kimin umursarsa
Duydular mı? Hiçbir sesin nüfuz edemeyeceği duvarlarla çevriliydim,
Ve eğer yapabilirse, kulakların sağırlığına düşecekti,
Merhamet,-insan kederine sempati duymayan kalpler üzerine.

Bazı kişiler bu saçma kaydında gülümsemeye hazır olabilir ve
Batıl inançlar korkuyor. Ama bana göre bu bir gülme meselesi değildi. Yoktu
Rahip ölülerin yükselip beni yiyeceğini mi söyledi? Ve sıkıca yapmadım mı
Söylediklerinin doğru olduğuna inanıyor musun? Ne! Bir rahip bir yanlışlık mı anlatıyor?
İmkansız. Olamayacağını düşündüm; Yine de saatler geçtikçe
Uzakta ve bana hiçbir zarar gelmedi, nedenimi biraz kullanmaya başladım,
Ve çok yakında rahiplerin olmadığı sonucuna vardı.
Bana inanmam öğretilmiş tertemiz, yanılmaz varlıklar. Acımasız
Ve sert kalpli, onları biliyordum, ama onlardan şüphelenmedim
yanlışlık. Şimdiye kadar yapmasının imkansız olduğunu sanıyordum
yanlış ya da yargılamada hata yapmak; Tüm zalim eylemleri için yapılır
açıklanamayan bir şekilde yararlanacak ruhun yararı
vücudun acılarıyla. Ancak şimdi sorgulamaya başladım
Gördüğüm ve duyduğum birçok şeyin gerçeği ve uzun zamandır tüm inancını kaybettim
Onlarda veya korkunç bağnazlık, zulüm ve sahtekarlık sisteminde
Din diyorlar.

Saatler geçtikçe ve korkularım sakin ışığından önce kayboldu
Sebep, incelememi sağlamak için yavaş yavaş yeterli cesaret kazandım
Mezar, eski benim vücudunu keşfedebileceğimi düşünerek
Üst. Bu amaçla buna göre devrenin devresi
Oda, raflar tarafından tutun ve yavaş yavaş yoluma çıkıyor. Bir
tabut açmayı başardım, ama cesedin manzarası çok korkmuş
Ben, bir başkasını açmaya cesaret edemedim. Oda zekice aydınlatılıyor
bir ucunda iki büyük spermaceti mum ve bir gaz brülörü ile
Diğer, her özelliği belirgin bir şekilde görebildim.

Rahibelerden biri bana rahipler ve amirler dışında hiçbirinin atıldığını bildirdi
o mezarda. Bunlar kilise ile tam bir iletişim içinde öldüğünde, beden
mumyalalı ve buraya yerleştirildi, ancak bazen bir rahip veya
Superior, öğretilen her şeye inanmayan manastırda bulunur
Roma Kilisesi tarafından. Konuyu araştırmak istiyorlar-arayış
Daha fazla ışık için-Mesih'in kurtuluş yolu hakkında bilgi. Bu,
Romanistlerle büyük bir günah ve fakir şanssız kurban
bir kez ceza altına alınır. Bu durumda ölürlerse,
Cesetler sapkın olarak atılır, ancak itiraf eder ve alırlarsa
Absolution, mezara yerleştirilirler, ancak mumyalalı değildirler. Et,
Kurs, bozulmalar ve daha sonra kemikler rafların altına atılır. Asla
Bu kemiklerin bana ne kadar korkunç göründüğünü veya soğuk
Çerçevemi çok sayıda insan kafatasının gözünde heyecanlandıran titreme
Bu uzanan dağınık.

Yirmi dört saat, bu ölülerin evinde dinlenmeden veya
uyumak. Her ikisini de elde etme girişimi saf bir delilik olurdu, çünkü
En az yanlış adım, en az korumasız hareket veya hafif bir rahatlama
raflara tuttuğum firma kavrayışından dalmış olurdu
Kaçışın olacağı karanlık suya doğru ilerledim
imkansız. Otuz saat boyunca yiyecek ve uzuvlarımı tatmadım,
Gözlükçü ve kötü şişmiş, uzun süre ayakta o kadar sertti ki, ne zaman
Mezardan ayrılmasına izin verildi, neredeyse hiç adım atamam. Rahip geldiğinde
Bırak beni, örtecek bir şey söylemenin gerekli olduğunu düşünüyor gibiydi
Beni aldatma ve korkutma girişimi, ama sadece kötü bir mesele yaptı
daha kötüsü. Beni terk ettikten sonra beni bir kez deneyeceğini düşündüğünü söyledi
Daha fazla ve bakımı daha iyi yapamayacağımı görün; Bu nedenle vardı,
Ölüleri beni yememeye istekli! Ve onlar, iradesine itaat eden,
Beni yalnız bırakmaya zorladım! Bu saçma bildiriye cevap vermedim,
Yapmamam gereken bir şey söylemeliyim ve yine ona
hoşnutsuzluk. Gerçekten de, ben olmadıkça hiçbir şey söylemem beklenmiyordu
Eşsiz nezaketinden dolayı teşekkür etti ve ben ikiyüzlü değildim
Bunun için yeterli. Sanırım söylediğine inandığımı düşündü, ama öyleydi
büyük ölçüde yanılıyor. Mezardayken sözünden şüphe etmeye başlarsam, bu
Saçma iddiası sadece inançsızlığa hor görmeye hizmet etti ve
O zaman onu aldatıcı ve aşağılık, vicdansız olarak gördüm
ikiyüzlü taklitçi.

Tekrar yoluma çıktım en büyük zorluktaydı
mutfak. Normal yemeklerime izin verildiğinde bile asla çok güçlü değildim,
Miktar için, talepleri karşılamak için tamamen yetersizdi
doğanın; Ve şimdi çok uzun zamandır yiyecek hiçbir şey olmadan, öyleydim
Çok zayıf ve uzuvlarım çok sert ve şişmiş, neredeyse hiç dayanamadım. BEN
Ancak, hemen oturduğumda mutfağa ulaşmak için yönetildi
masa ve bir kase yulaf ezmesi ile sundu. O, ne lüks görünüyordu
Bana ve nasıl hevesle katıldım! Yakında gitti ve ben
daha fazla tedarik aradı. Masaya oturan başka bir rahibe
Benimle, önünde bir kase yorgun ile, hayal kırıklığımı fark ettim
Daha fazla olmayacağımı gördüm. O benim için bir yabancıydı ve çok solgun
ve zayıflamıştı, yaşayan bir insandan daha çok bir ceset gibi görünüyordu. O
Yuluşağından biraz tatmıştı, ama midesi tutamayacak kadar zayıftı
o ve üst düzey bizi terk eder etmez, onu aldı ve döktü
Bütün kasama, aynı zamanda beni veren bir jest yapıyor
onun için bir faydası olmadığını anla ve beni yememi diledi
İkinci bir davet için beklemedi ve beni görmekten memnun görünüyordu
Çok kolay kabul edin. Konuşmaya cesaret ettik, ama hiçbir zorluk çekmedik
birbirinizi anlamak.

Superior geri dönüp istendiğinde çok yeni bitirdim ama çok yeni bitirdim
Merdivenlere çıkıp deli bir rahibe bağlamaya yardım etmem. Sanırım bunu basitçe yaptı
Bana manastır hayatında sessiz bir ders vermek ve göstermek amacıyla
Bana direniş veya itaatsizliğin sonuçları. Biliyor olmalı
Nakliye yaptığı yardımı verememem
sormak için. Ama onu olabildiğince hızlı takip ettim ve nasıl göründüğünde
Merdiven kalkmak benim için zor, yavaş yürüdü ve bana verdi
Her zaman diledim. Beni küçük bir odaya götürdü ve kapattı
kapı. Orada en sıcak sempatimi ileri süren bir sahne tuttum,
ve aynı zamanda asla olmayacak heyecanlı öfke duyguları
Sebep tahtını korurken bastırıldı. Odanın ortasında oturdu
On altı yaşından büyük olamayan genç bir kız; Ve bir
böyle mükemmel bir simetrinin yüzü ve şekli, böyle aşan güzellik, asla
testere. Bir alt giysiler dışında tüm kıyafetlerini elden çıkardı ve
Elleri ve ayakları, oturduğu sandalyeye güvenli bir şekilde bağlandı. Bir rahip
Yanında durdu ve girdiğimizde ona kaldırma konusunda ona yardım etmemizi sağladı
Yatak yatakları. Daha sonra rahibeyi sandalyesinden aldılar ve
Onu Bedcord'a koydu. Onlara yardım etmemi istediler ama kalbim
Başarısız oldu. Yapamadım, çünkü öldürmek üzere olduklarından emindim
o; Ve bu sakin, etkileyici özelliklere baktığımda, çok soluk ve
Üzücü, ama çok güzel, bunun için kutsal olacağını hissettim
Elimi doğanın en kutsal ve en zarif işine karşı yükseltmem. BEN
bu nedenle onlara yardım etmek için çok zayıf olduğumdan emin oldular
gerekli. İlk başta beni yapmaya zorlamaya çalıştılar; Ama bulmak
gerçekten çok zayıf olduğumu ve ne gücü kullanmaya isteksiz olduğumu,
Uzunlukta bir kenara bırakılmama izin verdiler. Fakirleri genişlettiklerinde
Kordondaki kız, dedi, çok sessizce, "Ben deli değilim ve biliyorsun
Ben değilim. "Buna cevap verilmedi, ama sakin bir şekilde ilerlediler
Fiendish çalışmalarıyla. Bunlardan biri ayaklarını bağlarken diğeri
Boynunda bir ip tutturursa
Başını kaldır, onu boğacaktı. Halat daha sonra altına sabitlendi
Bedcord ve iki ya da üç kez kişi üzerinde. Kolları
genişletilmiş ve aynı şekilde sabitlenmiş. O kadar uzanırken, bir kuzu gibi
Kurban için bağlı, işkencecilerine baktı ve "Will
Rab bu acımasız bir şekilde ölmeme izin veriyor mu? "Rahip hemen
diye bağırdı, öfkeli bir ses tonuyla, "Konuşunuzu durdur, seni deli kadın!" Ve
Bana döndüğümde, mutfağa geri dönmemi sağladı. Gördüğü muhtemel
Aklımdaki izlenim sadece istedikleri şey değildi, bu yüzden o
beni acele etti.

Bunca zamandır fakirler mahkum rahibe kaderine sessizce gönderdi. BEN
Diyelim ki işe yaramaz, evet, işe yaramaz, direnmek için; için
Kaçmak için yapabileceği herhangi bir çaba sadece onları kışkırtacaktı ve
ona daha çok eziyet ederdi. Sanırım son saatinin sahip olduğunu düşündüğünü
Gelin ve sefaletinin ne kadar erken çıkması daha iyi. Bana gelince,
Kalbim onun için terör, ızdırap ve acıma ile doluydu, yapabilirim
Odadan ayrılma komutuna neredeyse hiç uymadın.

Merdivenlerden inmeye çalıştım ama çok yavaş gitmeye zorlandım
uzuvlarımın sertliğinin açıklaması ve dibine ulaşmadan önce
İlk uçuş rahip ve üst düzey salona çıktı. BEN
Birlikte fısıldadıklarını duydum ve dinlemeyi durdurdum. Bu, biliyorum
yanlıştı; Ama yardım edemedim ve o kadar heyecanlıydım ki
Ne yaptığımı anla. O kız için kaygım her biri aşırı güç verdi
diğer duygu. İlk başta sadece seslerinin sesini duyabiliyordum; Ancak
Yakında daha belirgin bir şekilde konuştular ve kelimeleri duydum. "Ne yapalım
Onunla mı yapıyorsun? Asla itiraf etmeyecek. "Sesli bir ses tonuyla,
Diğer, "Onu bitirmiş olsak iyi olur." Bu sözler nasıl heyecanlandı
ruh! "Onu bitirmek için" tasarladıklarını yeterince iyi biliyordum, ama duymak
Amaç çok havalı duyuruldu, korkunçtu. Bunun hiçbir yolu yok muydu
Onu kurtarabilir miyim? Orada durmalı mıyım ve bir yaratık olduğunu bilmeli miyim
benim gibi genç bir kız öldürülüyordu, tüm tazelikte
gençliğin ve sağlığın dolgunluğu,
Yaşamın Başbanı ve ölülerle numaralandırılmış; varoluştan acele ve
Dalmış, kaplanmamış, açılmamış, karanlığa ve sessizliğe mi? Arkadaşları vardı
Kuşkusuz, ama asla üzücü kaderini bilmelerine izin verilmezdi, asla
mezarına bir gözyaşı döktü! Düşünceye katlanamadım. Bunu hissettim
Orada daha fazla kalırsam, delilik tehlikesi almalıyım
kendim; çünkü ona yardım edemedim. Tüketimi önleyemedim
acımasız amaçları; Bu yüzden acele ettim ve bu sonuncuydu
O zavallı rahibeyi hiç duydum. Onu daha önce hiç görmemiştim ve yaptığım gibi
kıyafetlerini görmüyorum, onun bizim için ait olup olmadığını bile söyleyemedim
rahibe ya da değil.




Bölüm X.

Hasta rahibe. Mutfağa döndüğümde, onu terk ederken hasta rahibeyi otururken buldum.
Bana, işaretlerle yalnız olup olmadığımızı sordu. Ona korkması gerekmediğini söyledim
Konuşmak için, üstün olanı yukarıdaki iki merdiven uçuşu vardı ve kimse
başka yakındı. "Hepsi uzakta mı?" Fısıldadı. Bundan emin oldum
Biz oldukça yalnızdık, korkacak hiçbir şeyi yoktu. Sonra beni bilgilendirdi
Dokuz gün ceza altında olduğunu,
Duramadığı veya konuşamadığı hücre ve hala yürümek için çok zayıftı
yardım olmadan. "O!" dedi ve büyük gözyaşları onun üzerinde yuvarlandı
Yanaklar dediği gibi, "Dünyada bir arkadaşım yok. Sen yok
Kalbimin sevgiyi, sempati ve nezaket için nasıl özlem olduğunu bilin. "
Dünyada ebeveynleri ya da arkadaşları yoktu. "Ben doğdum
bu manastırda ve bundan başka bir dünya bilmiyor. Görüyorsun, "diye devam etti,
Üzücü bir gülümsemeyle, "Burada ne tür arkadaşlarım var.
Arkadaşım, eğer bir insanın bana önem verdiğini hissedebilseydim, almalıyım
daha iyi. Ama nazik bir kelime duyduğumdan beri çok uzun-"bir hıçkırık onu boğdu
söyleme. Ona elimden geldiğince ona arkadaş olacağımı söyledim. O
Teşekkür ettim; benim içinde yatan zorlukların farkında olduğunu söyledi
yol, rahibeler arasındaki her sempati veya nazik his için
kesinlikle yasaktı ve türden bir şeye yakalanırsa ciddi bir
Düzeltme takip eder. "Ama," dedi "
Bazen, bunu güvenlik ile ne zaman yapabildiğinizde,
Bana çok büyük. Bir kırılmaya tür bir bakışın değerini bilmiyorsunuz
kalp."

Çok acı bir şekilde ağladı, sağlığını yaralayacağından ve yönlendirmesinden korktum
Zihni, ona nerede doğduğumu söyledim; çocukluğumdan bahsetti ve
Beyaz rahibe hayatım. Gözyaşlarını sildi ve "Ben
Her şeyi bil. Rahiplerin senin hakkında konuştuğunu duydum ve diyorlar
Babanızın henüz yaşadığını, annenizin sağlam bir Protestan olduğunu,
Ve Katolikliği size yenmeleri zor olacak. Ama ben
O rahibe içinde nasıl geldiğini bilmiyorum. Seni oraya kim koydu? "Ona söyledim
sadece altı yaşındayken babam tarafından oraya yerleştirildim. "
Mümkün mü? "diye bağırdı ve sonra tutkuyla ekledi,"
bunun için baba. "Bir dakika sessizliğinden sonra," Evet, çocuk;
Gerçekten babanızı lanetlemek için ve ilk olduğun gün
manastıra girdi; Ama sen olduğu kadar acı çekmezsin
burada doğmuştu ve tamamen onlara bağımlıydı. Korkuyorlar
Arkadaşlarınızın bir ara size bakabileceğini; Ve onlarsa
Onlara bir röportaj vermeye mecbur kaldılar, sizi bulmalarını isterlerdi
Sağlıklı ve memnun; Ama etkili arkadaşın yoksa
Manastırın dışında, kendinizi senden çok daha kötü bulacaksınız
Şimdi."

Daha sonra brendiden bazılarını alabilmesini dilediğini söyledi.
Mahzen. Midesi uzun oruçtan çok zayıftı, tutacaktı
Ne yiyecek ya da içecek ve brendi vereceğini düşündü
kuvvet. Onun için alıp alamayacağımı sordu. Fikir beni korkuttu
İlk olarak, bunu yaparken yakalanırsa, en acımasız olmalıyım
cezalandırıldı, ama ona olan sempatim korkularımın üstesinden geldi ve ben
Sonuç ne olursa olsun denemeye karar verildi. Buna göre yükseldim
merdivenler, görünüşte, üstünlüğün beni isteyip istemediğini görmek için, ama gerçekten
Nerede olduğunu ve aşağı inmesi muhtemel olup olmadığını öğrenin
Planımı gerçekleştirmek için zamanım olmadan önce. Biraz titredim
Çünkü bu yüzden cesurca büyük bir kabahatten suçlu olduğumu biliyordum
Kendimi isteyip istemediğimi sormak için sunmak; Ama çok iyi olmadığını düşündüm
Beni aradığını düşündüğümü iddia etmek için günah, çünkü nedenlerimden emindim
iyiydi, onlar hakkında ne düşünürlerdi. Bana öğretilmişti
"Son, araçları kutsallaştırıyor" ve çok fazla olmamam gerektiğini düşündüm
Büyük kalpler arayan tarafından değerlendirildi, eğer bir kez, onu uyguladıysam
kendi yolu.

Birkaç dakika önce gittiğim kapıya nazikçe çaldım. Oldu
Üstün tarafından açıldı, ama hemen dışarı çıktı ve kapattı
Yine, böylece içeriden neler geçtiğini görme fırsatım olmadı.
O sert bir şekilde mutfağa geri dönmemi ve gelinceye kadar orada kal beni
aşağı; Bir komuta itaat etmeye hazır olduğum bir komut. Mutfakta bir
küçük dolap, anahtar dolap olarak adlandırılan, tüm anahtarları tuttukları
Kuruluşa ait boyutlar. Her biri kancalara asıldılar
ait olduğu yerin adıyla işaretleniyor. Oldu
Mahzenin anahtarını bulmak benim için kolay ve onu elde ettikten sonra
Seçtiğim şişeler ve şişelerle dolu başka bir dolap daha açtı
yarım bir bardak tutan, büyük bir sürahiye yerleştiren ve acele etmiş
merdivenlerden aşağı. Yakında "Brendi" işaretli bir fıçı buldum, musluğu çevirdim ve
şişeyi doldurdu. Ama kalbim şiddetle attı ve elim titredi
böylece sabit tutamadım ve bazıları içine koştu
sürahi. Benim için bu önlemi aldım, çünkü olsaydım
Mahzenin taş zemine döküldü, tespit edilmeliydim
bir kerede. Mümkün olduğunca çabuk merdivenleri koştum ve ona içmesini sağladım
Sürahide vardı, ancak sahip olduğumdan daha fazlası vardı
diğer koşullar altında ona; Ama ne yapacağımı bilmiyordum
onunla. Eğer ateşe ya da lavaboya koyarsam,
Kesinlikle kokla ve başka bir yer yoktu, çünkü izin verilmedi
Kapılardan çıkmak için. Sonra anahtarı değiştirdim, sürahimi yıkadım ve
rahibe elbisesinin belinde brendi şişesini salladı. Bu
Kolayca yapabilirim, elbiseleri gevşek bir bel ile yapılır ve
Büyük Cape üzerlerine takıldı. Sonra yok etmek için bir yol tasarlamaya başladım
Odadaki koku. Çok belirgin bir şekilde koklayabilirim ve bunu biliyordum
Üstün bir kerede fark ederdi. Çeşitli malları denedikten sonra
Amaç yok, bir zamanlar üzerinde kuru bir bez gördüğümü hatırladım
benzer bir amaç için ateş. Bu nedenle bezlerden birini aldım
bat ve ateşe ver, bir an yakmasına izin verin ve altına attı
Caldron.

Gördüğümde başarımdan dolayı kendimi tebrik etmeye yeni başlıyordum
rahibenin duyarsız göründüğünü ve sandalyesinden düşmek üzereydi. BEN
Onu kollarımda yakaladı ve onu sandalyeye yasladım, ama ben yapmadım
Gücüm olsa bile, izinsiz, izinsiz yatağa koymaya cesaret
bunu yapmak için. Sandalyesini sadece odanın kenarına çekebilirdim,
Altında odun çubuğu ve başının duvara yaslanmasına izin verin. Ben
Çok korkmuş ve bir an için onun öldüğünü düşündü. O idi
Bir ceset gibi soluk, gözleri kapalı ve ağzı geniş. Gerçekten olsaydım
onu öldürdü mü? Ya üstün, onu bu şekilde bulmalısa? Yakında buldum
O ölmedi, çünkü kalbi düzenli olarak attı ve ummaya başladım
Herhangi biri içeri girmeden önce üstesinden gelirdi. Ama tıpkı düşünce geçerken
Aklım, kapı açıldı ve üstün ortaya çıktı. Onun ilk sözleri
"Ne yakıyordun? Ne kokuyor?" Ona olduğunu söyledim
Kullanım için uygun olmadığını düşündüğüm lavabo hakkında bir bez ve koydum
Caldron'un altında. Sonra rahibeye döndü ve sahip olup olmadığını sordu
bayıldı. Ona bilmediğimi söyledim, ama onun uyuduğunu düşündüm,
Ve eğer uyanmamı ve yatmasına yardım etmemi isteseydi, bunu yapardım. İle
Bunu kabul etti ve hemen tekrar merdiven çıktı. Olduğum için mutluyum
Bu izinden, hala yalnız yapma yeteneğimden şüphe ettim, çünkü
az, çok az güç; Yine de elimden geleni yapmaya karar verdim. Uzundu
Ancak, onu uyandırmadan ya da söylediklerimi anlamadan önce,
O kadar duyuları brendi ile aptallaştı. Uzun zaman
Onu ayağa kaldırmayı başardı, olabileceğinden emin olduğunu söyledi
yürümek değil; Ama onu olabildiğince yardım etmeye teşvik ettim,
herhangi biri gelmeden önce onu uzaklaştırmak istediğimi ya da yapardık
Kesinlikle öğrenin ve cezalandırılın. Bu öneri korkularını uyandırdı,
Ve uzun süre ona yatağa yardım etmeyi başardım. Yakında bir
Sesli uyku ve o zaman için sorunlarımın bittiğini düşündüm. Ancak
Yanıldım. Benim korkumla, onun içindeki brendi çok unutmuştum
elbise. Bir şekilde şişe çatladı ve uyurken brendi
kıyafetlerinin üzerinden geçti. Üstün onu gördü ve nasıl elde ettiğini sordu
BT. Beni ortaya çıkarmak için çok asil düşündü, kendisini çizdiğini söyledi. BEN
Üstün bir rahiple konuştuğunu duydum ve onların olduklarını düşündüm
onu cezalandırmaya hazırlanıyor. Onlara ne söylediğini bilmiyordum ama ben
Beni maruz bırakacağını düşünmemiş miydi ve ben onu cezalandırırlarsa korktum
Yine ellerinde ölecekti.

Bu yüzden üstünlüğe gittim ve ona bu konuda gerçeği söyledim, çünkü
Benim açımdan samimi bir itiraf düşündüm.
Kendim için değilse, rahibe için affetme. Ama hayır; Bizi cezalandırdılar
ikisi birden; Yalanı söylediğin için rahibe ve ben brendi aldığım için. İçin
İki saat beni kafamda dikenlerin bir tacı ile durdurdular,
Alternatif olarak kendilerini sıcak ütülerle yakarken kendilerini istihdam ettiler,
Sıkıştırma ve beni iğnelerle delme, saçlarımı çekme ve çarpma
Ben çubuklarla. Bütün bunlar çok iyi deliyorum, çünkü yeterince yaralandım
Beni kızdır.

Tekrar mutfağa döndüğümde, rahibe orada yalnız oturuyordu.
Başını bana salladı ve hareketleriyle bunu anlamamı verdi
Bazıları dinliyordu. Daha sonra bana üstünün
Bizi izlemek, tanıştığımızda birbirimizle konuşup konuşmayacağımızı görmek için. evet
Onu nasıl cezalandırdıklarını bilmiyorum, ama bir rahip olduğunu duydum
Çok daha fazla acı çekerse öl. Belki de bunun kaybını düşündüler
Değerli brendi şişe yeterince ceza idi. Ama aldığım için mutluydum
Onun için, iyi bir dozu vardı ve onu iyi yaptı;
Midesi daha güçlüydü, iştahı daha iyiydi ve birkaç hafta içinde
her zamanki sağlığını yeniden kazandı.

Bir gün, her zamanki gibi işteyken, diğeriyle merdivenler çağrıldım
rahibeler bir kişinin öldüğünü görmek için. Yatağın üzerine uzanıyordu ve soluk ve ince görünüyordu, ama
Hemen çözünme belirtisi göremedim. Sesi güçlüydü ve
Solunum mükemmel doğal, rahibelerin hepsi odasında toplandı
onun ölmesini görmek için. Onun yanında bir rahip duruyordu, ciddiyetle onu seviyor
Günahlarını ona itiraf et ve onu ebedi ceza ile tehdit ediyorsa
reddetti. Ama cevapladı, "Hayır, sana itiraf etmeyeceğim. Eğer
Sen gerçekten ölüyorum, Tanrı ile yapmam gerekiyor; Yalnız O'na
İtiraf edeceğim, çünkü o tek başına kurtarabilir. "" Bana itiraf etmezsen, "
diye bağırdı rahip, "Seni şeytana bırakacağım." "Şey," dedi
O, "Senden daha kötü bir şeytan korkusu yok ve ben oldukça
Sizi istediğiniz zaman bırakmaya ve başka bir yer denemeye istekli; Cehennem bile
Kendisi daha kötü olamaz. Orada olduğumdan daha fazla acı çekemem. "
"Kızı", Rahip'i etkilenen sempati ile bağırdı, "
Sen kalktın mı? Perdition'a gittiğini nasıl görebilirim? Henüz çok geç değil.
Günahlarınızı itiraf et ve tövbe et. "" Zaten günahlarımı Tanrı'ya itiraf ettim,
Ve başka kimseye itiraf etmeyeceğim. O yalnız beni kurtarabilir. "Onun tarzı
Bunun ciddi olduğunu söylemek çok karar verdi. Rahip olacağını gördü
isteklerine yol açmamak ve sesini yükseltmek, diye bağırdı, "Sonra izin ver
Şeytan seni alıyor. "

Hemen kapı açıldı ve Roma'yı temsil eden bir rakam
Şeytani Majesteleri'nin Katolik fikri odaya girdi. O çok
Siyah ve uzun saçlarla kaplı, muhtemelen biraz vahşi cildin
hayvan. İki uzun beyaz dişi vardı, kafasında iki boynuz, büyük bir
Cloven ayağı ve yanından sonra çizdiği uzun bir kuyruk. O
O kadar korkutucu görünüyordu ve aklıma o kadar canlı bir şekilde hatırladı ki
Beyaz Rahibe'de çok korktuğumu gördüm; Hala yaptım
Gerçekten doğaüstü bir varlık olduğuna inanmıyorum. Şüphelendim
Rahiplerden biri bizi korkutmak için bu şekilde giyinmiş ve şimdi
bunun böyle olduğunu bilin. Ama ne var? Hepimiz rahiplerden korktuk
O gelmesi gerekse bile, kötülüğün kendisi olması gerektiği kadar
Bize bedensel olarak, yapmış gibi davrandıkları gibi. Rahibelerin çoğu
o figürün yürüdüğünü görünce çok korkmuşlardı
Yatak başı, ancak rahipten kaçınmak için iyi özen gösteriyor, öyle
Çok kutsal, kötü bir ruhun yaklaşması ve hatta bakması imkansızdı
ona.

Rahip daha sonra bize mutfağa dönmemizi emretti, çünkü "
Şeytan bu rahibenin ruhuna geldi ve onunla birlikte alacak, "
arkadaşlarımın üzerine baktığım odadan ayrıldı ve onlar
Bu saçma hikayeye inanıyordu. Onlara ne düşündüklerini sormayı özledim
O, ama buna izin verilmedi. Tüm düşünce veya duygu değişimi
Kesinlikle yasaklanmış olmak, izinsiz konuşmaya asla cesaret edemedik
Birçoğumuz mevcut olduğunda, bazıları bununtan emin olacağından emindi
En az kural kırıldı.

İlk başta hepimizin mutfağa gönderildiğine şaşırdım,
Orada çok azımız istihdam edildik; Ama yakında tekrar çağrıldık
cesedine bakmak için. Bu çağrılarda ifade edilemez bir şekilde şok oldum, çünkü
Çok yakında ölmesinin mümkün olduğunu düşünmemiştim. Ama ölmüştü;
Ve bu konuda bildiğimiz tek şey buydu. Etrafta dururken
yatak, rahip onun dünyada adı verilenlerin bir örneği olduğunu söyledi
Heretik; ruhunun sefalet içinde olduğunu ve sonsuza dek kalacağını; HAYIR
Kitleler veya dualar ondan yararlanabilir, çünkü asla dua edilemez
cehennemden. Onunki gibi günahlar asla affedilemez.

Bundan sonra her zamanki gibi mutfakta çalışmaya devam ettim
oluşum ve birkaç hafta boyunca hasta rahibe büyük bir kısmı vardı
zaman. Ne zaman yalnız olduğumuzda ve kimsenin yakın olmadığından emin olduğumuzda kullandık
Birlikte sohbet etmek ve büyük bir rahatlık ikimiz içindi. Bunu hissettim
Grievous'umda bana sempati duymayı gerçek bir arkadaşında bulmuştum
denemeler ve bazen korkmadan iletişim kurabileceğim
ihanet. Onu kanıtlamıştım ve sadık buldum, bu yüzden ben
Ona güvenmekten korkmadı. Kimsenin bildiği sürece kimse hayal edemez
Deneyim, çalınan birkaç anda ne kadar zevk aldık
Birlikte geçirdik.

Onunla yaptığım son konuşmayı asla unutmayacağım. O geldi ve
Başka bir rahibenin bir mat bitirmesi için yardım ettiğim yere oturdu. Diye sordu
Biz evde neler olduğunu biliyor olsaydık. "Odamdan geldiğimde"
Dedi ki, "Salonlar boyunca koşan rahipleri ve amirleri gördüm ve
Çok heyecanlı görünüyorlardı, bir şeyin yanlış olması gerektiğini düşündüm. Gibi
Beni geçtiler, mutfağa gitmemi ve orada kalmamı söylediler. Ne
Her şey demek mi? "Tabii ki bilmiyorduk, çünkü ne görmedik ya da
alışılmadık bir şey duydum. "Şey," dedi, "hepsi çok meşgul
Merdivenlerden yukarı, biraz konuşabiliriz ve kulak misafiri olmayabiliriz. Bilmek istiyorum
Dünyadaki insanlar hakkında bir şey. Gerçekten acımasız mı ve
Soğuk kalpli, rahiplerin söylediği gibi? Dünyadığın zaman
Sana kaba davrandılar mı? "" Aksine, "diye cevapladım," memnuniyetle
Eğer manastırdan uzaklaşabilirsem onlara tekrar dön. Yapayım
Her olayda daha kötü muamele görmez ve ilk kez kucaklayacağım
Dünyaya geri dönme fırsatı. "" Her zaman sahip olduğum şey bu
düşünecek kadar yaşlı olduğumdan beri düşündüm, "dedi" ve
Mümkünse kaçmak için birçok kez çözüldü. Sanırım söylüyorlar
sadece bizi korkutmak ve bizi önlemek için dünyadaki zulüm hakkında
kaçmaya çalışmaktan. Şimdi çok zayıfım sanırım yürüyebileceğimi sanmıyorum
Manastırdan ayrılmam bile Montreal'den. Ama eğer alırsam
Yeterince güçlü, kesinlikle bu korkunç yerden kaçmaya çalışacağım.
O, size bu manastır hakkında bir şeyler söyleyebilirim
damarlarında kan. "

Diğer rahibe bir zamanlar dünyada olduğunu söyledi ve her biri
ona karşı nazikti. "Bir gün tekrar çıkmaya çalışacağım," dedi,
"Ama kararlarımızı kendimize tutmalıyız, çünkü kimse yok
Burada güvenebileceğimiz. En iyi arkadaşlarımızın olacağını düşündüğümüz kişiler
Onlara bir şans verirsek bize ihanet edin. Bazılarının
bizi cezalandırmaktan memnuniyet duyuyorum. "

Hasta Rahibe, "Hiç kimseyi maruz bırakmadım ve asla yapmayacağım. Ben
göğsümde çok fazla saklanan sırlar var, hiçbir şey
Hiç benden zorla. "Burada kesintiye uğradı ve yakında odadan ayrıldı.
Onu bir daha hiç görmedim. Ceza altında olup olmadığı ya da öyle olduğu
Kaçmak için şanslı, bilmiyorum. Hiçbir sorunun yapabileceği gibi
Sorun, birbirimizi bilebileceğimiz çok azdı. Bizimden biri
Numara kaçtı, gerçeği dikkatlice gizlendi ve eğer
Yakalandı ve geri getirildi, hiç kimse bilmiyordu,
ondan sorumlu. Benimle odada çalışan diğer rahibe izledi
ben çok yakından. İlkini terk etme niyetimi ilan ettiğimi duyduktan sonra
Fırsat, mümkünse benimle gitmeye karar verdi.




Bölüm XI.

Özgürlüğün sevinci.

Uzun zamandır aranan fırsat geldi ve en geniş
Sevinç rahibeden kaçtık. Daha önce bahsettiğim kız, kim
Benimle gitmek istedi ve tanışmadığım başka bir rahibe,
Bana yardım etmek için mutfakta kaldı, yemek pişirme sorumluluğunda,
Halkın geri kalanı şapelde kitledeyken. Bir şans
kaçmamız için sunuldu ve hepimiz bir araya geldik,
Kendine bakmak için yemek pişirme. Bahçeden çıkmamız için yardım edildi,
Ama nasıl ya da kim tarafından asla açıklayamam. Ölüm, en korkunç
Form, böyle bir nezaket eyleminin cezası ve bilmek
Bu, bireyi adlandırmak benim için en temeldir.
Tehlikeli girişimimizde bize bu kadar nazikçe yardımcı oldu.

Bulduğumda ruhumu heyecanlandıran duyguları ne kadar iyi hatırlıyorum
Kendimi güvenli bir şekilde o korkutucu hapishanenin duvarlarının dışında! Sevinci
Özgürlük-nihai başarı umudu-üstesinden gelme korkusu,
ve sefalete veya ölüme geri sürüklendi, yeterince düşüncelerdi
Ruhlarımızı ajite etmek ve adımlarımıza filo vermek için heyecan verici. İle
Titreyen uzuvlar ve zonklayan kalpler St. Lawrence'a kaçtık
nehir. Çekme yolunun ardından, birkaç mil boyunca acele ettik.
rahibelerin bitkin düştüğünü ve daha ileri gitemeyeceğini söyledi. O
başladığımızda çok zayıftı ve heyecan ve yorgunluk üretildi
ciddi hastalık. Onunla ne yapmalıyız? Onu yanına alamadık
Bizimle ve onunla durursak, hepimiz alınabilir ve taşınabiliriz
geri. Onu yoldan bırakmalı mıyız? Korkunç bir alternatifti
Ama başka ne yapabiliriz? Üzücü kalplerle onu bir kulübeye götürdük
ve orada onu kaderine bıraktık, ne olursa olsun; asma
orada yalnız ölmek ya da hala daha kötü olanı,
manastır. Gerçekten de üzücü bir ayrılıktı ve acı gözyaşları ağladık
Birlikte, ona son veda ettikçe. Ondan hiç görmedim veya duymadım
Tekrar.

Kısa bir mesafe boyunca, çekme yolu boyunca yolumuza devam ettik.
Kanal teknesi geldi. Tekneye gitme izni istedik ve
Kaptan nazikçe verdi, ama bizi çok hareketsiz olmayı istedi. Taşındı
ABD on iki mil ve sonra kendisini maruz bıraktığı için bizi terk etmeyi önerdi
bizi geçmeden taşıyarak ve bir rahip tarafından gözetimsiz bir para cezası
veya üstün. Bizi tekneyle gittiği kadar götürmesi için yalvardık,
Ve açıkçası ona durumumuzu anlattı. Sunacak param yoktu, yapabiliriz
Sadece kendimizi merhametine atın ve acımasını ve yardımını ima edin.
Bizi Beauharnois köyüne kadar götürmeye razı oldu ve orada
Bizi terk etti. Bizi daha da ileri götürmeye cesaret edemedi, bazıları olabilir
Bizim için izliyorum ve bizi onun teknesinde bul.

Tekneden ayrıldığımız sabah saat beşiydi, ama
Bir Roma Katolik köyü ve durmaya cesaret edemedik. Bütün gün biz
Yiyecek veya içecek olmadan yolumuza devam etti ve geceleri yorgunduk ve
aç. Küçük bir köye geldikten sonra en fazla durmaya cesaret ettik
saygın görünümlü ev ve kadına bizi tutup tutamayacağını sordu
gece. Bize çok dikkatle baktı ve yapamayacağını söyledi. Yaptık
Tekrar aramaya cesaret edemiyorum, çünkü
Bizi rahiplere teslim etmek için iyi bir iş yaptıklarını düşünürlerdi.
Karanlık yeryüzünün üzerinden geldi, ama hala yorgun ve uykulu, biz
yalnız yolumuzu takip etti. Acı yansımalarımızı bir
Soğuk kalpli dünya, ama okuyucu ne olduklarını kolayca hayal edecektir.

Akşam geç saatlerde eski bir ahıra geldik. Sanırım olmalı
Köyden dört ya da beş mil uzakta. Ev yoktu ya da başka
Yakınında bina ve hiç kimse görünmediğinden, girmeye cesaret ettik.
Burada, büyük sevincimiz için, bir miktar temiz saman bulduk,
Yakında rahat bir yatak hazırladık, burada lüksün tadını çıkarabiliriz
Sakın. Gece boyunca sessizce uyuduk ve şafak vakti uyandı,
Yenilenmiş ve cesaretlendirilmiş, ama o, çok aç! Memnuniyetle yemek yiyor muyduk
Yiyecek şeklinde herhangi bir şey, ama hiçbir şey bulamıyorduk.

Sabah yıldızı, yine başladığımızda henüz üstümüzde parlak bir şekilde parlıyordu
Yolculuğumuzda. Uzun zaman kalplerimiz bir
köy. Geldiğimiz ilk evden bir uzaktan duruyordu
Diğer binalar ve bahçede sağım inekte iki kadın gördük. Biz aradık
kapıda ve bayandan biraz süt istedi. "Ey evet," dedi,
Tatlı bir gülümseme, "Gel ve bir süre dinlenin ve hepinize sahip olacaksın
"Yardım kız kardeşi olduğumuzu düşündü, çünkü
hastaları ziyaret etmek ve insanlarla dua etmek. Çok kabul edilir
onlara yardım etmek ve onları yolda hızlandırmak için değerli bir eylem;
Ancak kaçak bir rahibeye yardım etmek, yeterli büyüklükte bir suç işlemektir
Kilisenin anatemasını çizmek. Bu nedenle, dikkatlice
Gerçek karakterimizi gizledik, yardımı çok kabul ettik
gerekli, ama ki hangisi, emindik ki,
kime teklif edildi. İnekler sağıncaya kadar bekledikten sonra ve
Kendi kahvaltısını bitirmişti, büyük bir toprak tavayı doldurdu
Ekmek ve sütle, her birimize bir kaşık verdi ve biz de
diledik. Ayrılmaya başladığımızda, her birimize büyük bir parça verdi
Bizimle birlikte taşıyacak ekmek ve onunla dua etmemizi istedi. Buna göre
duada diz çökmek; Cennetin evinde nimetini empoze etti ve sonra
Bu tür bayandan ayrılmamızı, asla yeryüzünde buluşmak için daha fazla şey almadı; Ancak
Asla unutulmayacak.

O gün en azından uzun bir mesafe kat ettik, bu yüzden bize görünüyordu. Ne zaman
neredeyse yorgunluk ile üstesinden gelin, bir ada bir ada gördük
nehir ve üzerine küçük bir ev. Kıyı yakınında bir adam yanında duruyordu
kano. Bize gelmesi için ona işaretler yaptık ve hemen fırladı
kano içine ve geldi. Bizi adaya götürmesini istedik ve
Neşeyle isteğimizi verdi, ancak çok hareketsiz oturmamız gerektiğini söyledi veya
Kendimizi suda bulurduk. Ben böyle düşündüğünü merak etmedim
Çünkü kano çok küçüktü ve üç kişinin ağırlığı battı
Neredeyse nehrin yüzeyinde bile, en az hareket
çünkü yan yana yuvarlanmasına neden oluyoruz, böylece gerçekten olduğumuzu hissettik
Daha kötü bir şey yoksa çok rahatsız edici bir banyo tehlikesi altında.

Ancak güvenli bir şekilde indik ve Hint tarafından nazikçe memnuniyetle karşılandık
evde aile. Altı squaw, bazıları yerde oturuyordu
Sigara içiyor, diğerleri ayakkabı ve sepet yapıyor. Çok eşcinsel giyinmişlerdi
etekleri cömertçe boncuklar ve ipek ile işlenmiş olarak işlemeli
renkler. Kızlardan biri çok zeki görünüyordu ve akıcı bir şekilde konuştu
Doğru konuştuğu İngilizce dilinde. Ama yapmadı
bir Hint gibi bak, kızıl saçlı ve daha hafif bir ten daha
diğerleri. Ailede sohbet edebileceğim tek kişi oydu
geri kalanı sadece yerel lehçelerini konuşurken; Ama rahibe
Benimle hem Fransızca hem de Hint konuşabiliyordu.

Bize büyük bir nezaketle davrandılar, bize yiyecek verdiler ve davet ettiler
Kalın ve onlarla yaşayın; orada çok mutlu olabileceğimizi söyledi ve
Bizi kalmamıza teşvik ettiler, bize gördüğümüz köyün
Nehrin diğer tarafı, St. Regis olarak adlandırılan Hintliler tarafından yaşandı, ancak
Hepsi Roma Katolikleriydi. Bir rahipleri vardı ve bir kiliseleri vardı
Her Şabat Mass'a gidebiliriz. Çok az şey olduğumuzu hayal ettiler
Romalı rahiplerden yaşam için kaçmak; o kadar uzak
onlarla birlikte kalmaya teşvik edin, bu bilgi çok şeydi
Bizi olası tüm hızla yolumuza gönderin. Kalmaya cesaret edemedik
Çünkü bizi gören herhangi biri itirafa giderse, iyi biliyordum,
Hareketlerimiz hakkında bilgi vermek zorunda kalacaklardı; Ve eğer bir
Rahip bizi duydu, hemen tüm rahiplere telgraf ederdi
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da ve her tarafta izlenmeliyiz.
O zaman kaçış neredeyse imkansız olurdu, bu yüzden nazikçe, ama sıkıca
bu iyi insanların misafirperverliğini kabul etmeyi reddetti ve
Onlara veda et.

Kıza Amerika Birleşik Devletleri için ne kadar uzak olduğunu sordum. O olduğunu söyledi
Hogansburg'a iki mil, ve bu eyaletlerde. Sonra sorduk
adam bizi kanosunda diğer tarafta St. Regis köyüne götürecek
nehrin tarafı. Ona rıza gösterdi, ama düşündüm, biraz isteksizlikle,
ve inmemize izin vermeden önce,
Onunla kıyıda tanışan Hintliler. Söylediklerini duyamadık, ama
Korkularım bir kerede uyandı. Bizi şüphelendiklerini sanıyordum ve eğer öyleyse,
Kaybolduk. Ama adam uzun süre geri döndü ve bize yardımcı oldu.
bot. Herhangi bir şüphesi olsaydı, onları kendine sakladı.

Kıyıya ulaştıktan kısa bir süre sonra, ne zaman sorduğum bir adamla tanıştım
Hogansburg için bir tekne başlayacaktı. Bir an bize baktı ve sonra
nehirde beş tekneye işaret etti ve bunların sonuncusu olduğunu söyledi
o güne gitmek için. Daha sonra başlamaya hazırdılar ve sadece
onları almak için çekme teknesi. Ama o kadar uzaktaydılar ki alamadık
Onlar için, birçok yolcu arasında kendimizi riske atmaya cesaret etsek bile. Ne
Yapabilir miyiz? Orada gece boyunca kalmak,
an. Giriş yapsaydık, alınacak ve geri taşıyacağımızdan emindik.
Deneyin. Yine de bir alternatif vardı; Ya orada kal
Ertesi gün, ya da çekme teknesinde bir geçiş almaya çalışın. Beni almadı
Kendim için karar vermek için uzun zaman ve rahibeye devam etmem gerektiğini söyledim
Kaptan beni alırsa! "Ne! Çekme teknesine git!" diye bağırdı
"O teknede bayan yok ve ben de gitmek istemiyorum
Birçok erkek. "" Erkeklerden korkmuyorum, "diye cevapladım,"
Romanistler ve ben gitmeye karar verdim. "" Beni terk etme "diye bağırdı
akış gözyaşları. "Birlikte kalırsak daha iyi anlaşabileceğimizden eminim,
Ama tekneye gitmemeye cesaret ediyorum. "" Ve burada kalmaya cesaret edemiyorum, "dedi ben,
Ve biz de ayrıldık. Yalnız yolumu takip etmek için, gitmesi için, bilmiyorum
Nereye. Ona ayrılık elini verdim ve ondan hiç duymadım
O zamandan beri, umarım benden daha iyi başarılı oldu, çabalarında
kaçmak.

Doğrudan teknenin kaptanına gittim ve ona yapabileceğini sordum
Beni eyaletlere taşıyın. Ogdensburg'a kadar gitmesi gerektiğini söyledi ve
İstersem beni orada taşırdı; Ya da beni bir yere bırakabilirdi
ahşap ve su için durdu. Ona hiç param olmadığını söylediğimde
Ona ödeme, gülümsedi ve bir yolda olup olmadığımı sordu. Açıkçası itiraf ettim
Ben öyleydim, çünkü gerçeği söylemenin daha iyi olduğunu düşündüm
aldatmaya çalışmak için. "Şey," dedi kaptan, "sana ihanet etmeyeceğim; ama
Eyalet odama gidip orada kalsan iyi olur. "Ona teşekkür ettim ama
Bulunduğum yerde kalmayı tercih ettiğimi söyledi. Sonra bana onun anahtarını verdi
oda ve içeri girip kapıyı kilitlememi tavsiye etti, "için" dedi, "
Bu teknede bayanlara alışkın değil ve erkekler sizi rahatsız edebilir.
Orada yalnız kalmayı daha keyifli ve rahat bulacaksınız. "
Nezaketinden dolayı gerçekten minnettar ve bakışlarından kaçmaktan mutluluk duyuyorum
Adamlar, onun yönünü takip ettim; Ben de odadan tekrar ayrılmadım
Tekneden ayrıldım. Kaptan bana yemeklerimi getirdi, ama denemedi
Odaya girin. İçinde bir yaylı küçük bir pencere vardı; O
gelip pencereye dokunur ve benden ne zaman yükseltmemi isterdi
Bana çeşitli ikramlar koyduğu bir garson ver ve
hemen emekli olun.




Bölüm XII.

Garip bir ülkede yabancı.

O gece ve ertesi gün denizciliğin tüm dehşetine maruz kaldım;
ve deneyime göre ne kadar secde ettiğini bilenler
Zihin ve beden enerjileri, tekneyi terk etmeyi nasıl hissettiğimi hayal edebilir
gece. İyi kalpli kaptan beni bıraktığı bir yerde kıyıya koydu
Kömür ve kereste, Ogdensburg köyüne kısa bir mesafe. O
Bana on iki buçuk sent verdi ve yapamayacağı için pişmanlık duydu
Benim için daha fazlası. Beni gece için bir konaklamaya yönlendiremediğini söyledi.
Yerinde bir yabancı olmak ve bu ilk kez devam etmişti
Bu rota. Bu anlatı gözüyle tanışma şansı olsun, ona bildirin
sıkıntılı bir yabancıya nazik ve hassas dikkatleri ve
Hiç zengin bir şekilde hak ettikleri için şükranla hatırlanacak. BT
benim gibi yoluma devam etmek için beni terk ettiği konusunda açık bir isteksizdi
yapabilir.

Ve şimdi, okuyucu, hayal edin, eğer yapabilirsen, durumum. Bir yabancı
garip topraklar ve nispeten tüm dünyaya bir yabancı-
Gecenin karanlığı, bir barınak veya yer nerede arayacağını bilmeden
başımı döşemek; Daha ölü hissedene kadar denizcilikten yoruldu
Canlı, uzanmak ve ölmek bir lüks gibi görünüyordu.
Çoraplarım ve ayakkabılarım çok fazla yürüyüşle yıpranmıştı, ayaklarım
ağrılı, şişmiş ve kanama ve uzuvlarım o kadar sert ve topal
Sadece adım atabileceğim en büyük çaba ile. Çok aşırı benim
Köye ulaşmadan önce bir kereden fazla durduğum acılar,
Kendimi soğuk zemine atın ve daha ileri gitemeyeceğimi düşündüm.
Biraz geçerek karanlıkta koşma fikri bile değil
Gezgin, beni ayaklarımın üzerinde tutma gücü vardı. O zaman bir süre dinlenirdim
ve tekrar denemeye karar ver; Ve ben de devam ettim. Çağ gibi görünüyordu
Herhangi bir eve gelmeden önce sefalet; Ama uzun zamandır ruhlarım yeniden canlandı
Pencerelerden parlak ışıkların ve sesi
Kulağımın üzerine düşen neşeli sesler.

Ve şimdi en azından o gece için sıkıntılarımı düşündüm. Ama hayır, ne zaman
Gece boyunca kalmak için izin istedim, soğuk bir şekilde reddedildi. Tekrar
Ve yine insanların hepsinin tadını çıkardığı evlere aradım
konforlar ve hatta yaşamın lüksleri; Ama konforları için
kendileri ve benim gibi yıpranmış bir gezgin için değil. Bu yaptım
Nazik bir şekilde anlamak; Ve aradığım bazıları değildi
Dil seçiminde çok özellikle.

Bu zamana kadar ayaklarım korkunç bir şekilde şişti ve O! çok ağrılı ve sert,
Her adımın en yoğun acıyı üretmesi. Garip mi
Hayatın korunmaya değmezmiş gibi mi hissettiniz? Aramaya karar verdim
Bir ev daha fazla ve tekrar reddedilirse, yol kenarına uzanmak ve
öl. Buna göre Village Hotel'e girdim ve ev sahibini istedim.
Bar-gideri bana titrememi sağlayan şüpheli bir bakış attı ve
diye sordu işime. Ona işimin ev sahibiyle olduğunu söyledim ve hayır
diğer kişi. Odayı bir an bıraktı ve sonra beni ona götürdü
Oda.

Girdiğimde bir bayan benimle tanışmak için öne çıktı ve hoş ifade
Bir keresinde onun yüzünden güvenimi kazandı. Bana samimi verdi
Hoş geldiniz, bir gülümsemeyle, beni bir koltuğa götürürken, "Sanırım benim
Canım, sen bir koşusun, değil mi? "Bunun bile olduğunu itiraf ettim
Bu yüzden; Rahip zulümden kaçmış olduğumu, ben kadar seyahat etmişti
Uzun oruçtan yorgun, hasta ve zayıf olabilir, ben de
kendimi merhametine atmak için. "Beni koruyacak mısın?" Diye sordum "ve
Sen bir Roma Katolik? "" Hayır "diye yanıtladı," Ben bir Roma Katolik değilim,
Ve seni koruyacağım. Çok acı çekmiş gibisin ve oldukça
yorgun. Ama içimde bir arkadaş bulacaksın. Sana ihanet etmeyeceğim
Rahiplerden ve manastırları senin kadar sevmiyorum. "

Daha sonra küçük kızını aradı ve başka bir yangında bir yangın emretti
Oda, hizmetçilerinin beni görmesini istemediğini söyledi. Çocuk
Kısa süre sonra, bayan beni büyük, hoş bir şekilde yürüttüğünde
yatak odası, cömertçe her rahatlık ile döşenmiş ve bir yangın
ızgara. Yangından önce büyük bir kolay sandalyede bana oturdu ve
Dışarı çıktı, kapıyı ondan kilitleyerek. Kısa sürede geri döndü
Banyo için ılık su ve kendi elleriyle bana tüm yardımı verdi
gerekli. Günün olaylarını ilişkilendirdiğimde çok şey ifade etti
Acıslarıma sempati duydu ve ona geldiğim için mutlu olduğunu söyledi.
Bana samimi bir şekilde verdi ve sonra bana bir fincan çay ve diğer
Doyurucu bir akşam yemeği yaptığım ikramlar. Bana izin vermezdi
İstediğim her şeyi yiyin; Ama benim için iyi olduğu kadar aldığımda
Ayaklarımı iyileştirici bir yıkama ile yıkadı ve yatmaya yardım etti. O,
O yumuşak ve konforlu yatağın lüksü! Kimse ne ile fark edemez
Keyifli zevk duygusu, bu yastık yastıkların üzerine koydum,
benim yaptığım gibi acı çektiler ve tatlılığının deneyimiyle biliniyor
Aşırı zahmetten sonra yaslanın.

Bütün gece bu iyi bayan yatağımın yanına oturdu ve ayaklarımı ıslak tuttu
Şişliği azaltmak için sipariş verin. Uyumaya biraz eğilimliydim ve ona
Eyalet hayatımın bazı olaylarıyla ilgili talep. Bunu yaparken,
Bu meraklı kadından ne yapacağımı pek bilmiyordum. Bazen olur
Ağlayın ve sonra herhangi bir korsan gibi yemin ederdi. Şaşırdım ve
Ondan biraz korktu, çok garip görünüyordu ve böyle tuhaf kullandı
dil. Duygularımı aynı anda anladı ve hemen "Sen
Benden korkmaya gerek yok, çünkü kötü bir kalbim var, eğer kötü kullanırsam
kelimeler. Rahipler, canavarlar hakkında düşündüğümde küfür etmeye yardım edemem
onlar onlar; Altında ne kadar korkulu suçlar işliyorlar?
Din pelerin! O, eğer bu toprağın insanları onların
gerçek karakter, toplu olarak yükselirler ve onları
Mümkünse özgürlükleri yok edecekler. Kendim için ben
Onlardan nefret etmek için iyi bir nedeniniz var. Sana hikayemi anlatayım canım? "Dilentim
Bunu yapmak için, yaptığı gibi:

"Bir zamanlar bir kız kardeşim vardı, genç, yetenekli, güzel, sevimli ve
sevecen. O tüm ailemizin gururuydu, bizim idolümüz
ruhlar. Bir eğitim diledi ve isteğini memnuniyetle verdik.
Ona hizmet etmek için gayretimizde, ona en iyisini vermeye karar verdik
avantajlar ve böylece onu romish bir okula gönderdik. İçin bir seminerdi
Rahibeler tarafından öğretilen genç bayanlar ve en popüler olanıydı
Ülkenin bir parçası. Babam, böyle bilen diğer birçok ebeveyn gibi
Sadece raporla kuruluşlar, gerçek hakkında en az fikri yoktu
karakter. Ama yerin söz konusu kutsallığı tarafından kandırıldı, o
Sevgilimini söylediği yerde bıraktığı düşüncesinden mutlu
'Bilim ve din el ele gider.' Bir sezon için her şey yolunda gitti.
Bize okuldan memnun olduğunu yazdı ve diledi.
geriye kalmak. El yazmasının harika bir şekilde geliştiğini düşündük ve hevesle
Bize döneceği zamanı dört gözle bekledim
School, aynı zamanda başarılı bir bayan. Ama o hoş umutlar
yakında bulutlu. Çok yakında, mutlu, sınırlayıcı kalplerimiz
söylenemez keder ve parlak beklentilerimiz dağıtıldı
Ölüm Odası. Onların yerine o ciddi gerçekler geldi,
örtü, tabut, cenaze ve mezar. "

"Öldü mü?" Diye sordum. "Evet," diye yanıtladı bayan,
hızlı akan gözyaşları; "Evet, öldü. Sanırım zehirlendiğine inanıyorum ama biz
hiçbir şey yapamazdı; Kanıtı yoktu. "Bizden önce okuldaydı
üzerimize uygulanan aldatmacadan şüphelenildi. Ama uzun süre gittim
diğer kız kardeşimle onu görecek ve üstün olanı bize
hastaydı ve bizi göremedi. Odasına gitmeyi önerdik, ama bizim
Böyle bir şeye izin verilemeyeceğinden emin oldu.
Sad Hearts ile ayrıldık ve yakında tekrar aradık. Tarif edemem
Bizi görmek istemediğimiz konusunda soğuk bir şekilde bilgilendirildiğimizde duygular.
Ne anlama gelebilir? Elbette bir şey yanlış olmalı; Ve biz ayrıldık
Kötülüğün korkunç sunumları. Geldi. Evet, çok yakında bizim
En kötü korkular gerçekleşti. Bir gün gitmeden önce onu görmeye karar verdim
ev. Yapabiliyorsanız, sürpriz ve korku, söylediklerinde
Ben güzel, put kız kardeşim rahibe olmaya karar vermişti.
Zaten dünyayı terk etmiş ve daha fazla tutmayacağını
akrabalarıyla iletişim. "Bunu neden daha önce bilmiyordum?
diye bağırdı. "" Şimdi biliyorsun, "soğuk cevaptı. Bir
Sözü ve babama ne dediklerini söylediğimde, onlara gitti,
ve çocuğunu kararlı bir şekilde talep etti. İlk başta ondan vazgeçmeyi reddettiler,
Ama yüksek ruhunun uyandırıldığını gördüklerinde-
Gelen veya aldatılmış, isteksizce talebini karşıladılar. "




Bölüm XIII.

Evlat'ın hikayesi devam etti.

Zavallı kız arkadaşlarıyla tekrar tanışmaktan çok memnun oldu, ama ne kadar büyüktü
Bize asla olmadığını bildirdiğinde şaşkınlığımız ve öfkemiz
Okula girdikten sonra evden tek bir satır aldı veya
Onu bilgilendirene kadar onu görmeyi aradığımızı hiç biliyordu
gerçek. Ne zaman bizden haber almadığı için sürpriz olduğunu ifade ettiğinde,
Ona muhtemelen onu unuttuğumuzu söylediler ve uyanmaya çalıştılar
Zihninde öfke, şüphe ve düşmanlık duyguları. Olumsuz
Ancak bunu başararak, babasının sahip olduğunu bildirdiler.
aradı ve rahibe olması gerektiğini dile getirdi; O yaptı
tekrar eve dönmesinin en iyi olduğunu düşünmüyorum, hatta istemedi
ayrılık röportajı.

Şaşkın ve tamamen kalbi kırılmıştı, kendini
Kontrol edilemez keder, duygularını şımartmasına izin verilmişti. Ancak
Gözyaşlarının lüksü bile yasaklandı ve varsaymaya zorlandı
neşe görünümü ve kalp telleri olduğunda gülümsemek
kırılma. Zamandan itibaren aldığımız mektupları öne çıkardık
Yazdığına inandığımız zaman. Onları daha önce hiç görmemişti
"Ve bu," dedi, "el yazmam değil." Bu gerçeğin yakında
Bizi ikna etti, ama mektuptan sonra mektup yazdığını söyledi
bir cevap için, ama cevap gelmedi. Üstün olduğunu bildiğini söyledi
genç bayanlar tarafından yazılan tüm mektupları inceledi, ancak
okunduktan sonra her zaman gönderildi. Ama şimdi görülmesi açıktı
Bu mektuplar yok edildi, diğerleri ise onların yerine geçti.

[Dipnot: Eski adıyla Benedictine Rahip olan Raffaele Ciocci
Amerikan ve Yabancı Hıristiyan Birliği tarafından yayınlanan "Anlatı",
Papal Koleji'ndeyken, benzer bir deneyimle ilgili
San Bernardo.

"Alçakgönüllülük tapusu" imzalamaya çağırıldı.
Tüm mülkü ve üniversiteye ver, "Ne olduğunu bilmiyordum
Bu "alçakgönüllülük tapusu" nu düşünmek. Bin yanlışlık benim
zihin ve noterden bir açıklama almayı umuyorum
Niyetini tam olarak anlamama yardım et, endişeyle "Ben
Benden ne beklendiğini bilgilendireceğinizi isteyin, efendim. Söyle bana bu işin ne olduğunu söyle-bu gerçekten bir form olsun, olduğu gibi
bana temsil edildi ya da "-burada usta ortaya çıktı ve zorunlu bir
Ton beni kesintiye uğrattı,-"İnatçı ve isyanlar olmayın, ama
itaat etmek. Alışkanlığın alışkanlığını üstlendiğinde size zaten söylemiştim.
Sipariş, 'De Humititate' bölümü size açıklanacaktır. Bunda
Kağıt sadece yeryüzünde sahip olduğunuz her şeyi feragat etmelisiniz. "

"Sahip olduğum her şeyden! Ve eğer hepsinden vazgeçersem, üniversiteden ayrıldığımda kim,
Bana sağlayacak mı? "Noter şimdi müdahale etti." Bu "dedi,"
size dikkatinizi çekmek istediğim nokta, size tavsiyede bulunarak
Biraz rezervasyon yapın. Bunu ihmal ederseniz, kendinizi içinde bulabilirsiniz
Zorluklar, kaybetme, geri dönülmez bir şekilde yapacağınız gibi, kendi hakkınız. "
Bu sözlerle, çok elle tutulur, çok göze çarpan bandaj gözlerimden düştü,
Ve bu canavarların ayaklarımın altında açıldığını gördüm. "Bu
Bir aldatmaca, korkunç bir aldatmaca, "diye bağırdım." Şimdi anlıyorum
'alçakgönüllülük tapusu', ama imzalamayacağımı protesto ediyorum, sahip olacağım
bununla başka bir şey yok. " * * * İki veya üç saat geçirdikten sonra
Acı ve keder, aileme başvurmaya karar verdim. Bunun için
Amaç Anneme uzun bir mektup yazdım, burada tüm
kalbimin sefaletleri, ilgili olanlarla ilgili
"Alçakgönüllülük tapusu" ve teselli ve tavsiyesinden yalvardı. Ben verdim
Bir hizmetçinin eline yazdığı mektup ve ertesi sabah
Nazik olarak söylendiğim bir cevap aldım.
sakin olun,-yönetmenlerimin isteklerine direnmemek,-
Çalışmalarım için gerekli olabilecek herhangi bir kağıt tereddüt etmeden
tamamlandı ve ben bu formların geçerliliği, kolejden vazgeçtim
dururdu. Bu mektup tüm şüphelerimi dinlendirdi ve barışı restore etti
aklıma. Annem tarafından yazıldı ve o, emin olduğumu hissettim,
Beni asla aldatma. Bir an için bu mektubun
el yazmayı taklit eden düşmanlarımın bir icadıydı ve
Annemin sevecen tarzı? Bazı kişiler söyleyecek, sahip olabilirsiniz
şüpheliydi. * * * Cevap veriyorum, kalbimin dikliğinde,
Bu kadar iğrenç bir kötülüğü düşünemedim; Tamamen ortaya çıktı
Mekanın kutsallığı ve saygıdeğer ile uzlaşılamaz
Tanrı'ya adanmış kişilerin boğulması.

Mektubu inceledikten sonra, ustaya acele ettim,
"Alçakgönüllülük Tapusu" nu imzalamaya hazır olma. Onaylayarak gülümsedi
Planının ne kadar başarılı olduğunu bulmak. Noter ve tanıklar
Yine çağırdı ve kınamam yazdı. Ancak iyi noter,
durumuma acıyor, toplam için olağanüstü bir madde ekledi
Haklarımın terk edilmesi. * * * Bu iş daha erken değildi
Üstatın aileme yazmamı emrettiğinden,
Onlara feragat senedini imzaladığımı bildirin ve istekli olduğumu bildirin,
Ruhumun yararına, keşiş alışkanlığını üstlenmek. O mevcuttu
Bu mektubu yazdığımda; Bu nedenle,
onun tarafından önerilen ifadeler,-ifadeler, nefes alma gayreti ve bağlılık; dolu
Dünyaya kayıtsızlık ve seçimde sakin memnuniyet
yapmıştı. Ailem, düşündüğümü düşündüm, bunu okuduklarında şaşkına döneceğim
Epistle, ama dilin benim olmadığını algılamalılar, çok az
Eski yazı tarzıma uygun mu?

Okuyucu, on üç ay boyunca, sadece bir tanesi elli ila
Anneme hitap ettiğim altmış mektup, onun tarafından hiç kabul edildi,
Ve bu çok mektuptu. Keşişler, yönlendirmek yerine
benim, el yazmayı taklit eden mektuplar kurmuş ve bir
amaçlarına uygun stil; Ve bana sevk etmek yerine
gerçek cevaplar, kendi cevaplarının ustaca değiştirildiği
imalat. Bu nedenle ailem, tenoruna şaşırmadı
Bu mektup, ama onun üzerinde sevindi ve beni zaten bir aziz tanındı. Onlar
Muhtemelen beni kendilerine, gelecekteki bir günde, bir genci ile resmedmişti
Kafam-kırmızı kapak ile-belki de üçlü taç giyiyor bile.
Oh, ne yanılsama! Zavallı aldatılmış ebeveynler! Oğlunun olmadığını biliyordun
Acı ve umutsuzluk içinde, zincirlerini çatışıyordu ve gözyaşlarını yutuyordu
gizli olarak; Gözlerinin önüne üçlü bir bandaj yerleştirildi ve
İsteksiz bir kurban, fedakarlığa sürükleniyordu. "Geri dönüyor
Kısa bir süre sonra Ciocci annesine koştu ve sahip olup olmadığını sordu
Mektupları. Onlar üretildiler; Sadece birinin olduğunu bulduğunda
onun tarafından yazıldı. Gerisi ustaların sahtecileriydi.]

"O zaman," dedi babam, "bu mektuplar sahte
Ve sık sık yaptıkları mazeretler temel yalanlardır. Bir Öğretmen
İsa Mesih'in dininin yalan ve sahtecilikten suçlu! 'Ey, ruhum
Sırrlarına gelmedin; Meclislerine kadar benim onur sensin
Birleşik değil. '"

"Ama yine de sevgili evimiz var," dedi ben, "ve şimdi onu tutacağız
bizimle. "Asla onun üzerinden gelen tatlı, üzücü gülümsemeyi unutmayacağım
Bu kelimeleri söylediğim gibi soluk yüz. Perchance, o zaman bile fark etti
Yakında bizi terk edecekti, asla geri dönmeyecek. Ancak bu olabilir
Be, yavaş yavaş reddetti. Yavaşça, ama elbette aşağı indi
mezar. Her çare yargılandı-her türlü önlem başvurdu, görünüşe göre
Rahatlama sözü vermek, ama hepsi boşuna. En iyi doktorlarımız vardı, ama onlar
Açıkçası hastalığını anlamadıklarını itiraf etti. Çok
Döndükten birkaç ay sonra sevimli ve sevgili kız kardeşimizi koyduk
Vadinin CLOD'larının altında. İyi eski doktorumuz bakarken ağladı
soğuk kalıntıları üzerine. Zehirlendiğini düşündüğüne inanıyorum, ama o
Bunu kanıtlayamadı, sadece bunu söyleyerek yaralanırdı. Gibi
Kendim için her zaman sırlarını çok fazla bildiğini düşündüm
Onları terk ettikten sonra yaşamasına izin verilebilir. "Ve şimdi canım," diye devam etti,
"Romanistlerden nefret etmem garip mi?
Rahipleri ve manastırları düşündüğümde küfür gibi mi hissediyorsunuz? "

Gerçekten, onlardan nefret ettiğini merak etmedim, ancak yapamadım
Bu konuda yemin etmenin ne kadar fayda olabileceğini anlayın; Ama yapmadım
Hikayesinin gerçeğinden şüphe. Ne sıklıkla, benim manastırda
Kaçtı, bazı derin şemaların başarısı üzerinde onları duymuş olsaydım
Cahil, masum ve dikkatsiz olanı tuzağa düşürmek için! Bir kız zengin olsaydı
Ya da yakışıklı, okullarına girdiğinden emin olarak,
ona bakmak için etkili arkadaşları olmadıkça, rahibe olmak ve
kararlı bir şekilde önleyin. Bunu gerçekleştirmek için hiçbir şekilde denenmemiş. .
en büyük hipokrik ve en kötü aldatma işlemi önlemek için uygulandı
Manastırdan herhangi biriyle iletişim kuran bir kız hayır
Ne kadar yalnız ya da ne kadar ev sahibi olabileceği önemli değil, ona izin verilmedi
arkadaşlarını görmek, hatta nazik dikkatleri hakkında bilgilendirmek. Bu yüzden
Bundan uzakta, mümkünse akrabalarının
onu oldukça terk etmişken, bu akrabalar cesurca bilgilendirildi
onları görmek istemediğini. Arkadaşlarına yazdılarsa
Bazen yaptılar, mektupları her zaman yok edildi, bunlar
Evde alınan her zaman rahip veya üstün tarafından yazılmıştır.
Ancak bu açıklamalar, yalnızca zengin veya güzel olanlara atıfta bulunur
Şahsen. Birçok bir kız, katıldığı gerçeğiyle söyleyebilir
manastır okulu ve hiç çaba gösterilmedi-hiçbir teşvik
onu rahibe olmaya ikna etmeyi sundu. Sonuç olarak, bunu söylüyor
Yukarıdakiler gibi hikayeler, yaralandığı bildirilen yalanlardır.
okul. Bu, endişe duyduğu kadar doğru olabilir, ancak emin olabilirsiniz
Ne zenginliği ne de güzelliği var ya da bunlara sahipse
General için bir istisna olması için başka bir güçlü neden
kural. Bazı okul arkadaşlarının özel tarihini bilebilir mi?
Farklı bir hikaye anlatırdı. Manastırdayken bir gün merdiven gönderildiğini hatırlıyorum.
mutfaktan uzak bir odada bir üstünlüğe yardımcı olun ve
Daha önce hiç bulunmadığım ev. Mutfağa yalnız dönüyor,
Kısmen açık bir kapıyı geçtim ve içinde hafif bir inilti duydum,
Ne yaptığımı düşünmeden önce kapıyı açıp içeri baktım.
Genç bir kız yatağa yatıyordu, yaşamaktan çok ceset gibi görünüyordu
kişi. Beni gördü ve ona gelmemi sağladı.

Yatağın yanına çekilirken gözyaşlarına boğuldu ve fısıldadı, "Yapamazsın
Bana soğuk su içiyor musun? "Ona bilmediğimi söyledim ama yapardım
denemek. Mutfağa acele ettim ve kimse mevcut olmadığı için bir rahibe
Korkmadım, bir sürahi su temin ettim ve onunla geri döndüm
Yolda herhangi biriyle buluşmadan. Görülürse, ben çok farkındaydım
cezalandırılmalı, ama umursamadım. İstediğim gibi yapıyordum
Diğerleri bana yapacağım ve gerçekten ödülüm vardı. Asla nasıl olduğunu unutmayacağım
Zavallı hastalığın soğuk su taslağı için olduğu için minnettarım. Yapabilirdi
Kaç gün boyunca oruç tuttuğunu söylememe, bir süre için
duyarsızdı; Ama birkaç gün olmuş olmalı ve o
Bu durumda ne kadar kaldığını bilin.

"Buraya nasıl geldin?" Diye sordum, fısıltıyla; "Ve ne yaptın
Onları seni cezalandırmaya teşvik et? "" O, "dedi, bir gözyaşı patlamasıyla ve
Elimi solgun, soğuk parmaklarıyla kavramak, "Ben okuldaydım ve
Rahibe olmanın çok güzel olacağını düşündüm! Sonra babam öldü ve ayrıldı
Ben tüm mülkiyeti ve beni burada kalmaya ikna ettiler ve hepsini verdiler
kiliseye. Çok üzgündüm, o zaman parayı umursamadım ve yoktu
ne yer olduğunu düşünün. Gerçekten rahibelerin saf olduğunu düşündüm ve
Kutsal-hayatlarının cennete adanmış olduğu, çabaları kutsanmış
gerçeğin ve doğruluğun nedeni için. Bunun gerçekten olduğunu düşündüm
'Tanrı'nın evi', çok 'cennetin kapısı'. Ama en kısa sürede
Benden elbette, bilmeme izin verdiler-ama beni anlıyorsun; Ne olduğunu biliyorsun
Demek mi?
Okuldaydım, "dedi" ve bir arkadaşımın olduğunu biliyordum
Tıpkı benim yaptığım gibi buraya geliyor; Ve onu görmeye dayanamadım,
Sevgi ve şüpheli masumiyet, bu aşağılık kurban olun
rahipler. Ona ne kadar cehennem olduğunu bildirmek için bir fırsat buldum
geliyordu. `` Twas, görülmez bir günah, görüyorsunuz. Soymuştum
Kilise-taahhütlü kutsallık, dediler-ve beni neredeyse öldürdüler
bunun için. Keşke tam olarak, çünkü eminim ki ölümün terörü yok
Şimdi ben. Tanrı beni asla yaptığım şey için cezalandırmayacak. Ama git; yapmamak
Artık kal; Seni burada yakalarlarsa seni öldürecekler. "Bunu biliyordum
Gerçekten konuşmuştu-neredeyse olmasa da beni öldürürlerse
Beni orada buldular; Ama biraz daha bilmeliyim. "Kaydettiniz mi
arkadaş?
Cömert bir eylem mi? "" Onu kurtardım mı? Evet, şükürler olsun, yaptım. O gelmedi
Ve beni söylememeye söz verdi. Yaptığını sanmıyorum; Ama onlar
Bunu bulmayı başardım, nasıl olduğunu bilmiyorum; Ve şimdi-o Tanrım, ölmeme izin ver! "
Gitmek zorunda kaldım ve onu biraz taşıma sözüyle bıraktım
Yapabilseydim ekmek. Ama yapamadım ve onu bir daha hiç görmedim. Yine de ne
Bir tarihin birkaç kelimesi ortaya çıktı! Ev sahibine çok benziyordu
Hikaye, onunla ilişkilendirmeyi yasaklayamadım. Çok görünüyordu
Tüm manastır maceralarımla ilgilenmek; Ve bu şekilde harcadık
gece.




Bölüm XIV.

İki kız kardeş.

Ertesi sabah bayan bana onunla kalamayacağımı bildirdi
güvenlik, ama yaklaşık yarım mil uzakta yaşayan bir kız kardeşi vardı,
Ayaklarım beni mümkün kılmak için yeterince iyileşene kadar durabileceğim
Yolculuğuma devam et. Daha sonra çok nazikçe kız kardeşi için gönderdi
Sonra düşündüm, isteğini kabul ettim ve kalmaya hazır olduğumu söyledim
Benimle istediğim sürece. Bu nedenle düzenlemeler aynı anda yapıldı
kaldırmam için. Benim nazik hostesim iki büyük manda elbisesi getirdi
Oda, kalkan olacak şekilde kişimi sardı
Ben hizmetçilerin gözleminden. Sonra kimini aradı
güvenebilir ve demeti alıp aşağı taşıyabilir
Kapıda duran büyük bir kapalı vagon. Sık sık merak ettim
Adamın o demette ne olduğunu bilip bilmediği. Düşünmüyorum
Yaptı, çünkü beni omzuna attı, çünkü herhangi bir balya
mal ve beni taşıyıcının altına koydu. İki bayan
Sonra girdi, onların ruse'larının başarısına yürekten gülüyor ve şaka yapıyor
Ben yeni taşıma tarzım hakkında. Bu şekilde sürüldük
kız kardeşin ikametgahına ve ben de eve taşındım
Hizmetçiler, aynı şekilde. Ev sahibesi birkaç dakika durdu ve
Ayrıldığında bana yeni bir elbise için bez verdi
giyim ve üç dolar para. Orada kal beni ve benim
Giyin, ve hiçbir hesapta rahibe elbisemde tekrar girişim. Diledi
kaçma çabalarımda başarı, beni bakımımıza övgüde bulundum
Cennetteki Baba ve bana veda et. Sadece vagonda döndü,
ve beni yeni hostesimin tanışmasını sağladı.

Bu bayan kız kardeşinden çok farklı bir kadındı ve yakında vardı
Onun gücünde olduğum için pişmanlık sebebi. Bana önerildi
iki bayan konserde hareket ettiğini; tek için kaldırıldığımı
Düşmanlarımın eline ihanet edilmenin amacı. Ama ben değilim
Buna inanmaya istekli. İnsan doğası bana göründüğü gibi karanlık-alışılmış
Neredeyse her birini şüpheyle göreceğim gibi-
Bir an, bana çok nazik olan biri için çok yaralanan bir düşünceyi besler.
Böyle bir ikiyüzlü olması mümkün mü? Bana çok fazla davran
hassasiyet ve sevgi söyleyebilirim ve sonra bana
Ölümden daha mı kötü? HAYIR; Okuyucu ne düşünürse düşünebilir, yapabilirim
Asla bu kadar güzellikten suçlu olduğuna inanmayın. Sonsuza kadar pişmanım
Tarihle bağlantılı olarak bu bayanın adını verememe
Onun iyi işleri, ama ben her iki kız kardeşin ismini öğrenmedim. .
Şimdi bir barınak için borçlu olduğum biri tamamen dikkatsiz görünüyordu
ilgi alanlarımın. Onunla birlikteydim ama bana sorduğunda birkaç saat
onun için biraz yıkama yapmak. Tabii ki bunu yapmaktan memnun oldum; Ama ne zaman
Bahçeye gidip kıyafetleri çizgiye asmam istedi, ben
biraz endişelendi. Bunu yapmaktan hoşlanmadım ve ona söyledim; Ancak
Korkularıma güldü, tüm itirazlarımı geçersiz kıldı, kimsenin içinde
o yer bana zarar vermeye ya da ihanet etmeye çalışacak ve beni orada güvence altına alacaktı
en az tehlike değildi. Sonunda, nedenim olsa da, gitmeyi kabul ettim,
Yargı ve eğilim, diktatörlerini takip etseydim,
beni evde tuttu. Ama nankör görünmeyi sevmedim ya da
mümkün olduğunca aldığım nezaketi geri ödemek istemiyor; Hala
Bunun cansız bir talep olduğunu hissetmeye yardım edemedim. O olabilir
En azından bana kısmi kılık değiştiren bir kaput veya şal teklif ettim; Ancak
Nazik bir şey yapmadı.

Maruziyetten kaçınamadığımı gördüğümde, yapmaya karar verdim
En iyisi ve mümkün olduğunca çabuk geçin; Ama benim elbisem
Çok dikkat çekti ve birden fazla şüpheli gördüm
Görevim bitmeden bana yöneldi. Ne zaman
fazla bunun hakkında daha fazla düşünmedim, ama kendimi parlaklığa bıraktım
şimdi sahip olmaya başlayan gelecekteki mutluluğun beklentileri
Aklım.

O gece rahat bir yatağa emekli oldum ve yakında herkese kayboldum
Dünyevi hayallerin görkemli ülkesine önem veriyor. Ne alaşımsız mutluluk
O gece keyif aldım! Ne imkansız başarılar yaptım! Gerçekten, vizyon
parlaktı, ama üzücü bir uyanık izledi. Ben gece bir zaman
Karanlık bir fenerden parlak bir ışığın yanıp sönmesi aniden
açıldı. Yükselmeye çalıştım, ama nerede olduğumu fark etmeden önce,
Güçlü bir el beni ele geçirdi ve bir tıkaç ağzıma itildi. Adam
Beni kollarına götürmeye çalıştım ama ellerim ve ayaklarımla ben
Kendimi en iyi şekilde savundum. Şimdi başka bir adam geldi
yardım ve güçlü kordonlarla ellerimi ve ayaklarımı sınırladı, böylece
tamamen merhametindeydi. Mükemmel çaresiz, ne direnemem
ne de yardım çağırıyor. Sonra beni götürdüler ve merdivenlerden aşağı götürdüler
Gece elbisesi dışında kıyafet yok, beni korumak için bir şal bile değil
Soğuk gece havası.

Kapıda, bir kasap arabası gibi uzun bir kapalı vagon duruyordu,
İki at tarafından çizilmiş ve yanında birkaç adam ayakta uzun bir kutu
etrafında. Beni gözlemlemek için sadece zamanım vardı, beni içine ittiklerinde
Kutu, kapağı kapattı, vagona yerleştirdi ve hızla uzaklaştı.
Bir an için kimin ellerine düştüğümden şüphe edemedim ve ne zaman
Beni kutuya koydular, boğulabilmeyi diledim ve böylece
aynı anda sefalet. Ama bunu sıkıcı olarak önlemek için iyi özen göstermişlerdi
Solunumu sürdürecek kadar havayı kabul eden kutudaki delikler.
Ve bu, özgürlük çabalarımın sonucuydu! Sonuçta vardı
Kaçışımı yaparken acı çekti, olmak korkunç bir hayal kırıklığı oldu
Böylece acımasızca ihanete uğramış, gagged, bağlı ve bir makale gibi kutulu
Mal, belirli işkenceye geri döndü ve ölüme dönüştü.
O, beni suçla, nazik okuyucu, acımasızsa ve acı
Ruhumun hayal kırıklığı ve acısını, adaletini sorguladım
dünyayı yöneten güç. Ne de erdemli öfke balmumu sıcak olsun
Bana itiraf edersem, varlığından bile şüphe duyduğumu bana karşı
bu güç. Yardım için ne sıklıkla Tanrı'ya ağladım! Neden dualarım
Ve gözler göz ardı edildi? Böyle bir sefalet fife hak etmek için ne yaptım?
Bunlar ve benzer düşünceler, o yalnız gece yarısı boyunca aklımı işgal etti
sürmek.

Sabah ilk kitleden önce St. Regis'e vardık. Kutu
Daha sonra beni dışarı çıkardılar ve beni taşıdılar
kiliseye. Sunağın dibine oturdum, ellerimle
Ve ayaklar hızlı bağlandı, gag hala ağzımda ve giysi yok, ama
benim gece elbisem. Yanımda iki adam durdu ve ben burada kaldım
Rahip kitle ve insanlar kiliseden emekli oldu. O zaman
Sunaktan indi ve yanımdaki adamlara dedi ki, "Eh, var
Onu aldım. "" Evet efendim "diye yanıtladılar," Onunla ne yapacağız? ""
Saat beş teknede, "dedi" ve diğer adamların onunla birlikte gitmesine izin ver
Montreal'e. Burada kalmanı ve diğer tarafa gitmeye hazır olmanı istiyorum
Bu gece "Bu rahip bir Hintliydi, ama İngilizceyi konuştu
doğru ve akıcı bir şekilde. Benim için biraz üzücü görünüyordu
Durum ve beni taşımak üzereyken büyük bir
Şal ve gerçekten minnettar olduğum etrafıma sarıldı.

Atanan zamanda, tekneye alındım, çok izledim
Beni sorumlu tutan iki adam tarafından yakından. Yeterince ihtiyaç vardı
Bu, çünkü kendimi çok memnuniyetle suya atardım, olsaydım
önlenmedi. Bunu denedim ama erkekler beni tuttu
geri. Bunun için şimdi minnettarım, ama o zaman hayatım ortaya çıktı
Çok az önem ve bildiğim cezalar benim için yedekti
Çok korkmuş görünüyordu, gönüllü olarak "boğulma ve ölümü seçtim
hayat. "Kaptan ve denizciler Romanistlerdi ve yarışıyor gibiydi
beni mümkün olduğunca mutsuz yaparken birbirimizle spor yaptıkları
"yeni moda kıyafetlerim" ve "kaçmak istemediğimi sordum
tekrar?
ve kaba ve küfürlü ifadelerle karışan bilimsel dil,
tekrarlanamayabilir. Benden sorumlu olan ve yapması gereken adamlar
beni böyle bir istismardan korudum, bunu yapmaktan çok, katıldı
gülmek ve alay ve Vex için hoş bir eğlence olduğunu düşündü gibi görünüyordu
Zavallı çaresiz bir kaçak. Tanrı onları zulümleri için affetsin ve
En büyük ihtiyaçları olan saat içinde, nezaketle buluşabilirler
beni reddetti. Lachine'de tekneleri değiştirdik ve Montreal'e bir tane daha aldık. Biz ne zaman
Oraya geldi, üç rahip bizi bekliyordu. Onların isimleri ben
Mükemmel bir şekilde hatırlayın, ama onları doğru heceleyebileceğimden emin değilim.
Rahibe sırasında hiç öğrenmemiş, bir şey okumak veya hecelemek
Basit bir dua dışında, hata yaparsam garip değil,
Bellekten isim vermeye çalışmak. Onları sadece oldukları gibi verebilirim
telaffuz edildi. Onlara Peder Kelly, Dow ve Conroy deniyordu. Bütün
Rahiplere baba denirdi, ne olursa olsun.

Tekneden rahibeye doğru ilerlerken rahiplerden biri gitti
Önümüzde diğerleri yanımda yürürken beni aralarında yönlendirdi.
İnsanlar geçerken bize baktılar, ama hakaret etmeye cesaret edemediler veya
Bu kadar saygın bir şirkette bana gülün. Yine de methinks
Yoksullar için çok fazla geçit törenine tanık olmak için gülünç bir manzara olmalı
Run-a-way rahibe.




Bölüm XV.

Cezaların seçimi.

Nunnery'ye varışımızda yarım saat yalnız kaldım. Daha sonra
Piskopos, Lady Superior ile geldi ve suçlayan Abbess
Ben gittiğimde mutfağın. Piskopos bana üç cezayı okudu
Dedi ki, seçimimi alabilirdim. Birincisi.-beş gün içinde
Oruç odası. İkincisi.-Kireç odasında ceza çekmek. Üçüncü.-To
Hücrede dört gün hızlı. Bu yerlerden hiçbir şey bilmediğim gibi
Bir rahip, beni onlara götürmeye yönlendirildi, görebileceğim
kendim ve sonra seçimimi al. İlk başta umursamadığımı düşündüm ve
Bu konuda başka seçeneğim olmadığını söyledim; Ama odaları görmeye geldiğimde, ben
Bu karara uymama izin verilmediğinden minnettarım. Kesinlikle, ben
Önümde ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.

Gözleri bağlı kaldım ve önce kireç odasına götürüldüm. Sanırım yapmalı
bıraktığımız odadan çok uzakta bulundu, çünkü
Birkaç merdiven uçuşu ve uzun, düşük pasajlar boyunca, nerede
dik durmak imkansızdı. Uzun zaman bir odaya girdik
Atmosfer sıcak buharla yüklü görünüyordu. Bliner'ım çıkarıldı ve ben
Kendimi on beş metre kare hoş bir odada buldum. Yoktu
Her türlü mobilya, ancak duvara tutturulmuş geniş bir tezgah, uzatılmış
Odanın üç tarafı. Zemin bir sağlam blok gibi görünüyordu
koyu renkli mermer; İçinde görülecek bir çatlak veya dikiş değil, ama
Bulutlu, son derece cilalı ve çok güzel. Yanların etrafında
Oda, çok sayıda kanca ve zincir duvara sabitlendi ve
Orta tepede büyük bir kanca asıldı. Kapının yakınında iki adam vardı
Uzun demir çubuklarla, iki inç kare, omuzlarında.

Rahip beni tezgahın üzerinde durmaya ve erkeklere dönmeye yönlendirdi,
Kapıyı kaldırmalarını sağladı. Çubuklarını bıraktılar ve sanırım
Gizli bir bahara dokundu, çünkü bir keresinde tüm kat uçtu ve
Başın üzerindeki büyük kancaya bağlandı. Şaşırmış ve dehşete kapıldım, durdum
Bundan sonra ne olacağını merak ediyorum. Ayaklarım derin bir çukuru esnedi
ki boğucu bir buhar ortaya çıktı, çok sıcak, neredeyse yüzümü kavurdu ve
Neredeyse nefesimi durdurdum. Rahip, yuvarlanmaya işaret etti
Aşağıda yuvarlanan duman dalgalı ve; sordu, "Nasılsın
Kireçe atılmaktan hoşlanıyor musun? "" Hiç değil, "diye soludum, bir sesle
Neredeyse duyulamaz, "Beni ölümüne yakar." Sanırım düşündü
yeterince korkuyordu, çünkü adamları kapıyı kapattı. Bu
Yavaşça yere düşerek yaptılar ve olduğunu görebiliyordum
Bir şekilde duvarlara bağlı zincirler tarafından desteklenen ama
Bilmiyorum tarzı.

Odayı dolduran kireç dumanından neredeyse boğuldum ve
Benim için ne rezerv olduğunu bilmesem de, körümümde sevindim
konuldu ve ben götürüldüm. Sanırım aynı şekilde geri döndük
geldi ve kokunun çok rahatsız edici olduğu başka bir odaya girdi,
Hemen çıkarılmaya yalvardım. Gözlerim olmadan önce bile
ortaya çıkarıldı ve olduğumuz iğrenç nesnelerden hiçbir şey bilmiyordum
kuşatılmış, bir atmosferi nefes almaya dayanamayacağımı hissettim
ölümcül. Ama körüm çıkarıldığında gözlerimle karşılaşan manzara, ben
ne de ona baktığım duyumları ne de tanımlayamıyorum. Yapabilirim
Sadece okuyucuya yer hakkında hafif bir fikir verin, dediler,
Oruç Odası olarak adlandırıldı ve burada düzeltilemez suçlular oruç tuttu
Açlıktan öldüler. Hepsi de bu değildi. Ölü bedenleri bile değildi
iyi bir gömülmeye izin verdi, ancak bulunduğu yerde kaldı
Ölüm işi tamamlanana ve toz geri dönene kadar öldüler
toz. Böylece atmosfer bir sonraki fakir kurbana ölümcül bir zehir oldu
Yolsuzluk ve çürümenin zararlı effluvisini nefes almaya bırakılan. BEN
Okuyucumun ifadelerime pek kredi vermeyeceğinin farkındayım, ama yapıyorum
Hakikatten başka bir şeyle ilgili olmadığımı ciddiyetle teyit edin. Bu odada
Bir insanın oturabileceği o kadar derin birkaç büyük demir su ekibini yerleştirdi
ve birçoğu insan kalıntılarını içeriyordu. Birinde
Corpse, ölmüş gibi görünüyordu ama kısa bir süre. Diğerleri hala
Sat su ısıtıcısına dik oturdu, ama et kemiklerden düşüyordu.
Çürümenin her aşaması burada başlamadan temsil edildi.
Zavallı hastadan bir yığın kemikten başka bir şey kalmadı.

Yapabiliyorsanız, bu iğrenç üzerine hangi duygulara baktığım
Ölülerin kalıntıları. Şimdi bile, kanım damarlarımda, hafıza olarak titriyor
Korkunç manzarayı hatırlar ya da uyurken tekrar yaşıyorum
o saatin korkutucu gerçekleri. Böyle bir kaderle tanışacak mıydım? Olabilir,
Perchance, o zaman kaçmak, ama ben ne güvence yaptım
Nihayetinde böyle bir sona ermediniz mi? Bu düşünceler aklımı doldurdu
Rahibi odadan takip ederken; Ve uzun zamandır devam ettim
gördüklerime spekülasyon yapmak için. Ona oruç odası dediler; Ancak
Oruç tek nesne olsaydı, neden bu su ısıtıcılarına yerleştirildiler,
Sandalyelere veya banklara veya hatta oturmasına izin vermek yerine
zemin? Ve neden demir su ısıtıcılarına yerleştirildi? Neden yapılmadılar
odun? Eğer oruç tutarsa, amaca da cevap verirdi
Veya açlık, tek nesnelerdi. Sonra korkulu geldi
Öneri, bu su ısıtıcıları hiç ısıtılmış mıydı? Ve o zemin yapılmış mıydı
taş mı demir mi? Düşünce bir
an; Ama bunu aklımdan süremedim.

Yine göz bağlıydım ve hücre dedikleri bir yere götürdüm. Ama o
daha önce bulunduğumdan oldukça farklıydı. Birkaç iniş yaptık
Girdiğimiz gibi adımlar ve tahmin ettiğim karanlık yerine, ben
Kendimi görmemi sağlamak için yeterli ışığa sahip büyük bir odada buldum
her nesne belirgin bir şekilde. Uzun bir zincirin bir ucu etrafında sabitlendi
bel ve diğeri zemindeki bir demir halkaya sıkıca sabitlendi; Ancak
Zincir, büyük ve ağır olsa da, hepsine gitmeme izin verecek kadar uzundu
odanın üzerinde. Nasıl aydınlatıldığını göremedim ama olmalıydı
Bazı yapay olarak, çünkü geceleri oldukça hafifti,
gün. Burada, kullanımı yaptığım çeşitli araçlar vardı
anlamamak; bazıları yerde yatıyor, diğerleri
odanın yanları. Bunlardan biri büyük bir balık şeklinde yapıldı,
Ama bilmiyorum hangi materyali. Parlak bir et rengiydi ve
Yerdeki bir tahtaya bağlandı. Ayağımı tahtaya bastırırsam,
İçine bazı makineleri harekete geçirirdi, bu da bahara neden olur
Arabaların gürlemesi gibi sert, sarsıcı bir sesle ilerleyin. -Den
Aynı zamanda gözleri yuvarlanır ve ağzı açılır,
O kadar büyük ve uzun bir diş seti, kasada tutmaktan memnun oldum
mesafe. Beni gerçekten ısırıp ısırmayacağını bilmek isterdim, ama
Çok korkutucu görünüyordu, deneyi tehlikeye atmaya cesaret edemedim. Bir diğeri neredeyse büyük bir yılana benziyordu, neredeyse bunun olduğunu düşündüm
bir; Ama sadece belirli bir şekilde dokunulduğunda hareket ettim. Daha sonra
Devrilecek, ağzını açacak ve dilini tüketecekti. Oradaydı
tarif edemediğim başka bir şey, çünkü hiçbir şey görmedim
beğen. Bir çeşit makineydi ve bir krankın dönüşü
öyle bir şekilde bir araya gelir ki, eğer bir kişi bir zamanlar içinde olsaydı
kucakla, baskı yakında hayati akımı tutuklayacak ve duracaktı
hayatın nefesi. Odanın duvarlarında zincirler, halkalar ve
kancalar, neredeyse sayısız; Ama onların kullanımlarını bilmiyordum ve korktum
onlara dokunmak için. Hepsinin işkence aracı olduğuna inandım ve ben
Bana uzun bir zincir verdiklerini düşündüm ve
Merakım beni odadaki sayısız tuzaktan bazılarına götürür
içeriyor.

Her sabah ölmekte olan rahibenin yanında gördüğüm figür
Şeytan aradı, hücreme geldi ve kapının kilidini aç,
girdi ve etrafımda yürüdü, yürekten güldü ve çok görünüyordu
Beni orada bulduğuma sevindim. Ağzından beyaz köpük üflerdi, ama
Benimle hiç konuşmadı ve dışarı çıktığında kapıyı ondan sonra kilitledi
ve anahtarı aldı. Aslında çok düşünceli ve ihtiyatlı biriydi, ama
Onların taklit ettikleri gibi geldiğine inanmam çok uzun sürecek
ruh dünyası. Korkmaktan şimdiye kadar, olay daha çok
bir eğlence kaynağı. Aşağıdakiler zorlayacak
kendileri aklımda. Eğer bu görüntü gerçekten şeytansa, nereye yaptı
Bu anahtarı al? Ve onunla ne yapacak? Şeytan anahtarları tutuyor mu
Bu rahibe, böylece istediği gibi gelip gidebilir mi? Ya da,
Rahipler, borç verdikleri şeytani ihtişamıyla bu kadar dostça terimlerle
Onların anahtarları? Yoksa onları ortak olarak tutuyorlar mı? Grinin Beyleri
Nunnery, lütfen bize bu anahtarlarla ilgili olduğunu söyleyin.



Bölüm XVI.

Açlık dehşetleri.

Bir gün hücreme bir kadın geldi, beyaz giyinmiş, beyaz bir kapak
başı ve çok solgun o bir ceset gibi görünüyordu
kişi. Bana ağzı tamamen açıkken geldi ve bakarken durdu
Bir an için mükemmel bir sessizlik içinde. Sonra sordu, "Nerede varsın
"" Dünyaya mı? "Dedim." Dünyayı nasıl beğendin? "" Çok
Peki, "dedi I. Bir an durdu ve sonra sordu,"
Arkadaşlar? "" Hayır, bayan, "dedi," Yapmadım. "Başka bir duraklama ve sonra o
"Belki tekrar gidersen" dedi. "Hayır," dedim, "
Tekrar deneyin. "" Bir kez daha denesin iyi olur, "diye ekledi ve ben de
Onun tonunda hafif bir küçümseme vardı; "Belki daha iyi başarabilirsin
başka bir zaman. "" Hayır, "dedim,"
yine rahibe. En çok yakalanmalı ve geri getirilmeliyim ve
O zaman beni çok acı çekerlerdi, eminim asla yapamayacağım
tekrar. "Bir an bana ruhumu okuyormuş gibi baktı
Ve dedi ki, "Ve böylece arkadaşlarını bulamadın, değil mi?" BEN
Yine ona yapmadığımı söyledi ve sonuçtan memnun görünüyordu
sorgulamasından. İçeri girdiğinde onu görmekten memnun oldum ve
Ondan yiyecek bir şeyler isteyeceğimi düşündüm ya da en azından biraz
soğuk su. Ama çok soğuk göründü, çok yoksun görünüyordu
sempati ya da nazik his, onunla konuşmak için cesaretim yoktu, çünkü hissettim
iyi olmayacak. Belki onu yanlış değerlendirdim. Onun görünüşünden biliyordum
Büyük bir acı çekmiş olması gerektiğini; Ama bunu söylediğini duydum
Aşırı acı, kalbi yumuşatmak yerine bazen sertleşir,
Ve inanıyorum. Bana öyle geliyordu bu kadın çok acı çekmişti
Kendisi, her türlü duygu ruhundan ezildi. Memnun oldum
Beni terk ettiğinde, kapıyı ondan kilitleyerek.

Dört gün beni bu hücrede tuttular ve beş gün ve gece geçirdim
Tadı yiyecek veya içecek. En dayanılmaz acılara katlandım
Açlık ve susuzluk. Açlık tarafından üretilen acı, olduğunda
Gerçek açlık, hayal edebileceğim her şeyin çok ötesinde. Orada
onunla karşılaştırılabilecek başka bir his değildir ve hiçbir dil olamaz
tanımlayın. Ne olduğunu anlamak için bunu hissetmeli. .
İlk iki gün kendimi odamın etrafında yürüyerek ve
Çeşitli enstrümanların uygulandığı kullanımı varsaymak. Daha sonra
O kadar zayıf oldum, sadece yemek ve içmeyi düşünebiliyordum. Bazen ben
Uykuya daldı, ama sadece yüklü masalar ve lüks bayramlar hayal etmek için.
Yine de bu şekilde sunulan lüksleri asla tadamadım. Ne zaman ben
bunu yapmaya çalıştı, koparırlardı, ya da uyanırdım
Hepsini bir rüya bul. Benim yoğunluğuyla mükemmel bir çılgınlığa sürüldü
Acı çekiyor, memnuniyetle kendi etimi yemiştim. Benim için iyi miydi
Keskin bir enstrüman el altında değildi, çünkü son çare olarak
Bir zamanlar damarlarımı dişlerimle açmaya çalıştı.

Bu şiddetli paroksizm vefat etti ve ben kısmi bir duruma battım
Hücreden çıkarılana kadar kaldığım bilinçsizlik.
Saatlerce daha uzun yaşamam gerektiğine inanmıyorum, ne de yapmalıyım
Hiç daha fazla acı çekmenin bilincindeydi. Benimle "acı
Ölüm geçti "ve hayal kırıklığına uğradım ve neredeyse kızgın olduğumu hissettim
sefalet hayatına hatırlandı. Onlara ölmeme izin vermeleri için yalvardım. Oldu
İstediğim tek nimet. Ama bu çok merhametli olurdu; Dahası,
Mutfakta hizmetlerimi kaybetmeyi umursamadılar. Ben iyiydim
onlar için drudge ve beni aynı prensipte geri yüklemek istediler
bir çiftçinin değerli bir atın hayatını koruyacağını.

Hücreden ayrıldığımı hatırlamıyorum. İlk fark ettiğim şey
Beni mutfakta bir sandalyeye koydu ve başımı eğmeme izin verdi
masanın üzerine. Bana biraz yutvarca verdiler ve kısa süre sonra canlandım,
Sandalyemde oturup fısıltıyla konuşabilir. Ama birkaç saatti
Ayaklarımın üzerinde durmadan veya yüksek sesle konuşmadan önce. Bir abbess
Mutfak Rahipler için ekmek ve şarap hazırlamak (
Bu ikramlar her gün sabah on ve üç
öğleden sonra). Bir kova şarap getirdi ve masaya koydu
yanımda ve yanında duran bir bardak bıraktı. O döndüğünde ben
Camı aldı, şarabı biraz batırdı ve içti. Gördü
Yapıyorum ama tek kelime etmedim ve sanırım bunun için orada bıraktı
amaç. Şarap çok güçlüydü ve midem çok zayıf, yakında başladım
hasta hissetmek için ve yatağa gitme izni istedi. Beni götürdüler
kolları ve beni eski odama taşıdı ve beni yatağa koydu. Burada
Beni terk ettiler, ama Abbess kısa süre sonra geri döndü.
süt ve şeker ile lezzetli. Zayıftım ve elim titredi, böylece
Kendimi besleyemedim; Ama abbess nazikçe yanımda oturdu ve beni besledi
Ben tatmin olana kadar. Ertesi güne kadar yiyecek başka bir şeyim yoktu
Saat on bir, abbess bana biraz ekmek ve yulaf ezmesi getirdiğinde,
ve bir fincan güçlü çay. Çayı kadar çabuk içmemi istedi
ve sonra getirdiği kupayı gizledi.

Artık kendimi besleyebildim ve mükemmel olduğumdan emin olabilirsiniz
iştah ve bazı insanlar kadar yemeğim hakkında bu kadar özel değildi
O zamandan beri biliyordum. Yakın geceye kadar yatakta yattım, güldüğümde giyinmiş
Kendim yardım almadan ve mutfağa indim. Çok zayıftım
ve merdivenlerden inmeyi başaramamam için titredi; Ancak
Sonunda başarılı oldum, çünkü güçlü bir irade harika bir teşvik
etkili eylem.

Mutfakta Lady Superior ile tanıştım. Ne kadar zayıf olduğumu gördü ve
Bana bir sandalyeye yardım etti, dedi ki, "Bunu düşünmemeliydim
Buraya yalnız kalabilirsin. Günümüzde yiyecek bir şeyiniz oldu mu? "
Evet demek üzereydi, ama rahibelerden biri başını bana salladı ve ben
"Hayır" diye yanıtladı Sonra biraz ekmek ve şarap getirdi, benden yememi istedi
Hızlı, korkunun bazı rahiplerin gelip bizi tespit edebileceği. Böylece
Rahiplerden ve geri kalanımızdan korktuğunu gördüm. Tamamen,
Taahhüt ettiği korkunç bir suçtu! Korktuğuna şaşmamalı
yakalanma! Zavallı açlıktan bir rahibe bir parça ekmek vermek ve sonra
bir hırsızlık ya da cinayet yapacağı için onu gizlemek zorunda kaldı!
Bunu düşünün, okuyucu ve tasarlayın, eğer yapabilirseniz, bunun durumu
İnsanlığın bir suç olduğu topluluk-merhamet
Kişi utanması gereken zayıflık! Bir korsan veya bir otoyolun olsaydı
Bir esirden biri kadar acımasız davranmaktan suçluydu
Rahipler, insanlık dışı bir canavar olarak görülürdü ve
Bir zamanlar yasayı güçlü bir şekilde kavramak. Ama bir şekilde yapıldığında
rahip, dinin pelerini altında ve kutsal bölgelerde
Bir rahibe, insanlar hikayeye "İmkansız!" "Ne
güdüsü olabilir mi? "" Bu doğru olamaz "vb. Ama
İfadeye inanılıyor ya da başka türlü, gride
Montreal'de Nunnery Bir insancıl ruhun en az sergisi
bir suç olarak cezalandırıldı. Merhamet göstermekten suçlu bulunan rahibe
Sufferer, kendini bulamayacağından emindi.

O zamandan itibaren çok hızlı kazandım, çünkü Abbess ne kadar aç olduğumu gördü,
Ve ya benim yoluma yiyecek koyar ya da bana özel olarak verirdi
yemek istedi. İki hafta içinde mutfakta işe gidebildim
Tekrar. Ama daha önce orada gördüğümler gitmişti. Ne bilmiyordum
hasta rahibe oldu, ne de koşan kişi hakkında bir şey öğrenemedim
benimle uzak. Beni St. Regis'e getiren adamların
onun peşinden gitmeye devam etti, ama onu bulup bulmadıklarını bilmiyorum
ya da değil. Kendim için çok ciddiyetle söz verdim ve bu kadar görünür
samimiyet, bir daha asla rahibe bırakmayacağım, inanıldım
ve güvenilir. Nazik muamele görmüş olsaydım, hayatım bile tolere edilebilir olsaydı,
Vicdanım onları aldattığım için beni kınadı, ama
öyleydi, "günah işlemekten daha fazla günah işlediğimi" hissettim. yapamadım
Fırsat sunulursa, kaçmanın yanlış olduğunu düşünüyorum ve bunun için ben
sürekli saatdeydi. Sonuçta her gece uyanık kalıyorum
Gerisi uykuya gömüldü, bazı planlar tasarlamaya çalıştı,
Özgürlüğümü bir kez daha geri kazanabilirim. Ve beni kim suçlayabilir? Sahip
Sadece özgürlüğün tatlılarını tattım, içinde kalmayı nasıl memnun edebileceğim
Hayatım boyunca kulluk mu? Birçok kez yatağımı gece terk ettim, çözüldüm
Bir kez daha kaçmaya çalışmak, ama tespit korkusu beni caydıracak
girişimden.

Günlük görevlerimin taburcu edilmesinde,
İşverenlerimi memnun etme yeteneği. Şimdiye kadar başarılı oldum, beş hafta boyunca
Geri dönüşümden sonra cezadan kaçtım. Sonra hafif bir hata yaptım
İşim hakkında, yine de bunu yaptığımı düşündüm
yön. Bunun için bana iki öğün olmadan gitmem gerektiği söylendi ve
İşkence odasında üç gün geçirin. Sanırım aynı oda
daha önce vardı, ama yanıldım. Mutfak mahzenine götürüldüm
ve doğrudan altındaki başka bir odaya merdiven uçuş aşağı. İtibaren
Bu nedenle, başka bir yeraltı dairesine açılan bir kapı
işkence odası denir. Bu kapılar o kadar inşa edilmişti ki,
Gözlemcinin onları fark etmesi muhtemel olmaz. Ben o mahzendeydim
birçok kez, ama benden alınana kadar o kapıyı hiç görmedim. A
Kişi rahibe içinde bir ömür boyu yaşayabilir ve asla duyabilir veya duyabilir
Böyle bir yer. Şunu arayan ziyaretçilerin
Okul odaları, evin bir kısmını gözden geçirin ve izlenimle ayrılın
Manastırın güzel bir yer olduğunu, hakkındaki ifadelerime asla inanmayacak
Bu oda. Onların şüpheciliğini de merak edemeyiz. Aşırı derecede
saf zihinlerin herhangi bir insanın nasıl bu kadar olabileceğini düşünmesi zor
Korkula ahlaksız. Kendi niyetlerinin saflığını bilmek ve
Başkalarını kendi başlarına yargılayarak, böyle görmeleri garip değil
suçluluk ve terör masalları, sadece uydurmalar olarak, tatmin etmek için
merak seven kalabalığın merakı.




Bölüm XVII.

İşkence odası.

Depoda bir beyefendi duyduğumu hatırlıyorum,
Romanistler tarafından işlenen suçların büyüklüğü, en iyileri
koruma. "Çünkü," dedi, "bazı uygulamaları çok şok edici
rafine olanın huzurunda bile ima edilemeyebilirler
ve erdemli. Ve suçluluklarının hikayesi söylenirse, kim
Hikayeye inanıyor musun? Bütününe iftira çağırmak çok daha kolay olurdu
İmalat, insanın çok aşağılık olabileceğine inanmaktan ziyade. "

Bu düşünce, bir
O odada gördüklerimin açıklaması. Ama vermekle meşgul oldum
Rahibe'de neyin geçtiğine dair sadık anlatı; Ve ayrılalım
bir rol oynadığı için çok garip ve korkunç, insanlar olmayacak
İnanın? Hayır. Gördüğüm en az abartı olmadan söyleyeceğim,
duyulan ve deneyimli. İnsanlar şimdi hikayeyi kredi vermeyebilir, ama bir gün
Gerçeği söylediğimi bildiklerinde kesinlikle gelecek.

Odaya girerken korkunç gösteriye son derece şok oldum
Gözümle karşılaştı. Korkunç sahnelerin yürürlüğe girdiğini biliyordum
yeraltı hücreleri, ama hiç bu kadar korkunç bir şey hayal etmedim
Bu. Odanın çeşitli bölgelerinde Makineler ve enstrümanlar
işkence ve bazılarında insanlar sınırlanmıştı
en zorlayıcı acı çekiyor. Durakladım, tamamen üstesinden geldim
terör ve bir an için işkencelere tanık olduğumu hayal etti,
Rahiplerin, keder dünyasında kayıplar tarafından katlandıklarını söylüyor.
Bu tür işkencelerden ve bu cehennem motorlarından hangisine girecek miydim?
Bana uygulanacak mı? Uzun zamandır şüphesiz değildim. Rahip tuttu
Ben ve beni hızlı tutan bir makineye koydum, ayaklarım dinlenirken
Her iki ayağın her iki ayağı olana kadar yavaş yavaş ısıtılan bir demir parçası üzerinde
kabarık. Sanırım on beş dakika orada olmalıydım ama belki
Zaman olduğundan daha uzun görünüyordu. Sonra beni çıkardı, biraz koy
Ayaklarımda merhem ve beni terk etti.

Şimdi garip nesneleri daha çok incelemek için özgürlükteydim
Ben. Yerinde cezası, benim gibi, bazı kişiler vardı.
diğerleriyle karşılaştırıldığında hafifti. Ama yakınımda bir yaşlı bayan uzatılmış
bir rafta. Eklemlerinin hepsi yerinden çıkmıştı ve
Son derece. Bu rafı tarif edebileceğimi sanmıyorum, çünkü hiç görmedim
Bunun gibi bir şey. Bir ızgara gibi görünüyordu ama yeterince uzundu
Yalan söylenecek en uzun adam. Her iki ucunda büyük silindirler vardı,
Kemerler, ileri geri sürmek için büyük bir kol ile tutturuldu.
Bu rafta fakir kadın öyle bir şekilde bağlandı ki
kollar döndü ve silindirler döner, içindeki her kemik
Vücut yerinden edildi. O zaman şiddetli zorlama biraz gevşeyecekti, biraz,
Ve o çok fakirdi, cildi eklemlere girip kalacaktı
Orada zımbalanana ve bozulana kadar.

Ajonuna tanık olmak için en zor kalbi eritmek yeterliydi; Ancak
Onu bir dereceye kadar bir miktar ve sabırla taşıyordum, olamazdım
Mümkünse, onu görmeye zorlanmamış olsaydım. Girdiğimde
Baktığı oda ve "Beni serbest bırakmaya geldin mi, yoksa sadece
Benimle acı çekmek için? "Cevap vermeye cesaret edemedim, çünkü rahip oradaydı,
Ama bizi terk ettiğinde, "Çocuğum, hiçbir şey seni teşvik etmesine izin verdi
Bu lanetli dine inanmak. Senin ölümü olacak ve
Ölüm, bir köpeğin ölümü olacak. "Sanırım onlar
Beni bir köpek gibi öldür. Sonra "Seni kim buraya koydu?" Diye sordu. "Benim
Baba, "dedi I.
bunu yapabilirdi. "Bir zamanlar adından bahsettim
Tanrım, şiddetli bir şekilde hor görme jestleri ile haykırdığında, "Bir Tanrı! Sen
Birinin olduğuna inan, değil mi? Kendine inanmak için acı çekmiyor musun
böyle bir şey. Sizi akıllıca, merhametli ve tüm güçlü bir varlık
Böyle bir cehennemin var olmasına izin verir mi? Yırtılmam için acı çeker mi
Arkadaşlardan ve evden, fakir çocuklarımdan ve ruhumun tuttuğu her şeyden
Sevgili, bu denemeden sınırlı olmak ve işkence görmeye işkence
Bu acımasız bir şekilde? Hayır, O, hayır. Bir kerede bu canavarları yok ederdi
insan biçiminde; Bir an için onlara acı çekmezdi
Cennetin saf havası. "

Başka bir zamanda, "Ey çocuklarım! Zavallı annem
çocuklar! Onlara ne olacak? Merhamet Tanrısı, çocuklarımı koru! "
Böylece, bir anda, Tanrı olmadığını ve bir sonraki yazma olduğunu söylerdi,
Yardım için ona dua et. Bu beni şaşırtmadı, çünkü o böyleydi
Dayanılmaz sefalet ne dediğini fark etmedi. Birkaç saatte bir
Rahip içeri girdi ve eklemlerinin ne zaman olacağı bir dönüş yaptı.
çatlak ve-ama onu tarif edemem. Görme beni hasta etti ve bayıldı
Zamanın hatırlanması gibi, şimdi. Sanki öyle görünüyordu
İnsanın bir kalbi olmuş olmalı ya da bunu yapamazdı.
Çığlık attı, inledi ve ağladı, ama onu etkilemedi
en az. Bir tahta bloğuna sahipmiş gibi sakin ve kasıtlıydı
elinde, bir insan yerine. Onun geldiğini görünce bir kez
Konuşmayı bırakması için başımı ona salladı; Ama gittiğinde
Dedi ki, "Başını bana sallama; ondan korkmuyorum. Yapabilir ama
Beni öldür ve ne kadar hızlı yaparsa daha iyi. O mutluyum
Bir kerede sefaletime bir son verecekti, ama bu çok merhametli olurdu.
Beni inçlere kadar öldürmeye kararlı ve ne fark etmez
Ona söyle. "

Orada olduğum üç gün boyunca yiyecek ya da içeceği yoktu ve
Rahip onunla hiç konuşmadı. Bana ekmek ve suyumu düzenli olarak getirdi,
Ve eğer olsaydı o fakir kadına memnuniyetle verirdim
aldı. Ama teklifi kabul etmeyecekti. Sadece uzar
Acıları ve ölmek istedi. Sanırım sahip olabileceğini sanmıyorum
Yaşadı, onu ilk gördüğümde çıkarılmış olsaydı.

Odanın başka bir bölümünde bir keşiş ceza altındaydı. O öyleydi
bir tür makinede dururken, ağır ağırlıkları ona bağlı
ayaklar ve bir kemer göğsünden kollarının altından geçti. Göründü
büyük sıkıntı içinde olun ve ben iken ona hiçbir ferahlık döşenmedi
Orası.

Odanın bir tarafında, "Slayt Kapısı" ile bir dolap gözlemledim,
Rahibeler onları aradı. Bu açıklamanın birkaç kapısı vardı.
bina, tavana geri kayacak kadar inşa edilmiş
görünüş. Bu açıklık sayesinde bir keşişe benzeyen bir görüntü görebiliyordum; Ve
Herhangi biri oraya ne zaman yerleştirildiğinde, çığlık atarlar ve inlerlerdi
Çıkmak için, ama acılarının nedenini tespit edemedim.

Bir gün bir rahibe cezalandırıldı. Rahip onu götürdü
odanın yanında ve onu bastığı için parmaklarını bazı deliklere koydu
Duvar onları kabul edecek kadar büyük. O itaat etti ama hemen
Onları yüksek sesle çekti. Sorunun ne olduğunu görmek için baktım
Onunla ve lo! Her çivi parmaklarından yırtıldı,
bolca kanama. Nasıl yapıldı, bilmiyorum. Kesinlikle vardı
Böyle şaşırtıcı bir etki için görünür bir neden yok. Muhtemelen
Parmaklar diğer tarafta bir makinenin yayıyla temas etti
yan veya bazı keskin aletlerin bağlı olduğu duvarın içinde. BEN
nasıl inşa edildiğini bilmek için çok şey verirdi ve
Kız kendini böyle korkunç ve duyulmamış bir
ceza. Ama bu, bu kuruluştaki diğer birçok şey gibi,
Alınılmaz bir gizemle sarılmış. Tanrı sadece peçinin ne zaman olacağını bilir
kaldırıldı veya tüm gizli şeylerin olduğu güne kadar olup olmayacağı
gün ışığına çıkarılacak. Üç gün süresi dolduğunda, bu odadan çıkarıldım, ama
Ayaklarım iyileşene kadar tekrar işe gidin. O zaman yardım etmek zorunda kaldım
inekleri sağım ve sütle ilgilenmek. Büyükleri vardı
İnek sayısı, her şeyle otuz beş ve süt odalarına inanıyorum
Tereyağı ve peynir yapmak için uygun. İlk gitmeye yönlendirildiğinde
dışarı ve süt, fikirden memnun kaldım, çünkü bulmayı umuyorum ve
kaçma fırsatı; Ama yine hayal kırıklığına uğradım. İnek bahçesinde,
Başka yerlerde, bunu önlemek için her önlem alındı.

Manastırın ana avlusundan küçük bir kapıdan geçiyorum, ben
Kendimi yüksek bir çitle çevrili küçük, temiz bir bahçede buldum, böylece
Gökyüzünden başka hiçbir şey görülemedi. İnekler içeri girdi,
Ve kapı hemen kilitlendi, böylece o yerden kaçış görünüyordu
imkansız.

Hasat saatinde, yirmi rahibe ile birlikte, çıkarıldım
ülkeye keşişlerin ikametgahına. Dışarıda sürüş
Harika bir muamele ve hepimizin çok keyif aldığı. Hakkında olduğuna inanıyorum
Montreal şehrinin bir kısmı boyunca beş mil; kuzey kısmı
Sanırım, ama emin değilim. Büyük beyaz bir taştan önce durduk
bina gibi büyük bir avlunun ortasında yer alan bina
rahibe manastırı. Taşla döşeli güzel bir yürüyüş, kapıdan
ön kapı ve bundan sonra evin etrafında. Bahçenin içinde orada
Ayrıca, düzgün, iyi tutulan yürüyüşler ile keyifli bir bahçeydi
Çeşitli talimatlar. Ön kapıdan önce büyük bir haç vardı.
Sanırım hiç daha çekici bir yer görmedim; Bana mükemmel görünüyordu
cennet. Rahiplerden birinin çiftliğin dörtten oluştuğunu söylediğini duydum
Yüz dönüm ve Rahibe'ye aitti. Ev iki tarafından tutuldu
Romish inancını benimsemeden önce evli olan dul bayanlar.
Gelişimizden önceki yerde tek kadın onlardı ve ben
Bu kadar çok beklemek için çok zahmetli bir iş bulmaları gerektiğini düşünüyorum
Rahipler. Numaralarını bilmiyorum, ama birçoğu vardı,
sanırım, eğitilen büyük bir erkek ailesinin yanı sıra
rahipler veya keşişler.

Hemen varışımızda numaramızın bir kısmı
Fields, geri kalanı kadınlara yardım etmek için evde tutuldu. BEN
Bunlardan biri olabileceğimi umuyordum, ama hayal kırıklığı yine
benim partim. Diğerleriyle sahaya gönderildim ve hassas bir şekilde ayarlandım; A
Rahip yanında konuşlandırılıyor, bizi korumak ve işimizi denetlemek. Biz
çok yakından izledi, bir rahip iki rahibeden sorumlu
Güvenli tutmak sorumlu. Burada hasat olana kadar çalıştık
Hepsi toplandı. Patates kazdım, mısır kestim ve kabuklandım, toplandım
elma ve genellikle erkekler tarafından yapılan her türlü işi yaptı
Yılın düşüşü. Yine de kafamda kaput takmama asla izin verilmedi,
Ya da beni güneşin delici ışınlarından koruyacak bir şey. Bazı
günler ısı neredeyse dayanılmazdı ve benim kapağım en az değildi
Koruma, ama bana başka bir kaplama izin vermediler.

Bu maruz kalmanın sonucunda, kafam yakında şiddetli koltuk oldu
Zaman zaman işimin üzerinde durmamı sağlayan nevraljik ağrı. Ancak
Buna izin verilmedi. Hareketlerim hemen hızlandı, çünkü
Şiddetli ağrıya rağmen iş yapılmalıdır. Her komut olmalı
sonuç ne olursa olsun itaat etti.

Geceleri numaramızın bir kısmı rahibeye alındı ​​ve geri kalanı
Biz evdeki odalarında kilitledik. İzin verilmedi
Yemeklerimizi iki temizlikçi ile alın, ancak bizim için bir masa kuruldu
Başka bir oda. Meyveyi toplarken yapacağımız
ona katılmasına izin verilebilir veya en azından tatlandırılabilir. Ama bu değildi
izin verilmiş; Ve bir rahibin gözü üzerimizde olduğu için, itaatsizlik etmemeye cesaret edemeyiz,
Ancak bunu yapmak isteyebiliriz. İki kadının olup olmadığını merak ederdim
Evi kim tuttu, bizim kadar ciddi bir şekilde ele alındı, ama yoktu
merakımı tatmin etmek anlamına gelir. Onlar sohbet etmelerine izin verilmedi
bizimle ve onlarla konuşmayabiliriz, hatta yüzüne bakmayabiliriz.
Burada, Rahibe'de olduğu gibi, başı bükülmüş olarak yürümek zorunda kaldık
Biraz ileri, gözler yere sabitlenmiş, bir el, eğer ayrılırsa,
Cape altında, diğeri yan taraftan ve hiçbir zaman biz
Yüzünde bir kişiye bak. İki kadın,
Aynı kurallarımızla aynı ve aynı ustalara tabidir. Ederdim
Onlar hakkında çok şey düşünün ve tarihlerini bilmek istiyorlar. Onlar
Beyaz kapaklar ve beyaz mendilleri olan mavi elbiseler giydi
boyunlar. Bence onların hayatı zor bir şeydi.




Bölüm XVIII.

Rahibeye dön.

Bu yerde kalırken, her zamanki gibi cezalandırılmadım
yöntemler. Belki yanan bir güneşe maruz kalmayı düşündüler ve
Şiddetli baş ağrısı, beni başkası olmadan saklamak için yeterli
ihmal. Ama hemen rahibeye döndüğümde yine
aynı acımasız, kaprisli ve mantıksız cezaya maruz kaldı.

Dönüşümden sonraki ilk gün rahiplerden biri
işte olduğum mutfak ve ona her zamanki vermek için acele ettim
Daha önce tarif ettiğim saygılı selamlama. Ama tuttu
kolumdan ve "Ne için bu kadar görünüyorsun?" Dedi. Ve vermeden
Cevap vermeye zamanı, bunu yapmaya cesaret etsem bile, "Öğreteceğim
Bana bakmıyorsun. "Bir ifadeyle odadan ayrıldı
beni korkutan yüz. Ona bakmanın farkında değildim
İtiraf etmeliyim ki zaten onun elinde çok acı çekmiştim, yaptım
Onun huzurunda çok mutlu hissetmeyin; Yine de her zaman tedavi etmeye çalıştım
tüm saygıyla. Kesinlikle bu konuda bana karşı suçlaması
Örnek acımasız olduğu kadar yanlıştı. Ama ne var? Ben sadece
Bir rahibe ve haksız bir şekilde cezalandırılırsam kim umursar? Yakında rahip
bir bant deri veya türden bir şeyle geri döndü
Dikenler, içi tamamen
onlarla kaplı. Bu, noktalarıyla kafamın etrafına bağlandı
Dikenler cilde bastırıyor ve o kadar sıkı çizdi ki kan
Boynumun ve omuzlarımın üzerinden akarsularda koştu. Bu grubu giydim ya da "taç
dikenlerin; "dedikleri gibi, altı saat ve her zaman devam etti
her zamanki gibi işim. Sonra Kurtarıcımız "Dikenlerin Tacı" nı düşündüm
hayatına dünyanın günahları için bir fidye verdiğinde giydi. Düşündüm
Kişisel acısından bir şey fark edebilirdim ve benim dua benim
Ruh, Grace'in örneğini takip etmesi ve affetmesi için cennete gitti.
işkenceciler.

O zamandan itibaren orada kalırken her gün cezalandırıldım ve
en basit şeyler için. Benim parçalamak istedikleri açıktı
ruh, ama sadece onlardan uzaklaşmak için kararımda beni doğruladı
mümkün olan en kısa sürede.

Bir gün kapıyı biraz fazla kapatma şansı verdim. Sadece
Kaza, ama bunu yapmak için beni kırmızı sıcak maşa ile yaktılar. Tuttular
Kırmızı sıcak olana kadar ateşte onları soğutdu.
su, mümkün olduğunca çabuk çizdi ve hemen uygulandı
onları kollarıma veya ayaklarıma. Cilt, elbette ütüye yapışır,
ve bazen küçümsemeden önce kemiğe yanar
Çıkarın. Başka bir zamanda kollarımda ve omuzlarımda acımasızca yandım
dik durmamak için. Et bazı yerlerde derindi ve acı
Ben dayanılmaz yaşadım. Abbess'in kullandığı hikayeleri düşündüm
Bana yıllar önce kazıkta yakılan şehitleri söyle. Ancak
Şehitin inancım yoktu ve sabırlarını taklit edemedim ve
istifa. Bu vesilelerle yapılan yaralar iyileşmede uzun sürdü,
Ve bu güne kadar bu sıklıktan kaynaklanan yara izlerine dayanıyorum
yanmalar.

Sık sık cezalandırıldım çünkü ayak parmaklarımda yürümeyi unuttum. Bunun için
Önemsiz suç sık sık iki gün hızla yapıldı. Hepimiz giydik
kumaş ayakkabıları ve hepimizin üzerinde yürümemiz evin kuralıydı
uç-toe. Bazen unuturuz ve her zamanki gibi bir iki adım atarız
yol; Ve sonra sanki fırsatta sevinmiş gibi görünüyordu
ceza vermek. Sahip oldukları tek eğlence buydu ve öyle
Günlük yaşamlarında çok az çeşitlilik, hiçbir şeyden memnun olduklarına inanıyorum
manastır hayatının monotonluğuna girip onlara biraz vermek
heyecanlanmak. Ayak parmaklarımda yürümeyi öğrenmek benim için çok zordu ve
Sık sık yapamadığım için elbette iğrenç için cezalandırıldım
suç. Ama sonunda öğrendim, çünkü ne başaramayız
kararlı azim? Birkaç yıllık uygulama, alışkanlığı doğruladı
Başlamak için ayrılmak zor buldum. Şimdi bile ben
Farkında olmadan önce kendimi uçtan sonra açarken buluyorum.

Mutfakta çok acımasız bir abbess vardı ve bu bir nedendi
Bizim çok sık cezalandırılıyor. Genç ve deneyimsizdi ve vardı
Sadece çok memnun görünüyordu ve
sevinçli. Otoritesini kullanmak için her fırsatı kucakladı ve
Genellikle yanlışlıkla biraz döküldüğüm için iki günü oruç tuttum
Mutfak zeminde su. Ne zaman dikkatimi çekmek isteseydi
O, sadece konuşarak kendini memnun etmedi, ama benim
kulaklar, saçlarımı çek, kollarımı sıkıştır ve birçok yönden çok rahatsız ve kışkırt
Sık sık ölmesini diledim. Bir gün bıçak temizlerken ve
çatallar bana geldi ve bana kolumda o kadar şiddetli bir tutam verdi
Markaları günlerce taşıdım. Ne olduğumu düşünmek için beklemedim
yapıyor, ama döndü ve tüm gücümle vurdu. Olamazdı
Hafif bir darbe oldu, çünkü çok kızgındım. O döndü,
Beni Lady Superior'a bildirmelisiniz. Ona cevap vermedim ama o
Kapıdan geçti, ona vurmasını umduğum bir bıçak attım ama
Kapatırken kapıyı vurdu. Korkunç bir şey bekliyordum
İyi bilinen bir yasanın bu kasıtlı ihlali sonrasında bana yapılabilir. Ama ben
Buna dayanabilirdim, diye düşündüm ve ona çok fazla vurduğuma sevindim.

Kısa süre sonra orada olan genç bir rahiple döndü ama kısa bir
zaman ve kalbi henüz olması gerektiği kadar zor olmamıştı
İyi bir roman rahip. Bana geldi ve "Sorun nedir?" Diye sordu.
Ona Abbess'in beni her gün cezalandırdığını söyledim, aslında altında olduğumu
çoğu zaman ceza; Bunu hak etmediğimi ve ben
artık katlanmaya karar verdim. Onu vurdum çünkü beni sıkıştırdı
İyi bir sebep yok; Ve gelecekte kendimi ondan savunmaya çalışmalıyım
zulüm.

"Biliyor musun," dedi, "bunun için sana ne yapılacak?" "Hayır efendim,"
"Bilmiyorum" dedim ve "umursamıyorum" diye eklemek üzereydim ama
Kendimi kısıtladım. Dışarı çıktı ve uzun zamandır olmayı bekliyordum
Hesap için aradı, ama daha fazla duymadım. Ancak abbess gitti
Eski bir şekilde, bana her vesileyle işkence ediyor.

Bir gün rahiplerin kendi aralarında kavga vardı ve eğer bir
Sarhoş kavga, bunun çok büyük bir hata olacağını düşünmüyorum.
Yıpranmada sayılarından birini yan taraftaki bıçakladılar, onu dışarı attılar
ve onu ana binanın salonunda yere bıraktı,
Ama mutfağın üstünde bir merdiven uçuşu. İki rahibe, kim yaptı
oda işi, merdivenlerden aşağı indi ve orada çaresiz ve
terk edilmiş, onu kafanın saçından aldılar ve onu
mutfak. Burada ona en acımasız bir şekilde eziyet etmeye başladılar. Onlar
Sonuna kadar canlı bir kömür olana kadar yanmış çubuklar
elleri ve onları kapadı, yanan ahşabı ete bastırdı ve
böylece en zarif acıyı üretir. En azından bu olurdu
Zulümlerini fark etmiş olsaydı sonuç oldu. Ama bence öyleydi
Ona dokunmadan önce duyarsız, ya da değilse çok yakında ölmüş olmalı
Sonra, onu ilk gördüğümde öldüğünden eminim.

Onlara gittim ve böyle insanlık dışı davranışlara karşı tekrarladım. Ama biri
Rahibeler, "O adam bana benden daha fazla işkence etti, eğer ben
Elimden geleni yap ve ne kadar iyi olduğunu bilmesini diliyorum. "" Ama "dedi," biraz
Biri içeri girecek ve eylemde yakalanacaksınız. "" Bunu riske atacağım, "
dedi ki, "evin her yerinde kavga ediyorlar ve yeterince sahip olacaklar
Bir süreliğine birbirlerine bakmak için yapmak, seni temin ederim. "" Ama adam
Öldü, "dedi I." Bu şekilde anlamsız bir cesedi nasıl davranabilirsiniz? "
"Korkarım ki öldü," diye yanıtladı, hiç hareket etmiyor ve yapamam
Kalbinin atışını hissedin; Ama ne kadar iyi olduğunu anlamasını umdum
Ateş hissediyor. "

Bu arada, kan yanındaki yaradan akıyordu ve koşuyordu
zeminde. Bunun görüşü onları endişelendirdi ve onu içine çektiler
başka bir karanlık salon ve onu kullanılan bir odanın kapısının yanında bıraktı
ceza. Sonra geri döndüler, salon kapısını kilitlediler ve yıkadılar
kan. Ölü bedeni hareket ettirdiği için cezalandırılması bekleniyor, ancak
Rahiplerin herhangi biri gelmeden önce zemin kuruydu ve sanmıyorum
hiç biliniyordu. Belki de olayları belirgin bir şekilde hatırlamadılar
Diğer koşullar altında olabilirler ve bu çok mümkündür,
cesedi bulduklarında,
Onu bıraktıkları yerdi, ya da yapmadılar. Hepimiz ölümüne sevindik
o rahip. Çok acımasız bir adamdı; beni onsuz cezalandırmıştı
numara, ama öldüğüne sevindim olsa da, ona dokunamazdım
Çaresiz ve duyarsız kaldığında.

Etkinliklerden birkaç hafta sonra, başka bir önemsiz olay
Beni Abbess ile çarpışmaya getirdi. Ve işte bunu söyleyeyim
Hiçbir yolum yok, hangi zamanda kesin olarak tespit etmek için
Etkinlikler geçti. Okuyucu bunu yazdığımı anlayacak
Hafızadan anlatım ve Rahibe'deki hayatımız çok monoton,
Bu kadar sıkıcı ve rahatsız edici tekdüzelikle geçen günler ve haftalar,
bazen sık sık cezalarımızın unutulmaz olaylar
Değişmeyen hayatımızın yorucu benzerliğine girmek. Elbette
En basit şey bizim tarafımızdan harika bir olay olarak kabul edildi, bir şey
Özel bildirime layık, çünkü o zaman için zihnimizi yönlendirdi
hoş olmayan durumumuzun kendine özgü kısıtlamalarından.

Bu sözü açıklamak için, geçen bir olayı ilişkilendirmeme izin verin
bu sefer. Bir gün evin bir kısmına gönderildim
gitme alışkanlığı içinde değil. Bir ışın olduğunda karanlık bir salon boyunca geçiyordum
açık bir kapıdaki ışık yoluma düştü. Yukarı baktım ve
O anda kapı tamamen açıldı, bir bardaktan önce, zengin bir şekilde gördüm
Mobilyalı oda, şimdiye kadar koruduğum en güzel kadın. Saflıktan
Cildinden ve yanaklarının ve dudaklarının parlak renginden
onu bir parça balmumu işi için aldı, ama
dikkatsizce saçlarını düzenlemek. Uzun boylu ve şahsen zarifti,
Bu kadar nadir ve aşan güzelliğin karşısında, istemsizce
diye bağırdı, "Ne güzel bir kadın!" Bana doğru döndü
Sempatik bir duygu ifadesi olurken melek tatlılığının gülümsemesi
Zarifçe kalıplanmış özelliklerini aşırı yaydı, ki
Açıkça sözlerle konuşmuş gibi, "Zavallı çocuk, sana acıyorum."
Şimdi evin kurallarını çiğnediğimin bilincinde oldum ve
acele etti. Ama o, ruhum bu gülümsemeye kaç gün beslendi! Asla ben
bayanı tekrar gördüm, adı asla bilemeyeceğim, ama o görünüm
Hassasiyet asla unutulmayacaktır. Düşünülmesi gereken bir şeydi
Birçok kasvetli saat, geri dönecek ve minnettar olmak için bir şey
hayatımın günleri.

Ama anlatımıma dönmek için. Rahiplerin büyük miktarda sapı vardı
akçaağaç ağaçlarından toplandı ve kaynatılmak için rahibeye getirildi
Şekere. Başka bir rahibe ve ben onu izlemek için bırakıldık,
Kettle dolduruldu ve yanmasını önleyin. Kaynatıldı
Daha önce konuştuğum ve büyük bir ile kaplı olan büyük caldron
İnce, ahşap kapak. SAP bir süre kaynamış ve çok kalın hale gelmişti.
Abbess geldiğinde su ısıtıcısını doldurmada çalıştım
Oda ve birkaç soruşturmadan sonra beni kapağın üzerinde durmaya yönlendirdi
Caldron ve doğrudan üzerine büyük bir kanca sabitleyin. İtiraz ettim, ben için
Kilonumun dördüncü bir kısmını taşımayacağını tam olarak bilin. O
Sonra beni tuttu ve beni basmaya zorlamaya çalıştı, ama biliyordum
Muazzam olması nedeniyle, kapak için ölüme yakılmalıyım
Boyut mümkün olduğunca ince yapıldı, onu kaldırabiliriz.
Kendini savunmada bana verim vermeye kararlı olduğunu gördüğümde,
Onu yere attım. Durdurmaktan memnun olur muydum
Burada. Ama hayır. Onu gücümde gördüğümde ve ne kadar olduğumu hatırladığımda
ondan acı çekmişti, kızgın tutkularım yükseldi ve sadece düşündüm
intikam.

Onu tüm gücümle dövmeye başladım ve sadece durduğumda sadece
tükenme, diğer rahibe onu saçından yakaladı ve çizmeye başladı
Odayı yuvarlak. Mücadele etti ve çığlık attı, ama yardım edemedi
kendini. Ancak çığlıkları evi endişelendirdi ve
Rahipler geliyor, rahibe ona bir tekme verdi ve onu terk etti. Rahip
Ne yaptığımızı sordu ve Abbess mümkün olan tüm
abartı, zulmümüzün hikayesi. "Ama onlara ne yaptın?"
Rahip sordu "Onlara biraz provokasyon verdin ya da asla yapmazlar
Sana böyle davran. "O zaman aramızda neyin geçtiğini söylemek zorunda kaldı.
Ve böyle bir emir verdiği için acı çekmeyi hak ettiğini söyledi. "Neden," dedi
O, "Bu kapak onu bir an tutmazdı ve en çok
Elbette öldü. "Hepimizi cezalandırdı;
Siparişi veriyor ve onu kötüye kullandığımız için. Bunu yapmamalıydım
bir şey, o kadar iyi çıkmasaydım, bir kez daha önce denemeye çalıştığımda
kendimi savunmak; Ama o zamanki başarım bana denemem için cesaret verdi
Tekrar. Cezam sadece idi ve ben de çok iyi sıktım, teselli
Abbess'e ve kendime adaletin verildiğini düşündüm.




Bölüm XIX.

Bir üstünün hastalık ve ölümü.

Küçük topluluğumuzdaki bir sonraki heyecan, hastalıktan kaynaklandı
ve üstünümüzün ölümü. Hastalığının ne olduğunu bilmiyorum ama o
iki hafta hastaydı ve mutfaktan rahibelerden biri gönderildi
ona iyi bak. Bir gece çok daha kötüydü, rahibe düşündü
ölürdü ve ona en insanlık dışı bir şekilde eziyet etmeye başladı. O
kısa bir süre önce kısa bir süre cezalandırılmıştı
Bu kadın ve daha sonra bir fırsat bulursa intikam yemin etti.
Şimdi sunuldu. Onun gücündeydi, direnmek veya arayamayacak kadar zayıftı
yardım için ve nasıl deneyimleyerek ona nasıl haber vermeye karar verdi
Acı bir şekilde başkalarının geçtiği günlerde acı çekti. Bu bir şeytani
Kuşkusuz, onu ölmekten intikam almaya iten ruh,
Ama başka ne bekleyebiliriz? Sadece onun örneğini izledi
yaşlılar ve eğer öğretilerinin ötesine geçerse, biz vardı
görecek, bunu yapmak için nedenleri. Sıcak ütüler ile onu yaktı
Kişisinin çeşitli kısımları, onun üzerine et içinde büyük yaralar kesti
Yüz, yanlar ve kollar ve sonra yaralara tuz ve karabiber ovuşturdu.
Ama onu tanımlamaya çalışmayacağım.

Sefil kadın sabahtan önce öldü ve rahibe rahibe gitti
ve ona üstünün öldüğünü ve onu öldürdüğünü söyledi.
Rahipler hemen hep birlikte çağrıldı ve piskopos aradı
avukat için. O sabah şapelde asılmaya mahkum etti
toplanan hane halkı. Abbess geldi ve bize ne olduğunu bildirdi
ve bizi hazırlanıp şapele gitmeye yönlendirdi. Biz ne zaman
Girdi, mahkum kız sunakta bir sandalyeye oturdu. O kaplanmıştı
Beyaz bir bornozda, kafasında beyaz bir kapak ve sakin görünüyordu,
kendine hakim ve hatta neşeli. Piskopos ona sahip olup olmadığını sordu
Kendisi için söyleyecek bir şey. Hemen yükseldi ve dedi ki, "Ben var
asılacağım üstün olanı öldürdü. Hak ettiğimi biliyorum
Ölmek için, ama birçok kez ölümden daha fazlasını yaşadım,
emriyle verilen cezalar. Uzun yıllardır hayatım biriydi
sürekli acı; Ve ne için? Hiçbir şey için veya
en basit şeyler. Doğru mu, sadece bir kişiyi aç bırakmak mı
Kapıyı biraz fazla zorlamak için bütün günler mi? veya bir tane yakmak için
Sıcak ütüler, yanlışlıkla yere biraz su döküldüğü için?
Yine de bu ve benzer şeyler için tekrar tekrar işkence gördüm
hayatımın bir inç içinde. Şimdi asılacağım için memnunum
Çünkü çabucak öleceğim ve sefaletimden çıkacağım, olmak yerine
İnç tarafından işkence gördü. Bunu bu amaç için yaptım,
Çünkü ölümden veya ondan sonra gelen hiçbir şeyden korkmuyorum. Hakkında konuşmak
Bir Tanrı'nın varlığı! Tek bir kelimeye inanmıyorum. Ve hikayesi
cennet ve cehennem, araf ve Meryem Ana; Neden, hepsi bir humbug,
Din dediğin aşağılık şeylerin geri kalanı gibi. Gerçekten din!
Bize inanan rahibeleri yakalayacaksın ve tüm bunlardan daha fazlası,
Kendinize inanın, sizden biri değil. "

Oturdu ve başının ve yüzünün üzerine bir kapak koydular, sıkıca çizdiler
Boynunun etrafında, ipi ayarladı ve sonsuzluğa fırlatıldı.
Bana göre bu korkunç bir şey gibi görünüyordu ve onun ölmesine bakamadım
Mücadeleler. Kızı yaptıklarıyla haklı çıkarmadım, ama biliyordum
onu yalnız bıraksaydı kadının öleceğini; Ve ben de biliyordum
Neredeyse her gün nunnery'de yapıldığından daha kötü şeyler,
Ve bu da hayatını alan erkekler tarafından. Şapeli terk ettim
Bir thraldom'dan kaçmak için bir çaba daha yapmak için kesin bir kararla
Her gün daha rahatsız edici hale geldi.

Kapıda abbess benimle tanıştı ve beni hiç görmediğim bir odaya götürdü
Daha önce, büyük bir sürprizim için yatağımı buldum. O olduğunu söyledi
Onun emri ile kaldırıldı ve gelecekte o odada uyuyacaktım. "Ne!
burada yalnız uyu mu? "diye bağırdım, oldukça unuttum, ajitasyonda
Şu an, sessiz itaat kuralı. Ama küçümsemedi
Sorumu ya da sahip olması gereken hoş olmayan duyguları fark etmek
özelliklerimde görülebilir. Kendimi çok rahatsız hissettim. Asla
Hayatımda bir gece yalnız bir odada uyudum. Başka bir rahibe her zaman işgal etti
benimle oda ve o yokken, sık sık olduğu gibi
Ceza, Abbess orada uyudu, böylece asla yalnız değildim. yaptım
Sık sık uyuduğum kızla tanışmaz, çünkü
Mutfak, ama ne zaman yaptım, sanki benim gibi memnun hissettim
kız kardeş. Yine de onunla hiç konuşmadım, ne de hiç konuşmaya çalışmadım
Benimle. Evet, göründüğü gibi garip, okuyucumun düşündüğü gibi inanılmaz
Bu, tüm yıllar boyunca birlikte uyuduğumuz bir gerçektir, bir tane değil
Aramızda hiçbir kelime geçti. Bizi iletmeye bile cesaret edemedik
İşaretlerle düşünceler, abbess bizi tespit etmelidir.

O gece yeni odamda geçirdim; Ama uyuyamadım. Duymuştum
Kimsenin uyuyamayacağı ve kimsenin olmadığı bir oda hakkında garip ipuçları
Ne sebepten ötürü asla öğrenemem ama gitmeyi sevdim. Ben ilk ne zaman
Girdim, zeminin kötü lekeli olduğunu keşfettim ve
Bu lekelerin nedeni hakkında spekülasyon yaparak,
Burası çok fazla gizemin bağlı olduğu odaydı. Oldu
Çok karanlık, içinde pencere olmadan, evin ortasında yer alan,
Diğer odalarla çevrili ve kapı dışında havalandırma aracı yok.
Bütün gece gözlerimi kapatmadım. Kapıyı hayal ettim
açıldı ve kapandı, o odada yürüyorlardı ve ben
Yatağımın yanında hesaplayamadığım sesler duyduğumdan eminim.
Tamamen, şimdiye kadar harcadığım en rahatsız edici geceydi ve
Birkaç kişinin tamamen rahat hissedeceğine inanıyorum
durum.

Böyle bir dereceye kadar bu batıl inançlı korkular bana saldırdı, hissettim
Her ne kadar kalmak yerine herhangi bir miktarda fiziksel acıya katlandım
Orada başka bir gece. Her şeyi cesur etmeye karar verdim, bir rahibe gittim
ve onunla konuşma izni istedi. Bu alışılmadık bir şeydi ve ben
Merakının heyecanlandığını düşünüyorum, çünkü sadece aşırı durumlarda
Bir rahibe, hikayemi anlattığımda bir rahibe hitap etmek için girişimde bulundu, görünüyordu
Çok şaşırdım ve yatağımın o odaya taşındığını sordu.
Yatağımı hareket ettirmemi emrettiğinde ona tüm ayrıntılar hakkında bilgi verdim
tekrar geri. "Kimse," dedi, "o odada yıllarca uyudu ve biz
Orada kimsenin uyumasını istemeyin. "Buna göre yatağı geri taşıdım,
Ve rahipten izin aldığım için, Abbess hata bulmaya cesaret etti
Benimle.




Bölüm XX.

Akademi'deki öğrenciler.

Kış boyunca her zamanki gibi çalışmaya devam ettim, aynı donuk'u yönettim,
Kasvetli ve monoton yaşam, sadece ağrılar ve özelleştirmelerle değişir. İçinde
Bahar, ev düzenlemelerinde küçük bir değişiklik yapıldı ve
Kısa bir süre için diğer rahibelerin bazılarına oda yapmasına yardım ettim
Akademi'deki öğrenciler için çalışın. Yeraltı pasajı vardı
Manastırdan geçtiğimiz Akademi'nin mahzenine.
Girmeden önce, kapılar ve pencereler güvenli bir şekilde sabitlendi ve
Öğrenciler odalarından ayrılmayı emretti ve biz olana kadar tekrar geri dönmedi
sol. Biz de bizimle konuşmaları yasaklandı, ama ne zaman öğretmenler
uzaktaydı, odalarına geri dönecekler ve hepimize soracaklardı
soru şekli. Ne kadar sürdüğümüzü bilmek istediler, dediler
Manastırda kalacak, eğer yaşadığımız hayattan gerçekten keyif alsaydık
Emekliliğimizde seçildi ve mutluydu; Geri dönmeyi tercih etmemiş olsaydık
Dünyaya, şirkete gidin, evlenin, vb. Sanırım gerçekten
Seçtiğimiz her zaman gidebileceğimizi düşündüm. Ama biz cesaret edemedik
sorularını cevaplamak ya da gerçeği bildirmek için.

Bir gün, işi yapmaya gittiğimizde, odalardan birinde bulduk, bazıları
Resimle uğraşan erkekler. Bize memnun olup olmadığımızı sordular.
Bize ihanet etmeleri için cevap vermeye cesaret edemedik. Sonra başladılar
Hakkımızda, bazıları hatırladığım açıklamalar yapın. Onlardan biri dedi ki
"Çok iyi kullanıldıklarına inanmıyorum; sanki
Yarı açlıktan öldü. "Bir diğeri cevapladı," Yaptıklarını biliyorum; Kesinlikle var
Bu manastırlarla ilgili yanlış bir şey, yoksa rahibelerin hepsi öyle görünmez
soluk ve ince.
sözleri içindeydi.

Ressamlar ayrıldıktan kısa bir süre sonra hepimiz aniden hastalandık. Bazıları
Diğerlerinden daha kötü, ama bir rahibe dışında hepsi iyi değildi. Hepsinin sergilediği gibi
Aynı belirtiler, zehir ve şüphe almamız gerekiyordu
o rahibeye bağlandı. Rafa konuldu ve bunu görünce
Suçluluğu gizlenemedi, zehirlediğini itiraf etti
kuyuda su, ama ne koyduğunu söylemez, ne de
Nerede anladı. Rahibeleri yaralamak için yapmadığını söyledi, çünkü
yiyecekleriyle çok az içmeye izin verildiğini düşündüm,
Bundan etkilenmezken, daha fazla içenler öldürmeyi umuyordu.
Tüm rahipleri ve üstünden hoşlanmadı ve memnuniyetle sahip olurdu
hepsini öldürdü. Ama özellikle bir rahip için, tüm
Tekrarlanan eylemlerle heyecanlı doğal olarak malign bir ruhun nefreti
zulüm, yetenekli. Onu tekrar tekrar cezalandırmıştı ve
düşündü, haksız yere ve kendi intikamını almaya ve onu yok etmeye karar verdi
Düşman, masum suçlu olsa da. Bu
Her şey yanlış, korkuyla yanlış itiraf etmeliyiz. Ama biz bakarken
Suçunun büyüklüğünde dehşet, onun harika olduğunu hatırlayalım
provokasyon. Umarım intikam isteyebilecek çok az şey vardır
Yaptığı şekilde; Yine de herhangi birinin diğerinden dayanacağına inanamıyorum
O adamdan muzdarip olan şey, bazı duygular olmadan
kızgınlık. Bu hatalı kız kardeşi çok sert bir şekilde yargılamayalım
Suçu harikaydı, yanlışları ne küçük ne de azdı ve onun
Ceza korkunçtu. Ne tür bir zehir olduğunu söylemesi için ona uzun süre işkence ettiler
Kuyu koyun ve nereden edindi. Sahip olması gerektiğini varsayıyorlardı
Ressamlardan aldım, ama nereden temin ettiğini asla söylemeyecekti
BT. Bu gerçek, cömert duyguları kaldığını kanıtlıyor. Herhangi bir
Böyle büyük bir magnanimite çok alkışlanmış olurdu,
Ve gizli ruhumda yapamadım ama sertliğe hayran kaldım
Acılarını taşıyordu. Tüm eklemlerine kadar rafın üzerinde tutuldu
yerinden çıktı ve etraflarındaki et iptal edildi. Sonra taşıdılar
O odasına, yatağı çıkardı ve onu bedefin üzerine koydu. .
Rahibelerin hepsi ona bakmak için toplandı ve onun üzücü tarafından uyarı alıyordu
kader. Daha önce hiç görmediğim böyle bir sefalet resmi. O var gibi görünüyordu
Mahzende gördüğüm yaşlı bayandan bile daha fazla acı çekti. Öyleydi
Ancak anı, onun küçüldüğüne bakmamıza izin verildi
özellikler ve sonra sonsuza dek görüşümüzden saklandı. Rahibeler,
İki ya da üç hariç, odadan gönderildi ve böylece cinayet
tamamlanmış. Buna başka ne diyebiliriz?

Akademide adı Smalley olan genç bir öğrenci vardı. O
New England'dan geliyordu ve babası St. Albans, Vt.
servet ve etkisi vardı. Bu genç adamın eskiden küçük bir kız kardeşi vardı
Sissy Smalley adını verdikleri manastırı ziyaret edin. O gençti ama
Yakışıklı, esprili ve zeki. Yaşından biri için çok fazlaydı
görgü kurallarında rafine. Binanın herhangi bir yerine gitmesine izin verdiler
Bu karanlığın işleri olduğu özel daireler hariç
Cennetin saf ışığını taşımayacak olan gerçekleştirildi. Sanırım
Hiçbir argüman Little Sissy Smalley'i bu tür odaların olduğuna ikna edemezdi
aslında rahibe içinde. Her yerde olmuştu, söylerdi
Sen ve hiç işkence odası görmüyor, hiç kimsenin var olduğunu hiç duymadığını
cezalandırıldı ya da türden bir şey. Bu tür raporlar ona gibi görünecek
Sadece iftiralar, ama Tanrı bunların doğru olduğunu bilir. Nasıl kullandığımı hatırlıyorum
o çocuğun rahibe övdüğünü duymak için ürpermek için, ne güzel bir şey söyle,
Sessiz yer ve kalıcı bir ev için nasıl isteyeceği. BEN
Umarım erkek kardeşi önlemek için mevsimde bu konudaki gerçeği öğrenir
Güzel kız kardeşi rahibe olmaktan.




Bölüm XXI.

Rahibe'den ikinci kaçış.

İlkbaharın başlarında, tekrar kaçmayı başardığım zamandı.
Cumartesi akşamı, rahiplerin ve neredeyse tüm rahibelerin
şapeldeydi. Ben aynı şekilde bahçeden yardım ettim
daha önce ve aynı kişi tarafından. Hala yerde kar vardı ve
Beni izleyemeyebileceklerini, pazara girdim ve yürüdüm
Gözlem çekmeden tüm uzunluğu. Bundan sonra ben
Bir polis memurunun doğrudan doğru geldiğini görünce caddeyi geçti
Ben. Karanlık bir sokağı geri çevirdim ve hayatım için koştum, kim olduğunu bilmiyordum.
Montreal'deki her polis memurunun, herhangi birine eşlik etmek
Sokakta buluşma şansı olan kız kardeşler ve görüp görmediğini biliyordum
Gitmek istediğim her yerde bana katılmayı teklif ederdi. Böyle bir teklif
Reddedilemeyebilir ve kesinlikle şirketi, o zamanlar,
ne arzu edilir ne de kabul edilebilirdi.

Sokanın sonunda kendimi büyük bir kilisenin yakınında buldum ve iki
Rahipler doğrudan bana doğru geliyordu. "Boğulma yakalama
Pepelerde. "Bu doğru olsun ya da olmasın, benimsediğim plan
Bu acil durum, korumam için umutsuz görünüyordu,
Boğulmanın desteği. Yine de takip edebileceğim tek kurs buydu,
Görünmeyen kaçmak imkansızdı. Bu yüzden cesurca gitmeye karar verdim
Onları geçin ve kiliseye gidip üstün olduğumu düşündürmeye çalışın.
Mümkün olduğunca kayıtsız görünmeye çalışıyorum, yaklaştım ve selamladım
onları olağan bir şekilde. Bu, açık eli atarak yapılır,
ve kafanın hafif bir eğimi ile yan yana geçirin. Rahip, selamlanmaya kadar açıklanacak şekilde durarak geri döner.
Geçtin. Mevcut örnekte, rahip, kaldırılırken dedi
Şapkası, "Kilise içeride, kardeş." Tekrar eğildim ve acele ettim. İle
Titreyen uzuvlar kilise basamaklarına yükseldim ve orada durdum
Rahipler gözden uzaktı. Bir an oldu, ama uzun görünüyordu
zaman. Evin rahiplerle ve öğrencilerle dolu olduğunu biliyordum, bazıları
beni hemen tanıdığından emin olurdu. Ya gelmeleri gerekirse
dışarı! Bunun düşüncesi neredeyse nefesimi aldı. Soğuk terleme
Kaşımdan başladım ve sanki bayılmam gerektiğini hissettim. Ama korkularım
gerçekleştirilmedi ve rahipler gözden kaçar çıkmaz gittim
tekrar açık. Yakında bir Cross Street'e geldim, nehre yol açtım, burada
Köşede büyük otel duruyordu. Nehri takip ettim ve hepsini gezdim
gece. Ertesi gün, kiliseye giden insanlar tarafından görülmekten korktum, sakladım
Bir mahzen deliğinde, eski tahtalar ve kerestelerle kaplı.

Geceleri tekrar devam ettim ve Pazar akşamı saat on civarında geldim
Yiyecek ve konaklama aramaya karar verdiğim küçük bir köye. Yorgun,
aç ve soğuk, sanki başka bir adım atamıyormuşum gibi hissediyorum, ben
Evlerden birinde aradı ve gece boyunca kalma izni istedi.
Neşeyle verildi. Bayan bana biraz süt verdi ve ben emekli oldum
dinlenmek. Ertesi sabah erken kalktım ve ailenin herhangi biri olmadan ayrıldım
yukarı. Hepsinin Romanist olduklarını biliyordum ve onlara güvenmekten korktum.

O gün öğlen, bir kasaba olan St. Oars'a geldim,
Bilgilendirilmiş, büyük bir kısmına sahip olan adam için. Bir halka durdum
Ev, "Lady St. Oars" dediler, nerede yedikleri
akşam yemeği. Ev sahibesi beni onlarla yemek yemeye davet etti ve ben de
o yerde manastıra aitti. Ona yaptığımı söyledim, çünkü biliyordum
Eğer gerçeği söylersem benden bir kerede şüphelenirlerdi. "Et yiyor musun?"
diye sordu. Ona yapmadığımı söyledim. "Ekmeğinde tereyağı yiyor musun?" BEN
olumlu cevap verdi ve bana bir dilim ekmek ve tereyağı verdi,
Bir parça peynir ve süt dolu gümüş bir bardak. Hepsini yedim ve olur
Memnuniyetle daha fazla yemiş, çünkü çok açtım. Ben ayrılmak üzereyken
Bayan, "O peynirde gres vardı, bu benim için bir günah mıydı
Sana vermek için? "
süt ve sütten yapılmış peynir,
Yemek ona, günah işlemekten çok, kutsanmış olduğunu söyledim
Bakire, yardımsever ruhundan memnun kaldı ve bir şekilde, bir şekilde olurdu
Onu nezaketinden dolayı ödüllendir.

Lady St. Oars'tan ayrıldım, geldiğim bir sonraki şehre gittim
akşam yedi. Bir Fransız'ın evini aradım ve sordum
Gece boyunca kalabilirim ya da en azından bir süre dinlenmesine izin verilebilirim. Adam
İçeri girebileceğimi söyledi, ama uyuyabileceğim bir yeri yoktu.
Sadece bezelye çorbasından oluşan akşam yemeğine oturuyorlardı;
Ama bayan içinde et olduğunu söyledi ve beni davet etmeyecekti
onun katılmak için; Ama bana iyi bir ekmek ve süt verdi. O
hayır kurumunun kız kardeşi olduğumu düşündüm ve ona olduğumu söylemedim
Olumsuz. Akşam yemeğinden sonra eteğimin çamurla sert olduğunu gördü ve nazikçe
Benim için yıkamayı teklif etti, diyelim ki, kuru olana kadar dinlenebilirdim.
Teklifini sevinçle kabul ettim ve bir köşede uzanıyorum,
serinletici uyku.

Tekrar devam etmeye hazır olmadan önce saat on iki yakındı ve ne zaman
Bir sonraki şehre ne kadar uzak olduğunu sordum, büyük bir endişe gösterdiler
Refahım için. Adam Mt. Bly'ye yedi mil olduğunu söyledi, ama umuyordu
Yürümeyi düşünmedim. Ona yapmam gerekip gerekmediğini bilmediğimi söyledim
Değil, belki de sürebilirim. "Ama yalnız devam etmekten korkmuyor musun?" O
sordu. "St. Dennis, bir bayanın geceleri yalnız kalması için kötü bir yer,
Ve kasabanın güney kesiminde bir mezar bahçesini geçmelisiniz; Cesaret
Git, karanlıkta mı?
mezar bahçesini geçmemi engellerdi. Hiç taahhüt etmemiştim
bir suç, asla yaralanmadı ve ayrılanın
Bana zarar vermek için geri dön. Bayan beni bazılarıyla düşüneceğini söyledi
kaygı, çünkü o mezar bahçesini yalnız başına geçmeye cesaret edememelidir.
karanlık. Korkmak için hiçbir nedenim olmadığından, suçlamadığım için tekrar emin oldum
Vicdanım, hiçbir görev ihmalinden suçluydu ve eğer yaşıyorsa
Beni yalnız bırakırdım, ölülerden korkmadım. Bahsettiğimi düşündüler
kasaba hakkındaki düşük karakterler ve bayan cevapladı, "
Siz ve Kutsal Bakire için boncuklar sizi tüm zararlardan koruyacaktır. Ancak
Unutma, "Devam etti," her zaman geçersen her zaman
Bize samimi bir karşılama bulun. "Ona teşekkür ettim ve sıcak bir kavrayışla
ayrıldığımız el.




Bölüm XXII.

Yalnız gece yarısı yürüyüş.

Mt. Bly'ye girdiğimde sabah yakındı, ama durmadım. BEN
Bütün gece seyahat etti ve sabah geç saygın bir
Protestanlar tarafından işgal edilebileceğini düşündüğüm çiftlik evi. BEN
her zaman evlerinin daha temiz olduğunu ve daha rahat olduğunu fark ettim
Romanistlerin hayatta aynı durumda olduğu. Şimdiki zaman
Örneğin beklentilerimde hayal kırıklığına uğramadım. Bayan beni aldı
Lütfen bana biraz kahvaltı verdi ve beni bir sonraki köye yönlendirdi. BEN
Bütün gün yürüdü ve yakın gece St. Mary's'e geldi,
bir ev ve bir süre oturup dinlenmesi için izin istedi. Bana verdiler
Girme daveti, ancak ikramlar sunmadım. Ben sevmedim
Bundan kaçınabilseydim hayırseverlik istemek için ve olabildiğince düşündüm
Gece boyunca kalmamı isteyebilir. Ama yapmadılar ve bir buçuktan sonra
Saat Dinlenme Ayrılmak için ayağa kalktım ve onlara nezaketleri için teşekkür ettim
Bir sonraki eve ne kadar uzak olduğunu sordu. Yedi mil olduğunu söylediler
İlk eve ve bir sonraki köye dokuz tane.

Üzücü bir kalple, bir kez daha yalnız yolumu takip ettim. Yakında başladı
Yağmur ve gece geldi, karanlık ve kasvetli, soğuk ve fırtınalı,
Pitiless Fury ile Yüzüme Yağmur Süren Yüksek Rüzgar.
Hiçbir ışık ışınının nüfuz edemediği kalın bir oduna girdim ve
Hemen hemen her adım, çamurdaki ayakkabıların üzerine battım. Böylece dolaştım
sefil kaderime acı bir şekilde yansıtmak. Tüm batıl korkular,
hangi bir manastır hayatı üretmek için çok iyi hesaplanmış, yine saldırıya uğradı
Ben ve ben kendi vahşi hayallerimden korktum. Düşündüm
Bu kadar acımasızca öldürülen rahibeler ve sesini dinledim
Fırtına, kayıp bir ruhun umutsuzca beklemesine gelince. Rüzgar süpürüldü
Yapraksız dallardan şiddetle, şimdi bir kasırga gibi kükreyen,
yine tiz bir çığlık ya da uzun süreli bir düdüğüne yükseliyor, sonra batıyor
içi boş bir murmer ve heyecanımı duyan düşük bir hıçkırıkla ölmek
Kırılan bir kalbin son konvulsif iç çekimi gibi fantezi. Bir kez
Açlık ve yorgunlukla durakladım, soluk ve baş döndürdüm, sanki hissediyorum
Daha ileri gitemem. Ama alternatif yoktu. Devam etmeliyim veya
yok olmak. Ve devam ettim, yine de, o geceye baktığım için
Deneyim, bunu nasıl başardığımı merak ediyorum. Ama nazik bir hizmet,
Kuşkusuz, beni izledi ve iyi melekler yoluma rehberlik etti. Bazı
Gece zaman, sanırım saat on iki geçmiş olmalı, ben
Çok yorgun oldu, tüm olaylarda bir süre dinlenmem gerektiğini hissettim. BT
o kadar karanlıktı ki benden önce bir adım göremedim, ama yolumu bir
çit, başım raylara karşı dururken kendimi bir taşa oturttum,
Ve bu pozisyonda uyuyakaldım.

Ne kadar uyudum, bilmiyorum. Bence birkaç saat geçmiş olmalı.
Uyandığımda kıyafetlerim yağmurla boğuldu ve çok serttim ve
Topal, zor hareket edemedim. Ama git yapmalıyım, bu yüzden yapmaya karar verdim
En iyisi ve elimden geldiğince hoble. Sonunda ulaştım
Köy, ama henüz sabah değildi ve durmaya cesaret edemedim. Ben devam ettim
Gün ışığına kadar ve insanların kalktığını düşünür etmez,
bir ev ve rap. Bir kadın kapıya geldi ve ben de olacağını sordum
İçeri girmeme izin ver ve kıyafetlerimi kurutun ve eklerdim, biraz al
Kahvaltı, ama görünüşü beni kısıtladı. Kahvaltı yapıyorlardı ama
Beni katılmaya davet etmedim ve ben hiçbir şey istemeye cesaret edemedim
yemek yemek. Giysilerim kuru olduğunda, ateşlerini kullandıkları için onlara teşekkür ettim,
ve bir sonraki köye ne kadar uzak olduğunu sordu. Bir sonraki kasaba dediler
Highgate, ama mesafeyi bilmiyorlardı.

Kendimi tekrar sokakta bulduğumda gözyaşlarım özgürce aktı, soğuk.
Aç, neredeyse hasta ve tamamen arkadaşsız. Ne yapmalıyım? Ne
Bana olur mu? Tek başına bir düşünce umutsuzluğuma cesaret verdi
kalp, batan ruhlarımı kaldırdı ve yorgunum için gücü geri yükledi
uzuvlar. Özgürlük için çalışıyordum, o paha biçilmez nimet, her şey için çok değerli
insan kalbi. Belki de alabilirim. En azından denerdim.

Böyle düşüncelerle yenilenen çabaya sinirlendim, ben de ilerledim. Tüm
O gün beslenme parçacığı olmadan yürüdüm. Ben ulaştığımda
Highgate, geceleri on bir idi, ama bir evde gördüm
Işık ve ben kapıda rap yapmaya çalıştım. Bir solukla açıldı, ama
Hoş görünümlü kadın. "Nazik bayan," dedi ben, "lütfen bana söyler misin
Devletlere ne kadar uzakta? "" Devletlere! "Diye bağırdı ve
Anı hem karakterimi hem de durumumu anlıyor gibiydi. "Sen
şimdi Vermont Eyaletinde, "dedi" ama çocuk gel, üzgün görünüyorsun
ve yorgun. "Bir keresinde teklifini kabul ettim ve ne kadar ileride sorduğumda
Seyahat ediyordum ve nasıl bu kadar geç kalmaya başladım, tereddüt etmedim
Ona sırrımı açıklamak için, çünkü güvenilir olabileceğinden emindim.
Beni gecenin geri kalanını geçirmeye davet etti ve bana biraz verdi
ferahlık. Onun varlığını açıklayan hasta bir kadına emziriyordu
çok geç kaldı, ama onun tüm isteklerime katılmasını engellemedi ve
Beni olabildiğince rahat hale getiriyor. Ayaklarımın olduğunu görünce
Yaralı, kötü şişmiş ve kan ve kir ile kaplı,
ılık su ve kendi elleri yıkandı ve onları temizledi,
En iyi tuvalet sabunu. Üzücü durum için büyük bir sempati ifade etti
Ayaklar içeri girdi ve ayakkabılarım olup olmadığını mı sordu? Ona ayakkabılarımın olduğunu söyledim
kumaştan yapılmış ve yakında yıpranmış; onlardan geriye kalan, kaybettim
Çamur, karanlıkta ormanda seyahat ederken. Sonra temin etti
Bir çift güzel yün çorabı ve bir çift yeni ayakkabı, bazıları altında
Giysiler ve onun için giymem için bana yalvardığı iyi bir pazen etek
hatır. Onları minnetle kabul ettim, ama giyemediğim ayakkabılar benim
Ayaklar çok ağrıyordu. Onları yanımda götürebileceğimi söyledi ve bana verdi
Ayaklarım iyileşene kadar giymek için bir çift Hint mokasen. Meleği
O merhamet; Tanrı'nın kutsaması onun nezaketi için ona dayansın
Friendless gezgin.

Ertesi sabah iyi bayan beni en azından onunla kalmaya çağırdı.
bir zaman ve geri kalanım için orada bir eve hoş karşılanmam gerektiğini söyledi
hayat. Onun teklifi için minnettarım, onu reddetmek zorunda kaldım, çünkü
Güvenlikte Montreal'e yakın kalamayacağımı biliyordum. O dedi
Eğer tanınırlarsa, kasabanın "seç" beni koruyacaktı
Tuhaf durumumla. Sevgili bayan! Karakteri çok az biliyordu
Romalı bir rahip! Suçsuz kalbi kurnazlıktan şüphelenmedi
yaptıkları her şeyi başardıkları yapay. Ve bunlar
"Seçen erkekleri seç", sanırım, daha iyi bilgilendirilmedi
kendini. Elbette, bana sunabilecekleri herhangi bir korumanın
En azından dereceye kadar, beni gizli entrikalardan koruyun,
Kutsal Anne Kilisesi'nin sevecen, anne kucaklaması.

Bunu bulduğunda, tüm tekliflerine rağmen, çözüldüm
Git, bir sepete koydu, kıyafet değişikliği, verdiği ayakkabılar
Ben ve ileride kullanım için bana verdiği iyi bir yiyecek kaynağı. Ama
Hediyesinin en kabul edilebilir kısmı bir güneş mesleği idi; Şimdiye kadar vardı
Kafamda hiçbir şey manastırda giydiğim başlık. Bana biraz verdi
Para ve Swanton'a gitmemi sağladı ve orada, dedi ki,
Arabalar. Buna göre onun veda ettim ve elinde sepet,
Bilgilendirildiğim gibi, depoya doğru yedi mil uzakta adımlar; Ancak
Ağrılarımla geçerken, yedi mil uzun bir kilometre düşündüm,
Her adımda başlayan kan.

Depoya vardığımda bana bir adam geldi ve nereden dilediğimi sordu
gitmek için. Ona paramın olduğu gibi devlete gitmek istediğimi söyledim
Beni taşıyın. Bana bir bilet aldı ve bunun St.
Albans. Bana nereden geldiğimi sordu, ama mazur görmeye yalvardım
soruları cevaplamak. Sonra beni bayanlar odasına götürdü ve ayrıldı
Ben, arabaların yaklaşık bir saat içinde olacağını söyleyerek.

Bu odada birkaç bayan arabaları almayı bekliyordu. Ben yürürken
Odanın karşısında, bunlardan biri, benim için sert bir şekilde rendelenen bir tonda dedi.
Duygular, "Eteğin elbisenizin altında." Kendimi çok iyi hissetmedim
Hatalı ve "Teşekkür ederim" demek yerine, yapmam gerektiği gibi
En küstahça cevap verdi, "Eh, eğer varsa temizdir
Görme. "Bayan daha fazla dedi ve ben bir kanepeye oturdum ve düştüm
uyuya kalmak. Uyandığımda, bayanlardan biri, "O zavallı kızın kim olduğunu merak ediyorum
"Şaşkın oldum ve şu an için nerede olduğumu düşünemedim,
Ama biraz cevap vermem gerektiğini düşündüm ve kendimi canlandırıyorum döndüm
O ve dedi ki, "Bilmek istersen ben bir rahibeyim ve yeni kaçtım
bir manastırdan. "Bana arama bir görünüm verdi ve dedi ki," Şey,
İtiraf et bir tane gibi görünüyorsun. Montreal'de sık sık ziyaret ediyorum
Birçoğu ve her zaman fakir ve solgun görünüyorlar. İzin verecek misin
Sana birkaç soru sormam? "Bu zamana kadar çok uyanıktım
ve nerede olduğumu mükemmel bir şekilde fark ettim ve böyle bir şey yapmanın çılgınlığı
Tutulmamış ifşa. Bu birkaç kelimeyi hatırlamak için çok şey verirdim,
Çünkü bana sorun çıkaracakları bir tür sunum yaptım. BEN
Neredeyse deli olduğum için herhangi bir soruyu cevaplamaktan mazur görülmeye yalvardım
geçmişi düşünerek ve bundan bahsetmek istemedim.

Bayan bir süre daha fazla dedi, ama gözünü bana tuttu, içinde
Sevmediğim bir yol; Ve daha iyi olup olmadığımı düşünmeye başladım
Arabaları bekleyin veya yürüyerek başlayın. Samuç kalmam için üzgünüm ama
Şimdi yardım edilemedi ve kaçınmak için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım
bundan kaynaklanabilecek hoş olmayan sonuçlar. Sadece uydurmuştum
Aklım, uzak mesafede duyduğumda, tiz düdüğü
yaklaşan trenin; Sevgiyle umduğum tren beni taşıyacaktı
Tehlikeden uzak ve arzularımın amacına kadar.

Şu anda, bayan odayı geçti ve benim tarafımdan oturuyor
yan, sordu, "Git ve benimle yaşamak istemez misin? Bir tane var
Şimdi hizmetçiyi bekliyorum, ama başka bir tane diliyorum ve eğer gideceksen, yapacağım
Seni al ve iyi ücretler verin. İşiniz zor olmayacak; mısın
Git? "" Nereye gidiyorsun? "Diye sordum." Montreal'e, "diye yanıtladı.
Seninle gitmeyecek, "dedi I." Hiçbir para beni geri döndüremez
Yine orada. "" Ah! "Dedi, tuhaf bir gülümsemeyle," Bunun nasıl olduğunu görüyorum,
Ama bana güvenmekten korkmana gerek yok. Seni koruyacağım ve asla
Manastıra geri götürülmen için acı çek. "Yaptığımı gördüm
Bilinçsizce başka bir alçakgönüllü vahiy ve daha fazlasını söylemeye karar verdi.
Onu bırakmak üzereydim, ama beni geri çekti, "Sana vereceğim
Bazı kıyafetlerim ve onları o kadar iyi uydurabilirim ki kimse
Seni hiç tanıyın. Onları değiştirmek için bolca zamanım olacak
Gittiğim tren için, yaklaşık olarak olmayacak
üç saat; Bana yardım edebilirsin ve o zaman seni güzelce alacağız
sabit."

Ne kadar ciddi olduğunu görünce bir gülümseme bastırabildim ve ben
Bu kadar güzel bir planın bu kadar iyi olması çok üzücü olduğunu düşündüm
Aniden dengesiz, ama onun gururlarını dinleyemedim. Şüphelendim
kendisinin rahiplerin istihdamında olduğunu ve sadece
Bana ihanet edebileceği için beni geri al. Varlık gibi görünüyordu
Çok zengin, zengin bir şekilde kaplanmıştı, altın bir saat, zincir, bilezikler giydi,
Emziren, kulak halkaları ve birçok parmak halkası, en iyi altın. Ancak
Tüm serveti ve nazik teklifleriyle, ona güvenmemeye cesaret edemiyorum. O düşündüm
Onunla gitmeyi reddettiğimde rahatsız görünüyordu ama gittiğimde
Arabalara, öfkeli bir sabırsızlık görünümü çaldı, güzel özellikleri,
Bu da beni bir trampetten kaçtığımı ikna etti.

Arabalar uzun sürdü ve yakında St. Albans'a gidiyorum. Ben
Çok hasta ve yanımda bir beyefendiden pencereleri yükseltmesini istedi. O yaptı
ve ne kadar ileri gittiğimi sordu. Onu bildirdiğinde onu bilgilendirdim
St. Albans'ta biraz tanıştığını ve kiminle olduğumu sordu
durdurmak için tasarlanmış. Ona hiçbir arkadaşımın veya tanıdıklarım olmadığını söyledim
Yer, ama bazı Protestan ailesinde iş almayı umuyordum. Dedi
Beni bana yardım edecek, düşünen bazı beylere yönlendirebilirdi.
Özellikle, çok zengin bir adam olarak bahsetti ve bir
hizmetçi sayısı; Belki de beni istihdam ederdi.

Bu beyefendinin adı Branard'dı ve muhbirim çok fazla konuştu
Aile, hemen arabalardan ayrılmak için onları aradım ve
Bir keresinde Bayan Branard tarafından bir terzi olarak istihdam edildi. Burada bir sessiz buldum
Mutlu ev. Bayan Branard, nazik sempati verici bir kadındı ve ona göre
manastır hayatımın tarihine güvendi. Çalışmama izin vermiyordu
Zor, çünkü sinirlerimin kolayca heyecanlandığını gördü. Beni oturttu
Onunla kendi odasında zamanın büyük bir kısmı ve bana dilemedim
yalnız dışarı çıkmak için. Ailede birkaç yatılı vardı ve bir
Bunlardan kayınbiraderdi [Dipnot: Bu beyefendi Bay Z. K. idi.
Pangborn, Worcester Daily Transcript'in geç editörü. Hem Bay hem de
Bayan Pangborn, bu ifadenin gerçeğinin ifadelerini verir.]
Bayan Branard. Adı unuttuğum; ortak bir isim değildi, ama
Bayan Branard'ın kız kardeşi ile evlendi ve karısı orada ikamet etti
onlarla birlikte olduğum zaman. Bay Branard çoğu evden uzaktaydı
Zaman, böylece çok az gördüm. İrlandalı bir kızı vardı
Mutfak, Betsy adında. O nazik, hoş bir kızdı ve beni düşündü
Sıkı bir Romanist çünkü dualarımı çok sık söyledim ve kutsal giydim
Boynumun etrafında skapulary. Bu scapulary, bir haçı olan bir gruptur
yan ve öte yandan "J. H. S." harfleri "İsa
İnsan kurtarıcı. "

Bu yerde Roma Kilisesi'ne büyük saygı duydum ve hayır
Biri ama Bayan Branard gerçek karakterim ve tarihimle tanıştı.
İsmimi sorduklarında onlara Margaret diyebileceklerini söyledim, ama
varsayılan bir isim idi. Kendim, sadece kendi başıma bilinen nedenlerden dolayı yaptım
açıklamayı seçmeyin. Tabii ki beni göreceklerini sanıyordum
Bir süredir şüphe, ama türden bir şey görmedim. Bana tedavi ettiler
Büyük saygı ile ve hiçbir soru sorulmadı. Belki yaptım
İsmimi değiştirmede yanlış, ama herhangi birini kullanmada haklı olduğumu hissettim
Özgürlüğümü korumak anlamına gelir.




Bölüm XXIII.

Uçuş ve yeniden yakalama.

Dört mutlu hafta, bunun koynunda alaşımsız memnuniyetten zevk aldım
büyüleyici aile. Evde hissetmek benim için yeni bir şeydi, memnun,
ve rahatsız edilmemiş; Etrafımdaki her birinin bana nezaketle davranması ve
bile sevgi. Bazen dayanamayacak kadar iyi olduğundan korkuyordum. Bayan Branard
Özellikle, minnettar ve sevecenle hatırlayacağım
saygınlık. Benim için bir anneden daha çok bir anne gibiydi ve ben
Onunla geçirdiğim zamana, parlak bir nokta olarak
Aksi takdirde hayatımın çorak çöl. Daha iyi, çok daha iyi olurdu
Benim için ben onu hiç terk etmemiş olsaydım. Ama endişelendim ve düşündüm
Manastır insanlar benim peşindeydi. Boşta bir heves değildi, hayali bir terör değildi.
Korkmak için iyi bir nedenim vardı, çünkü birkaç kez bir rahip gittim
geçmiş ve evine dikkatle bak. İlk bakışta onu tanıyordum
onu sık sık Montreal'de görmüştü.

Sonra kalbim beni bu yere izlediklerini söyledi ve
Şimdi beni ele geçirme şansını izliyorlardı. Hayal edersen, benim
duygular. Boşuna bu kadar çok acı çekmiş miydim? Almalarına izin verilir mi
Ben hiçbir merhamet ışınının ulaşamayacağı korkulu hücrelere geri döndüm
Ben? Düşünceye katlanamadım. Korkmuş ve neredeyse yanında
Kendim, daha güvenli bir yer bulmak için çaba göstermeye karar verdim. BEN
bu nedenle bu tür arkadaşları gecenin karanlığında bıraktı
veda sözü ve onların bilgisi olmadan. Yapmayacaklarını biliyordum
Tasarımımdan haberdar olsaydı, gitmeme izin verin. Tüm olasılıkla,
Korkularımı alay ederlerdi ve beni huzur içinde yatırırlardı. Nasıl olabilir
Çok az şey bildiklerinde tehlikemi anlamalarını bekliyorum
düşmanlarımın işlenmesi? Devlete daha ileri gitmeyi amaçladım, ama
Hangi yöne gittiğimi bilen hiç kimse istemedim. Üzgündü
hata, ama bu dünyada ne sıklıkla tehlikeye giriyoruz
Bundan kaçınmaya çalışın! Durduğumuzda kendimizi güvenlikle ne sıklıkla süslüyor
harabe çok eşiğinde!

Bay Branard'ın akşamları ayrıldım ve bir aileyi aradım
tanıdığım ve görmek istediğim mahalle
Bir kez daha, veda etmeye cesaret edememe rağmen. Aralarında bıraktım
Dokuz ve on saatler ve tehlikeli yolculuğuma öne çıktı. Ben vardı
tekerleklerin sesini ve ağırlığı duyduğumda kısa bir mesafe gitti
Arkamdaki atların ayakları. Kalbim böyle bir şiddetle atıyor
Neredeyse nefesimi durdurdum, çünkü benden sonra olduklarını hissettim. Ama orada
Kaçış yoktu-koruma isteyebileceğim orman veya barınak yok.
Onlar, yumuşak bir el ile sürülen öfkeli canavarlar geldi. Geldiler
Ben ve neredeyse korkularımın temelsiz olduğunu ummaya başladım,
Atlar aniden durdu, güçlü bir el beni kavradı, bir tıkaç içine itildi
Ağzım ve yine iyi bilinen kutu vagondan alındı. Bir diğer
Anı ve ben güvenli bir şekilde kafesliydim ve Montreal'e geri döndüm. İki adam
vagondaydı ve iki tane yanında at sırtında sürdü. Korunacak dört adam
Zavallı bir rahibe!

Atları değiştirmek için durdukları Mt. Bly'ye gittiler ve ikisi
At sırtında erkekler orada kalırken, diğer ikisi vagonu monte etti
ve Sorel'e gitti. Burada kutu çıkarıldı ve gemiye taşındı
Tekne, iki rahibin beni beklediği. Tekne başladığında
St. Albans'a konulduktan sonra beni ilk kez çıkardı.
Üç gün yola çıkmıştık ve ne yemek ne de tatmıştım
içmek. Bay Branard'ın çayımı aldığımda ne kadar az düşündüm?
Gece, yedi için sahip olacağım son ferahlık olduğunu bıraktım
Günler; Yine de böyleydi. Ve ne kadar az düşündüler, uzanıyorlardı
O gece sessiz yataklarında, aldıkları fakir kaçak
Evleri yaşam için kaçıyordu ya da onun için daha iyi olan
hayattan. Yine de öyleydi. Acı bir şekilde ayrıldığım için kendimi suçladım
benim yaptığım gibi o tür arkadaşlar, çünkü belki de kalmış olsaydım
Orada, bana dokunmaya cesaret edemezlerdi. Duygularım buydu
Daha sonra; Ama şimdi geriye baktığımda, çok az şey yapacağını görebiliyorum
bırakıp kalmadım ya da kaldım. Beni almaya zorlandılar
olaylar ve beni yakalamaya umutsuzluğa kadar orada dursaydım
Gizlice, şüphesiz bir memurla birlikte gelirlerdi ve
Beni götürmek için bir bahane olarak ben bir suçtan. O zaman kimse vardı
Adil bir yargılamamda ısrar etmek için şimdiye kadar ilgimi çekti,
Beni kınayacak kadar tanık üretmeleri ne kadar kolay! Onlar
Rahiplerin tasarımlarını gerçekleştirmenin birçok yolu vardır. Amerikan Halkı
Henüz bilmiyorum; Tanrı asla yapamazlar.

Rahibe'ye vardığımda kömür ızgarasını indirdim ve
Bir hücrenin arka kısmında bir demir halkaya bağlandı. Başpiskopos o zaman
İndi ve cezamı oku. Acı kedere bakılmaksızın
Ruhumu ezdi, bir hor görme gülümsemesini bastıramadım
Büyük adam hücreme girdi. Ben kaçmadan önce benim
Bir rahip tarafından cezalar atandı, ancak ilk kez kaçtım
Onlar bir piskopos cümlemi okumak için küçümsedi ve şimdi onun onuruna
Başpiskopos, kasvetli hücremi ışığı ile aydınlatmak için nezaketle tengeni
Onun yüzü ve kendi Ağustos dudakları Doom'un sözlerini telaffuz etti.
Saygılarında mı yükseliyordum yoksa beni korkutmayı mı düşünüyorlardı
Görkemli Mien'in ihtişamından itaat?

Bu ünlü şahsiyet yavaşça ilerlediği için düşüncelerim buydu,
Ve uygun haysiyetle, benim karar verecek belgeyi çözmek için
kader. Ne olurdu? Ölüm? Bildiğim ya da umursamadığım için olabilir
bilmek için. Bu zamana kadar mükemmel bir şekilde pervasız oldum ve bütün
İlerleme çok saçma görünüyordu, son derece zor buldum
Bu vesileyle yeterince ciddi bir tavır koruyun. Ama ne zaman
Sabit kararname, cümle kulağımın üzerine düştüğünde ortaya çıktı.
Beni yedi günlük açlıktan kınadı, beni aynı anda ayıkladı. Henüz
O zaman öfke duygusu içimde çok güçlüydü, yapamadım
huzurumu tut. Beni öldürürse o adamla konuşurdum.
Onu yüzüne dolu bakıyorum (bu arada, düşünüldüğünü biliyordum
onun tarafından büyük bir suç), "Hiç ölmeyi bekliyor musun?" Diye sordum. Yapmadım,
Tabii ki, bir cevap bekleyin, ama bir gülümsemeyle, "Evet; ama
Önce öleceksin. "Sonra ne kadar oruç tuttuğumu sordu ve ben de cevap verdim
"Üç gün." "Dört gün daha hızlı olacaksın ve olacaksın
Her gün önümüzdeki Aralık'a kadar, siyahı alacağınız
Diye. "Odadan ayrılırken," Genellikle sahip değiliz
Rahibeler kara perdeyi yirmi bir olana kadar alır; Ama sen var
Kaçmakta çok iyi şanslar, seni yapamayacağın yere koymak istiyoruz
"Ve bu teselli beni terk ettiğini düşünerek-beni karanlıkta ve sol verdi
Umutsuzluk, elimden gelenin en iyisini, açlık dehşetiyle mücadele etmek. Bu
Kışın başlarındaydı ve sadece yaklaşık bir yıl geçer
Ben hiç kimsenin geri dönmediği bu geri çekilmeye girmeden önce. Ve sonra
Bir yıl boyunca her gün cezalandırılın! Ne bir ihtimal! Rahip her geldi
Sabah, karanlık feneriyle, bana bakmak için; Ama asla konuşmadı. Açık
Geri döndükten sonraki ikinci gün, bana biraz getirip getirmeyeceğini söyledim
Ekmek parçası, bir daha asla kaçmaya çalışmam ama hizmet ederdim
Hayatımın geri kalanına sadakatle. Bana vermiş olsaydım, olurdu
Sözümü sadakatle tuttu; Ama beni fark etmedi ve kapıyı kapattı,
Tüm açlık acılarından geçmek için beni bir kez daha terk etti.
O günden sonra hiçbir şey hatırlamıyorum. Hücrede kalıp kalmadım
Diğer iki gün, ya da süresi dolmadan çıkarıldı, bilmiyorum.
Ancak bu kadar çok, genel bir kural olarak, bir rahibenin cezası
Asla tekrar verilmiyor. Eğer yaşıyorsa, iyi; Eğer ölürse, ne olursa olsun; Orası
daha fazlası ve hiç kimse onları bir hesaba çağırmayacak
cinayet.

Ama okuyucunun "
Tanrı ve gelecekteki bir çile? "Cevap olarak sadece inandığımı söyleyebilirim
gerçek olmak. Birden fazla rahip
On bin gerçekten Hıristiyanlığın gerçeğine, hatta
bir tanrının varlığı. Hepsi kâfir veya ateistler; Ve nasıl olabilir
Aksi halde olurlar mı? Bu aldatma sisteminin meşru meyvesidir
Din diyorlar. Tabii ki bunu sadece benim düşüncem olarak veriyorum
Gördüklerimi ve duyduğum şeyleri kurdu. Ne için alabilirsiniz, okuyucu, ne için
değer; İster inanın ister inanmayın, sadece biziz lütfen; Ama seni temin ederim ben
rahibelerin sık sık herhangi bir dine inanmadıklarını söylediklerini duymuşlardır.
Kalbin kutsallığının meslekleri ve yaşam paritesi bu kadar sık ​​yapılmıştır
Rahipler tarafından ikiyüzlü bir iddiadan başka bir şey olmadığını biliyorlar ve
Törenleri gülünç bir saçmalık olarak görüyorlar. Bir süre sonra hücreden alındıktan sonra
Kısmi bilinçsizlik, ama ne kadar süredir bilmiyorum. Bende yok
Merdivenlere çıkmanın hatırlanması, ama kendimi yatağımda buldum
Eski odam ve yanımda standda birkaç bardak, şişe, vb.
Yanımda oturan abbess ara sıra bana çay kaşığı verdi
şarap veya brendi ve beni yemeye çalıştı. Uzun süredir iştahım
geri döndü, ama midem yeterince güçlü olmasından birkaç hafta önceydi
Herhangi bir dereceye kadar tatmin etmemi sağlamak için, açlığın istekleri. Ne zaman
Yemek yiyebilirdim, çok hızlı kazandım ve abbess beni bakımında bıraktı
Ara sıra bir şey isteyip istemediğimi görmek için gelen bir rahibe. Bu rahibe
Kimsenin yakın olmadığını düşündüğü zaman benimle konuşmak için durdu ve
Dünyada ne gördüğümü bilmek için büyük bir merak ifade etti; Eğer insanlar
bana karşı nazikti ve eğer tekrar kaçmak istemezsem, mümkünse
Ona yapmamam gerektiğini söyledi; Ama "Buna inanmıyorum. Yapacaksın
Tekrar deneyin ve iyi cesarete devam ederseniz, henüz başarılı olacaksınız. Sen
çalışmak çok iyi, sizinle ayrılmak istemiyorlar ve bu bir
Sizi tekrar geri almak için çok uğraşmalarının nedeni. Ama boş ver,
Seni bir dahaki sefere almayacaklar. "
Yine, çünkü beni yakalayacaklardı ve neredeyse beni öldürdükleri için
Bu sefer bir sonraki sırada. Ona güvenmeye cesaret edemedim, çünkü ben
Üstün beni sorgulama emri vermişti.

Hala zayıftım, o kadar zayıftım ki beni mecbur bıraktıklarında zor yürüyebiliyordum
Sebzeleri temizlemek ve diğer hafif işler yapmak için mutfağa gitmek için ve
Yeterli güce sahip olur olmaz, inekleri süt ve al
süt bakımı. Beni her gün cezalandırdılar,
Bishop'un emri ve bazen düşündüğümden daha fazla düşündüm. Ben giydim
Kafamdaki dikenler ve ayakkabılarımdaki bezelye çırpıldı ve sıkıştırıldı, yandı
sıcak ütüler ile ve yeraltı pasajında ​​sürünmek için yapılmış
daha önce tarif etmiş. Kısacası, işkence gördüm ve her birinde cezalandırıldım
Hayatımdan yorulana kadar olası yol. Hala dikkatli değillerdi
beni işten devre dışı bırakacak kadar ileri gitmek. Ne kadar umursamadılar
Sadece günlük görevimi gerçekleştirirsem acı çektim.

Rahibeden bir yere giden bir yeraltı pasajı vardı
Şehrin güney kesiminde "Providence" dediler. ben değillim
Bir okul mu yoksa bir manastır mı yoksa ne olduğunu bilin, ama bence
Bu konuda söylediklerimden biraz mesafe olmalı. Rahip sık sık
Beni oraya göndermekten bahsetti, ama bir nedenden dolayı beni yapmadı
Gitmek. Hala çok korktuğum şeylere sık sık referans beni sakladı
sürekli endişe ve alarm içinde. Rahibin bunu söylediğini duydum
Her yöne manastırdan uzanan yeraltı pasajları
beş mil mesafe; ve ifadenin olduğuna inanmak için bir nedenim var
Doğru. Ama bu nedenler vermeye çalışmayabilirim. O şeyler var
Hatta tahsis edilemeyebilir ve onlardan bahsetmek mümkün olsaydı,
Hikayeye kim inanırdı?




Bölüm XXIV.

Kaçmaya karar verir.

Yaz yaklaşırken, çiftliğe tekrar gönderilmesini bekledim, ama
Bazı nedenler mutfakta hala çalışıyordum. Yine de tutamadım
işim üzerine aklım. Hayatımın tek büyük nesnesi; konu
Aklıma sürekli baskı yapıldı, önemli bir soru, nasıl olacak
Kaçıyorum? Korkunç Aralık hızla yaklaşıyordu. Bazılarına
neşeli bir festival getirirdi, ama bana göre, siyah peçe ve ömür boyu
hapsetme. Bir kez o kasvetli duvarların içinde ve ben de umabilirim
Mezardan kaçmak için. Düzenlemeler bunlar, şans yok
Abbess ofisine terfi etmedikçe bir rahibenin kaçması için veya
Üst. Tabii ki, ama çok azı bunu umabilir, özellikle de
Eğer memnun değilse; Ve kesinlikle, benim durumumda yoktu
türden bir şey beklemek için en az neden. Bu gerçekleri bilmek
Benden önce gizli manastırın dehşetleri, birkaç gün hissettim
Deliğin eşiğinde olsa da. Rahibeler kara perdeyi almadan önce ve
Yaşamak için bu mezara girin, kendi başlarına bir odaya konurlar,
Yasak dolap olarak adlandırılan, burada altı ay geçirdikleri
Kara Kitap. Perchance, okuyucu ilk kez bunu hatırlayacak
Bu rahibeye geldim, bu yasaktan kapı ihraçıyla alındım
dolap ve sefil mahkmatmlara bakmasına izin verildi. Ondan
Zaman her zaman o odanın en büyük dehşetine sahiptim. Asla izin verilmedi
girmek için ve aslında bunu yapmak istemedim, ama duydum
Çoğu acı verici inilti içinden gelen inilti ve bazen onları duydum
gülmek. Bununla birlikte, doğal, doyurucu bir kahkaha değil,
Eşcinsel ve mutlu, ama tarif edemediğim garip, korkunç bir ses,
ve çerçevemden bir terör heyecanını gönderen ve sakin görünüyordu
Damarlarımdaki kan.

Rahiplerin dediğini duydum, birbirleriyle sohbet ederken, ben
bu rahibelerin birçoğunun nedenlerini kaybettikleri odalarını toplıyordu
Kara Kitabı inceliyor. Buna iyi inanabiliyorum, çünkü asla benim
Hayat hiç bu kadar açıklanamayan, önemsiz bir ifadeye tanık oldum
Acı, yüzleri üzerinde gördüğüm gibi çaresiz ve tamamen umutsuzluk
Bu rahibeler. Ve umutsuzluk yapabilirler. Kilit ve anahtar altında tutuldu,
Pencereler çırpındı ve odaya gelenler dışında hiçbir hava kabul edilmedi
diğer dairelerden pencerelerinin demir ızgarasından; zorla
Çalışmak için ne olduğunu bilmiyorum; en az hafifletme umudu olmadan
acılar veya onları bağlayan katı kuralların gevşemesi; HAYIR
onlardan önce umut ama ömür boyu hapis cezası; Neye sahipler
Umut? Elbette, ölüm ve mezar
en az memnuniyet derecesi ile dört gözle bekleyebilir.

Bu gizli manastır için seçilen rahibeler genellikle en adil,
Tüm numaranın en güzel. Onları görürdüm
Şapel ve bazıları çok yakışıklı. Diğeri gibi giyindiler
rahibeler ve her zaman üzgün ve kırık kalpli görünüyordu, ama solgun değildi
Ve geri kalanımız gibi ince. Kısa tutulmadıklarından eminim
Diğerleri gibi ödenek ve açlık onlardan biri değildi
Cezalar, başka ne olursa olsun. Sade görünümlü kızlar
her zaman mutfakta çalışmak için seçildi ve
ev. Düz yüzüm için Tanrı'ya ne sıklıkla teşekkür ettim! Ama bunun için,
Mutfakta bu kadar uzun süre tutulmuş olabilirdim ve bu yüzden araçlar buldum
Kaçmak için kesinlikle başka bir yerde bulamadım.

Tüm izlemelerim ve planlamamla elde etmek için bir fırsat bulamadım
Haziran'a kadar uzakta. Sonra, manastır avlusunun dışına çıkmayı başardım
Bir akşam saat sekiz ila dokuz arasında. Oraya nasıl vardım, bir sır
Asla açıklamayacağım. Kapıdan birkaç metre uzakta biri tarafından durduruldum
Nereye gittiğimi soran kışladaki gardiyan. "Bir hastayı ziyaret etmek
kadın, "Derhal cevap verdim ve geçmeme izin verdi. Bundan kısa bir süre sonra, daha önce
Kalbim çırpınmayı bıraktı, sonra birisinin koştuğunu duyduğumu sanıyordum
Ben. Kararım bir kerede alındı. Asla yakalanmam ve taşınmam
canlı canlı. Sonunda kaderim kendi ellerimle düşündüm. Daha İyi Ölüm
Bir keresinde suçlu bir suçlu gibi zincirlenecek ve benim gibi acı çekiyor
daha önce bitti. Bana Nazik Okuyucu Değil'i Suçla, Sana Durduğumu Söylediğimde
nehrin kıyısında exultant sevinçle; Ve benim takip ederken
Çekme yolu boyunca, ilk sırada suya yayılmaya hazır
Tehlikenin göstergesi, takipçilerimin hayal kırıklığına sevindim
Onları çok iyi hizmet veren bir hizmetçiyi kaybetme. Biraz
Mesafe Bir feribot tekne gördüm, ama kaptandan beni taşımasını istediğimde
Nehrin üzerinde reddetti. Muhtemelen polisten korkuyordu ve
para cezası, çünkü hiç kimse bir koşu rahibesinin cezasız kalmasına yardımcı olamaz,
eylem. Ancak beni teknenin sahibine yönlendirdi,
Kaptan beni taşımaya istekli olsaydı gidebilirdi. Bunu çok iyi biliyordum
Yapmazdı ve ben de mükemmel bir şey varmış gibi teknede yer aldım
doğru.

Kaptan beni gördüğünde neredeyse nehrin karşısındaydık ve verdik
Tekneyi geri çevirme ve beni kıyıda bırakma siparişleri
başladı. Görünüşünden takip edildiğimizi düşündüm ve ben değildim
yanlış. Beş rahip bizi başka bir teknede takip ediyordu ve onlar da,
Geri döndü ve neredeyse biz yapmaz kıyıya ulaştı. Ben ayrıldım
tekne ve hayatım için koştu. Şimdi takip edildiğinden emindim; olabilir
Şüphesiz, arkamdaki ayak seslerinin sesi farklı geldi
kulağıma. Küçük bir mesafede küçük, Beyaz bir Saray duruyordu. Yapamaz mıyım
Ulaşmak mı? İnsanlar beni korumaz mıydı? Düşünce bana cesaret verdi
Ve çabalarımı yeniledim. Yakın ayak izleri geldi, ama ben ulaştım
ev ve vurulmadan veya izin istemeden,
kapı.

İnsanlar yatakta, başka bir odadaydı, ama bir adam baktı ve
Ne istediğimi sordu. "Ben bir rahibeyim," dedi I. "Griden kaçtım
Nunnery ve benden peşindeler. Beni sakla, beni sakla ve Tanrı kutsasın
Sen! "Konuştuğumda elini söndürdü ve mahzen kapısını açtı." Burada, "
Dedi ki, "Mahzen aşağı koş, bir anda seninle olacağım" dedi. Ben itaat ettim ve
Bir ışık vurdu ve takip etti. Külleri tuttuğu bir yere işaret etmek,
Dedi aceleyle, "Orada sürün." Kaybedecek bir an yoktu
Saklanma yerimi örtmeden önce, yüksek sesle bir vuruş duyuldu
ön kapı. Işığını söndürdükten sonra merdivenlerden çıktı ve
Yatağını yeni bırakarak kapıyı açtı. "Kim
İşte? "Diye sordu," ve gecenin bu saatini ne istiyorsun? "
Onları yanıtladı, "Bir rahibeyi arıyoruz ve içeri girdiğinden çok eminiz
İşte? "" İyi Beyler, "dedi," İçeri girin ve kendiniz görün.
Eğer buradaysa, onu bulma özgürlüğün. "Bir mum yakmak, o
onları aradıkları evin üzerinde yönlendirmeye devam etti.
memnun kaldı. Sonra mahzen aşağı indiler ve ben tüm umutlardan vazgeçtim
kaçmak. Yine de, asla canlanmaya karar verdim. Boğabilirim
Kendim ve ben daha önce yaptığım gibi acı çekmek yerine yaparım. O
Dili ile ilham veren Penman ile gerçekten söyleyebileceğim an
O zamandan beri tanıdık geldim, "ruhum Chooseth boğulma ve ölüm
hayattan ziyade. "

Etrafımda ve hatta yattığım yere baktılar
Gizli, ama beni bulamadılar. Uzun zaman ayrıldıklarını duydum
Ve benim sevincim çok büyüktü, duygularımı zorlayamadım
Dekorum sınırları. Dans etmeli ve şarkı söylemem gerektiğine baktım, bağır
Büyük kurtuluşumda yüksek sesle veya sevinç için sıçrama. Eminim olmalı
o anda beyefendi yoktu
Beni aradı ve bana tehlikemin geçmiş olmadığını söyledi. Bu
Bilgiler o kadar kesildi ki mutluluk fincanımı içebildim
sessizce.

Bana biraz ferahlık verdi ve güvenlik izin verdiği anda eyer
atı ve beni arkasına götürmek beni altı mil diğerine taşıdı
Tekne, beni gemiye koy ve kaptana beni taşımak için üç dolar ödedi
Laprairie'ye. Beni terk ederken bana yirmi beş sent verdi ve dedi ki,
"Diğer yolcularla gidersen yakalanacaksınız." Kaptan dedi
Beni saklayabilirdi ve kimse gemide olduğumu bilmiyor. O
Beni teknenin sonuna götürdü ve atların üzerindeki bir tahtaya koydu.
Benim tutmam için güçlü bir kordon düzeltti ve "Olmalısın
Dikkatli ve düşmedim, çünkü atlar seni kesinlikle öldürecek
çıkarılmadan önce. "Kaptan bana çok nazikti ve ne zaman
Onu terk ettim, bana yirmi beş sent ve bazı iyi tavsiyeler verdim. Dedi
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde acele etmeliyim, çünkü Jubilee ve
Rahiplerin hepsi saat dörtte kilisede olacaklardı. O da bana tavsiye etmedi
Romalı bir rahibin ikamet ettiği herhangi bir yerde durmak, "için" dedi.
"Manastır insanlar şüphesiz, ülkenin her yerinde telgraf edildi
Kişinizin bir dakikasını vermek ve rahiplerin hepsi
seni arıyorum. "

İki gün gücümün izin verdiği kadar hızlı seyahat ettim, geldiğimde
Nehrin diğer tarafında olan Sorel'e. Burada birkaç gördüm
Yoldaki rahipler doğrudan bana doğru geliyor. Benden sonra olduklarını
Hiç şüphe yoktu. Nereden kaçmalıyım? Koşarak kaçmak için dışarı çıktı
sorunun, ama tam o anda gözüm yakın bir tekneye düştü
kıyı. Kaptana koştum ve benden beni almasını istedim
nehir. Onayladı ve beklediğim gibi rahipler başka bir tekne aldı
ve bizi takip etti. Bir kez daha kendimi kayıptan vazgeçtim ve hazırladım
Suya yayılmak için, eğer beni geçeceklerse. Adam
Duygularımı anladı ve tüm gücünü ileri sürmeye yöneltti
tekne. Sonunda kıyıya ulaştı ve bana yardım ederken
Fısıldadı, "Şimdi koş." Koşdum ama kendi özgürlüğüm olmasına rağmen
Pisher, eğer o adamın sonuçlarını düşünmeye yardım edemedim
Kaçtım, çünkü onun için ağır para cezası ödeyeceklerini biliyordum
Yardımseverlik Yasası. Büyük bir ev benim yolumda durdu ve
Kapı, "Burada Protestanlar var mı?" Diye bağırdım. "Ey evet," diye yanıtladı
Orada oturan bir adam, "Benimle gel." Beni mutfağa götürdü, burada
İrlandalı büyük şirket bir masaya küçük toplar yuvarlıyordu. Gördüm
Erkekler İrlandalılardı ve ilk düşüncem "Ben ihanete uğradım."

Ama korkularım yakında rahatladı, çünkü adam, "İşte bir
Rahibe, Protestanlar için soruyor. "" Şey, "diye yanıtladı
Bir lider, "Burası onları bulmak için doğru yer. Hepimiz gerçek turuncuuz
Erkekler. "Ve sonra hepsi bağırmaya başladı," Katoliklerle! Aşağı
Papa ile! Cizvitlere Ölüm! "Korkmuştum
şiddet, ama liderleri bana geldi ve bir nezaketle
Kardeşim, "Bizi korkma. Eğer koşarsan, koruyacağız
sen.
Rahipler hakkında ona ve "Doğru yere geldin
Koruma için, çünkü kendilerini burada göstermemeye cesaret ediyorlar. Ben liderim
Bir grup anti-katolik ve bu onların kulübesi. Duydun
Biz sanırım; Bize turuncu erkek denir. Bizim nesnemiz, devirmek için
Roma Katolik dini ve biz en korkutucu yeminlere bağlıyız
Birbirinizin yanında durun ve yardımımızı arayan herkesi koruyun. Rahipler korkmak
Etkimiz, çünkü birçok üyemiz var ve umarım uzun süredir güç
Bu ülkedeki papanın sonunda olacak. Eminim insanlar görmeli
Ne acımasız, ikiyüzlü bir set. "

Konuşmadan önce bir adam kapıya geldi ve "
Taşıma hazır. "Bunu duyduktan sonra başka bir adam," Gelin
Benimle ve seni rahiplerin ulaşamayacağı şekilde çıkaracağım. "O
beni kaplı bir arabaya ve perdelere götürdü
tutturuldu. Bana yardım etti, beni arkaya oturmaya yönlendirdi
koltuk, belirli almadıkça hiç kimse tarafından görülemediğim yerde
ağrılar. O gece St. Oars'a gitti ve eğer doğru hatırlarsam,
Mesafenin on iki mil olduğunu söyledi. Ne zaman beni terk etti bana verdi
Yirmi beş sent. Bütün gece seyahat ettim ve gece yarısı geçti
Aziz Dennis aracılığıyla, ama ertesi sabaha kadar durmadım.
Bir evde aradı ve yiyecek bir şeyler istedi. Bayan bana biraz verdi
Ekmek ve süt, ben yine yoluma devam ettim.




Bölüm XXV.

Etkili Yolculuk.

Bir kez daha nehrin karşısında bir pasaj elde etmek için iyi bir servetim vardı.
bir feribot tekne ve yakında diğer tarafa doğru bastırıyordu. Geçme
St. Mary's ve St.John's adlı iki yerden,
Bilgilendirildiğim bir köye demiryolu, Stotsville,
[Dipnot: Okuyucuya bunun yanında olduğunu hatırlatmak için bir kez daha ayrılıyorum.
Bu isimleri doğru verdiğimden emin değil. Onları duymak
Onlara tekrar atıfta bulunma fikri olmadan,
Bu tür hataların gerçekleşmesi gerektiği garip.]
Mülkiyet, bir kerede yönlendirdiğim bir Bay Stots'a aittir.
Burada durdum ve beyefendi ve karısı tarafından nazikçe alındım.
Bana ikramlar sundular, bana bazı kıyafetler verdiler ve
Sonra beni on iki mil taşıdı ve beni almak için Rouse'un noktasında bıraktı
Albany için arabalar. Giderlerimi ödemem için bana altı dolar verdi ve
Williams adıyla bir beyefendiye giriş mektubu
Benimle ilgili bildiği tüm gerçekleri belirtti ve beni ona övdü
koruma bakım. Sanırım Bay Williams'ın kuzeyde yaşadığını söyledi
Pearl Street, ama bu konuda ve ayrıca başka biriyle karıştırılabilirim
ayrıntılar. Bu gerçekleri ilişkilendirmeyi hiç düşünmediğim için
Onların oluşumları, aksi takdirde gerektiği gibi onları aklımda düzeltmedim
yaptım.

Bay Stots, mektubun kime verdiği beyefendiyi bulamazsam dedi.
Yönlendirildi, bunu şehir yetkililerine götürecektim ve onlar
Beni koru. Bana arabadan yardım ederken, "Duracaksın
Burada arabalar gelene kadar ve kendi biletinizi almalısınız. BEN
Seni bir daha fark etmeyecek ve benimle konuşmanı istemiyorum. "Ben
talimatlarını takip etmek isteyen depoya girdi; Ama bulduğumda
Arabalar üç saat boyunca gelmezdi, kalmaya cesaret edemedim.
Orada oldukça geniş bir insan koleksiyonu vardı ve bundan korktum
Bazıları şüphelenir ve beni durdururdu. Bu nedenle takip etmeye karar verdim
Demiryolu ve bir sonraki istasyona doğru yürüyün. Yolda geçtim
İki mil uzunluğunda olduğunu düşünmem gereken demiryolu köprüsü. Rüzgar patladı
O zamanlar çok zor ve yürümenin son derece zor olduğunu buldum
Dar keresteler üzerine. Bir kereden fazla güvencemi kaybetmeye başladım
temel ve trenin beni geçeceğinden sürekli korkuyordum
Ben bitmeden önce. Bu durumda pistin dışına çıkmaya karar verdim
Köprünün kenarında durabileceğimi ve tutabileceğimi düşündüm
Telgraf direkleri tarafından ve böylece bana yaralanmadan geçmelerine izin verin.
Ancak mutlu bir şekilde, bu tehlikeli olana başvurmaya zorlanmadım
uygun, ancak köprüyü güvenlikten geçti. Sonunda başka bir tane buldum
Neredeyse uzun, bir çekiliş tarafından ona bağlı. Yakında çizdiğimde
bir teknenin geçmesi için hazırdı; Ama bir adam beni aradı ve ben de sordu
Gitmek istiyorum. Ona yaptığımı söyledim ve köprüyü bıraktı. Ben
ona yaklaştı, "Kızgın mısın? Yoksa buraya nasıl geldin?" Diye sordu. Ben söyledim
O, Rouse's Pouse'daki depodan yürüdüm. O çok ortaya çıktı
Şaşırdı ve dedi ki, "Yürüyen ilk kişi sensin
o köprü. Bir süre evime gelip dinlenecek misin? Çok olmalısın
Yorgun ve eşim seni görmekten memnun olacak. O oldukça yalnız
burada ve herhangi birini görmekten memnun. Gelecek misin? Bu sadece kısa
Mesafe, hemen köprünün altında. "Bu son sözler bana karar verdi. Ben
Ona teşekkür etti, ama yolumdan bir adım atmayı kesinlikle reddetti. Düşündüm
Beni aldatmak istedi, belki de beni yola çıkar
Yer ve beni takipçilerime bırak. Her olayda, yapmak akıllıca oldu
Ona güvenin, çünkü köprünün yakınında bir ev olmadığından emindim, kesinlikle
altında değil. O zamandan beri bunun böyle olduğunu öğrendim. Ben döndüğümde
Onu bırak, tekrar durmaya çağırdı ve "Arabalar yakında olacak
boyunca, üzerinizden geçecekler. Onlardan nasıl çıkmayı beklersin
Yol? "Ona riske atacağımı söyledim ve onu terk etti. Güvenlikten geçtim,
Ve kısa süre sonra Albany için akşam treni yaptığım depoya geldi.
Aynı akşam sekizde arabalardan ayrıldım ve Troy'a doğru yürüdüm,
Bence dört mil uzaktı. Burada bir delikanlı ile tanıştım, kim
Albany'ye giden yolu sordu. "Oraya geceye ulaşamazsın," dedi,
"Ve denememenizi tavsiye ederim." Gitmeye kararlı olduğumu görünce
On, Halfway House adlı bir tavernayı geçeceğimi söyledi ve ben
orada durabiliyordum yorgundu. Geçtiğimde saat on biriydi
Bu ev, Piazza'da birkaç kişi vardı, gülüyor, konuşuyor,
Ve şarkı söylemek, beni geçerken arayan, benden sonra bağırdı ve beni bedel
durmak. Son derece korktum, olası tüm hızla koştum, ama onlar
Ben işitmeden olana kadar benden sonra aramaya devam etti. Bir Işık Görmek
Yakın bir evde, kapıda rap yapmaya çalıştım. Bir tarafından açıldı
Benden içeri girmemi isteyen kadın. Albany'ye olan mesafeyi sordum. O
Beni bilgilendirdi, ama "oraya gece gidemezsin" dedi. Ona yapmam gerektiğini söyledim
"Şey," dedi, "Eğer gideceksen, saat seninle ilgilenecek
oraya varıyorsun.
Ona, tuhaf bir gülümsemeyle cevap verdiklerinde olduklarını sandığımı söyledi.
"Sanırım çok güzel bir kız olamazsın ya da olamazsın
Gecenin bu saatinde sokak. "Duygularım çok derin yaralanmıştı
Bu acımasız imtiyazda gözyaşlarımı pek kısıtlayamaydı; Ama gurur geldi
Yardımıma ve yükselen duyguyu boğarak dikkatsizce cevap verdim
Mümkün olduğunca, "Olabildiğince yapmalıyım, benim gibi değil."

Müdür caddesine girdiğimde geceleri saat bir saatti.
Albany ve bayanın tahmin ettiği gibi, bir bekçi bana geldi ve nedenini sordu
Gecenin o zamanında dışarıdaydım. Ona Bay Stot'un mektubunu verdim. O durdu
Bir lamba direğinin yanında ve memnun göründüğünde oku ve "Ben
adamı tanıyın; Benimle gel ve seni onun evine götüreceğim. "Takip ettim
ona uzun bir yol, sonunda büyük bir evin önünde durdu ve çaldı
çan. Bay Williams kapıya geldi ve ne istendiğini sordu. .
Watchman ona mektubu verdi. Okudu ve beni durmaya davet etti. Onun
Karısı kalktı, beni çok nazikçe aldı ve bana biraz akşam yemeği verdi
Gerçekten minnettardım. Narin için daha az minnettar değildim
manastır hayatımla ilgili herhangi bir imden kaçtıklarını düşünün,
Ya da sonraki uçuşum ve acım. Bayan Williams üzgün olduğumu gördü
Ve yorgun ve beni rahat bir yatağa götürürken, dedi ki,
"Sonunda güvendesin ve bundan memnunum. Artık emekli olabilirsiniz
Tehlikenin yakalanması ve mükemmel güvenlik içinde uykusu. Birliktesin
Bizimle kalmayı seçtiğiniz sürece sizi koruyacak arkadaşlar. "

İyi hanımın güvenlik güvencesine rağmen, onu buldum
Gözlerimi kapatmak imkansız. Yabancılar arasındaydım, garip bir yerde,
Ve çok sık aldatıldıktan sonra, bir daha olmayabilir miyim? Belki sonra
Tüm nezaketleri, bana ihanet etmeyi planlıyorlardı. Bir kaç
Ancak günler, beni sonunda gerçek arkadaşlar bulduğuma ikna etti.
beni en iyi şekilde tehlike saatinde koruyacaktı.

Burada dört hafta kaldım ve daha uzun kalmalıydım, ama
Tüm korkularımı uyandıran ve beni tekrar gönderen olay sona erdi
Geniş dünyaya, bir kaçak ve bir gezgin. Odama gittim
Bir gece, tam, ağır solunum gibi bir ses duyduğumda
Derin uykuda adam. Ses yatağın altından geliyordu, ama
Odaya girerken durdum. Çok endişeliydim ama kontrol ettim
Duygularım ve odadan çığlık atmak yerine, ben
Kasıtlı olarak panjurları kapattı, pencereleri kapat, perdeyi ayarladı,
Her zaman dikkatsizce bir melodi mırıldanıyor ve lambamı alıyorum
Yavaş yavaş odadan ayrıldı. Kapının dışında bir kez, Bay'a koştum Bay
Williams ve ona ne duyduğumu söyledi. Bana güldü, dedi
Tüm hayal gücü, ama korkularımı susturmak için odama gitti çözüldü
Beni orada kimsenin olmadığına ikna etmek için. Takip ettim ve kapıda durdum
Yatak Valance'i kaldırırken, büyük, uzun boylu bir adam ileri sürüldüğünde,
Ve onu bir eliyle yakalarken, bir tabanca çizdi
Ceketinin altından, "Bırak gitmeme izin ver ve ben huzur içinde ayrılacağım; ama
Beni gözaltına almaya çalışın ve beynini patlatacağım. "Çığlık attım ve
Bayan Williams, ne olduğunu görmek için büyük bir terör ve şaşkınlık içinde geldi
mesele. Ama hiçbir yardım yapamadı ve Bay Williams, varlık
Silahsız, gitmesine izin vermek zorunda kaldı. Saat hemen çağrıldı,
ve davetsiz misafir için her yönden aradılar. Hiçbir çaba
en azından nesnesini öğrenebileceğimiz onu bulmak için bağışta bulundu
Bu zamansız ziyaret. Ancak arama boşuna. Onun izi yok
Nerede keşfedilebilir.

Bay Williams, aradığının ben olduğuna inanmadığını söyledi. Diye düşündü
Nesne soygundu ve belki kundaklama ve cinayetti, ama olmazdı
En az tehlikede olduğumu düşünüyorum. "Adam," dedi, "aceleyle
Kendini gizlemek, bulabileceği ilk saklanma yerini almıştı. "
Aksi düşündüm. Gerçekten de, bir ajan olduğundan emin miydim
Beni tutuklamak için açık amacıyla gönderilen rahipler, dünyevi yok
Düşünme beni başka bir gün orada kalmaya teşvik ederdi. .
O gecenin geri kalanı tarif edemediğim bir endişe durumunda geçirdim.
Uyku gözlerimden kaçtı. Soyulmaya bile cesaret edemedim ve yatağa gittim ama ben
sandalyeme oturdu ya da her an oda yürüdü
gizemli ziyaretçinin. Gerçek ya da
hayali. Özellikle bir kez, hatırlıyorum, uzak taşıma rulosu
Tekerlekler kulağımın üzerine düştü. Dinledim; yaklaştı ve hala daha yakın,
Sonunda, düşündüğüm gibi, kapıda durdu. Bir an için durdum
Kelimenin tam anlamıyla terörle aptallaştı ve sonra aceleyle kullanmaya hazırlandım
Beklentiyle zaten sağladığım kendini yıkma anlamına gelir
Böyle bir acil durum. Hala hayatta kalmamaya karar verdim. "Vermek
Ben özgürlük ya da bana ölüm ver, "şimdi ruhumun dili idi. Eğer ben
Birinin tadını çıkaramadım, diğerini samimi bir şekilde kucaklardım. Ama öyleydi
Ücretsiz olabileceğim için acı çektiğim üzücü bir alternatif
Tüm kaldırım umutlarım, daha iyi bir yaşam için tüm ateşli isteklerim. O, o
acı bir şeydi, bu yüzden gecenin karanlığında durmak ve benim
Kendi el, beni topraktan kesecek olan kabloyu dikkatlice ayarlayın
yaşayanların ve bir anda titreyen ruhumu geniş bir şekilde başlat,
Bilinmeyen, denenmemiş ve korkutucu bir gelecek, erkekler sonsuzluk diyor! Bu mıydı
Özgürlük yapmak için tek kullanım olmak için? Bunun için miydi?
Uzun zamandır mücadele etti, ıslatıldı, ağladı ve dua etti mi? "Merhamet Tanrısı," diye bağırdım, "Kurtar,
O beni bu son büyük günahtan kurtar! Üzücü ve korkunç bir zorunluluktan
Bu yüzden beni tek başına veremeyeceğin bir hayatı kısaltmaya çağırıyor! "
Dualarım duyuldu; Ama o yorgun gecenin saatlerini ne kadar yavaş geçti
"Rüzgarlı kaçışımı hızlandırabileceğim günü beklerken
Fırtına ve Tempest. "Gerçekten, o zamanlar eskiden biriyle söyleyebilirim
"Korku ve titreme üzerime geldi ve korku bunalmış
Ben. Kalbim içimde acı çekiyor ve ölüm dehşetleri
üzerime düştü. Oh, bir güvercin kanatları vardı, o zaman kaçardım
uzakta ve dinlenin. "

Ama ne yazık ki! Bir güvercin kanatları yoktu ve nereden kaçmalıyım
Acımasız zulümlerimin öfkeli kavrayışı? Yine ileri gitmeliyim
"Erkeklerin Meşgul Separları" nda, çoklukla karışmalıyım ve
Ultimate Escape için ne şansım vardı? Bu tür arkadaşları bırakırsam ve
Onları bırakmalıyım, beni kim içeri alacaktı? Kime güvenebilirim? DSÖ
İhtiyacım saatimde beni kurtarma gücüne sahip olur muydu? Sadece Tanrı'da yapabilir
Güveniyorum, ama neden bana yardım etmekten bu kadar uzak? Neden dualarım
Uzun cevapsız mı? Ve neden Wicked'in zafer kazanmasına izin veriyor; ile
Masumun ayakları için tuzak bırakın ve bunlara yanlış zulüm
Kısalan zulümleri karanlığa ve
Ölüm Gölgesi? Neden bir kerede "Demir Bantlarını kırmıyor ve
Bırakın ezilenler özgürleşsin mi? "

Uzun süredir sıkıcı gece vefat etti. Bay Williams ile tanıştığımda
Sabah, ona artık onunla kalamayacağımı söyledim, çünkü emindim
Eğer yapsaydım, korumasız bir anda aniden tutuklanmalıyım ve
Montreal'e geri döndü. Beni kalmam için çağırdı, asla olmayacağından emin oldu
Beni almalarına izin ver, bir kısmının güneye gittiğini düşündüğünü söyledi ve ben
onunla gidebilir ve böylece korktuğum herkesten uzakta çıkarılabilir. Bayan.
Williams da beni kalmaya ikna etmeye çalıştı. Ama için üzgün olmasına rağmen
nankör görünmek, başka bir gece kalmaya cesaret edemedim, burada hissettiğim
Tehlike çok harikaydı.

Gitmeye kararlı olduğumu bulduklarında, Bay Williams
Worcester, Mass.
Çiftçi ailesi, şehir dışında biraz. Bana taşımam için para verdi
Geçimimi kazanabileceğim bir yer bulana kadar masraflar. Oldu
Bu misafirperver çatıyı bıraktığım üzücü bir kalple ve döndüğümde
Kalbimde dedim ki, "Her zaman dünyada avlanalım
tarz, suçlu bir şey gibi kaçmak zorunda ve asla bulamayalım
Mutluluk ve Barış Evi? Sonsuza dek üzüntü ve umutsuzluk olmalı
fincanımın bir kısmı? "Ama hiçbir sözüm ne hissettiğimi tanımlayamaz
O an. Bir uyarı seslendirme gücünü özlemiştim.
Toprağın uzunluğu ve genişliği, tüm insanların kulaklarında ağlamak,
"Romanizm'e dikkat edin!" Öyküsü olan uzinin hasta adamı gibi
O zamandan beri tanıdık geldim, "Ey sözlerim
Şimdi yazıldı! O Bir kitapta basılmışlar! Bir
Demir Pen, "Bütün dünya ne kadar korkutucu ve acı bilebilir
Bir rahibe olmak! Acımasız olanların kontrolüne tabi olmak
Zalimler, Roman Rahipler.

Bir kez daha depoya girdim ve etrafındaki kalabalığın yanında karıştım
Bilet ofisi. Ama kendimi bulduğumda hiçbir kalem terörümü tarif edemez
özellikle dikkatin nesnesi. İnsanların garip olduğumu söylediğini duydum
Ve doğal olmayan bir görünüm ve çılgınca alınabileceğinden korktum
Bir rahibe olmasa da kişi. Her yüzünde bir düşman gördüğümü düşünüyorum,
Ve yanımda gelen her birinde bir takipçi, sığınmak için acele ettim
arabalarda. Orada en büyük sabırsızlıkla bekledim
trenin başlaması. Yavaşça arabalar dolduruldu; çok yavaş
Ben her uzuvda titremeye otururken yolcular koltuklarını aradı ve
Her gözenekten başlayan soğuk terleme. Ne kadar dikkatli bir şekilde taradım
Her yüz! Rahibin bazı göstergelerini ne kadar hevesle izledim veya
Casus! Benim endişem o kadar yoğundu ki, o birkaç an bana görünüyordu
Acı Çağı. Tiz düdüğü her şeyin hazır olduğunu açıkladı,
Ve en tatlı müzik gibi ses kulaklarıma düştü. Tren kesildi
yıldırım hızında kapalı, ama bana göre hareketi gibi görünüyordu
salyangoz.

Bir kez başladıktan sonra, özgürce nefes almaya çalıştım ve umut tekrar canlandı.
Henüz kaçabilirim. Ama düşünce aklımı geçse bile
Adam arabalara girdi ve benden önce doğrudan oturdu. Düşündüm
Beni çok ilgiyle gördü ve onu bırakmayı düşündü, ben
Sessizce koltuğumu bıraktı ve arabanın diğer ucuna emekli oldu. O yakında
Takip etti ve yine korkularım canlandı. İlk başta sohbet etmeye çalıştı
Ben, ama cevap vermeyeceğimi bulma, beni en çok sorgulamaya başladı
doğrudan ve belirsiz bir şekilde. Yine koltuğumu değiştirdim ve yine o
takip etti. Sonra şefi aradım ve ona yeterince açıkladım
tarihi sempatisini almak ve korumasını sağlamak için tarih. Onuruna
Sözlü olsun, ona boşuna itiraz etmedim. Ciddi bir şekilde tekrarladı
adam onun kusursuzluğu için; Ve yolculuğun geri kalanı için korundum
hakaret veya yaralanmadan.

Worcester'a ulaşıncaya kadar daha fazla ilgi çekilmedi
Arabaları terk etmek üzereyken gözümle karşılaşan ilk yüz şuydu
Romalı bir rahip. Yanılamazdım, çünkü onu sık sık görmüştüm
Montreal'de. Beni aramıyor olabilirdi, ama her şeyi izledi
Yolcu arabaları beni ikna edecek şekilde bıraktıklarında biraz vardı
bunu yapmak için özel bir neden. Ben de benden kaçınmak için özel nedenlerim vardı
O zaman o zaman, yolculara kadar gözden kaçtım.
hepsi arabaların dışındaydı ve rahip geri dönmüştü. Sonra fırladım
karşı tarafta, ve depoya geri dönerek,
Nereye gittiğimi bilmeden, evlerin vahşi doğası arasında acele etti.
Uzun bir süre boyunca dolaştım, uzun süredir bayıldım ve
Yorgun, serinletme elde edebileceğim bir yer aramaya başladım.
Ama bir restoran bulduğumda girmeye cesaret edemedim. Bir dizi
İrlandalılar, tüm olasılık Katoliklerinde olanların etrafında duruyorlardı. BEN
aralarında girişim olmazdı; Ama bir kenara döndüğümde bunu hatırladım
Bay Williams beni biraz iş arayışına yönlendirmişti.
şehir. Sonra Main Street'e giden yolu sordum ve bulduktan sonra,
kuzeye döndü ve kendimi kalın bir şekilde bulana kadar yürüdü
Şehrin yerleşmiş bir kısmı. Sonra iş aramaya başladım ve sonra
Birkaç meyvesiz uygulama, adı
kullanışlıydı. Beni en nazikçe aldı ve istediğimde
iş, karısının beni işe alması gerekmediğini söyledi, ama ben hoş karşılandım
Onlarla uğrayın ve başka bir yerde istihdam bulana kadar tahtam için çalışın.
Sevinçle kabul ettiğim bu teklif; Ve ben tanıştıkça
yer, edinme çabalarımda bana yardımcı olacak birçok nazik el genişletildi
dürüst bir yaşam. Bu mahallede hala ikamet ediyorum, gerçekten minnettarım
Geçmiş kurtuluş için, şimdiki merhametler için minnettarım ve güvenle
Gelecek için Tanrı'ya güvenmek.




Bölüm XXVI.

ÇÖZÜM.

Burada Sarah J. Richardson'ın tarihini kendisi ile ilgili olarak kapatıyor.
Kalan ayrıntılar işverenlerinden alınmıştır.
Worcester.

Bu şehre Ağustos 1854'te geldi ve daha önce de belirttiği gibi,
Bir kerede istihdam aramaya başladı. Birçok evde aradı
Yardım isteyen birini bulmadan önce; Ve onun ilk sorusu
Her yerde, "Katolik misin?" Cevap olsaydı
Olumlu, geçti, ama aile Protestan olsaydı,
Bir tür istihdam için sordu. Ne olduğunu umursamadı; o
Yemek pişirir, yıkar, diker veya oda işi yapar-ekmeğini kazanmak için her şey. A
Bay Handy, onu içeri alan ilk kişiydi ve ona bir ev verdi.
Ailesinde birkaç hafta boyunca tahtası için çalıştı, yıkamaya çıktı
Bazen fırsatı olduğu için. Daha sonra Holden Mass'a gitti. Ama
Bazı nedenlerden dolayı sadece bir hafta kaldı ve tekrar Worcester'a döndü.

Bay Ezra Goddard daha sonra onu kendi ailesine aldı ve onu buldu
yetenekli, çalışkan ve güvenilir. Bir şey istiyordu
Onun doğruluğunu ve samimiyetini, ateşli olanın derin minnettarlığını kanıtlayın
"Teşekkür ederim", kalıcı bir ev bulduğunu söylediğinde,
etkili bir şekilde yaptım. Ama tüm görünüşü belirtmesine rağmen
Çeşitli görevleri olmasına rağmen, amaç ve ciddiyetin ciddiyeti
sadakatle ve gayretle gerçekleştirildi, ama onun derin üzüntüsü
yüz ve zihninin belirgin kaygısı ilk başta uyandı
zihinsel düzensizlik şüphesi. Huzursuz, şüpheli görünüyordu,
ve tehlikeye yaklaşmak için morbid olarak endişeli. Bir görünüm
Yabancı ya da aniden zil çalması, başlamasına neden olur,
Titreme ve ruhun en büyük bozulmasını sergileyin. Aslında o
Sürekli olarak qui Vive'da görünüyordu, evin hanımı bir gün dedi
Ona, "Sarah, senin sorunun ne? Ne korkuyorsun?" "
Roma Katolik rahipleri, "diye yanıtladı." Ben bir rahibe oldum. Ben kaçtım
Montreal'deki gri rahibeden ve iki kez yakalandım, taşındım
geri döndü ve en acımasızca cezalandırıldı. O, ne sahip olduğumu biliyorsan
acı çekti, onlar için sürekli korku içinde yaşadığımı merak etmezsin
Yine geri çekilmemi arayın; Ve tekrar geri dönmeden önce öleceğim. "

Daha fazla sorgulama ondan yukarıdaki anlatı
Çeşitli kişilere ve farklı zamanlarda bir kez tekrar tekrarlandı,
en az değişiklik veya çelişki olmadan. Ailede ikamet etti
Bay Goddard'ın birkaç haftası, Bay'ın istihdamına alındığında
Amos L. Black. Bu beyefendi, ona sadık, çalışkan bir bulduğunu bildirir,
dürüst hizmetçi ve o
Manastırdaki eski yaşamına saygı duyan ifadeleri.

Bundan birkaç hafta sonra Frederick S. Richardson ile evlendi
Şehrine geldikten kısa bir süre sonra kiminle tanıştığı
Worcester. Evlilik töreni Charles Chaffin, Esq.,
Holden, Mass. Evliliklerinden sonra kocası bir oda tuttu
Daha önce ikamet ettiği Bay Handy tarafından işgal edilen ev. Sonra
Ancak birkaç hafta Drury Farm adlı bir yere taşındılar. Öyle
Mirasçılara ait, ancak Bay Ezra Goddard'ın bakımında kaldı.

Evliliğinden önce, Bayan Richardson'a sık sık tavsiye edildi
tarihinin halkın önüne yerleştirilmesine izin vermek için. Ama o her zaman
"Hayatım için bunu yapmam.
dünya bunu bilmek için, çünkü bir Romanist nerede olursa olsun memnuniyetle ilan ederdim
bilinen, ama ellerinden kaçmak benim için imkansız olurdu
Kendimi çok halka açık yapıyorum. En çok hayatımı alırlardı. "Sonra
Ancak evliliği asıl itirazı kaldırıldı. Diye düşündü
Onu rahibeye geri götürmek istemezlerdi ve kocası
onu şiddetten koruyacaktı. Bu nedenle onun hikayesini ilişkilendirdi
kendi isteğine uygun olarak manastırdayken yaşam,
ilişkilendirirken dudaklarından yazıldı. Bu Bayan tarafından yapıldı
Edward P. Hood'un karısı ve Ezra Goddard'ın kızı Lucy Ann Hood. BT
şimdi ilave veya değişiklik yapmadan halka veriliyor ve
Ama hafif bir kısaltma. Kesinlikle garip ve şaşırtıcı bir hikaye
. Belki okuyucu aynı anda bir kenara bırakacak
Kurgu,-Heyecanlı bir beynin boş vagary. Derleyici, elbette,
gerçeği için kefil olamaz, ancak dikkatini saygıyla davet eder
okuyucunun, sahip olanlar tarafından sunulan aşağıdaki referanslara
anlatıcı biliniyor. Birincisi, Mr.
Richardson, anlatısı yazıldığında ikamet etti.



(Edward P. Hood'un ifadesi.)

Endişe edebileceği herkese. Bu vesileyle şahsen olduğumu onaylıyorum
Sarah J. Richards, şimdi Sarah J. Richardson ile tanıştı.
Worcester, Mass'da ikamet etti. Onu ilk olarak Bay Ezra'nın evinde gördüm
Goddard, burada iş aramaya geldi. Almak için endişeli görünüyordu
Bir tür iş, dürüst bir yaşam kazanmak için her şeyi yapmaya istekliydi.
Çok acı gören bir kişinin görünüşü vardı ve
zorluk. Bay Goddard için kısa bir süre çalıştı.
başka bir yer. Sonra ayrıldı, ama çok sık aradı; Ve onun kalması sırasında
Worcester'da birkaç kez orada çalıştı. Yapabildiğim kadarıyla
Karakterinin yargıcı, onun bir kadın olduğunu söylemekten çekinmiyorum
gerçek ve dürüstlük. Onun hayatının hesabını ilişkilendirdiğini duydum ve
Gri rahibe ve son kaçışında acılar. Ne zaman biliyordum
Hikaye yazıldı ve ona göre yapıldığına tanıklık edebilir
kendi dikte. Makaleyi inceledim ve bunu bir
Rahibe ile ilgili olarak gerçekten ve sadakatle yazılmıştır.

Edward P. Hood.

Worcester, 5 Mayıs 1856.



(Ezra Goddard'ın ifadesi.)

Ağustos 1854'te ilk olarak Sarah J. Richardson ile tanıştım.
Eşim için çalışmak için evime geldi. O benim evimde çok fazla
Bundan sonra Mart 1855'e kadar Worcester'dan ayrıldığı zaman. Bir seferde
Dört ya da beş hafta art arda vardı. O çalışmasızdı
Dürüst bir yaşamak için her şeyi yapmaya istekli. Onun içinde nazikti
eğilim ve ilişkilerinde dürüst. Söylemekte tereddüt etmiyorum
Bence ifadelerine güvenilebilir.

Ezra Goddard.

Worcester, 21 Ocak 1856.



(Lucy Goddard'ın ifadesi.)

Yukarıda adlandırılan Sarah J. Richardson ile tanışıyorum ve tam olarak
Yukarıdaki ifadelerin nezaketine ilişkin gerçeğine tanıklık edin ve
çalışkan alışkanlıklar, dürüstlük ve doğruluk.

Lucy Goddard.

Worcester, Ocak. 21, 1856.



(Josiah Goddard'ın ifadesi.)

Kime endişe edebilir: Bu, tanıştığımı ifade etmektir
Sarah J. Richardson, eski Sarah J. Richards. Tanıdım
1854 sonbaharında onunla birlikte. O zaman babamın da çalıştı. BEN
Hikayesini anlattığını duydu ve içerideyken onu gördüğümden
Worcester, onun gerçek bir kadın olduğunu söylemekten çekinmiyorum
ve dürüstlük.

Josiah Goddard.

Worcester, 1 Mart 1856.



(Eben Jewett'in ifadesi.)

Geçen kış Sarah J. Richardson ile tanıştım, evde
Bay Ezra Goddard'ın; Bundan sonra birkaç kez gördüm
Nereye bindiğim. Karım için biraz iş yaptı ve onun konuştuğunu duydum
gri rahibe olmak. Bay Goddard'ın hikayesini de duydum
aile. Dürüst ve doğru olmasından şüphem yok ve inanıyorum
Onunla tanışan herkes tarafından çok düşünülüyor.

Eben Jewett.

Worcester, Şubat 1856.



(Charles Chaffin'in ifadesi.)

Worcester, SS.-Holden, 11 Kasım 1854.

Bu, bu gün evlilikte birleştiğimi onaylıyor, Frederick S.
Richardson ve Sarah J. Richards, her ikisi de Worcester.

Charles Chaffin, Barış Adaleti.



(Beyanname.)

Ben Sarah J. Richardson, Frederick S. Richardson'ın karısı, şehirden
Worcester, Worcester İlçesi ve Massachusetts Commonwealth,
Eskiden Sarah J. Richards Evlenmeden Önce
ve yukarıdaki sayfaların gerçek ve sadık bir geçmişi içerdiğini söyleyin
Söz konusu Frederick S. Richardson ile evliliğimden önceki hayatım ve
Burada benim tarafımdan yapılan her ifadenin doğru olduğunu. Tanıkta, yapıyorum
Burada elimi ve mühürümü ayarladı, bu 13 Mart günü, A.D. 1855.

Sarah J. Richardson (X Mark.)

Wm varlığında. Greenleaf.

Benden önce yemin etti, 13 Mart günü, reklam. 1855.

Wm. Greenleaf, Barış Adaleti.



(Z. K. Pangborn'un ifadesi.)

Sarah J. Richardson'ın anlatısının
Yayınlanın, Bay Z. K. Pangborn, o zaman Worcester'ın editörü
Günlük transkript, gönüllü olarak aşağıdaki ifadeyi sundu
Editörlerinden birinden kopyalayın.

"Buradaki rahibenin kaçan biri olarak konuşulduğundan şüphemiz
Montreal'deki gri rahibe, birkaç hafta geçiren aynı kişi
Ailemiz 1853 sonbaharında, Rahibe'den ilk kaçışından sonra.
St. Albans, Vt.,
Montreal'den yürüyerek seyahat ettiğini ve görünüşünü belirterek
fakir olduğunu ve zorluk gördüğünü belirtti. O iş aldı
Dikişte, sağlığı daha zorlu bir görev için yeterli değildir. O
ciddi bir zihinsel deneme altında acı çekiyor gibi görünüyordu ve ancak
Sınır dışı edilmesinde çalışkan ve bayan benzeri, hala yoktu
fikirli ve bazen tek başına. Bir süre sonra o
evin hanımına kaçtığını açıkladı
Montreal'deki gri rahibe, ama kimseyi bilgilendirmemesi için yalvardı
Aslında, korktuğu gibi, eğer bilinmesi gerekiyorsa,
geri alın ve geri taşıdı. Bu açıklamayı yaptıktan birkaç gün sonra,
Aniden kayboldu. Bir akşam dışarı çıkıp başarısız olmak
Dönüş, çok fazla araştırma yapıldı, ancak bazıları için hiçbir iz alınmadı
aylar. Geçen bahar Worcester, Mass'dan bir beyefendi bizi çağırdı
Aynı kişiyle ilgili olarak soruşturma yapın ve bize aşağıdakileri verdi
onun kendi başına verdiği gibi. Akşam bunu ne zaman
Evimizden çok gizemli bir şekilde kayboldu, bir İrlandalı çağırdı
Tanıdığını oluşturduğu ve geldiği zaman,
aniden ele geçirildi, gagged ve yakın bir arabaya veya kutuya itildi,
Düşündüğü gibi ve ertesi gün akşamı kendini bir kez buldu
Montreal'deki Gri Nunnery'nin ihale merhametlerine daha fazla gönderildi.
Yakalaması onu St. Albans'a kadar takip eden bir rahip tarafından gerçekleştirildi.
ve onu ele geçirme fırsatını izledi. En çok maruz kaldı
Kaçtığı için onu cezalandırmak için titiz ve acımasız muamele
Peaitence ve boyun eğdirilene kadar yakın hapsetmede,
daha az acımasız muamele gördü ve daha fazla özgürlüğe izin verdi.

"Ama bir kaçış yolundaki zorluklar, onu sadece
girişimde bulunmak için daha fazlası ve sonunda ikinci kez başarılı oldu
zulüm denir ve
sefalet. Ayrıca, takipçilerinden kaçınmada ve ulaşmada başarılı oldu
Bu şehir, (Worcester,) biraz zaman kaldı, kaçınmaya çalışıyor
Şöhret, korktuğu için tekrar ihanete uğrayabilir ve yakalanabilir. O
Ancak şimdi, rahiplerden korkmadığı bir konumda ve
Dünyaya Rahibe'de hayatının bir tarihi vermeyi önerir. .
Yaptığı açıklamalar en şaşırtıcı karakterden, ama onun
Doğru ve iyi karakter en tatmin edici kanıtlara sahibiz. "

Bu ifade, geç Bayan Pangborn tarafından onaylandı.
Branard, Sarah J. Richardson'ın St. Albans'ta durduğu bayan,
ve kim tarafından bir terzi olarak çalıştı. Mahkum olmak
O zamanlar aile, Bayan Pangborn her fırsatta olduğunu belirtiyor
Kızla tanışmak ve gerçek karakterini öğrenmek. .
Aile, hiçbir şey bilmeseler de, hepsi onunla ilgileniyorlardı
Sırrı, ayrılmadan birkaç gün öncesine kadar. O ondan bahsediyor
"sessiz ve düşünceli, özenli, sadık ve memnun etmek için endişeli olmak,
ama öğrenmek için istekli bir arzu tezahür ettirebileceği
Kutsal Yazılar ile kendini daha mükemmel bir şekilde tanımak. Yapabilir,
O zaman, biraz okuyun ve zihni seçildi
Büyük zevk almış gibi göründüğü kutsal ciltten pasajlar
tekrarlamakta. Neredeyse akıllıca sohbet edebildi
herhangi bir konu ve asla dilini ifade etmesi için bir kayıp gibi görünmüyordu
düşünceler. Kimse doğanın ona yetenekli bir zihin verdiğinden şüphe edemezdi
yüksek derecede dini ve entelektüel kültür ve
İyileştirme fırsatı, yararlı bir üyesi olacaktı
toplum. Kitap bilgisinden kesinlikle çok cahildi, ama vardı
Açıkça insan doğasını iyi bir amaçla inceledi. "Bayan Pangborn da
anlatısındaki ifadelerin çoğunu destekler. Sık sık ziyaret etti
gri rahibe ve binanın verilen açıklamasının,
Akademi, yetim evi ve genç bayanlar okulu
doğru. Anlatıda bahsedilen genç Smalley,
O ve ayrıca kız kardeşi "Little Sissy Smalley", eskiden aradıkları gibi
o. Rota ile tanınanlar hakkında sorular yapılmıştır.
Kaçak onun aceleci uçuşunda geçti ve bize
Açıklama genel olarak doğrudur; hatalar bile kanıtlamaya yarıyor
Anlatıcının doğruluğu, bir kişi gibi olmak muhtemel olurdu
Bellek sahnelerinden ve gördükleri yerlerden tarif ederken yapmak
bir kere; oysa, eğer tasarladıkları bir kurguyu kaldırıyorlarsa
Gerçek olarak, bu tür hatalar dikkatle kaçınılacaktır.




Ek I.

Romanistlerin saçmalıkları.

Bazı kişiler tarafından yukarıdaki anlatının düşünülebilir
İnanç için çok saçma ve çocukça birçok şey içerir. "Ne rasyonel
Adamım, "Söylenebilir," bir figür giymeyi düşünürdü
genç kızları korkutmak amacıyla şeytanı temsil eder
itaat? Ve bu saçma tehditler! Elbette aklı başında hiç adam yok ve kesinlikle
Hiçbir Hıristiyan öğretmen, bu kadar anlamsız mumyaya gitmezdi! "

İnanılmaz görünebilir-foolish, yanlış, akılla tutarsız veya
sağduyulu düz dikteler, kesinlikle-ama önümüzde var
Romish Rahiplerin
İddia edilen güçler olağanüstü ve güvenilir bir şekilde avlanır,
batıl inançlı insanlar hikayeleri her şey kadar aptalca ve saçma
Bu sayfalarda kaydedildi. Gerçekten de, çok çıplak ve utanmaz
Bazı durumlarda, daha iyi bilgilendirilmiş kardeşlerinin bile
çılgınlıklarından utanıyorlardı ve kendi başpiskoposları halka açık bir şekilde azarladı
Onların sahtekârlıkları, kupürleri ve chicanery. Bunun kanıtı olarak yer alıyoruz
Okuyucularımızdan önce bir mektupta bulduğumuz aşağıdaki gerçekler
Angers Koleji'nden Profesör Similien, Union De'ye hitap etti
L'OUST:

"Birkaç yıl önce taklit edilen bir mucizenin ortaya çıktığı bildirildi.
Fransa'nın güneydoğu kesiminde La Salante adlı bir dağ,
Meryem Ana'nın iki genç için çok mucizevi bir şekilde ortaya çıktığı yer
Çobanlar. Ancak hikayenin yakında aşağılık bir numara olduğu kanıtlandı
rahip ve bu nedenle halka açık olarak ortaya çıktı. Ama piskopos
Piskoposluk içinde kutsal dağın içinde olan Lucon,
sonuçlandırmayı beklediği avantajı bırakmak istemiyor
Bu meşhur masaldaki geniş bir inançtan. Buna göre,
Temmuz 1852'de yine üç mucizenin en az olmadığı bildirildi.
Kutsal Bakire tarafından orada işledi. Ayrıntılar aşağıdaki gibidir:

"Dini kuruluşta genç bir öğrenci ziyaretinin
Bir saldırıdan üç ay boyunca tamamen kör olan değerlik
Gutta-Serena, Temmuz ayının ilk günü La Salante'e geldi.
Topluluğun bazı kız kardeşleriyle. Sahip olduğu aşırı yorgunluk
dağın zirvesine ulaşmak için, yerine
Görünüş, biraz endişenin kalamayacağı düşünülmesine neden oldu
Henüz başlamamış olan kitlenin sonucuna kadar oruç tutmak
Ve La Salante misyonerlerinden Abbe Sibilla
hizmet başlamadan önce ayini ona yönetmesini istedi.
Aniden etkilendiğinde kutsal gofret almıştı
İlham, başını kaldırdı ve haykırdı, 'Ma Bonne Mere, Je Vous
Vois. ' Aslında, gözleri bakire heykeline sabitlenmişti,
ki bir saatten fazla bir süredir mevcut olanlar kadar açıkça gördü
şükran ve sevginin bir ecstasy'sine daldı ve daha sonra
kimin yardımına gerek kalmadan emekli
ona eşlik etti. Aynı anda boşluktan bir kadın, yaklaşık altmış yıl
yaş, son on dokuz yıldır onun hakkını kullanmamıştı
kol, bir çıkık sonucunda, aniden geri yüklendiğini hissetti
Orijinal durumu ve bir zamanlar felçli uzuvun etrafında sallanıyor, o
diye bağırdı, sevinç ve minnettarlık taşımacılığında, 'Ben de iyileştirildim!'
Üçüncü bir tedavi, anlık olmasa da, daha az çarpıcı değildir.
Yıllarca ülkede felç olarak bilinen başka bir kadın olabilir
Dağdan çıkma ama en büyük zorlukla ve
koltuk değneği yardımı. Neuvan'ın ilk günü, varışının
Bacaklarına hayat geliyormuş gibi bir his hissetti.
Çok uzun zamandır öldü. Bu duygu arttı ve son gün
Neuvan'dan, cemaati aldıktan sonra,
Herhangi bir yardım, varsayımın çarmıhına,
koltuk değneği. Ayrıca iyileştirildi.

"Piskopos Lucon bunun sadece dayatma olduğunu bilmeliydi;
Bir sahtekarlığı ortaya çıkarmaktan, sadece halkının inanmasına izin vermekle kalmaz.
ama tüm etkisini desteklemek ve dolaştırmak için ödünç veriyor.
yanlışlık. Ve neden? Ah! Bir kilise dikilecekti; Ve gerekliydi
Onları teşvik etmek için insanlar arasında biraz coşku almak
bitkin sandıklarını doldurmak ve kiliseyi inşa etmek için. Bunun kanıtı olarak,
Yalnızca yayınladığı 'pastoral'den birkaç özü teklif etmeliyiz
Bu vesileyle.

"Ve şimdi," diyor Mary,
Yüce dağ iki genç çoban, onlara sırları açıklamak
cennetin. Ama bu alpin anlatısının gerçeğini kanıtlayan
Papazlar? Erkeklerin kendisinden başka bir şey yoktur ve inanılırlar. Onlar
gördüklerini beyan edin, duyduklarını tekrarlarlar,
Gizli tutmak için emir aldıklarını koruyun.

"Tanrı'nın eşsiz annesinin birkaç kelimesi onları dönüştürdü
yeni adamlara. Kendi aralarında veya
İlişkilerine benzer bir şey hayal etmek, her biri bir tanıktır
onu inanılmaz bulamayan vizyon; Her biri onun tarihçisidir. Bunlar
oldukları gibi donuk iki çoban, bir kerede anladı ve aldı
Onlara kefil olan ders ve verimsiz bir şekilde oyuluyor
kalplerinde. Ona hiçbir şey eklemiyorlar, ondan hiçbir şey almıyorlar,
Şimdilik değiştirin, tıpkı sahip oldukları gibi cennetin kehanetini teslim ederler
aldı.

"Takdire şayan bir sabitlik, sırrı korumalarını sağladı, tekil
Sagacity, onlar için atılan tüm tuzakları ayırt etti, nadir bir ihtiyat
Onlara bin cevap önerdi, biri ihanet etmedi
gizli; Ve uzun zamandır yapmanın görevleri olduğu zaman geldi
Sadıkların ortak babası tarafından bilinen, doğru yazdılar,
Gözlerinin altına yerleştirilmiş bir kitap okuyorsanız. Recitalleri buna çekildi
Binlerce hacı kutsanmış dağ.

"Bunu ilan ettiler" 19 Eylül 1846 Cumartesi, Mary
kendini onlara tezahür ettirdi; Ve bu görkemli günün yıldönümü
Bundan böyle ve sonsuza dek Hıristiyan dindarlığına sevgili. Her hacı olmayacak
Bu kutsal dağda kim onarımı ifadesini doğruluğa ekler
Bu genç çobanlardan mı? Mary bir çeşmenin yanında durdu; İletişim kurdu
Buna göksel bir erdem, ilahi bir etkinlik. Aralıklı olmaktan
Bugün bu kadar kutlanan bu bahar çok yıllık oldu.

"'Her yerde çalıştığı dahiler.
etkilenen umutsuzluk içinde, çare olmadan sakat,
La Salette suları ve tedaviler bu çare tarafından işlendi,
Kendini her kötülüğe karşı hissettirir. Bizim piskoposluğumuz, Mary'ye adanmış,
bu ihale annesinin ödülüne yabancı değildi. Biz
Bu mucizevi'nin altıncı yıldönümünü kısa sürede kutlamak üzere
görünüş. Şimdi bu kutsal dağda bir sığınak yetiştirilecek
Tanrı'nın ihtişamına göre, sizi bilgilendirmenin doğru olduğunu düşündük.

"Birçoğunuzun bizim hanımefendi tarafından duyulduğundan şüphe edemeyiz.
La Salette; Bu anneye minnettarlığınıza tanık olmak istiyorsunuz
merhamet; Taşınızı güzel yapıya memnuniyetle getirirsiniz
Bu inşa edilecek. Hayalet hassasiyetinizi ilerletmek istiyoruz
İnanç sadakalarını ve dindarlığı aktarma araçlarıyla. Bunlar için
Sebepler, Tanrı'nın kutsal ismini çağırarak, görevlendirdik ve orduain yapıyoruz
Aşağıdaki gibi, yani.:

"'İlk olarak, La Salette Our Lady'nin görünümünün olmasına izin veriyoruz
Pistessimiz boyunca vaaz verdi; İkincisi, 19. Pazar günü
Eylül sonraki Eylül, Kutsal Bakire'nin Litanies zikredilecek
Diocess'in tüm şapellerinde ve kiliselerinde ve bunu takip edin
Kutsal Sacrament'in Benedictiction. Üçüncüsü, arzu edebilecek sadıklar
Yeni kutsal alanın montajına katkıda bulunmak için,
Onları bize iletecek tedavinin ellerinde teklifler
Grenoble Piskoposu.

"'Şimdiki pastoral mektubumuz, kitle içinde okunacak ve yayınlanacak
Resepsiyondan sonra Pazar günü her cemaat.

"'Lucon'da, Piskoposluk Sarayımızda, işaret manualımız altında ve
kollarımızın mührü ve sekreterimizin resmi karşı imzası,
30 Haziran, Grace Yılı, 1852.

"'X Jac-Mar Jos,"' Lucon Piskoposu. '"

"Biraz dikkat çekici değil," diyor Amerikalı editör
Christian Union, "Lucon Piskoposu iken
Lyons'un Kardinal Başpiskoposu La Salante Mucizelerini Durdurarak
Dr. Bonald, 'Tüm Galyalıların Primatı', tüm
Piskoposluğundaki rahipler, onları Apocryphal'e karşı uyardığı
Mucizeler! Lütfunun
La Salante skandal sanrılar. Dili şiddetli, çok şiddetli.
Söz konusu mucizeleri, maddi spekülasyonlara bağlar,
Günümüzde, her şeyle karışıyor diyor, hayali bir
Gerçekler ve kârlar, güvenilir olması pahasına! Ücret ediyor
bu şeylerin yazarları, açgözlü erkekler olmak,
Batıl inançlı nesnelerdeki bu trafikten kendileri dürüst olmayan kazançlar! Ve
Yayınları minberden, izinsiz olarak, herhangi bir hesaptan yasaklıyor
bir mucizenin, özgünlüğü başka bir tarafından kanıtlanmasına rağmen
Piskopos! Bu iyi. Onun lütfu yüzünü ayarladığı için krediyi hak ediyor
Bu sefil işe karşı, sahte mucizeleri palsing yapmak
insanlar."

[Dipnot: Yukarıdakiler yazıldığından beri aşağıdakilerle tanıştık
Bu modern mucizenin açıklaması:

"Birkaç yıl önce 'Basit Sadık' arasında büyük bir heyecan vardı
Fransa, Kutsal Bakire'nin iyi kredili bir görünüşü ile
La Salette. Onuruna bir şapelin monte edilmesini istedi.
yer ve ödeyen herkese bu tür özel hoşgörü vaatleri yaptı
Orada olan bağlılıkları, bir yeri olarak 'tüm öfke' haline geldi
hac. Sonuç, aynı türden diğer dükkanlar
O bölgedeki mallar müşterilerinin çoğunu ve iyi rahipleri kaybetti
Tills eğilimi çok fakirleşti. Kendini savunmada, onlar,
Bu tür şeylerin nasıl kalktığını bilmek, hile açığa çıkardı. Bir Prelate
İmpostür ve bir Abbe DeLeon, rahip
Grenoble Piskoposluğu, 'La Salette A Valley adlı bir çalışma basılı
Yalan. ' Bu yayında, kanıtı ile aldatmaca
bir tür yarı çılgın rahibe olan bir mademoiselle de lamerliere tarafından kalktı.
Bakire karakterini taklit eden. Ona yapılan yaralanma için
Karakter Bu kitabın, rahibe tonuna zarar vermesi için dava açtı.
Yirmi bin frank, aynı zamanda en üst düzeyin ihlali de talep ediyor
yasanın cezası. Mahkeme, uzun ve dikkatli bir soruşturmadan sonra,
İki gün boyunca, Katolik Herald tarafından öğrendiğimiz gibi, davayı bertaraf etti
Mucizeye çalışan küçük hanımları hazırlayarak ve onu kınayarak
kovuşturmanın masraflarını ödemek. "-Amerikan ve yabancı Hıristiyan
Birlik.]

New York'tan günlük olarak kopyaladığımız Roma'nın muhteşem hikayelerinden bir diğeri
3 Temmuz 1854 Times. Roma'daki bir muhabirin kaleminden,
kim, kilisede yapılan töreni açıkladıktan sonra
yeni bir aziz kanonizasyonunda St. Peters
Germana, tarihinin aşağıdaki ayrıntılarını ilişkilendirir. "Ben
gerçekleri, onun hayatının broşür hesabında ilişkili oldukları için alın,
Faziletler ve Mucizeler, 'Roma'da Otorite tarafından yayınlandı:

"Germana Consin, PiCess'te Pibrac köyünün yakınında doğdu.
Toulouse, Fransa'da. Bir elinde sakat ve bir skrofulous
anayasa, üvey annesinin nefretini heyecanlandırdı,
Babasının ikinci evliliği onu henüz bir çocukken yerleştirdi. Bu acımasız
Kadın küçük Germana'ya bazı asma dallarından başka bir yatak vermedi, yalan söylüyor
Uzuvlarını boğan merdivenlerden oluşan bir uçuş altında,
iş gücü. Ayrıca kocasını küçük kıza eğilime göndermeye ikna etti
Ovalardaki koyunlar, havanın her aşırışına maruz kalır. Yaralanmalar ve
Kötüye kullanım, günün görevinden döndüğünde tek hoş karşılandı.
onun evi. Bu yaralanmalara Christian Meekness ve
Sabır ve mutluluğunu ve teselli diniden türetti
inanç. Her gün kitleyi duymak için kiliseye gitti, göz ardı ederek
mesafe, yolculuğun zorluğu ve içinde bulunduğu tehlike
sürüsü bıraktı. Komşu orman kurtlarla doluydu,
diğer sürülerden çok sayıda, ama asla bir koyuna dokunmadım
Germana. Kiliseye gitmek için küçük bir nehri geçmek zorunda kaldı,
ki bu sık sık sular altında kaldı, ama kuru ayaklarla geçti; sular
Her iki tarafta ondan uzaklaşıyor: nasıl olmasa da
pasajı deneyin. Ave Marie için sinyal ses çıktığında,
Bir hendekte veya içinde olsa bile, koyunlarını yürütürken nerede olurdu
çamur veya mire, diz çöktü ve ibadetlerini kraliçeye teklif etti
Cennet, ne de giysileri ıslak veya kirli değildi. Küçük çocuklar
Dinin gerçeklerinde talimat verdiği tarlalarda tanıştı. İçin
Zavallı en hassas hayırseverliği hissetti ve kendini azından soydu
onları beslemek için ekmek için. Bir gün üvey annesi, şüpheli
Bu yüzden evden uzağa götürdüğünü
Dağıtılmış, kocasını önlüğüne bakmaya teşvik etti; Bunu yaptı ama
Ekmek yerine güzel ama mevsim dışında çiçeklerle dolu buldum.
Ekmeğin çiçeklere bu mucizevi dönüşümü konuyu oluşturdu
Beatication'da St.Peter'de sergilenen resimlerden birinin.
Çalışkan, hayırsever, sabırlı ve affedici olan Germana,
Yirmide Dünya'dan geçene kadar unutulmaz dindarlık örneği
yaşının ikinci yılı. Ölümü gecesi iki kutsal keşiş
Bir yolculuğa, evinin mahallesinde geçiyor. Gece geç
Yolda beyaz olarak cüppelanan iki göksel bakirenin
onun yerleşimi; Birkaç dakika sonra,
Onlara saf beyazla kaplı başka bir bakire ve üzerinde bir çiçek tacı ile
başı.

"Harikalar ölümünden vazgeçmedi. Bu olaydan kırk yıl sonra onu
vücut, başka bir kişi için bir mezar kazarken ortaya çıktı ve bulundu
Tamamen bozulmamış-hayır, kan yanlışlıkla bir yaradan aktı
yüzünde yapılmış. Büyük kalabalıklar vücudu çok mucizevi bir şekilde görmek için toplandı
korundu ve kiliseye dikkatlice yeniden etkileşime girdi. Orada
Fransız Devrimi'ne kadar, yukarı çekilip döküldüğünde yerinde yatmak
Bir hendek içine ve hızlı kireç ve su ile kaplı. Ama bu bile
Kutsanmış azizin vücudunu yaralayamadı. İki yıl bulundu
daha sonra tamamen zarar görmemiş ve hatta çevreleyen mezar kıyafetleri
İki yüz yıl önce, sepültür gününde olduğu gibi bütündü.

"Ve şimdi on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, bu gerçekler
inananların düzenlenmesi için yayınlandı ve kutsallığı onu
özgünlüklerini mühürleyin. Bu aziz tarafından gerçekleştirilen dört mucize
Ölümü, Beatication Bull ve Latin tarafından kanıtlanır
Peter'da günde gösterilen harika mektuplarda yazıtlar
Bu büyük kutlamanın. Bourges, içinde manastırın keşişleri
Fransa, bir keresinde müdahale etmesi için dua etti.
Ekmek çarpılabilir; bir diğerinde yemek mağazası; her ikisinde
Durumları duaları verildi. Diğer iki mucize tedaviydi
umutsuz hastalıklardan, hastalıklı kişiler dua etmeye getirildi
mezarının üzerinde.

"Pius Ix'in kollarını taşıyan muhteşem kırmızı asmalarda. Ve
nef ve transept'in köşelerinde askıya alındı, iki Latin vardı
Benzer bir sözde yazıtlar, biri çevirisi verdiğim:
'Ey Germana, Pius IX tarafından günümüze göksel onurlara yükseldi. Pontiex
Maximus, Pius'un ulusunuz üzerinde dolaştığını bildiğin için
Tanrı'dan ve kendini Tanrı ile uzlaştırması konusunda sevindi
Yavaş yavaş, Tanrı ile yakından birleştiğine dua ediyor, sen
Bunu yapabilirsiniz, Tanrı'ya olan isteklerini bilgilendirin ve onları güçlendirirsin, çünkü
Dualarınızın erdemiyle yapabiliyorsun. '

"Bu şekilde bu dayakla ilgili bir dakikam var, kabul ettim
Işık dökmek olarak çok az önem ve ilgi duymadığım gerçekler
Günümüzün Katolikliğinin karakteri üzerine ve
Roma'nın manevi ve zamansal hükümdarı önemli olan şey
Rabbimizin bu yılında on sekiz yüz elli dört. "

Yukarıdakilere benzer birçok örnek tarihten verilebilir
Katolikliğin şu anda eski dünyada var olduğu gibi. Ancak
Kendi ülkemize dönelim. Fransa veya Roma'ya bakmamız gerekmiyor
en temel türden rahip entrika örnekleri; ve saçmalıklar
neredeyse inancı aşıyor. Kopyaladığımız aşağıdaki hesap
Ağustos 1852 Amerikan ve Yabancı Hıristiyan Birliği göstermeye hizmet edecek
Bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki rahiplerin empoze etmeye istekli oldukları
Cahil ve güvensiz olarak, diğer ülkelerdeki kardeşleri.
Makale, bir İrlandalı misyonerin kaleminden
Amerikan ve Yabancı Hıristiyan Birliği ve başlıklı,

   "Yalan bir merak."

"Neredeyse inanılmaz görünüyor" diyor bu değerli editör
Dergi, "bu ülkede herhangi bir erkeğin bulunabileceği
bu tür sefil aldatmacaları uygulamak. Ama verilen hesap
Alt birleştirilmiş ifade, reddetmemize izin vermek için çok iyi doğrulanmıştır
Hikaye yanlış olarak, ancak ilk bakışta olabildiğince imkansız görünebilir.
İşte:-?

"Bay Editor,-Size, burada, yalan söylemeye saygı duyan bazı bilgileri veriyorum
Geçen kış Troy, New York'ta Wonder Wonged ve Kadına Saygı
'ortamı' kimdi. Bunun sonucuna vardım
Kadın bir Cizvittir, yapabildiğim kadar iyi bir incelemeden sonra
meseleyi ver. Erken yaşamda bu yalancı harikalarla beslendim,
Ve İrlanda'da olduğu gibi bu ülkede de isteyen birçok kişi var
daha iyisini bilmek, onlardan kalplerinde inançla beslenecek ve
Şükran Günü. Bu yalan merak ettiğim zaman
Yazdı, Bay Luther'in ofisinde konuşuyordum.
Albany, (kömür tüccarı), bir dizi İrlandalı bir iş bekliyordu.
Bu adamlardan biri ilan etti, eğer söylediklerini ruhunda birçok lanetle
Doğru değildi, bir kadından kendi başına bir şeytan atışını görmüştü.
Parish, İrlanda'da, rahip tarafından. Ona onun için daha iyi olacağını söyledim
Karakter, onu duyduğunu söylemekten daha duyduğunu söylemesi için.

Troy, New York'ta saygın bir tüccar olan Bay J. W. Lockwood ve oğlu
Rahmetli belediye başkanı, iki ya da üç genç kadını hanımına 'yardım ediyor' olarak tuttu,
geçen kış. Birinin adı Eliza Mead ve diğerinin adı
İrlanda Limerick ilçesinin yerlisi Catharine Dillon. Eliza
metresine ve çocuklarına bakan bir üst hizmetçiydi.
Catharine ve şimdi aşçıydı. Eliza metresine göründü
Çok iyi eğitimli ve 35 kişilik çok entelektüel bir kadın
yazamayacağına inanmaya çalışırdı ve
deliliğe uyuyor. O zaman yazdığına dair varsayımsal kanıtlar vardı
İyi bir anlaşma ve şimdi yazabileceğine dair olumlu kanıtlar var.
Bayan L.'nin huzurunda İncil'i ve diğerlerini almak için sık sık kullandı.
kitap ve oku ve çoğu zaman Protestanları düşündüğünü söylerdi
Katoliklerden daha iyi bir din vardı ve daha iyi insanlardı.
Daha sonra Bayan L.'ye Katolik hakkında şüpheleri olduğunu söyledi
Din ve Protestan'a doğru eğilimliydi: ama şimdi o
Elbette, oldukça emin, tek başına Katolik doğru olanı, çünkü
Ona açıklandı.

23 Aralık 1851 akşamı Eliza ve Catharine
eksik;-ama size Catharine'nin işleri hakkında beyanını vereceğim
evden.

"Troy Şehri, S.W.

"Ben, Catharine Dillon, diyelim ki, 23 Aralık Inst Salı günü
Öğleden sonra saat beş, rahip görmek için Eliza Mead ile gittim,
Evde olan Bay McDonnel. Eliza yaklaşık altıya kadar orada kaldı
Saat P. M. O sırada eve döndüm, onu rahipte bıraktım.
Aynı akşam saat sekizinde yarıya kadar rahiplere döndüm
Eliza için ev, ve orada saat 10'a kadar onun için bekledi
aynı akşam Eliza'nın rahiple konferansının
sona erdi ve benimle eve gelecek.

"Akşam boyunca orada Bay McDonnel dışında başka bir tane daha vardı.
Anladığım gibi, bu diğer rahip emekli oldu. Kısa bir süre sonra
Bu Bay McDonnel beni başkalarıyla birlikte Eliza'nın bulunduğu odaya çağırdı.
(Eliza) Şeytan McDonnel'e sahip olduğunu söylediğinde
Sonra şeytanı sorgulamaya başladı, şeytana sahip olup olmadığını sordu
o. Cevap, "Evet" idi. Rahip daha sonra "Ne kadar sürer?" Diye sordu. ve
Cevap, "Altı ay dokuz gün." Rahip daha sonra sordu, "Kim gönderdi
Sen ona? "Cevap," Bay Lockwood. "Bir sonraki soru,
"Ne zaman?" "Uyurken," diye cevap verdi. Sonra şeytana sordu
Bay Lockwood hiç Catharine'yi cazip hale getirmiş olsaydı, benim ve cevap
"Evet" idi. Sonra soru, "Kaç kez?" Ve cevap,
"Üç kez, uyurken içkisini teklif ederek mi?"

"Sabah saat beş civarında eve geldim, büyük ölçüde şok oldum
Gördüğüm ve duyduklarım ve Eliza'nın olduğu inancından etkilendim
şeytana sahipti. Çarşamba günü tekrar rahiplere gittim
Eliza'yı bul, rahip bana Bay McDonnel'in kovulduğunu söylediğinde
O sabah kilisede yüksek kütlede şeytan ve şeytanı dışarı çıkardı
Eliza. O, Şeytan, Eliza'dan çıktı ve kutsala tükürdü
İsa Mesih'in haçı ve ayrıldı. Sonra bana Eliza'nın aldığı gibi
Bay Lockwood'dan Şeytan, Yaşadığım Evde Gitmeliyim
Hemen ev ve bana yapacağım söz verdi. Sırasında
Salı gecesinin korkunç sahneleri, Bay McDonnel diğer rahibe gitti
ve onu çağırdı, ama diğer rahip yardımına gelmedi.
Şeytanın soruları sorarken rahibe bu cevaplar,
çok gürültülü bir sesle ve bazen yüksek bir çığlık attı. "

"Catharine Dillon."

"Abone ve yemin etti, bu 31 Aralık 1851, benden önce,
İş S. Olin, Troy, New York kaydedici. "[Bir kopya.]

Bay J. W. Lockwood ve Rev. Bay McDonnel arasındaki röportajda,
Peter Kilisesi'nde rahip görevlendiren Hon vardı. James
M. Warren, T.W. Blatchford, M.D. ve C.N. Lockwood,
Bay Lockwood ve Peder Kenny ve Bay Davis, Rev. Bay tarafında
McDonnel, 31 Aralık 1851 akşamı.

Bay McDonnel ilk başta soruyu cevaplamayı reddetti ve Bay
Lockwood'un onlara sorma hakkı: Sadece Eliza Mead'in geldiğini söylerdi
Evi, düşündüğü gibi kötü bir ruhla sahipti; İlk başta
Önce onunla bir ilgisi olmasını reddetti, çünkü inandı
onun deli olması; İkincisi, çünkü o an aksi halde
nişanlı; Üçüncüsü, çünkü onun cemaatinde değildi; Ama onun tarafından
Tanrı adına onun için dua etmek için acil itirazlar, sonunda
onu kabul etmeye teşvik edildi. Sahip olduğu için memnun oldu
Şeytan veya kötü bir ruh, kilisenin atanan dualarını söyleyerek
onun üzerinde; Çünkü Ruh bu yapıldığında tedirginlik gösterdi; Ve
Dahası, ertesi sabah kiliseye girerken,
Peder Kenny'nin işaretini veren konvülsiyonlara atıldı
arkasından geç. Sabah yüksek kütlede,
Şeytan ve onu terk etti, almadan önce Mesih'in çarmıhına tükürdü
Son ayrılışı.

Bay McDonnel'in Catharine'e tekrar tekrar ayrılması gerektiğini söylemesi konusunda
Bay L'nin evi hemen, çünkü orada kalırsa Bay L.
İçindeki şeytan, Bay McDonnel her şeyi söylemeyi ya da bir şey yapmayı reddetti
Bu, Bay L. veya ailesinin herhangi bir karakterine zarar verdi.
Bay McDonnel, kendisine verilen soruları tekrar tekrar cevaplamayı reddetti.
Bay L., Bay L.
Böyle bir iş, yeryüzünde güç olmadığı için ama Papa'nın yetkisine sahipti
onu bu tür konularda sorgulamak için. Ama iftira ettiğini hatırlatarak
Bay L.'ye karşı o evden raporlar ortaya çıkmıştı.
McDonnel, ne tür bir adam olduğunu görmenin hepsinin getirdiğini söyledi
Bay L. orada ve eğer raporlar abartılırsa, onun için hiçbir şey değildi.

Bay McDonnel, yayınlamadan önce kiliseyi temizlediğini söyledi.
Şeytan ve orada bir kişi vardı. O,
Kilisede konuşulan her kelime Latince'de değildi ve kilisede kimse
bir kelimeyi anladı. Bay L. tarafından yapılan tehditleri duyduğunu,,
Ayrıca Bay L., şeytan eşyasının taklit cevaplarını söylemişti
Ventrilokizm aracı aracılığıyla. Peder Kenny, ilerlemesinde
röportaj, iki veya üç konuşmak için girişimde bulundu, ancak
Bay McDonnel.

Böylece, mevcut olan Bay L.'nin kardeşi tarafından yazılan raporu sona erdirir,
röportajdan hemen sonra. Hepsi kilisede Latince idi, biz
Görmek; Ama düşük İrlandalı şeytanın anlayabileceğine inanmayacak
Latince. Ancak, rahip evinde hepsi Latin değildi,
Catharine Dillon yemin ettiği şeyi duydu. Rahip ne kadar yavaş
başlangıçta onu (Eliza Mead) kabul etmek ve inanmaktı
Sable ihtişamını içinde, tedirginliği gösterene kadar
Kilise dualarının topu!

"Ama soracaksın, nasıl eğitimli bir rahip veya akıllı bir
Kadın, bu tür şeytani dayatmalara mı bağımlı? Bence öyle
Bir adamın sarhoş olma yolundan sonra bir şey; O olmayabilir
İlk başta tadı gibi, ama daha sonra dudaklarını şaplak atacak
Ve 'Viski gibi bir şey yok' deyin ve yiyecekleri bir parçası haline geldikçe
bedensel maddelerinin, bunlar 'yalancı harikalar'
manevi maddeleri. Bence; Ancak ben ama çok alçakgönüllü
filozof ve bu nedenle Kutsal Ruh'un diksiyonunu kullanacağım
mesele: 'Bu sebep için Tanrı onlara güçlü sanrılar gönderecektir,
'kendi yapımlarına bile ya da kolayca ne olabileceğine inanmalılar
Başkalarının, "hepsinin lanetlenebileceği" yalanları olduğu görülüyor
gerçeğe inanmayan, ama haksızlıktan zevk alan. ''

"John Murphey.

"Albany, 2 Haziran 1852."


Biriyle "böyle okuma konusundaki ilk cazibenin
Yukarıdakiler gibi canavarlıklar, bir alay gülüşü yapmaktır. "Ama
Onları okuyucularımızın önüne yerleştirdiğimiz için öyle bir his olmadan. Daha ziyade
İlham veren Penman ile haykırıyoruz, "Ey kafam sular ve
Gözleri gözyaşı çeşmesi, gece gündüz ağlayabileceğim "
Bu kasıtlı kör liderlerin aldatılmış takipçileri! Elbette, zevk yok
saf bir zihnin dikkate alabileceği okuma veya kayıt sahnelerinde bulunabilir
Sadece acıma ve tiksinti ile. Yine de okuyucularımıza şu ki
Saçma tehditler ve aptalca girişimler zayıf ve
Sarah J. Richardson tarafından kaydedilen cahil mükemmel tutarlı
Romalı rahiplerin genel karakteri ve davranışları ile. Okumak
Örneğin, LE SEMEUR'dan tercüme edilen aşağıdaki saçma hikaye
12 Ekim 1855 için Canadien.

Yeni bir dönüşüm aracı.

Montreal bölgesinde Kanada dul eşi Fransız çıkarma
Protestan olan. Madam V--, bu bayanın adı buydu,
kızıyla birlikte yaşadı, birliğin tek meyvesi çok yakında çözüldü
Ölümden yararlanarak. Hayatları, iyi işlerle dolu, önyargılar
çevrenin sakinlerinin-hepsi hoşgörüsüz Katolikler-
her zaman Protestan Hıristiyanlara karşı eğlendirilir; Onların kazandılar
Dahası, onlara her erdemin örneğini sunarak saygı gösterin. İki
Protestan dul eşinin komşularının-
Bu bakanlardan biri tarafından okunan ve yorumlanan Tanrı'nın Sözü
cemaatlerinin dağınık üyelerini ziyaret edenler-son zamanlarda konuştu
Reformu dini kucaklamak. Bu arada Bayan V-- öldü. .
Genç Hıristiyan, sahip olan Kurtarıcının vaatleri üzerine umudunu dinledi.
"Mesih'e inan ve kurtarılacaksın" dedi.

Ruhu, bir bebeğin güveniyle yaratıcısına uçtu
Kendini babasının kollarına atar. Son anları değildi
Her Katolik'in inandığı araf korkusuyla işkence gördü
daha uzun veya daha kısa bir süre için acı çekecektir. Bu ölüm güçlendirdi
Karardaki komşular Katolik Kilisesi'nden ayrılmak için aldılar.
Dul kadın, kızının kalıntılarını kendi topraklarına gömdü, kısa bir
Evinden Mesafe: En yakın Protestan mezarlığı şimdiye kadar uzaktı
Oraya gömmekten vazgeçmek zorunda kaldığını.

Çevrenin bazı Katolik fanatikleri, ertesi gün gizlice toplandı
tutuklamak için en iyi araçları tartışmak için Bayan V'nin cenaze töreni
Reform dinin cemaatte yaptığı ilerleme. Çok uzun süre sonra
müzakere her akşam gitmek için fakir bir adam kiralamaya karar verdiler
Bir hafta ve Miss V --- mezarının yakınında inliyor. Onların nesneleri
dul ve komşuların genç kızın lanetlendiğine inanmasını sağlayın; Ve
Tanrı'nın ona ağıtlarla büyük mutsuzluğunu göstermesine izin verdi,
böylece inancına sadık kalarak kaderinden kaçınabilirler
babaları. Aşağı Kanada'dan başka herhangi bir ülkede,
bu tür araçları kullanmış, belki bir fırsatı olamazdı
işletmelerinin başarı ile taçlandırıldığını görmek; Ama bizim ülkemizde
İnsanların hayaletlere ve böceklere inandığı bölgeler,
Neredeyse kesinlikle istenen etkiyi üretir. Bu uygun, yerine
Saçma olmak, iğrençti. Onun istihdamı başarısız olamazdı
çünkü Bayan V-- en acı verici acılara ve komşularına acı çekebilir
şüphe işkenceleri.

Fransız-Kanada'nın güvenilirliği din adamlarının çalışmasıdır; Onlar
icat ve ilişki kurun, dindarlıklarını heyecanlandırmak için en muhteşem olanı
şeyler. Örneğin: Rahipler araf isteyen ruhların
Azaltma gelir ve akrabalarının kitlelerine görünerek
Hayatta sahip oldukları formda veya mobilyaların yerini alarak ve
bir gürültü yapmak, keşiflerini sonlandırmadıkları sürece
günahları. Bu muhteşem doktrinleri destekleyerek Katolik din adamları
ve dindar yalanlar, sürülerini ballı inanma alışkanlığına yönlendirin
En saçma ve kanıtın yoksulları.

Miss V-cenaze töreninden bir gün sonra, cemaatteki herkes
Mezarının yakınında bir gece önce duyulan kederli çığlıklar.
Yerin sakinleri, onların
Rektör hayatta kalmıştı, bazıları tarafından istihdam edilen eserin çiftleri
kendi numarası. Dışarıda güvenlik olmadığına ikna oldular
bir rol oynadıkları kilisenin. Korku ile ele geçirildi
asla lanetlenmiş olanın mezarının yakınında bir geceyi geçmemeye karar verilmedi,
Zaten genç Protestan'ı aradılar. Bayan V-- içgüdüsel tarafından
Katolikken aşılanan önyargıların etkisi ilk başta bir
ölümcül kaygıyı avlamak; Ama kızının kutsal hayatını hatırlayarak,
Artık seçimin sayısı arasında olduğundan şüphe etmiyor. O
onun mezarının yakınında duyulan gürültünün nedenini tahmin etti
çocuk. Kendisini şüphelerinin adaletinden emin olmak için,
Zaten konuştuğum iki komşuyu gizlemek için kuşattı
Ertesi gece kendileri orada. Bu kişiler bir
Tanıdıklarının küratörlüğünün doğruluğunu test etme vesilesi
Onlara söyledi; Bedenden arınmış bir ruhun henüz yapabileceğini iddia etmişti.
dilsiz konuşarak kendisini büyük ölçüde yaşayanlara tezahür ettirin,
Eller olmadan dokunmak.

Hayalet oynamak için para ödenen adamı keşfettiler; Onu ele geçirdiler
Ve onu cezalandırmak için, onu bir ağaca bağladı, dibinde
Bayan V-- gömüldü. Ertesi sabah zavallı yaratık artık harekete geçmedi
işkence içinde ruh, ama çok isteyen biri gibi bağırdı
kahvaltı. Öğleden biri arkadaşlarından biri kim tarafından geçti, onu duyuyor
Yardım, yaklaştı ve onu serbest bıraktı. Sorularla boğulmuş ve
alay, sahte hayalet, sadece elde etmek için hareket ettiği itiraf etti
ona vaat edilen ödül. Bunu kolayca tahmin edebilirsin
alay ve reprobation, onu yapanlara dönüştü
enstrüman. Bu anlatıyı okuyucuya söylemeden bitirmeyeceğim
Mekanın küratörü, cemaatçilerinin ne olduğu için çok fazla tütsü görünüyordu
yapmıştı. Yerine kınadığını varsayabildiğim için mutluyum
daha çok böyle davranışı teşvik eder. Yapmayan Protestan bir arkadaşım
yaptığım Roma din adamlarına aynı saygıyı eğlendirin,
küratörün hoşnutsuzluğunun
sürüsü, ancak başarısızlığı nedeniyle suçlu girişimi.
Ancak, sadık bir anlatıcı olarak itibarımı eklemeliyim,
iddiasını doğrulamak için henüz hiçbir şey olmadı.

Eraste d'Orsonnens.

Montreal, Eylül 1855.




Ek II.

Romanistlerin zulmü.

Romalı rahiplerin her yaştan olduğunu göstermek ve yine de
kurbanları üzerinde,
yukarıdaki sayfalar ve bu tür zulümlerin
Yasalar kodu, sadece geçmişin otantik tarihine dönmeliyiz
ve Roma'nın yüksek görevlilerinin mevcut işlemleri.

1356 yılı hakkında, Arragon'un Engizisyon Müdürü Nicholas Eymeric,
Sivil ve Canon yasalarından toplanan
Heretiklerin cezası ve "Engizisyoncuların Dizini" ni oluşturdu,
ilk ve gerçekten takip edilen temel kod
O zamandan beri, herhangi bir temel varyasyon olmadan. "Uygulamayı sergiliyor ve
onayla yaptırım sırasında Engizisyon Teorisi
Gregory 13., 1587'de, hangi teori, bazı gerekli varyasyonlar altında
Uygulama, hala değişmeden kalıyor. "

Rev. Wm tarafından kopyalanan bu "dizinden". Londra Kuralı, içinde
1852, işkence ile ilgili birkaç cümle çıkarıyoruz.

"İşkence, temel gerçeği itiraf eden birine verilir, ancak
koşullara göre değişir. Ayrıca sapkın olduğu söylenen birinde,
ama buna karşı gerçeğin sadece bir tanığı var. Bu durumda
Yaygın söylentiler, suçluluk duygusunun bir göstergesidir ve doğrudan kanıt
Bir diğeri, tamamen ama yarı plenar kanıtı yapmak. İşkence getirebilir
Sonbahar kanıtı. Ayrıca, tanık olmadığında, şiddetli şüphe.
Ayrıca sapkınlık hakkında ortak bir rapor olmadığında, ancak sadece bir tanık
İnancın aksine onun içinde bir şey duyan veya gören. Herhangi bir
Sapkınlık göstergeleri işkence kullanımını haklı çıkaracaktır. Cümle edersen
İşkenceye, ona öngörülen formda yazılı bir bildirim verin; ama diğer
Önce denenmek anlamına gelir. Bu da ortaya çıkarmak için yanılmaz bir araç değil
doğrusu. İlk acıya sabırsız olan zayıf kalpli erkekler itiraf edecek
Asla taahhüt etmediler ve aynı zamanda başkalarını suçluyorlar. Gözü pek
Ve güçlü olanlar en şiddetli eziyetleri taşıyacak. Olanlar
daha fazla cesaretle taşıyan rafta, çünkü nasıl adapte edileceğini biliyorlar
Onların uzuvları ve güçlü bir şekilde direniyorlar. Diğerleri, büyülerle,
Duyarsız gibi görünüyor ve itiraf etmek yerine ölmeyi tercih ediyor. Bu seferler
Büyüler için kullanıcı, David Mezmurlarından belirli pasajlar veya
Bakire parşömen üzerine yazdıkları kutsal metinlerin diğer kısımları
abartılı bir yol, onları bilinmeyen meleklerin isimleriyle karıştırıyor, çevrelerle
ve insanlarına giydikleri garip mektuplar. 'Bilmiyorum'
Pena diyor ki, 'Bu büyücülük nasıl giderilebilir, ama iyi olacak
Suçluları çıplak soyun ve onları döşemeden önce dar bir şekilde arayın
rafın üzerine. ' İşkence hazırlanırken, Engizisyon Mahkemesine izin verin
ve diğer mezar erkekler,
gerçek. İşkencecilerin onu korkutmasına, onu korkutmak için
İtiraf. Ve soyulduktan sonra, Engizisyon Mahkemesinin onu bir kenara bırakmasına izin ver
ve son bir çaba sarf edin. Bu başarısız olduğunda,
işkence ile soru, daha az noktalarda sorgulama ile başlayarak,
ve daha büyüklüğüne ilerlemek. Eğer göze çarparsa, ona başka göstermelerine izin ver
işkence aletleri ve onlara da acı çekeceğini tehdit ediyor. Eğer
İtiraf etmeyecek; İşkence ikinci veya üçüncü sırada devam edilebilir
gün; Ancak tekrarlanmaması gerektiği için, bu ardışık uygulamalar
devam denir. Ve sonuçta itiraf etmezse,
Özgürlüğe ayarlanacak. "

İtiraf edenlerin cezası için kurallar koyulur. Masum
IV. laik hakimlere işkence yapmalarını emretti; ama
skandal tanıtım için fırsat verdi ve şimdi Engizitçiler güçlendiriliyor
Bunu yapmak ve usulsüzlük durumunda (yani kişi ölürse
Elleri), birbirlerini kurtarmak için. Ve soylular muaf olmasına rağmen
İşkenceden ve bazı krallıklarda, Arragon olarak, sivil olarak kullanılmadı
Mahkemeler, Engizisyoncular yine de işkence yapma yetkisine sahipti,
Kısıtlama olmadan, tüm sınıfların kişileri.

Ve burada Eymeric ve Pena'dan, tanımlamak için,
Bu işkencenin neyi içerdiğine dair ek otorite ve muhtemelen,
Hala İtalya'da oluşuyor. Limborch bu bilgileri Juan'dan toplar
De Rojas, Valencia'da Engizisyon Mahkemesi.

"Bazıları sayıldığı gibi beş derece işkence vardı (Eymeric dahil),
Ya da diğerlerine göre, üç. Birincisi, terör vardı, dahil
Engizisyoncunun tehditleri, işkence yerine,
soyma ve bağlama; Giysilerinin soyulması, hem erkekler hem de
tek bir sıkı giysinin ikamesi ile, parçayı kapsayacak şekilde kadınlar
kişinin-her nezaket duygusunun öfkesi-ve
Bağlayıcı, genellikle işkencenin kendisi kadar üzücü. İkincisi geldi
Rafta esneme ve soru soran sorular. Üçüncüsü daha şiddetli
şok, kordonun gerginliği ve sodden gevşemesi ile
Bazen bir kez, ancak genellikle iki kez, üç kez veya daha sık verilir. "

"Yahudi bir doktor olan Isaac Orobio, Limborch ile ilgili olarak
kendisine işkence gördü, soruşturmaya atıldığında
Seville, Mağribi bir hizmetçinin delinmesi üzerine,
hırsızlık ve benzer şekilde rahatsız olan başka bir kişinin.

"Tam Üç için Engizisyon Hapishanesinde bulunduktan sonra
yıllar, birkaç kez incelendi, ancak sürekli itiraf etmeyi reddederek
Onun suçlamasına atılan şeyler, hücreden çıkardı,
ve işkence yerine kıvrımlı pasajlardan geçti. Yakındı
akşam. Kendini bir yeraltı odasında buldu, oldukça ferah,
kemerli ve siyah bezle asıldı. Bütün conclave aydınlandı
Duvarlardaki apliklerde mumlarla. Bir ucunda ayrı bir
Oda, burada bir Engizisyon Mahkemesi ve noter bir masaya oturdu.
Korkunç, niyet ve her yerde korkunç,
Ölümün çok evi. O zaman getirildi ve soruşturmacı tekrar
işkence başlamadan önce gerçeği söylemesi için onu teşvik etti. Üzerinde
Zaten gerçeği söylediğini cevaplamak, Engizisyon Mahkemesi Gravely
Kendini kendi başına işkenceye getirdiğini protesto etti
inatçılık; Ve eğer kan kaybına maruz kalması veya hatta süresi dolması durumunda,
Soru sırasında Kutsal Ofis suçsuz olurdu. Bu şekilde
Sözlü, Engizisyon Mahkemesi onu işkencecilerin elinde bıraktı.
onu soydu ve vücudunu bir çift keten içinde çok sıkı sıkıştırdı
artık nefes alamayacağı ve ölmüş olması gereken çekmeceler
Aniden baskıyı gevşetmediler; Ama iyileşmiş nefes alarak
Acı çıkmaz derecede zarif geldi. Acı geçmiş, tekrarladılar
Söyledikleri gibi, işkenceden önce gerçeği itiraf etmek için bir muazzam,
başlamak; ve aynı şey daha sonra her aralıkta tekrarlandı.

"Orobio inkarda devam ederken, başparmaklarını çok sıkı bağladılar.
kanın tırnakların altından patladığı küçük kordonlar ve
aşırı şişti. Sonra onu duvara karşı durdurdular
küçük bir dışkı, vücudunun çeşitli kısımlarının etrafında kordonlar geçti, ancak
esas olarak kolların ve bacakların etrafında ve onları demirin üzerine taşıdı
Tavanda kasnaklar. İşkence daha sonra kordonları tümüyle çekti
güç, ayaklarını duvara uygulamak ve ağırlığını vermek
Satın alma işlemini arttırmak için gövde. Bu ligatürlerle kolları ve bacakları,
Parmaklar ve ayak parmakları, o kadar sıkışmış ve şişmişti ki, ateş gibi hissetti
onları yiyor. Bu işkencenin ortasında adam
Ayaklarını destekleyen dışkı, böylece kordonlara asıldı
aniden gerginliklerini artıran tüm ağırlığı ile ve
Acısına tarif edilemez bir ağırlaştırma verdi. Sonra yeni bir tür izledi
işkence. İkiden oluşan küçük bir merdivene benzeyen bir enstrüman
paralel ahşap parçaları ve öne sahip beş enine parça
Kenarlar keskinleşti, onun önüne yerleştirildi, böylece işkenceci
yoğun bir şekilde vurdu, her birinde çarpılan beş kez inme aldı
Shin Bone, kesinlikle dayanılmaz ve altında ağrı üretiyor ve
bayıldı. Ama en kısa sürede yeniden canlandırılmadı, yeni bir
işkence. Tormentor, bileklerinin etrafına diğer kabloları bağladı ve
Kendi omuzları deri ile kaplı, çırpılamayabilirler,
Kabloları çizecek ipin etrafından geçti, ayaklarını ayarlayın
Duvara karşı, kendini tüm gücüyle ve kordonlarla geri attı
Kemiklere kesin. Bu üç kez yaptı, her seferinde değiştirdi
Kabloların konumu, birbirini izleyen arasında küçük bir mesafe bırakarak
yaralar; Ama ikinci kez çekerken kaydıkları oldu
ilk yaralara girdi ve öylesine bir kan fıştı yaptı ki orobio
Ölüm için kanıyor gibiydi.

"Her zamanki gibi bekleyen bir doktor ve cerrah,
Bu operasyonlara devam etme güvenliği veya tehlikesi ile ilgili görüş,
Engizisyoncuların,
Hasta, çağrıldı. Hastalığın arkadaşı olarak,
Daha fazla katlanmak için yeterince güce sahip olduğu görüşü. Bununla
onu işkencenin askıya almasından kurtardıkları anlamına gelir,
onu iyileşmesi üzerine bir tekrar izledi
Devam. Bu nedenle kordonlar üçüncü kez çekildi ve bu
işkenceyi sona erdirdi. Kendi kıyafetleri giymişti, geri taşındı
hapishane ve yaklaşık yetmiş gün sonra, yaralar iyileştiğinde,
Yahudilikten şüphelenilen biri olarak kınandı. Hükümlü diyemediler,
Çünkü itiraf etmemişti; Ama onu giymesi için mahkum ettiler
Sambenito [dipnot: Bu Sambenito (Suno Bendito veya Blessed Sack)
Bir giysi (veya bazı yazarlara göre bir tür scapulary),
Auto De'nin alayıdaki en az suç sınıfının cezaları
Fe, (Ceza Cezası Engizisyonu tarafından düzenlenen ciddi bir tören
heretik,) ama bazen diğer zamanlarda bir ceza olarak giyilir,
Kınanmış biri komşuları tarafından işaretlenebilir ve bir sinyal taşıyabilir
Bu, cezanın büyüklüğünden korkar ve korkar ve
utanç; Bir plan, salutary olabilir, ancak suçlu için çok büyük olabilir.
Üzerine St. Andrew'un haçı ile sarı kumaştan yapılmıştır.
kırmızı. Bazen bir ipin ilave bir işareti olarak boynuna yerleştirildi
Tehlike.

"Yakılmaya mahkum olanlar, bir alışkanlık ile ayırt edildi
Zamarra adı verilen aynı form, ancak Kızıl Haç yerine
Boyalı alevler ve şeytanlar ve bazen çirkin bir portrenin portresi
Kendisi,-Altında alevler bulunan bir kafa. Hapse mahkum edilenler
kazık, ancak cezanın komisyonuyla şımartılan, tersine dönmüştü
Alevler üniforma üzerine boyandı ve buna Fuego Revuelto, deniyordu.
"Ters ateş."

"Mahkemenlerin başında da konik bir kağıt şapkası yerleştirildi,
yaklaşık üç fit yüksekliğinde, Corona veya
taç. Bu, alevler ve şeytanlarla benzer şekilde boyandı
giyin.] veya iki yıl boyunca cezaevi alışkanlığı ve ardından
Seville'den Hayat. "




Ek III.

Goa'nın Engizisyonu-M. Dellon'un Yasası, 1673.

"M. Dellon bir Fransız gezgin, Damaun'da biraz zaman geçirerek
Hindostan'ın kuzey-batı kıyısı, valinin kıskançlığına uğradı
ve bir bayanla ilgili olarak siyah bir rahip, aramaktan memnuniyet duyduğu için
İkisinin de hayran oldukları. Kendini özgürce ifade etmişti
Romanizmin bazı büyük batıl inançları ile ilgili olarak ve bu nedenle
Engizisyon sekreteri olan rahip verdi
ona karşı bir sapkın olarak ilerleme vesilesiyle. Rahip ve
Vali United, Goa'daki baş soruşturma makinesinin temsilinde,
tutuklanması için bir emir sağladı. Diğer tüm kişiler gibi
Engizisyonculardan veya hizmetçilerinin tutuklanması için memnun oldum,
Portekiz hakimiyetleri iyi umudun ötesinde, içine atıldı
karışık bir suçlu kalabalığı olan hapishane, yer ve tedavi
Sömürge barbarlığına göre bile en kötü türden olmak
on yedinci yüzyıl. Onun acılarını tanımlamak için bizim için değil
Amaç, tüm mahkumlar aynı şekilde ilerledikçe, birçoğu yok oluyor
açlık ve hastalıktan. Engizisyona karşı birçok suçlu
Aynı anda oraday mıydı-bazıları Yahudilikle suçlanan, diğerleri,
Paganizm-hangi büyücülük ve büyücülük dahil edildi-ve diğerleri
ahlaksızlık. Çok geniş ve çok verimli bir alanda,
İnanç bolca toplanamadı. Bir hapsedildikten sonra
En az dört ay, o ve onun sigortacıları için gönderildi
Hindistan'ın dini metropolü, hepsi ütülerde. .
Gemi Bakaim'e koydu ve mahkumlar, bazıları için devredildi
günler, çok sayıda kişinin olduğu kasabanın hapishanesine
Kutsal Ofis Komiserinin sorumluluğunda gözaltında tutuldu,
Bir gemi onları Goa'ya taşımak için gelmelidir.

"Zamanında tekrar denizdeydiler ve adil bir rüzgar onların
Yedi günlük bir yolculuktan sonra o limana filo. Yapana kadar
Alışılmış olan Engizisyon hücrelerine yatırılmak
Formaliteler, Goa Başpiskoposu hapishanesini açtı.
dini olan hapishane, layık görülebilir
Tanım.

"En pis," diyor Dellon, "en karanlık ve en korkunç
gördüğüm; Ve daha şok edici ve korkunç bir hapishane olup olmadığından şüpheliyim
Her yerde bulunabilir. Bir gün görülmediği bir tür mağara
Ama çok küçük bir delikle; Güneşin en ince ışınları giremez
içine ve içinde asla gerçek bir ışık yoktur. Koku aşırı.
* * *

"16 Ocak 1674'te sabah saat sekizde,
Memur, mahkumları "kutsal eve" götürme emriyle geldi. İle
Önemli zorluk M. Dellon, demir yüklü uzuvlarını sürükledi.
Büyük girişte merdivenlerden çıkmasına yardımcı oldular ve
Hall, Smiths tüm mahkumlardan ütüleri çıkarmayı bekliyordu.
Birer teker, izleyicilere çağrıldılar. Dellon, denilen
İlk olarak, salondan geçti, bir ante-odacından geçti ve girdi
Portekizce "Kutsal Ofis Kurulu" adlı bir oda, nerede
Hintlilerin Büyük Engizisyon Mahkemesi, çok büyük bir masanın bir ucunda oturdu
Odanın ortasında yükseltilmiş bir zemin. O laik bir rahipti
Yaklaşık kırk yaşında, tam bir canlılık-işini yapabilecek bir adam
enerji ile. Odanın bir ucunda büyük bir haç vardı,
Zemin neredeyse tavana ve yakınında, katlanmaya bir noter oturdu
dışkı. Karşı ucunda ve Engizisyon Mahkemesi'nin yakınında Dellon yerleştirildi,
ve hakimini yumuşatmayı umarak, ondan önce dizlerinin üzerine düştü. Ama
Engizdürücü ona yükselmesini emretti, nedenini bilip bilmediğini sordu.
tutuklanması ve ona genel olarak ilan etmesini tavsiye etti, çünkü bu sadece
Hızlı bir sürüm elde etmenin yolu. Dellon serbest bırakma umuduyla yakalandı,
Masalını anlatmaya başladı, tekrar gözyaşlarıyla ve protestolarla karıştırıldı
Don Francisco Delgado Ematos, Engizisyon Mahkemesi'nin ayaklarına düştü ve
olumlu dikkatini çekti. Don Francisco ona çok havalı, dedi.
elinde başka bir iş olduğunu ve hiçbir şey hareket etmesinin bir gümüş çaldığını
zil. Alcayde girdi, mahkumu bir galeriye götürdü, açıldı,
ve bagajını aradım, onu her değerliden çıkardı, bir
envanter, her şeyin güvenli bir şekilde tutulması gerektiğinden emin oldu ve sonra onu yönlendirdi
Yaklaşık on feet kare bir hücreye ve onu orada bıraktı,
yalnızlık. Akşam ona yediği ilk yemeğini getirdiler
yürekten ve takip eden gece biraz uyudu. Ertesi sabah o
Mülkünün bir parçası olamayacağını öğrendi, bir breviary bile
o yerde, bir rahibe izin verildi, çünkü hiçbir tür yoktu
Orada din ve bu nedenle bir kitabı olamazdı. Saçları
yakın kırpıldı; Ve bu nedenle "bir taraka ihtiyacı yoktu."

"Böylece, tanımladığı Kutsal Ev ile tanışmasına başladı
"büyük ve muhteşem" olarak, büyük alanın bir tarafında
St Catharine Kilisesi. Önde üç kapı vardı; Ve öyleydi
Merkezi veya en büyüğü, mahkumların girdiği ve bir
Büyük salona giden görkemli adımlar. Yan kapılar
geniş daire aralıklarına giriş sağladı,
Engizisyoncular. Ana binanın arkasında, başka bir, çok ferah vardı,
iki katlı yüksek ve çift sıradan hücre sıralarından oluşan
uçtan uca koşan galeriler. Zemin kattaki hücreler
Çok küçük, ışık veya hava için herhangi bir diyafram olmadan. Onlar
Üst hikaye tonozlandı, beyaz yıkandı, güçlü bir rendelendi
Pencere, camsız ve en uzun insanın ulaşabileceğinden daha yüksek.
Galeriye doğru her hücre iki kapı ile kapatıldı, biri
İçeride, diğeri duvarın dışındaki. İç kapı katlandı,
altta rendelenmiş, yiyeceklerin kabulü için zirveye doğru açıldı
ve çok güçlü cıvatalarla hızlı yapıldı. Dış kapı öyle değildi
Kalın, penceresi yoktu, ama her sabah saat altıdan açık bırakıldı
on bire kadar-o iklimde gerekli bir düzenleme, olmadıkça
boğularak hayatı yok etmeyi amaçladı.

"Her mahkumun su ile toprak tenceresi olarak verildi, burada yıkanacak,
bir fincanla içmek için su dolu bir başka; bir süpürge, bir paspas
Yalan ve kapaklı büyük bir havza, her dördüncü günde bir değişti. .
Mahkumların günde üç öğün vardı; Ve sağlıkları, yiyeceklerin yapabileceği kadar
Böyle bir yerde katkıda bulundu,
Sağlıklı ama yedek bir diyet. Doktorlar her şeyi yapmak için elindeydi
İtirafçılar gibi hastalara gerekli yardım, beklemeye hazır
ölmek üzerine; Ama hiçbir Viaticum vermediler, hiçbir şey yapmadılar, dedi
Kitle yok. Yer, geçilemez bir müdahale altındaydı. Herhangi bir ölürse
ve birçoğunun öldüğü sorunun ötesinde, ölümü herkes tarafından bilinmiyordu
olmadan; Kutsal tören olmadan duvarların içine gömüldü;
Ve eğer ölümden sonra sapkınlıkta öldüğü tespit edilirse, kemikleri
Bir sonraki otomobilde yakılmak için. Olmadıkça
Alışılmadık sayıda mahkum, her biri kendi hücresinde yalnızdı. O
Konuşmayabilir, inilemez, ne de yüksek sesle, iç çekmeyebilir. [Dipnot: Limborch
bir keresinde fakir bir mahkumun öksürdüğü duyulduğunu; .
Engizisyonun hapisi anında ona tamir etti ve onu uyardığını
o evde en ufak bir gürültü tolere edilmediğinden, hoşgörülü. .
Zavallı adam, kaçma gücünde olmadığını söyledi; ikinci kez
Onu vazgeçmesi için uyardılar; Ve yine, başka türlü yapamadığında,
Suçu tekrarladı, onu çıplak soydular ve acımasızca dövdüler.
Bu, onu o kadar sık ​​dövdükleri öksürüğünü artırdı ki
Aldığı çizgilerin acı ve acı çekerek öldü.] Onun
Gardiyan ızgarayı dinlediğinde nefes almak duyulabilir, ancak
başka bir şey yok. Her uzun galeride dört gardiyan konuşlandırıldı, açık,
Gerçekten de, her iki uçta, ama çok sessiz, sanki
bir katacomb. Ancak, bir şey istiyorsa, içe dokunabilir
kapı, bir hapishane isteği duymaya geldiğinde ve
Alcayde, ancak cevap vermesine izin verilmedi. Kurbanlardan biri ise
umutsuzluk, acı veya deliryum, bir duayı telaffuz etmeye çalıştı
Tanrı, ya da ağlamaya cesaret etti, hapishaneler hücreye koşacak, acele eder
ve geri kalanına terör için onu acımasızca dövdü. İki ayda bir
Bir sekreter ve tercüman ile Engizisyon Mahkemesi, hapishaneleri ziyaret etti,
ve her mahkumun bir şey isteyip istemediğini sordu, eti düzenli olup olmadığını
Getirdi ve hapishanelere karşı herhangi bir şikayeti olsaydı. Sonra isteği
Hepsi acımasızlığın merhametinde yatıyordu. Şikayeti, eğer söylenirse
Düzeltmek yerine intikamını indirin. Ama bu ziyarette
Kutsal Ofis merhametini çok formalite ile savundu ve
Sorgulama Sekreteri, suçlamada yardımcı olan notlar topladı,
ya da kurbanlarının öldürülmesinde.

"Goa memurları;
her zaman laik bir rahipti; İkinci Engizisyon Mahkemesi Dominik Friar;
Araştırmacılara yardım etmek için çağrıldığında gelen birkaç milletvekili
denemelerde, ama asla böyle bir çağrı olmadan girmedi; elemeler,
Her zamanki gibi, kitapları ve yazıları incelemek için, ancak asla bir
yaşamın incelenmesi veya türün herhangi bir eyleminde mevcut olmak; A
mali; bir tedarikçi; sanıklar için adlandırılan savunucular; noterler
ve tanıdıklar. Bu mahkemenin otoritesi Goa'da mutlaktı.
Tuhaf bir şey olmadığı görülmüyor
Uygulamanın denetlendiği Goa'da inceleme ve işkence
Portekiz ve İspanya.

"Dellon'un kişisel anlatısı,
Mahkumların acıları. Ona istediği zaman söylendi
Bir seyirci, sadece bir hapishaneyi araması ve ne zaman olacağını sorması gerekiyordu
ona izin verdi. Ancak, birçok gözyaşı ve entrikasyona rağmen,
On beş gün vefat edene kadar bir tane elde etmedi. Sonra Alcayde geldi
ve gardiyanlarından biri. Bu Alcayde önce hücreden çıktı; Dellon
ortaya çıkarılan ve kesilmiş ve bacaklar ve ayaklar çıplak, onu takip etti; .
Gardiyan geride yürüdü. Alcayde izleyicinin yerine girdi,
Derin bir saygı duydu, geri adım attı ve suçlamasının girmesine izin verdi.
Kapı kapandı ve Dellon Engizisyon Mahkemesi ile yalnız kaldı.
Sekreter. Diz çöktü; Ama Don Fernando sert bir şekilde oturmak için
Suçluların kullanımı için oraya yerleştirilen tezgah. Yakınında, bir masada,
üzerine elini tuttukları ve tutmaya yemin ettikleri bir füze koydu
gizlilik ve onlara gerçeği söyle. Onun nedenini bilip bilmediğini sordular
hapis cezası ve itiraf etmeye kararlıydı. Dedi
Damaun'daki korumasız sözleri hatırlayabileceği her şey
Tartışma veya konuşma, hiç bildiği, çeliştiği,
Doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir inanç makalesi. Bir zamanlar vardı
Engizisyon ile ilgili rahatsız edici bir kelime bıraktı, ancak bu yüzden bir
onun anısına gelmediğini söyler. Don Fernando ona
kendini bu kadar isteyerek suçlamada başarılı olmuştu ve onu
İsa Mesih'in adı, kendi suçlamasını tamamen tamamlamak için, sonuna kadar
kullanılan iyiliği ve merhameti yaşayabileceğini
Samimi tarafından gerçek tövbe gösterenlere karşı bu mahkeme
ve zorlanmamış itiraf. Sekreter itirafı yüksek sesle okudu ve
Dellon imzaladı, Don Fernando gümüş bir çan çaldı
Alcayde içeri girdi ve birkaç dakika içinde hayal kırıklığına uğramış kurban
Yine zindanında.

"Bir iki haftada bir başka ve sormadan, o
tekrar izleyiciye götürüldü. Eski soruların tekrarlanmasından sonra,
Ona adı, soyadı, vaftiz, onay, mesken yeri soruldu,
Hangi cemaatte? Hangi piskoposlukta? Hangi Piskopos altında? Onu diz çöktüler
ve haç işaretini yap, Pater Noster'ı tekrarla, Hail Mary,
Creed, Tanrı'nın Emirleri, Kilisenin Emirleri ve Salve
Başlar. Her şeyi çok zekice ve hatta memnuniyetle yaptı;
Ama büyük Engizisyon Mahkemesi, Rabbimizin ihale merhametleri tarafından onu heyecanlandırdı
İsa Mesih, gecikmeden itiraf etmek ve onu tekrar hücreye gönderdi.
Kalbi hastalandı. İmkansız olanı yapmasını istediler-
Her şeyi kabul ettikten sonra daha fazla itiraf et. Umutsuzluk içinde
kendini ölümüne aç; 'Ama onu yiyecek almaya zorladılar.' ' Gün ve
gece ağladı ve uzun süre kendini dua etmek için betook, yazık
tüm varlıkların en çok olduğunu hayal ettiği 'kutsanmış bakire'
Merhametli ve ona yardım vermeye en hazır.

"Bir ayın sonunda, başka bir kitle almayı başardı ve
İlk itiraflarına hatırladıklarını ekledi, ilk kez
Zaman, Engizisyona Dokunma. Ama ona bunun ne olmadığını söylediler
Aradılar ve onu tekrar gönderdiler. Bu dayanılmazdı. Çılgınca
umutsuzluktan mümkünse intihar etmeye karar verdi. Hisse senedi
hastalık, ona ateş için tedavi eden bir doktor alınabilir ve
Bled olmasını emretti. Doktorun herhangi bir tedavisi ile asla sakinleşmemiş,
Kan yatırma sık sık tekrarlandı ve her seferinde bandajı çözdü,
Yalnız kaldığında, kan kaybından ölmeyi umarak, ama ölümden kaçtı
o. Bir insancıl Franciscan onu itiraf etmeye geldi ve hikayesini duyarak
sefalet, ona nazik sözler verdi, girişimini ifşa etme izni istedi
Engizisyoncuya kendi kendini yok ederken, ona bir hafifletme sağladı
bir davanın varlığı ile yalnızlık, bir negro, suçlandı
büyü; Ancak, beş ay sonra negro çıkarıldı ve zihni,
Acı çekerek kırıldı, artık ağırlaştırılmış olanların altına dayanamıyordu
yük. Umutsuz bir yaratıcılık çabasıyla neredeyse başardı
intihar etmek ve bir hapishane onu kanında ağır buldu ve
duyarsız. Onu samimi olanlar tarafından restore ettikten ve yaralarını bağladıktan sonra,
Onu bir kez daha Engizisyon Mahkemesi'nin varlığına taşıdılar; O nerede
yere yatmak, oturamamak, acı kınamalar duyun,
uzuvlar ütülerle sınırlıdır ve böylece bir cezaya geri taşındı
ölümden daha korkunç görünüyordu. Fetters'da o kadar öfkeli oldu ki
Onları çıkarmayı gerekli buldular ve o zamandan itibaren
Sınavlar, pozisyonlarını savunurken başka bir karakter üstlendi
Trent Konseyi'nden alıntılarla ve bazı pasajlarla
En romisti anlamda açıkladığı kutsal metin
Don Fernando'da gerçekten şaşırtıcı bir cehalet derinliği. O
'Büyük Engizisyon Mahkemesi', Dellon'un alıntıladığı pasajı hiç duymamıştı
Vaftiz rejenerasyonu doktrini kanıtlayın, 'Bir adam doğmak dışında
Su ve Ruh'un Tanrı'nın Krallığına giremez. '
Yirmi beşte o ünlü pasajdan hiçbir şey bilmiyordu
Trent Konseyi'nin oturumu, sadece görüntülerin sadece
temsil ettikleri kişiler nedeniyle saygı duyulmalıdır. O
İncil ve konseyin eylemleri için çağrıldı ve açıkça
Onları Dellon'un görülebileceklerini söylediği yerde bulduğunda şaşırdı.

"Genel bir otomobil zamanı yaklaştı. Kasım aylarında
Ve 1675 Aralık, her sabah altındaki kişilerin çığlıklarını duydu
işkence ve daha sonra hem erkek hem de kadın, topal ve
Raf tarafından çarpıtılmış. 11 Ocak 1676 Pazar günü şaşırdı
hapishane tarafından ketenlerini yıkamayı reddetmeyi reddediyor-
'Kutsal Evde' yıkama günü. Düşünmek için kendini şaşırtırken
Bunun ne anlama gelebileceği, katedral çanları Vespers için çaldı ve sonra,
Geleneklerin aksine, Matins için tekrar çalın. Sadece hesaba katabilirdi
Bir otomobilin kutlanacağını varsayarak ikinci yenilik
ertesi gün. Onu reddettiği akşam yemeği getirdiler ve aksine
Diğer zamanlarda olmaları, onu almasında ısrar etmediler, ama
onu taşıdı. Bunların hepsinin korkunç portentler olduğundan emin oldu
felaket ve izleyicilerdeki sıklıkla tekrarlanan tehditler üzerine düşünmek
yanması gereken oda, kendini ölümüne bıraktı ve
Üzüntü ile boğulmuş, gece yarısından biraz önce uyuyakaldı.

"Alcayde ve gardiyanlar girdiğinde neredeyse hiç uyuyamadı
büyük gürültü ile, bir lamba getiren hücre, ilk kez
Bir lambanın orada parlamasına izin verdikleri hapis cezası. Alcayde,
Bir kıyafet giymek, onları giymek ve gitmeye hazır ol
tekrar geldiğinde. Sabah saat ikisinde geri döndüler ve
Hücreden çıkardı, siyah bir yelek ve trowsers ile kaplanmış, çizgili
Beyaz ve ayakları çıplak. Yaklaşık iki yüz mahkum,
biriydi, ferah birin yanları boyunca yere oturmak için yapıldı
Galeri, hepsi aynı siyah üniforma ve sadece görünür
Birkaç lambanın parıltısı. Büyük bir kadın da bir
Komşu galeri benzer şekilde. Ama hepsi hareketsizdi ve
Kimse onun kıyametini bilmiyordu. Her göz sabitlendi ve her biri dikkatli görünüyordu
sefalet ile.

"Üçüncü bir şirket Dellon çok uzak olmayan bir odada algıladı, ama onlar
yürüyorlardı ve bazılarının uzun alışkanlıkları var gibi görünüyordu. Bunlar
laik kola teslim edilmeyi kınadılar ve uzun
Alışkanlıklar Sıralı itirafçılar sırayla itiraf toplayan
Bu cezaya gidip gelmek için çok az korkunç. Dörtte
saat, evin hizmetçileri gardiyanlarla geldi ve ekmek verdi ve
Seksleştirmeyi kabul edecek olanlara incir. Gardiyanlardan biri verdi
Dellon, teklif edilenleri almasını tavsiye ederek biraz yaşam umudu,
ki yapmayı reddetti. 'Ekmeğini al,' dedi adam, ve eğer sen
Şimdi yiyemiyorum, cebinize koy; Kesinlikle aç olacaksın
Geri dönmeden önce. ' Bu, günü bitirmemesi gerektiğine dair umut verdi
Kaza, ama kefarete geri dön.

"Güneş doğmadan biraz önce, katedralin büyük zili geçti ve
Sesi yakında Goa şehrini uyandırdı. İnsanlar sokaklara koştu,
Başlıca caddeleri astarlamak ve her yerde kalabalık bir görünüm
Alay almış olabilir. Gün kırıldı ve Dellon yüzleri gördü
Çoğu Hintli olan yargılaması. O sadece yapabilirdi
Ciltleri ile yaklaşık on iki Avrupalı ​​ayırt edin. Her
Çarşamba, utanç, korku, keder veya korkunç bir siyahlık sergiledi
ilgisizlik, sanki altındaki hafif zindanlarda acı çekiyormuş gibi
Onları akıldan çıkardı. Şirket yakında hareket etmeye başladı, ama yavaşça,
Alcayde teker teker olarak onları Büyük Salonun kapısına doğru yönlendirdi,
Büyük Engizisyon Mahkemesi'nin oturduğu ve Sekreteri
her biri geldiğinde ve kendini de sunan bir sponsorun adı
Goa'nın en iyi sakinlerinden oluşan bir kalabalığın arasından, orada toplandı
Bu hizmet için. 'Hintlilerdeki Portekizli gemilerin generali'
kendini Fransızlarımızın yanına koymanın onuruna sahipti. En kısa sürede
Alay kuruldu, olağan düzende yürüdü.

"Birincisi, Dominikliler, tüm bunlarda sonsuz öncelikle onurlandırıldı
Durumlar, öncülük etti. Şarkı söyleyen erkekler de bir litani zikrederek önüne geçti.
Engizisyon bayrağı ellerine sokuldu. Sonra
Banner, bir cezaevini ve bir sponsor olan iki ve iki kez yürüdü. A
Cross Bearer trene geldi, bir haç taşıyarak döndü
Onlara doğru, acıma jetonu; Ve çizgiye bakarken, sen
Bir başka rahip, bir
Crucifix geriye döndü ve ibadetlerini davet etti. Onlar kime
Engizisyon artık merhamet etmedi, cezaevlerinin arkasında yürüdü ve
sadece önlenmiş bir haç görebiliyordu. Bunlar yakılmaya mahkum edildi
Pishing'de canlı! Bu vesileyle bu sınıftan iki tane vardı,
Ancak bazen bu korkunç ölüme çok sayıda mahkum edildi ve
seyirciye en acımasız bir gösteri sundu. Birçoğu
açlık, işkence, terör ve
Kalbin yaratan keder. Bazı yüzler gözyaşları içinde yıkanırken, diğerleri
karşıtlık ve sözleri hakkında bir fetih gülümsemesiyle ortaya çıktı
Dudaklardan patlayan muzaffer inanç. Ancak bunlar olarak biliniyordu
dogmatizatörler ve genellikle gagged, ay
Kafanın arkasına sabitlenmiş güçlü bir deri bant tarafından tutulan ahşap parçası,
ve kollar arkadan birbirine bağlandı. İki silahlı tanıdık yürüdü
veya bunların her birinin yanına ve iki dini veya başka bir
Katipler veya normaller de katıldı. Bunlardan sonra, sapkınlık görüntüleri
Kaçan, alevlere atılmak için havada taşındı; Ve
Taşıyıcılar en son geldi, kutuların ağırlığı altında etiketleyerek
Kilisenin infazının düştüğü ayrık bedenler ve
ki bu da yakılacaktı.

"Zavallı Dellon, geri kalanı gibi, Goa sokaklarında çıplak ayakla gitti.
Küçük çakmaktaşı taşlarla kaba ve ayakları
Bir saatlik yürüyüş sırasında asıl sokaklarda yukarı ve aşağı yaralandı. Yorgun,
Utanç ve karışıklıkla kaplı olan uzun suçlu treni girildi
Auto için hazırlık yapıldığı St. Francis Kilisesi,
Hindistan İklimi Bu ciddiyet kutlamasına izin vermiyor
yanan gökyüzünün altında. Sponsorlarıyla, galerilerde oturdular
Hazırlanan, sambenitos, boyalı alevler ve şeytanlarla gri zamarralar,
Corozas, konikler ve bir otomobilin diğer tüm gereçleri,
kederli gösteri. Engizisyon müdürü ve diğer şahsiyetler
Devlet koltukları, Augustinlilerin ili minber monte etti
ve vaaz teslim etti. Dellon korudu ama bir not. .
Preacher, Engizisyonu Nuh'un Gemisi ile karşılaştırdı.
Canavar türleri vahşi, ama onları uysal olarak gönderdi. Yüzlerce görünüm
Bu geminin mahkumları olan bu rakamı kesinlikle haklı çıkardı.

"Vaazdan sonra, iki okuyucu birbiri ardına yükseldi.
Aynı minber ve aralarında süreçleri okurlar ve telaffuz edilirler
Cümleler, önlerinde duran kişi, Alcayde ile ve
Elinde ışıklı bir konik tutarak. Dellon, sırayla nedeni duydu
uzun süredir acı çekmesinden. Vaftizin geçersizliğini korumuştu
Flaminis veya vaftiz edilme arzusu, yönetecek kimse olmadığında
Su ile vaftiz ayini. Görüntülerin olmaması gerektiğini söylemişti
hayran ve fildişi bir haçın bir fildişi parçasıydı. Konuşmuştu
Engizisyonun aşağılayıcı bir şekilde. Ve her şeyden önce bir hasta vardı
niyet. Onun cezası mülküne el konacaktı,
Hindistan'dan Serbest Beyan ve Kafarlarda Beş Yıllık Hizmet
Portekiz, sorgulayıcıların sevebileceği gibi, kefaretle. Tüm
Mahkumlar, cümleden sonra,
telaffuz edildi, alb'ini giydi ve çaldı, ortasına doğru yürüdü
Kilise ve hepsini bir anda kurtardı. Dellon'un sponsoru, kim yapmaz
Daha önce cevap verdiğinde, konuştuğunda, şimdi onu kucakladı, onu çağırdı
kardeşim ve ona uzlaşma jetonu içinde ona bir tutam enfiye verdi.

"Ama kilisenin sahip olduğu bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki kişi vardı
Artık yapabilecekleri; Ve bunlar, dört ölü bedenle ve
Ölülerin Effigies, Campo Santo Lazaro'da yakılmaya alındı,
nehir tarafında, bu amaç için atanan yer,
Viceroy, heretikte yapılan adaleti görebilir, çünkü
saray pencerelerinden infaz. "

Dellon'un tarihinin geri kalanı zaten sahip olduğumuz şeye hiçbir şey eklemiyor
Engizisyon duydum. Lizbon'a götürüldü ve çalıştıktan sonra
Bir süredir hükümlü bir çete, şefkatle serbest bırakıldı.
Portekiz hükümeti ile Fransa'da bazı arkadaşlar. Bakımından
onun umutsuzluğu ve kutsal evdeyken intihar etmeye çalışır,
Belirtildiği gibi, intiharın orada çok sık olduğunu gözlemleyebiliriz. İstifa ile ilgili sabırsızlığının kontrastı ve
Benzer koşullarda Hıristiyan itirafçıların sabitliği açıktır.
Acı çekenler arasındaki farkın çarpıcı bir örneği olarak
İlahi iyilik bilinci olmadan ve sevinçle sevinenler
Yüzsüz ve ihtişamla dolu, okuyucuyu bu asil olana yönlendireceğiz
Bahiste ölüm gören şehit grubu, düzenlenen otomobilde
Seville, 24 Eylül 1559 Pazar günü. O zaman yirmi bir
yanmıştı, ardından bir effigy ve on sekiz ceza,
piyasaya sürülmüş.

"Birincisinden biri Don Juan Gonzales, Seville Presbyter,
seçkin vaiz. Takdire şayan sabitlik ile herhangi birini yapmayı reddetti
Deklarasyon, şiddetli işkenceye rağmen,
herhangi bir hatalı görüş izledi, ancak inancını çekmişti
Kutsal Yazılar; Ve bu inanç için işkencecilerine yalvardı
İlham sözleri. Onun bir sapkın olmadığını iddia etti, ama
bir Hıristiyan ve getirecek her şeyi ifşa etmeyi kesinlikle reddetti
Kardeşleri başı belaya giriyor. İki kız kardeşi de ortaya çıktı
Bu otomatik ve eşit inanç sergiledi. Mesih'i itiraf ederlerdi
dedi ve bilge olarak saygı duydukları kardeşlerine acı çekiyor ve
Kutsal Adam. Hepsi Quemadero'daki hisselere bağlıydı, bir parça
kaldırım, şehrin duvarları olmadan, tek kullanımına adanmış
İnsan kurbanlarını yakıyor. Bazen bu quemadero [dipnot: llorente,
İspanyol Engizisyonunun Tarihçisi, "Pek çok kişi olacaktı
Ateşle Öldür, Seville Valisi kalıcı bir şekilde yükseltildi
şehir dışında inşa edilecek duvar platformu
(Fransız Devrimi'ne kadar) adını koruyan zamanımıza kadar sürdü
Quemadero veya yanma yeri ve dört köşede dört büyük oyuk
Kireçtaşının çıkışları, içeride olumsuzlukları yerleştirdikleri
canlı, yavaş yangınlarla ölebilecekleri. "]
yastıklarla süslenmiş veya heykellerle çevrili taş, ayırt etmek için
ve noktayı güzelleştirin. Tıpkı yangın aydınlatıldığı gibi,
Şimdiye kadar susturulmuş Don Juan, kaldırıldı ve alevler patladığında
Fagots, kız kardeşlerine, 'Şarkı söyleyelim, Deus Laudem Meam Ne
Tacueris. ' Ve yanarak birlikte şarkı söylediler, 'Barışın değil, tut,
Ey övgümün tanrısı; Kötülerin ağzı ve ağzının ağzı
Aldatıcı bana karşı açıldı: Bana karşı konuştular
yalancı dil. ' Böylece Mesih'in inancında ve onun kutsalının
İncil. "




Ek IV.

Goa'nın Engizisyonu, sonuçlandı.

Goa'nın Engizisyonu, otomobillerine bir asırdan sonra devam etti.
Dellon meselesi. 1808 yazında Dr. Claudius Buchanan ziyaret etti
O şehir ve beklenmedik bir şekilde Joseph a Doloribus tarafından davet edildi,
İkinci ve en aktif Engizisyon Mahkemesi, onunla birlikte
ziyaret etmek. Bir sürpriz olmadan, Dr. Buchanan kendini herhetik buldu,
şizmin ve isyancı olduğu gibi, kibarca bu kadar korkutucu bir
şahsiyet. İngiliz ziyaretçisi sadece edebi bir adam olarak veya
Bunu yapmayı iddia eden Friar Joseph, kendisi iyi eğitimli görünüyordu.
şirketinin tadını çıkarın ve her konuda çekinmeden iletişim kurdu
kendi mesleğiyle ilgili değil. Bu konu ilk olduğunda
Görünüşe göre tesadüfi bir soru tarafından tanıtıldı, tereddüt etmedi
İstenen bilgileri iade etmek için Dr. Buchanan'a
Kuruluş neredeyse eski zamanlarda olduğu kadar genişti. Kütüphanede
Baş Engizisyon Mahkemesi'nin hepsinin adlarını içeren bir kayıt gördü
Hala çok sayıda olan memurlar.

Gelişinden sonraki ikinci akşam, doktor görmek için şaşırdı
Ev sahibi dairesinden geliyor, kafadan siyah cüppeler giymiş
Ayak, beyaz yerine, sırasının olağan rengi (Augustinian). O
Kutsal Ofis Mahkemesinde oturacağını söyledi ve
bunu "Ağustos ofisi" nden çok fazla işgal etmeden geçti
Zamanı, her hafta üç ya da dört gün orada oturmak zorunda kaldı. Ondan sonra
Geri dön, akşam doktor Dellon'un kitabını eline koydu,
Ona daha önce görüp görmediğini sordu. Daha önce hiç görmemişti ve,
Yüksek sesle ve yavaş okuduktan sonra, "ilişki de l'inquisition de goa,"
onu hevesle incelemeye başladı.

Dr. Buchanan kendini yazılı olarak istihdam ederken, Friar Joseph yuttu
sayfa sonrası sayfa; Ancak anlatı ilerledikçe, ihanete uğradı
huzursuzluk belirtileri. Sonra ortaya döndü, sonuna baktı,
İçerik tablosunun üzerinde, ana pasajlarına sabitlenmiş,
Ve bir yerde, geniş İtalyan aksanıyla "Mendacium!
Mendacium. '"Doktor ondan pasajları işaretlemesini istedi.
doğrulanmamış, daha sonra onları tartışmak önerdi ve başka kitapları olduğunu söyledi
konu hakkında. Diğer kitaplardan bahsedilmesi onu şaşırttı; Yukarı baktı
endişeyle masadaki bazı kitaplarda ve sonra kendini
Dellon'un "İlişkisi" nin yatma vaktine kadar incelenmesi. O zaman bile sordu
Odasına götürme izni.

Doktor, Engizisyon Mahkemesi'nin çatısının altında uyuyakalmıştı,
kendinden emin, Tanrı altında, o zamanlar garanti edilen korumada
Bir İngiliz konu, hizmetçileri dışarıdaki galeride uyuyor
oda kapısı. Gece yarısı hakkında, yüksek sesle çığlıklarla uyandı ve
Galeriden bazılarından terör ifadeleri. İlk anda
Şaşırtıcı bir şekilde, Kutsal Ofis'in Alguazilleri olması gerektiği sonucuna vardı.
Hizmetkarlarını Engizisyon'a taşımak için ele geçirdi. Ama giderken
dışarıda, kapının içinde duran hizmetçileri ve
biraz uzakta yaklaşık on dört kişilik bir çocuk olan alarm vermişti,
hücrelerinden çıkan bazı rahiplerle çevrili
gürültüyü duymak. Çocuk bir hayalet gördüğünü söyledi; Ve bu bir
Vücudunun ve sesinin ajitasyonlarından önce önemli zaman
azaldı. Ertesi sabah kahvaltıda, Engizisyon Mahkemesi için özür diledi.
rahatsızlık ve çocuğun alarmının bir fantasmadan ilerlediğini söyledi
Animi,-Hayal gücünün hayali.

Öyle olabilirdi. Hayaletler böyle bir yere musallat olabilir. Olarak
Dellon'un kitabı, Engizisyon Mahkesi, açıklamaların
sadece; ancak güdülerini yanlış değerlendirdiğinden şikayet etti
Engizitörler ve kutsal kilisenin şaşırtıcı bir şekilde yazılmıştır. Onların sohbeti
ciddi büyüdü ve Engizisyon Mahkemesi, ziyaretçisini etkilemek için endişeliydi
Engizisyonun bazı açılardan bir değişiklik geçirdiği fikri,
ve terörlerinin hafifletildiğini. Dr. Buchanan açıkça
Engizisyonu görmek istedi, kendisi için yargılayabileceği
Mahkumlara gösterilen insanlık,-Engizisyon Mahkemesine göre-ve
tatmin olmasının bir nedeni olarak,
üzerine yazdığı Hindistan işleri ve üzerine yazma amacı
tekrar onları, bu durumda neredeyse hiç sessiz kalabilirdi
Engizisyon. Ev sahibinin yüzü düştü; Ama biraz sonra
Gözlemler, isteksizce uymaya söz verdi. Ertesi sabah sonra
Kahvaltı, Joseph A doloribus kutsal ofis için giyinmeye gitti ve
Yakında siyah cüppelerine geri döndü. Yarım saat gideceğini söyledi
Her zamanki zamandan önce, ona Engizisyonu göstermek amacıyla.
Doktor, normalden daha şiddetli göründüğünü ve onun
Görevliler eskisi kadar sivil değildi. Ama gerçek şu ki,
Gece yarısı sahnesi hala onu rahatsız etti. Palanquins'de ilerlediler
Kutsal eve, manastırdan yaklaşık dörtte bir mil uzakta,
Ve Engizisyon Mahkesi, büyüklerin adımlarını yükselttiklerini söyledi
giriş, doktorun geçiciden memnun olmasını umduğu
Engizisyonun görünümü ve onu arzu etmesi gerektiğinde emekli olurdu
bunu yap. Doktor, tolere edilebilir bir güvenle,
Birkaç iyi giyimli tarafından karşılandıkları büyük salon yukarıda bahsedildi
Daha sonra ortaya çıktığı gibi, tanıdıklar,
Engizisyon ve yabancıya sürpriz baktı. Dr. Buchanan tempolu
Salon yavaşça ve düşünceli sessizlik içinde; Engizisyon Mahkemesi Düşünceli
Çok, sessiz ve utanmış. Çok sayıda kurban,
yer ve doktor sessizliği kırmaktan kaçınamadı. "İstemek
Kutsal kilise dileği, merhametinde, bu ruhları tekrar geri almak için değil,
Onlara biraz daha denetimli serbestlik izin verebileceğini mi? "
hiçbir şeye cevap vermedi, ama bir ucunda bir kapıya onunla gitmesi için onu çağırdı
salonun. O kapıdan onu küçük odalara götürdü ve
Bu nedenle, baş Engizisyon Mahkemesi'nin geniş dairelerine. Sahip
Bunları araştırdı, onu tekrar büyük salona geri getirdi ve görünüyordu
Zahmetli ziyaretçinin ayrılması gerektiğinden endişe duyuyor; Ama sadece çok
B.
röportaj."

"Şimdi baba," dedim, "beni aşağıdaki zindanlara götürür:
Esir. "" Hayır, "dedi," Bu olamaz. "Şimdi bundan şüphelenmeye başladım
Engizisyoncunun zihninde, en başından beri göstermek
Engizisyonun sadece belirli bir kısmı, tatmin etme umuduyla
Sorularım genel bir şekilde. Onu ciddiyetle çağırdım; Ama o
Sürekli direndi ve rahatsız görünüyordu ya da daha doğrusu tedirgin görünüyordu
İthalat. Adaleti yapmanın tek yolu ona açıkça işaret ettim
kendi iddiasına ve mevcut durumuyla ilgili argümanlara
Engizisyon, bana hapishaneleri ve esirleri göstermekti. Yapayım
Sonra sadece gördüklerimi açıklayın; Ama şimdi konu korkunç kaldı
belirsizlik. "Beni aşağı yönlendir," dedi iç binaya ve izin ver
tarafından tarif edilen iki yüz zindan, on metre kareden geçin
eski esirleriniz. Mevcut esirlerin sayısını saymama izin verin,
ve onlarla sohbet edin. İstiyorum, herhangi bir konu olup olmadığını görmek
Koruma borçlu olduğumuz İngiliz hükümeti. Ne kadar sürdüğünü sormak istiyorum
oradaydılar, ışığı gördükleri için ne kadar zamandır
güneşin ve tekrar görmeyi bekleyip beklemedikleri. Bana göster
işkence odası ve hangi infaz veya ceza modlarının beyan et
şimdi soruşturmanın duvarlarının içinde uygulanıyor,
genel otomatik de fe. Eğer her şeyden geçtikten sonra baba, diren
Bu makul istek, olduğunuza inanmak için haklı olmalıyım
Hindistan'daki Engizisyon'un gerçek durumunu ortaya çıkarmaktan korkuyor. "

Bu gözlemlere soruşturmacı cevap vermedi; Ama sabırsız görünüyordu
Çekmeliyim. "İyi babam," dedi ben; "Almak üzereyim
Sizden izin ve misafirperver dikkatleriniz için teşekkür etmek; Ve ben
aklımda nezaketin olumlu bir duygu ve
samimiyet. Bana esirleri ve zindanları gösteremezsin; olmak
O zaman, sadece bu soruyu cevaplamaktan memnun oldum, çünkü inanacağım
Sözünüz: Aşağıda kaç mahkum var.
Engizisyon? "Diye yanıtladı," Bu cevaplayamayacağım bir soru. "
Bu sözleri telaffuzunda, aceleyle kapıya doğru emekli oldum ve
Ona veda diledi. Elimizden olabildiğince samimiyetle salladık,
Şu anda varsayalım; Ve ikimiz, inanıyorum ki,
Ayrılık bulutlu bir yüzle gerçekleşti.

Engizisyon Mahkemesinden ayrıldıktan sonra, Dr. Buchanan, sanki yapabileceği gibi hissediyorum
Başka bir ve belki de daha yakın bir manzara elde etmekten kaçınmayın,
bir sözün sağladığı bahaneden yararlanmak için geri döndü
İngiliz sakinlerinden birine bir mektubun baş sorgulayıcısı
Travancore, onu o memurdan getirdiği birine cevap olarak.
"Kutsal Kurul"
Ofis. "Kapı bekçileri onu şüpheyle araştırdı, ancak
geçmek. Büyük salona girdi, doğrudan yüce haçlara çıktı
Dellon tarafından tarif edilen, bir form üzerine oturdu, bazı notlar yazdı ve sonra
Bir görevlinin adını algılayıcıya taşımasını istedi. O gibi
Salonun karşısında yürürken, duvarın yanında oturan fakir bir kadın gördü. O
Ellerini sıktı ve ona ima ederek baktı. Manzara soğutulmuş
onun ruhları; ve görevlilere onun nedenini sorduğu için
Enkaz,-Yargılamayı bekliyordu,-Joseph Bir Doloribus geldi,
Mesajına cevap ve izinsiz girişten şikayet etmek üzereydi,
Şikayeti şefden mektubu sorarak ayırt ettiğinde
Engizisyon Mahkemesi. Onu peşinden göndereceğine söz verdi ve onu
kapı. Zavallı kadını geçerken doktor ona işaret etti ve dedi
Vurgu ile, "Bakın, baba, Kutsal Engizisyon'un başka bir kurbanı."
Diğeri hiçbir şey cevaplamadı; eğildiler ve tek kelime etmeden ayrıldılar.

Dr. Buchanan "Asya'daki Hıristiyan araştırmalarını" yayınladığında
1812 yılı, Engizisyon hala Goa'da vardı; Ama kuruluş
Portekiz'deki anayasal hükümetin bir sonunu verdi
Tüm Portekiz hakimiyetleri.




Ek V.

İtalya, Macerata'da Engizisyon. Bay'ın anlatısı. Bower. Meth. Mag. ÜÇÜNCÜ
Vol.


Sadece din uğruna, ben
İtalya'dan ayrıldı, aksine, sık sık ilan ettim, asla
Engizisyona aitti, çoğu Roma gibi devam etmeliydim
Katolikler, dinin gerçeğini sorgulamadan
içeri girdi ya da başkalarını düşündü. Ama duyulmamış zulüm
O cehennem mahkemesinin beni tüm ifadelerin ötesinde şok etti ve
Ben,-Montajlı olduğum gibi, danışman ofisim tarafından,
Onlar,-Yeryüzündeki en mutsuz adamlardan biri. Bu yüzden başladım
ofisimi istifa etmeyi düşünmek; Ama birkaç kez olduğu gibi,
biraz zayıflığa ihanet etti, yani biraz şefkat ve
insanlık ve bu hesap üzerine Engizisyon Mahkemesi tarafından kınanmıştı,
İstifamın onun tarafından atfedileceğini iyi onayladım
Kutsal Mahkemenin yargılamalarını onaylamam. Ve gerçekten de
Bu tahtadaki bir yer olduğu için başka hiçbir şey atfedilemez.
Tercih etmenin elbette ve büyük ayrıcalıklarla katıldık ve
Önemli maaş. Bu nedenle, ne kadar tehlikeli bir şey
o doğadan gelen şüpheler için en az zemin vermek olurdu,
ve artık uygulanan birçok barbarın görüşünü taşıyamıyor
Neredeyse her gün bu duvarlarda veya vicdanımın sitemleri
Onlara aksesuar olmak, birçok huzursuz geceden sonra belirledim ve
Çok müzakere, aynı zamanda Engizisyon'dan geri çekilmek için,
ve İtalya'dan. Bu akılda ve en mutsuz ve işkence
Hayal edilebilecek durum, bir
on iki aylık, çözümü yürütmek için kendime hakim olamıyor
Öngördüğüm birçok tehlikeyi hesaba katmıştım
Kaçınılmaz olarak katılın ve başarısızlığımın korkunç sonuçları
girişim. Ancak, Engizisyon Mahkemesi tarafından emredilen bu arada olmak
en büyük yakınlıkta yaşadığım bir kişiyi kavrayın ve
dostluk, o vesileyle hareket etmek zorunda olduğum kısım, çok derin kaldı
Tüm korkularıma en kısa sürede hüküm sürmez aklımda bir izlenim ve
Yürütmeye, her olayda ve gecikmeden koymaya karar veriyorum,
oluşturduğum tasarım. Bu işlemin belirli bir
Hesap, çok güçlü bir ışıkta göstereceği gibi doğayı ve
o korkunç mahkemenin yargılamaları.

Engizisyoncunun beni yakalaması için atadığı kişi saymaktı
Vicenzo Della Torre, Almanya'daki ünlü bir aileden indi,
ve bölgesinde çok önemli bir mülke sahipti
Macerata. O benim özel arkadaşlarımdan biriydi ve son zamanlarda
Signor Constantini'nin kızıyla evlendi, Fermo, Bir bayan daha az değil
Onun güzelliğinden daha iyi duygusu ile ünlü. Ailesiyle de vardı
samimi bir tanıdıkta sözleşme yaparken, retorik profesörü
Fermo, ve sık sık mahkemesinde sayıya katılmıştı,
Macerata'dan Fermo'ya, ama on beş mil uzakta. Bu yüzden birlikte yaşadım
hem en büyük dostluk hem de samimiyette; Ve sayım
Sadece benimle yaşayan kişi,
Engizisyon, o zamana kadar yaptığı gibi aynı serbest zemine.
Diğer arkadaşlarım benden çekinmişti ve bana açıkça anlamam sağladı
Artık şirketime önem vermediklerini.

Bu mutsuz genç beyefendi bir gün diğeri ile yürürken,
İki Capuchin friar ve geçtiklerinde arkadaşına dönüyor,
"Ne aptallar," dedi, "bunlar, cennete sahip olacaklarını düşünmek
Çuval giymek ve yalınayak gidiyor! Gerçekten aptallar, eğer öyle düşünüyorlarsa,
ya da kişinin kendisine işkence etmenin bir değeri olduğunu; Onlar da olabilir
Bizim gibi yaşa ve en kısa sürede cennete giderlerdi. "Kim bilgilendirdi
ona karşı, friarlar, arkadaşı ya da başka biri olsun
Bilmiyor; Engizitçiler, bilgilendiricilerin isimlerini asla söylememe
Danışmanlar veya tanıkların isimleri dışında
onlara karşı. Herhangi bir öneri duyan herkesin gözlemlenmesi gerekir
bu onlara iğrenç görünen veya doktrinlerine tutarsız görünüyor
Kutsal Anne Kilisesi, onu Engizisyon Mahkemesine ve ayrıca
söylendiği kişiyi keşfetmek; Ve bu olayda hayır
Her ne kadar kutsal olsa da, herhangi bir bağ için saygılıdır. Kardeş bağlı
Kardeşi, Oğul Baba, Oğul, Baba, karısı suçlamak için
kocası ve kocası karısı; Ve hepsi Ebedi Ağrısına Bağlı
lanetleme ve kınamıyorlarsa suç ortağı olarak muamele edilmek
belirli bir zamanda; Ve hiçbir itirafçı duymuş bir kişiyi ortadan kaldıramaz
Jest'te veya ciddi bir şekilde, inanca veya uygulamaya karşı söylenen her şey
Kilisenin, o kişi onun Engizisyon Mahkemesini bilgilendirene kadar ve
Ona kimin tarafından yapabileceği tüm zeka verildi
konuşuldu.

Kimin mutsuz arkadaşımla bilgilendirildiği, olsun
Friars, arkadaşı veya onu kulak misafiri olabilecek başka biri,
Engizisyon Mahkemesi, bir gece tahtayı tanıdı (daha az gözlemlenmesi için,
Yukarıda bahsedilenler, Roma'dan, geceleri buluşurlar.
Öneriler ileri ve ilerlemişti.
iki fakir kapuchin; Kanıtın anlaşılmaz olduğunu; Ve bu
Bu nedenle, teklifin kalitesini belirlemek için karşılandılar ve
suçluya karşı ilerleyin.

Her Engizition'da on iki danışman var, yani: dört ilahi,
dört kanonist ve dört sivil. Esas olarak eyaleti
İster olup olmadığı, teklifin kalitesini belirlemek için ilahi
sapkın ya da sadece sapkınlık kurtları; Kıvrımlı ve
Tanrı ve Azizleri'ne zarar veriyor ya da sadece hatalı, döküntü, şizmatik,
ya da dindar kulaklara saldırgan. Teklifin bir kısmı, "Aptallar! Eğer
Kendine işkence etmenin bir değeri olduğunu düşünüyorlar, "yargılandı ve
Doktrini ve pratiğiyle açıkça çelişen sapkın ilan edildi
Kutsal Ana Kilisesi, kemer sıkmalarını son derece değerli olarak öneren. .
Engizisyon Mahkemesi, bu vesileyle, "aptalların" teklifiyle gözlemledi
gerçekten "& c., sadece kutsal babalar değil, çılgınca vergilendiriyorlardı.
Bir adam için hepsi büyük kemer sıkma işlemleri yaptı, ancak St. Paul kendisi
Engizisyon Mahkemesi, kişinin çırpma uygulamasının
dini emirlerin tüm kurucuları tarafından çok tavsiye edilen benlik,
Yahudi olmayanların büyük elçisinden ödünç alındı.

Öneri sapkın olarak ilan ediliyor, oybirliğiyle kabul edildi
onu söyleyen kişinin yakalanması gereken kurul ve
Engizisyon yasalarına uygun bir şekilde ilerledi. Ve şimdi
Kişi seçildi; çünkü sanık kişinin
yakalanmalı veya yakalanmamalı, adı gizlenir
Danışmanlar, önyargılı olmaları gerektiğinde, dizin,
onun lehine ya da ona karşı. Çünkü birçok durumda,
adalet ve eşitlik görünümü, aynı zamanda, gerçekte onlar
bilinen tüm adalet ve eşitlik yasalarına doğrudan muhalefet eder.
Hiçbir kelime duymam için verdiği endişeyi ve şaşkınlığı ifade edemez,
Böyle bir vesileyle, en iyisine sahip olduğum bir arkadaşımın adı
saygı ve saygı. Engizisyon davası buna izin verildi; Ve bana vermek için
Bana sık sık tavsiye ettiklerini uygulama fırsatı, yani.
Doğayı lütuf yardımıyla fetheterek, beni atadı
suçluyu, onu şekillendirirken ve onu güvenli bir şekilde yatırmak için daha önce kavrayın
Gün ışığı, Kutsal Engizisyon Hapishanesinde. Mazeret teklif ettim
kendim, ama en büyük sunumla, herhangi bir şekilde olmaktan
bu siparişin yürütülmesiyle ilgilidir; Bir sipariş dedim ki
Tamamen onaylandı, ancak sadece yürütülmesini diledi.
başka bir kişi; Lordship'in bildiği için bağlantıyı dedim. Ancak
Engizisyon müdürü kelimeye şok oldu, sert bir bakışla ve kızgın
Ses tonu, "İnancın söz konusu olduğu bağlantılardan bahsetmek?
Muhafızlarınız var, "(beklemede sbirri veya icra memurlarına işaret ediyor)
"Suçlu St. Luke'un hücresinde güvence altına alınsın" (en kötüsü,)
"Sabah üçten önce." Sonra çekildi ve beni geçerken
"Böylece doğa fethedilir." Dedi. Biraz zayıflığa ya da duyguya ihanet etmiştim
ben katılırken insanlığın bayılmasında
en üst düzey barbarlıkla rafa atılan birinin işkencesi ve ben
Bu vesileyle, soruşturmacı tarafından doğa için kınandı
lütuftan daha iyi olmak için; O kadar affedilemez bir zayıflık olmak
gözlemlendi, herhangi bir dereceye kadar vücudun acılarından etkilenmek,
Ne kadar büyük olsa da, etkilendiğinde, kutsal Engizisyonda olduğu gibi,
ruhun iyiliği için. Ve sanırım, yargılanmak için
Bu kınamanın etkisi, bu zalim düzenin yürütülmesinin
bana bağlı. Mümkün olduğunca mümkün olduğunca, bunu reddettim, çağırdım
Tüm kararım, bir saat kendim geçtikten sonra,
ölüm acıları ve sabah iki kez biraz sonra benim
Engizisyonun bir noterinin katıldığı mutsuz arkadaşın evi ve altı
Silahlı SBirri. Eve farklı yollarla geldik ve çaldık
Kapıda, bir hizmetçi hizmetçisi pencereden dışarı baktı ve kimin
vurdu. "Kutsal Engizisyon", cevaptı ve aynı zamanda
Kimseyi uyandırması emredildi, ama doğrudan aşağı inmek ve
Kapı, aforoz acısı. Bu sözlerle, hizmetçi acele etti
Aşağı, yarı çıplak olduğu gibi ve çok fazla Ado ile, onun harika
korku, kapıyı açtı, ona sipariş edilirken bizi yaptı
Master Odası. Beni tanıdığı için sık sık bana çok ciddiyetle baktı
ve benimle konuşmak için büyük bir istek gösterdi; Ama onun için hayır alıyorum
bir tür bildirim. Noterle yatak odasına girdim, ardından
bayan gürültüde uyanır ve yatağı görünce sbirri
Silahlı adamlarla çevrili, yüksek sesle çığlık attı ve çığlık atmaya devam etti
Duygularından, sbirriden biri olana kadar,
Alnına kan akışını yapan bir darbe ve o salladı
uzak. Adamını şiddetli bir şekilde azarladım ve çırpılmasını emrettim
Engizisyona döndüğümde.

Bu arada, kocası uyanıyor ve beni benim ile görmek
Görevliler, diye bağırdı, "Bay Bower!" Hayır dedi
Dahası, bir süre tek bir kelime söyleyemem; Ve beraberdi
Çok fazla şey, sonunda şimdiye kadar kederime hakim oldum
talihsiz arkadaşımın onun kutsal esir olduğunu bildirmek için
Engizisyon. "Kutsal Engizisyon!" Cevapladı. "Ne yazık ki ben ne var
Tamamlandı? Sevgili arkadaşım, şimdi arkadaşım ol. "Dedi.
Ama onunla arkadaş olmanın gücümde olmadığını bildiğim gibi,
Onu yüzüne bakmak için cesaret, ama sırtımı ona çevirerek geri çekildi,
Giyerken, odanın bir köşesine, kederime havalandırmak için. .
Noter, oldukça etkilenmemişti. Gerçekten de, tüm insanlıktan yoksun olmak,
En çok inliyor bir kişinin yaratıcısı görebilmek için
Zarif eziyetleri zulüm en azından olmadan icat edebilir
acılarından etkilenen,
Bir Engizisyon Mahkemesi ve Engizisyona Aitin Herkesin Yapılması Gerekenler
ulaşın. Sıklıkla, o cehennem mahkemesinde,
Mutsuz ve muhtemelen masum kişi, onların huzurunda ağlıyor
rafta ve bir anlık rahatlama için kutsal olan her şeyden yalvarıyor,
Bir şekilde, hiçbir insan kalbinin dayanamayacağını düşünür, sık sık
Diyorum ki, Engizisyon Mahkemesi ve onun rezil mürettebatının geri kalanı,
Şikayetlerinden oldukça etkilenmemiş ve inilti için sağır,
gözyaşları ve entrikalar, haberleri ile birbirlerini eğlendiriyor
şehir; Hayır, bazen hakaret ediyorlar, duyulmamış barbarlık ile
işkence yüksekliğinde mutsuz seferler.

Mutsuz mahkumuma dönmek için. Benden daha erken giyinmiş değildi
Bargello'yu veya Sbirri'nin başını ellerini bağlamasını emretti
arkasından bir kordon, bu tür durumlarda uygulandığı gibi
Kişilerin ayrımı; Birincinin erkeklerine ödenen bir saygı yok
Heresy ile suçlandığında, en kötü suçluya göre rütbe. Sapkınlık
Tüm dostluğu çözer; Böylece artık adama bakmıyorum
Benim olarak en büyük dostluk ve samimiyette yaşadığım
Bu hesapta en az saygı veya hoşgörü.

Odayı terk ederken, Kontes,
Oda, bizi karşıladı ve gördükten sonra en acımasızca çığlık atıyor
Kocası elleri bir hırsız veya soyguncu gibi arkasına bağlandı,
Onu kucaklamak için uçtu ve boynunda asılı, yalvardı, bir sel ile
Gözyaşları, hayatına bir son verecek kadar merhametliydik, o
memnuniyete sahip olabilir-içinde istediği tek memnuniyet
Bu dünya, yemin ettiği adamın koynunda ölmek
asla ayrılmayacağım. Kederle boğulmuş sayı, tek bir şey söylemedi
kelime. Kalbimde bulamadım, ne de bir durumda değildim
interpose; ve gerçekten de daha büyük bir sıkıntı sahnesi asla
insan gözleri. Ancak noterlere onları ayıracak bir sinyal verdim,
Buna göre, oldukça ilgisiz; Ama Kontes bir
Swoon ve sayım bu arada merdivenlerden aşağı taşındı ve
House, hizmetkarlarının yüksek ağıtlarının ve iç çekmelerinin ortasında,
yanlar, çünkü onun öfkesinin tatlılığı için dikkat çekici bir adamdı ve
Onun etrafında nezaketi.

Engizisyona geldiğimde, mahkumumu
Bir Gaoler'in elleri, St. Dominic'in meslekten olmayan bir kardeşi,
Yukarıda belirtilen zindan ve anahtarı bana teslim etti. O gece yattım
Her danışmanın bir odaya sahip olduğu Engizisyon Sarayında ve
Ertesi sabah, Engizisyon Mahkemesinin anahtarı geri döndü ve ona
Düzeniye uygun bir şekilde uyuldu. Engizisyon davası zaten
Noter tarafından davranışlarımı bilgilendirdi ve bu nedenle teslim etmem
Onun anahtarı, "En azından
lütuf yardımı ile üstesinden gelmek isteyen,
doğa; "Yani, arzulanan biri gibi, lütuf yardımı ile,
kendini bir insan yaratıktan bir kaba veya şeytana dönüştürmek.

Engizisyonda, her mahkum onun ilk haftasında tutulur.
Koyu dar bir zindanda hapis cezası, o kadar düşük ki dayanamıyor
İçinde dik, onu getiren gaoler dışında kimseyi görmeden,
Her gün, ekmek ve su kısmı, izin verilen tek yiyecek
o. Bu, onu evcilleştirmek ve onu işlemek, böylece zayıfladı diyorlar.
İşkenceden daha duyarlı ve daha az katlanabiliyor. Sonunda
Hafta, yönetim kurulundan önce incelenecek gece getirildi;
Ve bu vesileyle zavallı arkadaşım bir hafta içinde çok değişti.
Zaman, bu, elbisesi olmasaydı, onu tanımamalıydım.
Ve gerçekten hiç şaşırtıcı değil; çok ani ve beklenmedik bir durum değişikliği;
zaten tanıştığı değersiz ve barbarca tedavi; .
ne olabileceğinin ve muhtemelen acı çekmesi gerekenlerin yakalanması; Ve belki de
Her şeyden çok, onun
Bir zamanlar şefkatle sevdiği mutlu eş, şirketten zevk aldığı
Sadece altı ay, başka bir etkisi olmadan katılabilir.

Gümrük'e göre, herhangi bir düşmanı olup olmadığı sorulması ve
Onlara isim vermek istedi, diye cevapladı, hiç kimseye düşmanlığı taşıyordu ve
Hiç kimsenin ona düşmanlık taşımadığını umuyordu. Çünkü sorgulamada olduğu gibi kişi
Sanık, kendisine karşı getirilen suçlamadan veya kişinin
Kimin tarafından getirildiği, Engizisyon Mahkemesi, düşmanı olup olmadığını sorar,
ve onları isimlendirmesini ister. Bilgilendiriciyi adlandırırsa,
Bilgilendirici yeniden incelenene kadar işlemler durdurulur; Ve eğer
Bilginin kötü niyetten devam ettiği ve teminat kanıtının bulunmadığı bulundu
üretilebilir, mahkum taburcu edilir. Bu adaletin
Sık sık övünürler, aynı zamanda, her ikisi de
Bilgilendiriciler ve tanıklar, en meşhur karakterlerin kişileri,
ve diğer tüm mahkemeler tarafından dışlananlar gibi. Bir sonraki yerde,
Mahkumun gerçeği beyan edeceği ve gizleyeceğine yemin etmesi emredildi
Kutsal Mahkemeden kendisi veya başkaları ile ilgili hiçbir şey
Bilir ve Kutsal Mahkeme Bilmek İstiyor. Daha sonra sorgulanır
Kutsal Mahkeme tarafından hangi suçu yakaladı ve hapsedildi?
Tüm mahkemelerin en adil, en temkinli olan Engizisyonu,
en merhametli. Bu sorgulamaya, sayının cevaplandığı bir
baygın ve titreyen ses, kendisi için bilinçli değildi
Suç, kutsal mahkeme tarafından da bilindik, ne de başka bir kişi tarafından; o
İnandı ve Kutsal Ana Kilisenin inandığı her şeye inanmıştı veya
inanmasını istedi. O vardı, ne kadar unutulmuş görünüyor
İki friarın görüşünde düşünmeden söylemişti. Engizisyon Mahkemesi,
Bu nedenle, suçunu hatırlamadığını veya sahip olmadığını bulmak,
Birçok aldatıcı sorgulamadan sonra ve asla
yerine getirmeyi amaçlayan, onu zindanına geri emretti ve ona izin verdi
Bu gibi durumlarda geleneksel olduğu gibi, kendini hatırlamak için başka bir hafta,
O sırada ilan etmek için kendi başına hakim olsaydı
GERÇEK, YEDİM İÇİN KAYDEĞİ, ZORUNLUK İÇİN ARABİLERİ BULDURULDU
ondan; Ve merhamet beklemiyor olmalı.

Haftanın sonunda cehennemden önce tekrar getirildi
Mahkeme; ve aynı soruları sormak, aynı cevapları iade etti,
Ekleme, eğer yanlış bir şey yapmış ya da söylemiş olsaydı, farkında olmadan veya
Cahil, sahip olmaya hazırdı, en az ipucu şartıyla
Ona en ciddiyetle karşılaştığı herhangi bir hediye tarafından verildiğinde
yapmak. Sık sık bana baktı ve bekliyor gibiydi-ki bu bana böyle
hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği gibi-onun içinde bir şey söylemeliyim
iyilik. Ama bu vesileyle konuşmama izin verilmedi, ne de
danışmanlar; Ve konuşmama izin verilmiş olsaydım, söylemedim
onun lehine herhangi bir şey; Engizisyon tarafından atanan savunucu ve
Genellikle tarzı, "Şeytan Avukatı", tek kişi
mahkum için konuşmaya maruz kaldı. Avukat
Engizisyon, Engizisyon'dan bir maaş alır ve bir
Mahkumun savunmasını terk etmek için yemin et, eğer üstlenirse ya da değil
Bunu üstlenmek için, eğer busa, yasalara uygun bir şekilde savunulamaz
Kutsal Engizisyon; Git, bütünün sadece sahte ve dayatma. Bu avukatın, diğer durumlarda bir şeyler iddia ettiğini duydum
sanıkların lehine; Ama bu vesileyle olduğunu ilan etti
Suçluyu savunmak için hiçbir şey sunacaktı.

Engizisyonda, sanıkların her zaman suçlu olması gerekiyordu.
Suçlayı düşmanları arasında adlandırdı. Ve işkenceye koyulur
Eğer suçlu bulunmazsa ve ona atılan suça sahipse
ne olduğunu söylediği kadar çok; oysa diğer tüm
Mahkemeler, işkencelerin kullanıldığı mahkemeler partiye ilan edilir
işkence görmeden önce suçlandı; Ne de onsuz verilmiyorlar
Suçluluğunun güvenilir bir kanıtı. Ancak Engizisyonda bir adam
kanıtı olacak bir kişinin biriktirilmesi üzerine sık sık işkence gördü
başka hiçbir mahkemede kabul edilemez ve her durumda duymadan
şarj. Talihsiz arkadaşım masumiyetini korumaya devam ederken,
Söylediklerini hatırlamamak, o,
Engizisyon, işkenceye koydu. Neredeyse yirmi bir şekilde doğmuştu
Dakikalar, "İsa Maria!" Sesi başarısız olduğunda
Bir kerede onu ve bayıldı. Daha sonra asılı olarak desteklendi
kollarıyla, ilini yönetmek
İşkence, kendine dönene kadar. Hala bunu ilan etmeye devam etti
Söylediğini veya bir şey yapmadığını hatırlayamadı.
Katolik inanç ve ciddiyetle yalvardı.
O, doğruysa ona sahip olmaya hazırdı.

O zaman Engizisyon Mahkemesi, sahip olduğu şeyleri aklına getirecek kadar zarifti
dedi iki Capuchin'i gördü. Bu kadar uzun gizlemelerinin nedeni
partiden suçlandığı suçu suçladı, eğer
Hiç bir şey söylediği veya yapmış olduğu konusunda bilinçli olmalı
suçlanmadığı inancın aksine,
Bu da, suçlandığı suç olduğunu hayal etmek. Sonra
Kısa bir duraklama, zavallı beyefendi, buna bir şey söylediğine sahipti
amaç; Ama, kötü niyeti olmadan söylediği gibi, asla
O zamandan günümüze daha fazla düşündü. Ekledi, ama bir
Ses o kadar zayıf, kıt olduğu gibi, kızarıklığı için
Kutsal Mahkemenin ne yapması gerektiğinde ne kadar ceza almaya istekli,
O'na empoze etmeyi düşünün; Ve yine bayıldı. Hafifletilmek
Bir süre işkencesinin bir süresi ve kendine döndü, tarafından sorgulandı
Promotör mali (iş kimin suçlamak ve kovuşturmak
ne bilgilendirici ne de tanıklar hiç görünmeyecek,)
Niyeti. Engizisyonda parti için yeterli değil
itiraf etmek için suçlanan, niyetinin
sapkın ya da değil; ve birçoğu, kendilerini işkencelerden kurtarmak için
Artık katlanamıyorlar, niyetlerine sahip olmak sapkındı
Gerçekten değildi. Zavallı arkadaşım sık sık bize söyledi, söylemeye hazırdı
Ne memnun olursa olsun, ama niyetini asla kabul etmediği gibi
Mahkeme kurallarının gerektirdiği gibi sapkın olmak için,
hala işkence üzerinde tutuldu, şiddetin şiddetiyle oldukça aşıldı
Acı, süresi dolmaya hazırdı. Çıkanmak, oldukça taşındı
anlamsız, zindanına geri dönün ve orada, üçüncü günde ölüm
acılarının bir sonu. Engizise dul kadına bir not yazdı.
Rahmetli kocasının ruhu için dua etmesini ve onu uyarmasını dilemek
herhangi bir adaletsizliğe sahip olarak kutsal Engizisyondan şikayet etmek veya
zulüm. Emlak Engizisyon'a el konuldu ve küçük bir
Dul kadına izin verdi. Sadece oldukları gibi
altı ay evlendi ve servetin bir kısmına henüz ödenmedi,
Engizisyon Mahkemesi, Ferno'daki Constantini ailesine bir sipariş gönderdi.
Kutsal Ofis ve gecikmeden, geç sayıya borçlu oldukları Della
Torre. Heretiklerin etkilerinin tümü,
Mahkumiyetlerinden değil, onların
Suç, böylece o zamandan sonra yapılan tüm bağışlar geçersizdir; Ve her neyse
Sıfırlama tarafından ne olursa olsun vermiş olabilirler, iddia etmiş olabilirler
Eller geçmiş olabilir; Onlarına verdikleri servetler bile
Evlilikte kızları, ait olduğu ilan edildi ve iddia edildi
Engizisyon tarafından; Bunların arzusundan da şüphe edilemez
Konumlar, adaletsizliğin ve zulmünün büyük bir nedenidir.
mahkeme.

Mutsuz Kont Della Torre'nin ölümü yakında biliniyordu; Ancak
Hiç kimse bundan bahsetmeyi umursamadı, en yakın ilişkileri bile değil, çok fazla
Adından bahsetmek için, bir şey yanlışlıkla onlardan kaçmalı
bu, yargılamaların onaylanmaması halinde yorumlanabilir
en kutsal mahkeme; Çok büyük, tüm erkeklerin o kıskançtan yaşadığı huşu
ve acımasız mahkeme.

Mutsuz arkadaşımın ölümünün, barbarlığın derin izlenimi
ve tanıştığı insanlık dışı muamele ve mecbur olduğum kısım
Aklımda yapılan bir trajediyi etkilemek için hareket etmek, bir kerede var
korkularımdan daha iyi, böylece sahip olduğum tehlikeleri bir şekilde unutmak
O zamana kadar çok fazla yakalandım, daha fazla gecikme olmadan çözdüm
Uygulamada, oluşturduğum tasarım, Engizisyon'dan vazgeçmek ve
Sonsuza dek İtalya'ya teklif vermek. Bu tasarımı biraz güvenlik ile yürütmek için,
Loretto Virgin'i ziyaret etmek için ayrılmayı önerdim, ama on üç
Miles uzak ve oradan bir hafta geçmek; Ama bu arada yapmak için
Engizisyonun ulaşamayacağı yolumun en iyisi.

Bu nedenle, kendimle birçok çatışmadan sonra,
Komşu sığınağı ziyaret edin ve elde ettim, at sırtında yola çıktım
Ertesi sabah, atı tutmayı önerdiğim gibi, onun
Sahibi ile tam değer. Loretto'ya giden yolu aldım ama çıktım
Recanati'den kısa bir mesafe, en şiddetli mücadeleden sonra
Kendim, bana o kavşakta görünen girişim, oldukça çaresiz
ve uygulanamaz; Ve benim için ayrılmış korkunç kıyamet
Notcrry, kendisini en güçlü ışıkta aklıma sundu. Ama
Canlı olarak alınmaktan kaçınmak için gücümde olduğum yansıması ve
benim durumumdaki bir adamın yasal olarak kaçabileceğine dair bir ikna, ne zaman
Diğer her anlamına gelir, hayatı pahasına, beni canlandırdı
kademeli çözünürlük; Ve tüm korkularım bir kerede duruyor, ben de benim
Loretto'yu geride bırakarak, Rocca Contrada'ya, fossonbrona,
Urbino'nun dukedomunda Calvi ve bundan sonra Romagna'dan
Bolognese, By-Roads'ı korumak ve şehirlerden iyi bir mesafede
yüksek yol geçti.

Böylece çok yavaş ilerledim, çok kötü yollarda seyahat ettim ve genellikle
Yolun olmadığı yerler, sadece şehirlerden değil, kaçınmak için,
ve kasabalar, aynı zamanda köyler. Bu arada nadiren vardı
Diğer destek ancak bazı kaba hükümler ve çok az miktarda
hatta, zavallı çobanların, vatandaşların veya ahşap yarıkların
Yüzeysiz yerlerde tanıştım, beni yedekleyebilirdim. Atım gitti
Kendimden çok daha iyi değil; Ama uyku yerimi seçerken ben
O'nun benim kadar rahatlığına danıştı, ben de geceyi geçiyorum
Kendim için en çok barınak ve onun için en çok çim buldum. İtalya'da orada
çok az yalnız çiftlik evi veya kulübedir, ülke insanları
köylerde birlikte yaşamak; Ve nerede yalan söylemenin çok daha güvenli olduğunu düşündüm
Herhangi birine girişmektense, herhangi bir şekilde korunaklı olabilir. Böylece ben
dini durumdan çıkmadan on yedi gün geçirdim; Ve
Sınırlarında alınmak veya öldürülmek için çok dar bir şekilde kaçtım
o durum; Böylece oldu.

Herhangi bir geçim olmadan iki gün geçmiştim, her neyse,
yollarda bana herhangi bir şey sağlayabilecek kimseyle tanışmak ve
herhangi bir evin yanına gelmekten korkuyorum, çünkü ben sınırlarından uzak değildim
Papa'nın hakimiyetleri. Ben kadar dayanabilmem gerektiğini düşündüm
daha az tehlike içinde olmam gerektiğine inandığım Modanese'ye girdim
Ben papal hakimiyetlerinde kaldım. Ama kendimi bulmak, öğlen hakkında
Üçüncü günün son derece zayıf ve bayılmaya hazır, girdim
Bologna'dan Floransa'ya giden yüksek yol, birkaç mil uzakta
eski şehirden ve bir postanda hizalandı, bu oldukça
kendi başına. Evin kadına sahip olup olmadığını sorduktan sonra
Mağdurlar ve onun sahip olduğu söylenirken, kapısını açmaya gittim
Evde sadece oda, (Beyler sadece durduğu bir yer olmak
atları değiştirmek için) ve büyük sürprizimi gördüm, üzerine yapıştırılmış bir afiş,
Bütün insanımın bir dakikası ile, bir ödül vaadi üzücü
Beni teslim ettiği için 900 kronun (yaklaşık 200 kilo İngilizce parası)
Engizisyon için canlı, o kutsal mahkemeden kaçak olmak,
ve kafam için 600 kron. Aynı afişle, tüm kişiler
Yasak, daha büyük bir aforoz acısı üzerine, almak veya
Harbor, eğlendir, gizleme veya tarama ya da herhangi bir şekilde yardımcı olmak veya
Kaçışımı yapmam için bana yardımcı oluyor. Bu beni çok endişelendirdi, okuyucu olarak
Hayal edebilir; Ama girerken hala daha korkmuştum
Oda, orada iki arkadaşın içtiğini gördüm, gözlerini üzerime sabitliyor
İçeri girer girmez bana çok kararlı bir şekilde bakmaya devam etti. Ben çabalıyorum
Yüzümü silerek ve burnumu üfleyerek ve pencereden dışarı bakarak,
özelliklerimi tam olarak görmelerini önlemek için. Ama biri
"Beyefendi görmekten korkuyor gibi görünüyor" diyorlar.
Mendil ve adama dönerek cesurca, "Ne demek istiyorsun
Rascal? Bana bak; Görülmekten mi korkuyorum? "Hiçbir şey söylemedi ama
Tekrar bana sürekli bakıyorum ve başını sallayarak dışarı çıktı ve
Arkadaşı hemen onu takip etti. Onları izledim ve gördüm
İki veya üç tane daha yakın konferansta ve şüphesiz danışmanlık
Beni yakalayıp anlamaları gerekip gerekmese de, o anı yürüdüm
ahır, atlarımı gözlemlemeden monte etti ve
Evin arkasındaki bir meyve bahçesinde müzakere etmek, tam hızda yola çıktı ve
Birkaç saat içinde her ikisini de yiyecekle yenilediğim Modanese'ye girdim
Ve dinlen, hemen tehlikeye girmediğim için atım ve kendim. BEN
bu arkadaşların beni takip etmediğini, ne de
Başka bir şekilde bunu hesaplayabilir miyim, ama varsayarak,
imkansız, bu da kendim kadar yabancı oldukları ve hepsine sahip oldukları gibi
Banditti veya Ruffians'ın görünüşü,
Papa, evin kadını onunla güvenmek umursamadı
atlar. Modanese'den yolculuğuma devam ettim, daha rahat bir şekilde
Parmesan, Milanlılar ve Venedik topraklarının bir parçası,
Chiavenna, Grisons'a tabi olan,
Engizisyon ve her şeyi almaya ve korumaya hazırdır,
Ondan, birçok İtalyan'ın yaptığı gibi, hakimiyetlerine sığının. Hala
Kim olduğumu dikkatlice gizledim ve nereye geldim, çünkü hayır
Engizisyon İsviçre arasında hüküm sürüyor, ancak Papa'nın ikamet eden Nuncio
Lucerne'de (geçeceğim bir Popish kantonu)
Sulh yargıcısı beni bir mürted ve firar olarak durdurmaya ikna etti
emir.

Chiavenna'da birkaç gün dinlendikten sonra yolculuğuma oldukça devam ettim
yenilenmiş, Grisons ülkesi boyunca devam eder ve ikisi
Lucerne'nin kantonuna küçük ury ve altyazan kantonları. Orada
Ülkeden oldukça ulaşmadığım için yolumu kaçırdım ve
Uzaktan bir şehri keşfetmek, ilerliyordu, ama yavaş yavaş
Nerede olduğumu bilmiyordu, tanıştığım bir ülke adamı bana
Önümdeki şehir Lucerne idi. Bu zeka üzerine çıktım
Countryman görünmez görünmez yol ve o gece ben
bana sağlayan kulübesinde iyi huylu bir çoban ile geçti
Koyun sütü ve atım bol çim. Bir sonraki erken yolda kaldım
Sabah, batıya doğru yolumu yapıyorum, Berne'nin batıya yattığını bildiğim gibi
Lucerne. Ancak, birkaç mil sonra, ülke çok dağlık olduğunu kanıtladı,
Ve bütün gün dağlar üzerinde seyahat ettikten sonra geçtim.
onları geceleri. Barındırabileceğim bir yere bakarken
gece boyunca kendim, kar ve yağmura karşı, (her ikisi de kar yağdı
ve yağmurlu,) Uzaktan bir ışık algıladım ve ona doğru yapıyorum,
Bir tür ayak yoluna girdim, ama o kadar dar ve sağlam ki
atımı yönetmeye ve bir ayağımla yolumu hissetmeye zorlandı (
Beni yönlendirmek için ışık,) Diğerini hareket ettirmeden önce. Böylece çok
Zorluk Işığın olduğu yere ulaştım, fakir bir küçük
Yazlık ve kapıyı çalma, içinde olduğum bir adam tarafından soruldu,
Ve ne istedim? Bir yabancı olduğumu ve yolumu kaybettiğimi cevapladım.
"Yolunu kaybettim!" diye bağırdı adam, "Burada kaybedecek bir yol yok." BEN
Sonra ona hangi kantonda olduğumu sordu? Ve ben onun cevap vermesinde
Berne kantonunda, sevinçle taşındım diye bağırdım, "Tanrıya şükürler olsun
Ben. "İyi adam cevap verdi" ve ben de öyle.
ve Berne'ye gideceğim ama tutarak kendimi çok kaybetmiştim
tüm yüksek yollardan, bunların eline düşmekten kaçınmak için
Yıkımımı kim aradı. Bunun üzerine kapıyı açtı, aldı ve
Yoksulluğunun kabul edeceği tüm misafirperverlikle beni eğlendirdi;
Beni ekşi crout ve bazı yeni yumurta ile yeniden düzenledi, tek hüküm
O vardı ve bir yatak için bir tür halı ile saman temiz, başka bir şey yok
kendisi ve karısı için. İyi kadın kadar iyi doğayı ifade etti
kocası ve İsviçre dilinde birçok şey söyledi,
Kocası bana İtalyanca'da yorumladı; Bu dil için o iyi
bir halkta hizmetçi iken, gençliğinde öğrenmiş olan anlaşıldı
Her iki dilin de konuşulduğu İtalya sınırlarında. Asla ben
daha rahat bir gece geçti; Ve daha çabuk karışmaya başladım
Sabah, iyi adam ve karısı nasıl olduğunu öğrenmeye geldi
Dinlendim; Ve beni daha iyi karşılayabilmelerini dilemek,
Beni iki yumurta üzerinde kahvaltı etmeye zorladı, ki bu da Providence,
onları bu amaçla gönderdi. En çok görünen karının ayrılmasını aldım
Saygılarımla bana iyi bir yolculuk dilemek. Kocaya gelince, o
Bern'e giden yüksek yola bana katılmak anlamına gelir; Hangi Yolu Dedi
o yerden iki mil uzaktı. Ama ilk ısrar etti
Onunla geri dönmek, önceki gece geldiğimi görmek için; .
Tek yol, dedi, komşudan gelebilirdim
Lucerne Kantonu. Onu gördüm ve kaçtığım tehlikeye atladım;
Çünkü yürüdüğümü ve atımı çok dar bir şekilde iyi bir şekilde yönlendirdiğimi buldum
Çok tehlikeli bir uçurumun eşiğinde yol. Adam öyle yaptı
hem büyüleyici hem de
beni şaşırttı. Dindarından daha az ilgisizliğine hayran kalmadım;
Çünkü ayrılmamız üzerine, benden çıkana kadar bana katıldıktan sonra
Yolumu kaybetme tehlikesi, hiçbir şekilde kabul edemem
Sorunu için herhangi bir ödül. Memnuniyeti vardı, dedi
beni en büyük sıkıntı içinde rahatlatmış, ki
Yeterli ödül ve başka bir şey istemedi.

Uzunlukta Fransız flanders'a güvenerek, orada tamir ettim
Douay'daki Scotch Cizvitlerinin Koleji ve kendimi keşfetmek
rektör, aniden ayrılmamın nedenini tanıdım.
İtalya ve ona varışımın yanı sıra haber vermesi için yalvardı.
Michael Angelo Tambuvini'ye uçuşumun güdüsü, siparişin generali,
Ve benim çok özel arkadaşım.

Rektör onu istediğimi yazdı, general ve o,
Uçuşumun bildirimi, cevabında, (çünkü onaylayamadı ve
onaylamanın güvenli olduğunu düşünmedim,) bana devam etmemi emretti
bir sonraki duyuruya kadar. Douay'a Mayıs başında geldim ve devam ettim
rektörün bir saniye aldığı Temmuz ayının başlarına kadar
General'den mektup, kendisine emredildiğini öğrenerek
Engizisyonun cemaati, nerede olursam olsam da bana sipariş vermek için
İtalya'ya; Bana söz vermek için, onların adıyla, tam af ve affetme
İtaat ettim, ama eğer itaat etmezsem, bana mürted gibi davranmak için. Ekledi,
aynı siparişin uçuşumdan kısa bir süre sonra iletildiğini
Farklı Roma Katolik Mahkemelerinde Nuncios; Ve o, bu nedenle,
Daha fazla gecikmeden kendi güvenliğime danışmamı tavsiye etti.

General'in nazik mektubunun alınması üzerine, rektör görüştü.
İngiltere'ye elbette ve zaman kaybı olmadan onarmam gerektiğini,
Sadece şimdiki durumumda uçabileceğim en güvenli iltica olarak değil,
Ama yakında ana dilimi kurtarmam gereken bir yer olarak
Orada veya İskoçya'da faydalı bir şekilde çalışıyor. Bu şekilde yer
üzerinde anlaştı ve aynı zamanda rektör arasında yerleşti ve
Ben, ertesi sabah yola çıkmalıyım, ciddiyetle söz verdim
Onun isteği ve arzusu, varışımdan sonra hiçbir tür bildirimde bulunma
İngiltere'de, herhangi bir şekilde uçuşumun veya
General'ın ona mektubu. Bu söz, sadakatle ve onurlu bir şekilde var
gözlemlendi; ve kendimi en siyahtan suçlu düşünmeliydim
Eğer gözlemlemediysem, mantıklı olmak,
Roma'da bilinen, rektör veya generalin aksesuar olduğu
Uçuşum, Engizisyon her ikisinde de ciddi şekilde kızardı. İçin
Fransa'da, Flanders veya Almanya'da bir Cizvit olmasına rağmen,
Engizisyonun erişimi, General; Ve yüksek mahkeme değil
Sadece ikamet eden generalin kendisini cezalandırmak için ellerinden geleni yapın
sürekli Roma'da, ama onu hangi cezayı vermeye zorlayabilir
Lütfen onlar için iğrenç bir emir hakkında.

Rektör o geceyi şehir dışına çıkardı ve onun yokluğunda, ama
Onun özelliği olmadan, üniversitenin atlarından birini erken aldım
Ertesi sabah, sanki bir hava değişikliğine gidiyormuşum gibi, biraz
Lisle'de birkaç gün geçmek için rahatsız oldu; Ama farklı bir yönlendirme
Tabii ki, o gece Aire ve ertesi gün Calais'e ulaştım. oradaydım
Durma ve ele geçirme tehlikesi olmaksızın
Engizisyon, Fransa'da İngiltere'den daha az nefret edilmedi.
Ancak farklı mahkemelerdeki nuncios'un
uçuşumdan kısa bir süre sonra, Roma'da yakalanmamı emretti
Mürted olarak geçmem gereken Katolik ülkeler ve
Deserter siparişten, varlığın küçük bir endişesi yoktu
Calais'te bile keşfedildi ve yakalandı. Daha erken değil, bu nedenle
Inn'de yanıyor muydum, rıhtıma gittim ve orada ben
denize çok az tanıştı ve pasajı çok düşündü
olduğundan daha kısa, beni taşımak için bazı balıkçılarla etkileşime geçmeye çalıştım
O gece, küçük gemilerinden birinde İngiltere'ye. Bu
Limanın gardiyanlarını endişelendirdi ve kesinlikle olmalıydım
suçlu bir kişi olarak yakalandı veya büyük bir suçtan şüphelenilen,
Adaletten kaçmak, iyi şansım olan Lord Baltimore yoktu
Inn'de buluşmak, bana tehlikemden haberdar etmek ve durumuma acıyor,
o ana, tüm şirketi ile limana katıldı ve
Ben hemen yattım. Orada o gece yattım, her biri
Sırtımdaki kıyafetler ama handa vardı; Ve ertesi gün onun
Lordship beni Dover'da karaya çıkardı, o zamandan beri ortak aşamaya geldim
Londra'ya.

1706 yılında, Arragon'daki Engizisyon Fransızca tarafından parçalandı
Birlikler, Orleans Dükü komutası altında. Kutsal Engizisyoncular
güzel evlerinden sürüldü ve öfkelilerine cevap olarak
Kralın evin çeyrek olmasını istediği söylendi.
birlikler içeri girdiler ve bu nedenle hemen bırakmaya zorlandılar. Hapishanelerin kapıları daha sonra açıldı ve dördü arasında
Özgürlükte bulunan yüz mahkum altmış genç kadındı, çok
Şahsen güzel ve en zengin kıyafetlerle kaplı.

Anthony Gavin, eskiden Saragossa'nın Roma Katolik rahiplerinden biri,
İspanya, (dönüşümünden sonra yayınlanan bir kitapta)
Fransa'da seyahat ederken handaki kadınlardan biriyle tanıştı.
Rotchfort; Hankarın oğlu, eski adıyla Fransızca bir subay
Ordu, büyük güzelliği ve üstün zekası için onunla evlendi.
İsteğine göre, olayları özgürce ilişkilendirdi
Aşağıdaki alıntıyı aldığımız hapishane hayatının:

"Ertesi sabah erkenden Mary kalktı ve bana kimsenin kalkmadığını söyledi
henüz evde; Ve bana kuru tavayı ve kademeli göstereceğini
Ateş, onun uğruna da bir sır saklamam gerektiğinde
benim gibi. Bu vaat ettim ve beni onunla birlikte aldı ve gösterdi
Bana kalın bir demir kapılı karanlık bir oda ve içinde bir fırın ve büyük
Üzerine pirinç tava, aynı kapak ve bir kilit ile. Fırın
O sırada yanıyordu ve Mary'den tavanın hangi amaçlı olduğunu istedim
Orası. Bana herhangi bir cevap vermeden beni elinden aldı ve önderlik etti
Bana her ikisinde de kalın bir tekerlek gösterdiği büyük bir odaya
kalın tahtalarla yanlar ve ortasında küçük bir pencere açar
İçinde bir mumla bakmamı istedi ve hepsini gördüm
Keskin jilet ile tekerleğin çevresi. Ondan sonra
Bana yılan ve kurbağalarla dolu bir çukur gösterdi. Sonra bana dedi ki, 'Şimdi,
İyi metrem, size bu şeylerin kullanımını söyleyeceğim. Kuru tava ve
Kademeli ateş, Kutsal Babanın iradesine karşı çıkanlar içindir ve
Heretik. Tavaya çıplak ve canlı koyarlar ve onun kapağı
Kilitli olarak, cellat fırına küçük bir ateş koymaya başlar,
ve derecelerle, vücut küllere yakılıncaya kadar onu artırır. .
İkincisi, Papa ve Kutsal'a karşı konuşanlar için tasarlanmıştır.
Babalar. Tekerleğin içine konurlar ve kapı kilitlenir,
İcracı kişi ölene kadar direksiyona döner. Üçüncüsü için
görüntüleri kabul eden ve gerekli saygıyı vermeyi reddedenler ve
dini kişilere saygı duyma; çünkü canlı olarak atılırlar
Çukur ve orada yılanların ve kurbağaların yemeği haline gelirler. ' Sonra Mary
Bana başka bir gün bana halkın işkencelerini göstereceğini söyledi
Kutsal Ana Kilisenin Emirlerinin Günahkarları ve Taşıyıcıları;
Ama derin şaşkınlıkla, bana daha fazla yer göstermemesini istedim; için
Gördüğüm üçü çok düşündüm, beni korkutmak için yeterliydi
kalbe. Bu yüzden odama gittik ve o beni tekrar çok suçladı
Tüm komutlara itaatkar, çünkü olmasaydım,
kuru tavanın eziyeti. "

İspanyol tarihçisi ve genel sekreteri Llorente
Engizisyon, aşağıdaki olayı ilişkilendirir: "Bir doktor, Juan De
Salas, on iki ay, küfürlü bir ifade kullanmakla suçlandı
Daha önce, tartışma sıcağında. Suçlamayı reddetti ve üretti
Masumiyetini kanıtlamak için birkaç tanık. Ama Moriz, sorgulayıcı
Suçlamanın atıldığı Valladolid, De Salas'ın getirilmesine neden oldu
işkence odasındaki varlığına, gömleğine sıyrıldı ve
bir merdiven veya eşek üzerine koyulmuş, ahşap bir oluğa benzeyen bir enstrüman,
vücudu alacak kadar büyük, dipsiz, ama
vücudun kendi ağırlığı ile büküldüğünü yerleştirecek çubuk veya çubuklar
zarif acı verici pozisyon. Başı topuklarından daha düşüktü ve
Sonuç olarak nefes almak son derece zorlaştı. Zavallı Adam,
Çok döşenmiş, her biri kenevir kordonları ile kolların ve bacakların etrafına bağlıydı
Uzuvları on bir kez çevreliyorlar. "Operasyonun bu kısmı sırasında itiraf etmesi için onu uyardılar.
küfür; Ama sadece bir cümle konuşmadığını söyledi
Böyle bir türden ve sonra kendisini acı çekmek için istifa etmek,
Athanasian Creed ve birçok kez Tanrı'ya ve bayana dua etti. Yapı
Hala bağlı, başını kaldırdılar, yüzünü bir parça para ile kapladılar
keten ve ağzı açmaya zorlamak, suyun içine damlamasına neden oldu
altta biraz delikli toprak kavanozu, ek olarak üretiyor
Distansiyondan acılarına, boğulma korkunç bir hissi. Ancak
Yine, bir an için kavanozu çıkardıklarında,
Hiç böyle bir cümle söylemedi; Ve bu sık sık tekrarladı. O zaman onlar
kordonları sağ bacağındaki çekti, ete kesti, değiştirdi
Yüzünde keten, suyu eskisi gibi düşürdü ve kordonları sıktı
ikinci kez sağ bacağında; Ama yine de öyle olduğunu iddia etti
hiç böyle bir şey konuşmamıştı; Ve onun sorularına cevap olarak
İşkenceciler, sürekli olarak bu kelimeleri hiç konuşmadığını yineledi.
Moriz daha sonra söz konusu işkencenin olarak kabul edilmesi gerektiğini açıkladı.
başladı, ama bitmedi; ve De Salas serbest bırakıldı, yaşamak için
Hayatta kal, sürekli endişeyle
Tanıdık bir umbrage, yine aynı odaya taşınacaktı,
ve her uzuvda rafa alın. "

Llorente ayrıca, orijinal kayıtlardan, başka bir vakayı da
Yukarıdakiler gibi acımasız ve haksız. "8 Aralık 1528'de bir
Kötü karakterli bir kadın olan Catalina, Engizisyonculara,
On sekiz yıl önce bir Morisco ile evde yaşadı
Juan, bir Coppersmith ticareti ve Segovia yerlisi; sahip olduğu
ne o ne de çocuklarının domuz eti yemediğini veya şarap içmediğini ve
Bu, Cumartesi geceleri ve Pazar sabahları,
Domuz eti ve şaraptan uzak durmanın yanı sıra hangi gelenekler
Moors'a özgü. Yaşlı adam o zaman bir sakindi
Benevente ve yetmiş bir yaşında. Ama bir kerede sorgulayıcılar
onu onların varlığına çağırdı ve üçünde sorguladı
röportajlar. Söyleyebileceği tek şey, vaftiz aldığında
kırk beş yaşındaydı; hiç domuz eti veya sarhoş şarap yemeyen,
Onlar için tadı yoktu; Ve bu, Coppersmiths olarak, onu buldular
haftada bir kez kendilerini iyice yıkamak için gereklidir. Bir başkasından sonra
Sınavlar, onu geri gönderdiler, gitme yasağı ile
Üç ligden sonra kasabadan uzaklık. İki yıl sonra
Engizisyon Maddesi, işkence ile tehdit edilmesi gerektiğini belirledi.
Başkalarını suçlamalarına yardımcı olabilecek bilgiler edinme emri.
Buna göre Valladolid'e ve bir yeraltı odasına götürüldü,
'oda ya da bitkiye oda' olarak adlandırılan, çıplak soyuldu ve
'Merdiven'e. Bu, itiraf gibi bir şey zorlamış olabilir
yetmiş bir yaşından bir adamdan; Ama onlara ne yapabileceğini söyledi
Diyelim ki işkence altında sadece aşırı ızdırap tarafından zorlanacak,
ve bu nedenle inanca değmez; korkuyla
Acı, daha önce hiç gerçekleşmeyenleri itiraf et. Onu yakın hapishanede tuttular
Bir sonraki otomatik de Fe'ye kadar, penisler arasında yürüdüğünde,
Elinde yanan mum ve başkalarının öldüğünü gördükten sonra,
Kutsal Ofise dört dukat ücretini ödedi ve eve gitti, beraat etmeyin,
Ama çıktı. Kısa süre sonra öldüğü için tekrar çağrılmadı. "

Bazen bir bireyin yanlışlıkla tutuklandığı ve
Tamamen masum olan bir kişi gerçek yerine işkence gördü veya
Sözde suçlu. Bu tür bir dava Bay Bower uzun süre ilgili buldu
"Macerata'daki Engizisyon Yıllıkları" nda.

"Roma'daki Yüksek Mahkemeden tüm Engizisyonculara bir emir gönderildi
İtalya boyunca, onları bir din adamını minnettarlık bir şekilde yakalamalarını istemek
Bu sırayla açıklandı. Birçoğunda açıklamayı cevaplayan biri
Osimo piskoposunda keşfedilen ayrıntılar, küçük bir
Macerata'ya olan mesafe ve bu soruşturmaya tabi olarak, oradaydı
Kutsal Ofise girdi ve Roma'dan bir emirle
Duyularını kaybetmek. Bu arada, yakalanan gerçek kişi,
Mutsuz sefil, Roma'dan ikinci bir siparişle reddedildi, ama o
duyularının kullanımını asla kurtarmadı, ne de onun tarafından alınmadı
Engizisyon. "

Bir cildin yukarıdakiler gibi anlatılarla doldurmak kolay olurdu, ancak
Biz kaçıyoruz. Engizisyonun bir tarihini yazmıyoruz. Biz basitçe
Romanistlerin harekete geçirildiği gerçek ruhu sergilemek ister
üzerinde iktidarı olanlarla olan ilişkileri. Bu nedenle, içinde
Korkuların bu bölümünü kapatarak, okuyucularımızın önünde yer almak için yalvar
Baba benedictions'larından biri, onun kutsallığı, papa,
refrakter konularını reddediyor. En ikna edici bir şekilde göstermiyor mu
Burada Amerika'da ne yapardı, aralarımızda olsaydı,
Eskiden eski dünyada, en az yanlışlıkla söz
Perchance suçlunun kıyametini mühürleyebilir mi?


Popish Bull OK lanet.

"Roma Kilisesi'nden ayrılan herkese telaffuz edildi. Tanrı'nın otoritesi tarafından
Yüce, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ve tanımsız bakire
Mary, Kurtarıcımızın Anne ve Patronu ve tüm Göksel Erdemler,
Melekler, Başmelekler, Tahtlar, Hakimler, Güçler, Cherubim ve Seraphim,
ve tüm kutsal patriklerin, peygamberlerin ve tüm elçilerin ve
Kutsal kuzu gören kutsal masumların evangelistleri
Kutsal Şehitlerin ve Kutsal'ın Yeni Şarkısını Söylemeye Değerli Bulunur
İtirafçılar ve tüm kutsal bakirelerin ve tüm azizlerin birlikte
Tanrı'nın kutsal seçimi ile,-lanet olsun. Afetleştiriyoruz ve
Yüce Tanrı'nın Kutsal Kilisesi eşiğinden onu anatematize edin.
Onu işkence görebilir, elden geçirebilir ve teslim edilebiliriz
Datham ve Abiram ile ve Rab'be söyleyenlerle bitti,
'Bizden ayrıldık, hiçbir yolun istemiyoruz;' Bir yangın söndürüldüğünde
su, öyleyse, onun ışığı sonsuza kadar söndürün, olmazsa
Onu tövbe edin ve memnuniyet edin. Amin.

"İnsanı yaratan, onu lanetleyen baba. Acı çeken Oğul
Bizim için onu lanet et! Vaftizde dökülen Kutsal Ruh,
Onu lanet et! Kurtuluşumuz için Mesih, Kutsal Haç olsun,
Düşmanları üzerinde zafer kazanarak, yükseldi, lanet et!

"Her zaman bakire ve Tanrı'nın annesi kutsal Mary onu lanet etsin! Hepsi
Melekler, Prensipler ve Güçler ve tüm göksel ordular lanet
o! Patriklerin ve peygamberlerin görkemli grubu onu lanet etsin!
"Prekürsör St. John ve Vaftizci St John ve St.Peter
ve St Paul ve St. Andrew ve diğer tüm Havariler
onu lanetleyin ve diğer öğrencilerin ve evangelistlerin geri kalanı
vaaz evreni ve kutsal ve harika şirketi dönüştürdü
eserleri ile Tanrı'yı ​​memnun eden şehitlerin ve itirafçıların
Yüce; Onur için kutsal bakirelerin kutsal korosu
Tanrı dünyanın şeylerini hor gördü, lanet olsun. Tüm azizler
dünyanın başından sonsuz yaşlara kadar,
Tanrı'nın sevgili, lanet olsun!

"Evde veya sokakta olsun, nerede olursa olsun lanet olsun,
Ormanda, suda veya kilisede! O lanet olsun
Yaşamak veya ölmek!

"Yemde ve içme, aç olmakla birlikte,
Susamış, oruç ve uyurken, uyuklamada ve otururken,
Yaşamak, çalışırken, dinlenmede ve kan izinlerinde! O lanet olsun
Vücudunun tüm fakültelerinde!

"İçten ve dışa doğru lanetlensin. Saçına lanetlenebilir;
O lanet olsun beyninde ve tepe noktası, tapınaklarında,
Kaşları, yanaklarında, çene kemiklerinde, burun deliklerinde,
dişler ve öğütücüler, dudaklarında, omuzlarında, kollarında ve
Parmakları. "Ağzında, göğsünde, kalbinde lanet olsun ve
saflar, çok mideye kadar!

"Dizginlerine ve kasıklarına, uyluklarına ve kalçalarına lanetlensin,
Ve dizlerinin, bacaklarının ve ayaklarının ve ayak parmaklarının çelerine!

"Tüm eklemlerine ve üyelerin eklemlenmesine lanetlenebilir;
başın tacından ayak tabanlarına kadar,
Seslik!

"Yaşayan Tanrı'nın Oğlu, Majestelerinin tüm ihtişamıyla lanet olsun
O! Ve cennet, oraya hareket eden tüm güçlerle yükselebilir
ona karşı, lanet ve lanet olsun; Tövbe etmedikçe ve yapmadıkça
memnuniyet! Amin! Öyleyse olsun. Öyle olsun. Amin."

Rev. Wm'de telaffuz edilen lanet buydu. Hogan, (dönüştürülmüş bir Roma
Katolik Rahip) Birkaç yıl, Philadelphia'da.

Katolikliğin zalim, zulüm eden ruhunun başka bir kanıtı olarak
Kendi yayınlarından birkaç alıntıya bakıyoruz.

"Çocuklar" diyorlar, "ebeveynlerini kınamak zorunda kalıyorlar veya
sapkınlıktan suçlu olan ilişkiler; Olacaklarını bilmelerine rağmen
Yanmış. Onları hepsini reddedebilirler ve ölmelerine izin verebilirler
açlıkla; ya da onları düşman olarak öldürebilirler, haklarını ihlal eden
İnsanlık.-Escobar, Theolg. Ahlaki, cilt. 4, Lib. 31, Sec. 2, Önek 4,
Prop. 5, s. 239. "

"Papa tarafından kınanan bir adam, bulunduğu her yerde öldürülebilir."-La
Croix, cilt. 1, s. 294.

"Çocuklarını çevireceklerse, çocuklar ebeveynlerini öldürebilir
Popish inancından. "" Bir yargıç yasaya aykırı karar verirse, yaralı
Kişi yargıyı öldürerek kendini savunabilir. "-Fangundez Önlem
Çıkarma, Vol. 1, Lib. 4, Chap. 2, s. 501, 655 ve Cilt. 2, Lib. 8, Chap.
32; P. 390.

"Skandaldan kaçınmak için, kalıcıcınızı gizlice öldürmek için
haklı. "-Ayrault, Cens. s. 319.

"Elden önce öldürebilirsin, seni ölümüne koyabilecek herhangi bir kişi,
Hakim ve tanık hariç, çünkü
kendini savunma. "-Emanuel Sa. Aphor, s. 178.

"Bir rahip, herhangi birine sahip olmasını engelleyenleri öldürebilir
Dini ofis. "-Arnicus, Num, 131.

"Kredisini almak için rakibinizi sahte suçla suçlayabilirsiniz,
onu öldürün. "-Guimenius, Prop, 8, s. 86.

"Rahipler mallarını korumak için tembelliği öldürebilirler."-Nolina, cilt. 3,
Tesisat. 16, s. 1786.

"Bir tacı kurtarmak için herhangi bir adamı öldürebilirsiniz."-Taberna, Synop. Theol. Trakt,
Pars. 2, Chap. 27, s. 256.

"Tanrı'nın emriyle masum olanı öldürmek, soymak ve
Her türlü kötülüğü taahhüt etmek için, çünkü o hayatın efendisi
Ve ölüm ve her şey; Ve böylece onun görevini yerine getirmek bizim
Görev. "-Alagona, Thorn. Aquin, Sum. Theol. Commend, Quest. 94, s. 230.

Yine, Rahip Murphy'nin cebinde bulunan roman inancında,
Arklow Savaşı'nda öldürüldü, 1798, aşağıdaki makaleleri buluyoruz.
"Rahiplerin mengene erdem ve erdem yardımcısı yapabileceğini kabul ediyoruz,
zevklerine göre.

"Kutsal katliamın yasal olduğuna inanmak zorundayız ve yasal olarak
İnfaza, Protestanlara karşı koyun ve aynı şekilde devam edeceğiz
Aynı, hayatımıza güvenlik sağlanır!

"Yeminlerimizi sapkınlıklarla tutmamak zorundayız, ancak
en kutsal bağlar. Yeminlerine inanmamak zorundayız; onların için
İlkeler lanettir. Heretikleri ateşle sürmek zorundayız,
Kılıç, ibne ve karışıklık, karadan; Kutsal Babalarımızın dediği gibi,
Heresies hüküm sürerse, onların köleleri olacağız. Biz bağlıyız
parasız veya fiyatsız bir şekilde, ellerini içeri girenler
Bir sapkın kanı! "Bu özetler çok net bir şekilde göstermeyin
Romanizm, yukarıdaki anlatıdaki herhangi bir şey kadar kötü işler yapabilir mi?




Ek VI.

Günümüzün Romanizmi. Romanistlerin amansız zulmlerine ne zaman atıfta bulunduğumuzda,
ve bu da, etkili olan, zeka, olanlar
Diğer konularda iyi bilgilendirilmiş "Bu korkunç sahneler geçti
sadece 'karanlık çağlarda;' "o"
şimdiki yaş o kadar değiştirildi, insan toplumunu değiştirdi, bu yüzden sütü arttırdı
insan nezaketi, Roma bile cesaret edemezdi, eğer gerçekten olsaydı
Kalp, by-by-by-by gündüzleri tekrarlamak. "

İnsanlığın onuruna bu görüşün doğru olduğunu umabiliriz;
Ancak son tarihin gerçekleri bizi bunun kadar yanlış olduğuna inanmaya zorluyor
ülkemizin ve erkeklerin ruhları için yıkıcıdır.
Bu gerçeklerden birkaçı, tartışılmaz kaynaklardan toplandı ve bazı
Aktörler ve hastaların kendileri ile ilgili olarak,
okuyucu.

Kasım 1854'te merhamet kardeşlerinin bir keşişi olan Ubaldus Borzinski,
şok edici olanı ortaya koyarak Papa'ya ciddi bir dilekçeye hitap etti
Ahlaksızlıklar Bohemya'daki emrinin manastırlarında uygulandı.
Çoğunlukla öncelikler tarafından yürütülen yaklaşık kırk suçu belirtir ve
Alt peri, zaman, yer ve diğer ayrıntılar vererek,
Papa gücünü müdahale etmek ve bu korkunç istismarları düzeltmek için.

Bu dilekçeyi gönderdiği için, kardeşlerin bir tayor evine atıldı.
Merhamet, Prag'da, hala kasvetli hapsetmede duruyor,
Şimdiye kadar gösterdiği tek delilik işareti, bunu hayal etmekti
Papa keşişlerin zevklerine müdahale ederdi.

Bu Ubaldus'un kendisi gibi düşünce gibi bir erkek kardeşi var, ayrıca
Yakın zamanda kaçışını etkileyen aynı rahip sırası
Dalgarance aşağılığından.

John Evangelist Borzinski, Kardeşler Manastırı'nda bir doktordu
Prag'da merhamet. O bilimsel ve ekili bir adamdır. Tarafından
Yeni Ahit'ten Mezmurlar ve Derslerin İncelenmesi
Manastırlarda kullanılan Breviary'nin önemli bir parçası, ilk oldu
Protestan görüşlerine yol açtı. On yedi yıldır ikamet ediyordu
Siparişinin farklı manastırları, Hastalık Gurası, Alms Gataller,
öğrenci ve doktor ve geleneksel yaşamı dışarı ve dışarı biliyordu. O gibi
Testifler: "Yapabildiğim kadarıyla Tanrı korkusunun çok azı vardı
Bakın, çok az gerçek dindarlık; Ama ikiyüzlülüğün bolluğu, göz hizmeti,
aldatma, fakir hasta insanların hastanelerde kötüye kullanılması, böyle bir aşk
ve bu dünyanın çocukları arasında yaygın olan ve en çok
Her türden şok edici mengene. "

Şimdi manastır hayatı ve romanca din için tiksinti hissetti.
ve ilahi lütuf yardımıyla yeni doğuma ulaşmaya çalıştı
Tanrı'nın Sözü aracılığıyla. Bir Prusyalı görüş değişikliğinden bahsetmişken
din adamları, böylece dönüşümünü anlatıyor: "Bak sana, bu yüzden ben
Protestan oldu. O düktürde bir hazine buldum ve gittim
onunla. "Bu hazine gittikçe daha fazla ödüllendirdi. Sonra düşündü
Kendi içinde, eğer bu müstakil pasajlar böyle bir ışık verebilirse,
Bütünü okuyabilir ve anlayabilseydi alması gereken aydınlatma
İncil.

Ancak, memnuniyetsizliğine ihanet etmedi, ancak kendini adadı
daha fazla gayretle mesleki görevlerine. Hala sahip olabilir
sırayla kaldı, hayatı Tanrı'da Mesih ile saklandı,
hiyerarşi, reform yapma ve ihmal edilenleri geri yükleme iddiası altında
emrin tüzüğü, daha kötüsü için bu tür değişiklikler getirdi
Siparişi ve Romish Kilisesi'ni de terk etmeye karar vermek. Takip etme
Mahkumiyetleri ve sadık ama çok temkinli bir
din adamları, kendini Prusya bölgelerine yönlendirdi, burada
17 Ocak 1855'te ulusal kiliseye alındı
Petershain, Dr. Nowotny, kendisi eskiden bir bohem rahip. Bu
onu değiştirmeye teşvik etmek için büyük çaba gösterilinceye kadar yapılmadı.
amaç ve aynı zamanda kişisini rakiplerinin gücüne sokmak. Şimdi Roma Kilisesi'nden ayrıldığı için, açıkça kabul edildi
Başka bir cemaatin üyesi, geri dönmek için girişimde bulunabileceğini düşündü.
kendi ülkesi. Sahip olduğu Prusya arkadaşlarından ayrılmak
Kendini alçakgönüllülüğü ve canlı inancıyla büyük ölçüde sevdi, gitti
Bohemya'ya geri dön, barış ve neşe dolu bir kalp.

Bir süredir birçok şaşkınlık içinde yaşadı, evde tenha
Prosnitz'deki ailesinin, aynı yerde yaşayan bazıları tarafından ihanete uğrayana kadar
Habitasyon. 6 Mart'ta sekizde yataktan çıkarıldı.
polis ve önce Prosnitz'deki manastıra aktardı.
çok istismar ve bundan sonra Prag'daki manastıra maruz kaldı. Burada
Canon Dittrich, "Kardeşlerin Düzeni'nin Apostolik Mahkumörü
Merhamet, "acı çektiği tüm insanlık dışı muameleyi haklı çıkardı ve
Tespit etmeyi ve tövbe etmeyi reddetmesi durumunda onu daha da kötü bir şekilde tehdit etti.
Dittrich onu sadece tıbbi kitaplarından mahrum etmekle kalmadı, aynı zamanda ona
Protestanlığa geçmesi, sahip olduğundan daha büyük bir suçtu
İki bin florin manastırını yağmaladı. Sürekli dinlendi
Ağlama ile, "Geri çekilme, geri çekin!" Kardeşini görmesine izin verilmedi,
Aynı manastırda veya diğer arkadaşlarla sınırlı ve çok sıralı
tüm dünya tarafından unutulduğunu hissettirmek için hücresinde.

Ona gizlice sempati duyan bazı keşişler aracılığıyla elde etmek için
Dr. Nowotny'ye ara sıra aktarıldı. Bu mektuplar dolduruldu
onun üzerinde uygulanan şiddetlerin acı verici detayları ile. Birinde
Onlara diyor ki, "Tek tersine Tanrı ile ve etrafındaki kasvetli duvarlar
Ben. "En tuhaf noktada bir hücreye transfer edildi ve
gürültülü kokularla enfekte olmayacak. Yakındı
Bazı fakir manyakları sınırladı, irrasyonel kabadayların altına battı.

23 Nisan tarihinde şöyle yazıyor: "Her saat, bu korkunç
Zindan bana sonsuz görünüyor. Haftalarca bu konuda boşta oturdum
Tanrı ile dua ve cemaatten başka bir işgali olmayan Diance. "Onun
Sivil otoriteye ve Macaristan'ın primatına itiraz eder,
ancak onu sadece ek sıkıntılara ve zorluklara maruz bıraktı.
Yaşlı babası, dört skor yıllık bir adam, onu görmeye ağladı, ancak
Madmenler arasında kilitli sağlam bir anlayış; Ve onu yapmaya çağırdığında
Oğul Recant, bununla hiçbir ilgisi olmazdı ve aynı şeyi geri döndürdü
kederli evine gün. O olacağı bildirildiği gibi
Yaşam için hapsedildi, en ciddiyetle merhametin babasına dua etti
kurtuluş için; Ve o duyuldu, duaları ve çaba sarf etti
birlikte. Sağlığının batması kaçma çabalarını artırdı;
Çünkü ölmemeden korkmasına rağmen, ölme düşüncesine dayanamadı
düşmanlarının alacağını bildiği çılgın bir evde hapsedildi
ayinlerini ona yönetmek için ölümcül zayıflığının avantajı,
ve kilisenin koynuna döndüğünü veya
en azından başını tıraş etmek için, deli olarak kabul edilebilir
kişi ve romanizmi feragat etmenin etkisi olarak feragat etmesi
zihin. Çeşitli kaçış planları yansıtıldı, hepsi çok
zorluk ve tehlike. Karar verdiği, başarılı olduğunu kanıtladı.

13 Ekim Cumartesi günü, akşamın yarısı dokuzda, o
bir pencerenin ızgarasına keten şeritlerinden yapılmış bir kablo sabitledi
rahim zirveye çıkmadı. Buna tırmandıktan sonra indirdi
kendisi küçük bir mahkeme bahçesine. Şimdi o kısmını bırakmıştı
Kuruluş çılgınca ayrıldı ve şimdi gizlenmişti
Kardeşlerin yaşadığı yer. Ama burada serveti onu başarısızlığa uğrattı. Gördü
uzaktan bir ışıkla yaklaşan çılgın bir hizmetçi; Ve
Ağrılı kalp ve titreyen uzuvlarla, umutsuz bir çaba ile tırmandı
tekrar yukarı. Hücresine döndü, kablosunu gizledi ve kendini koydu
dinlenmek için.

Ertesi Pazartesi günü kaçma çabalarını yeniledi. O indirdi
kendisi, daha önce olduğu gibi, küçük mahkeme avlusuna; Ama sağlıkta zayıf olmak
ve sinir sisteminde bedende acı çektiği her şey tarafından çok sarsıldı ve
Zihin, kalbin çarpıntısı ile ele geçirildi ve her yerde titredi,
böylece bir adım yürüyemedi. Dinlenmek ve onu kurtardı
nefes. Sanki daha fazla alamıyormuş gibi hissetti. "Ama," diyor
anlatıyı etkileyen, "bu zaman içinde döndüğüm sevgili kurtarıcım
İhtiyaç, bana harika yardımcı oldu. Şimdi hissettim, hayatımda her zamankinden daha fazla, onun
Zarif ve rahatlatıcı varlık ve bu kasvetli anda inanıyordu,
Bütün ruhumla, onun kutsal sözüyle; "" Benim lütfum senin için yeterlidir;
çünkü gücüm zayıflık konusunda mükemmel hale getirildi. "

Borzinski şimdi ortaya çıktı, botlarını çıkardı ve her adım olmasına rağmen
Zorluktan yapılmış, ilk hikayeye giden merdivenlerden çıktı.
Bir kapıya gelene kadar pasaj yoluna gitti
Manastır kardeşlerinin bulunduğu koridorlar. Ama titreyen uyum geldi
tekrar onun üzerinde, tarif edilemez ıstırap ile,
Kapı, döşenmiş olduğu bir anahtar. Kısa süre sonra tekrar toplandı,
Ve bir hayalet gibi, işgal eden kardeşlerin kapılarının yanında kaymak
Birçoğu hala yanan ikinci ve üçüncü koridorlar,
Bir yandan botlarıyla, diğer elinde demeti ile geldi
Dördüncü bir pasaj yolu, içinde çalıştığı bir dış pencere
ulaşmak. Kablo yakında pencere çerçevesine sabitlendi, ancak yine de içeride
acı endişe; Bu pencere nadiren açıldı ve açıldı
Zor ve biraz gürültü ile. Ayrıca sadece iki adım uzaktı
Bir ışığın olduğu manastır doktorunun dairesi ve
büyük olasılıkla, pencerenin ilk ızgarasında acele eder
Kaçakları yakalayın ve yakalayın. Ancak pencere olmadan açıldı
Herhangi bir alarmı yükseltmek ve şimdi kimsenin olmadığını görmek gerekiyordu
aşağıdan geçme; Çünkü nokta çok sık olmasa da
Sokaklar oradan geçiyor ve insanlar dört farklıdan yaklaşıyor
Talimatlar. Bu kritik anlarda, bir kişi ve diğeri saklandı
geçiyor ve zavallı Borzinski, yakın bir pencerede titreme
Kendini hayal kırıklığına uğratmak için bir saat önce bir saat önce. O
Fırsatını bekliyordu üçüncü çeyrekte saatin vurulduğunu duydu
dokuzdan sonra ve eve ulaşmak için on beş dakikası olduğunu biliyordu
Kendini gizleyecek, onda kapalı olacaktı. Ne zaman
Hala, Kurtarıcı üzerinde en hararetle aradı ve kavradı
kordon, sokağa kaydı. Ayaklarının olduğuna inanabilirdi
yerde. Şimdi korkmadan ziyade sevinç ve minnettarlıkla titriyor, o
Kaçtı sığınak yerinin yerine, memnun bir karşılama aldı.
Kıyafetini değiştirdikten ve sabah saat üçe kadar geçirdikten sonra,
Arkadaşlarından ayrıldı ve kasvetli eski başkentten geçti
Bohemya'dan, geçmek için Portzitscher kapısına ulaştı.
mümkün olduğunca erken. Tam o sırada bir polis bir vagona izin verdi ve
Borzinski, tartışmasız geçti. Onu daha fazla takip etmeye gerek yok
onun uçuşunda. Bunu kanıtlamak için tarihinden yeterince verdik
geleneksel kuruluşlar şu anda sahip oldukları şey
Özgürlük ve hayata benzer. Amerikan ve yabancı
Hıristiyan Birliği.

Torlu argümanlar yerine aşağıdaki kişisel geçmişi veriyoruz
Romanizm ruhunu çarpıcı bir şekilde açıklayan acı çekiyor
Günümüz.




Ek VII

Anlatı OP Signorina Floriencia d 'Romani, şehrin yerlisi
NAPOLİ.

1826 yılında asil ve varlıklı ebeveynlerden doğdum. Bizim Konağımız
birçok resim, kutsal resim ve bir
Düzgün bir şekilde döşenmiş kütle sunak. Babam dünyanın bir adamıydı. Sevdi
Şık erkekler toplumu. O kiralar ve gelir üzerinde yaşarken
mülklerinden, kendisini eğlendirmek dışında yapacak çok az şey vardı.
Arkadaşlar. Hafif ve tatlı bir eğilim olan annem beni sevdi
Baba çok çok, ama en çok mutsuzdu çünkü
Babam zamanının çoğunu onun çözünürüyle içmek için geçirdi
Yoldaşlar, kart çalma ve toplar, partiler, tiyatrolar, operalar,
Bilardo, & c. Babam anneme kaba davranmayı düşünmedi, çünkü o
Ona birçok hizmetçi verdi ve altın, atlar, arabalar ve
damatlar ve duruşmamda sık sık karısının
Bir prenses kadar mutlu. İtalya'daki toplumun durumu buydu
eşlerinin şikayet etmek için sadece bir nedeni olmadığını düşündüm, oldukları sürece
bol miktarda yiyecek, raiment ve barınak ile döşenmiş.

Babamın en samimi arkadaşlarından biri çok Rev. Babasıydı
Salvator, St. Francis'in düzeninin bir rahibi; Alışkanlığı giydi
Düzen, başı yaklaşık yarı traşlıydı. Alışkanlığının kolları
dirsekte çok büyük; Bu kollarda küçük cepleri vardı
Genellikle enfiye kutusunu, mendilini ve altın çantasını taşıdı. Bu
Rahip neşeli, eğlence ve eğlence dolu; Dans edebilir, şarkı söyleyebilir, oynayabilir
kartlar ve takdire şayan komik hikayeler anlatın, örneğin
Şeytanlar zincirlerinde gülüyor.

Bu Franciscan'ın babam üzerindeki etkisi ve güç buydu ve
Anne, evimizde onun sözü yasa idi. O bizim itirafımızdı, biliyordu
Sırlar ve günahlar ve genel olarak her zihnin tüm zayıf noktaları
ev. Kendi sevgili annem bana yedi yıl önce okumayı öğretti
yaş. Tek çocukken, gerçekten çok sevişmiş ve okşamıştım, gerçekten,
Nadiren bir an olduğum için annemin bana olan sevgisi buydu
onun görüşü. Kendi şapelimizde yakışıklı bir maun itirafı vardı.
Rahip, hane halkının herhangi bir üyesinin ona gelmesini istediğinde
İtiraf, adı şapelin dışında asılı bir arduvaz üzerine yazdı
Kapı, yarın böyle bir zamanda itiraf duyacağını söyledi.
Böylece, her zaman tam muayene için zamanımız olurdu.
vicdanlar. Şapele sadece bir seferde kabul edildi, çünkü
İtiraf görev ve rahip her zaman kapıyı kilitlemeye özen gösterdi
Anahtarını kol cebine yerleştirin. Annem ve ben
haftada bir kez itiraf etmek zorunda; Hanehalkı hizmetçileri, genellikle bir kez
ay. Babam yılda sadece bir kez, Lent sırasında, tüm sakinler
yedi yıl ve daha fazla, rahiplere diz çökmek zorunda kalıyor,
itirafta ve gofret tanrısını en şiddetli altında al
cezalar. Dini göreve direnen kişiye vahş.

Yaklaşık on dört yaşındayken Ursuline'ye gönderildim
Manastır, eğitimimi almak için. Sevgili annem tercih ederdi
bana evde öğretmek için bir mürebbiye veya yetkin bir öğretmen ama onun iradesi
ama itirafçımız ve rahip tiranımızın elinde sadece bir saman. BT
sadece itirafçının tavsiyesine baktım, hapsedildim
Ursuline manastırında dört yıl. İtirafçım da
Manastırın itirafçısı, kendime koruyucu ve koruyucum dedi,
ve beni anne Abbess'in özel bakımına tavsiye etti ve
Zamanlarının çoğunu okulda geçiren kutsal rahibeler, öğretmenler
departman. Babam, üç ayda bir yüksek bedel ödediğinden, eğitimim için
Ve tahta, kendime iyi bir odam vardı, hayatım en iyi türdü,
Ve her zaman akşam yemeğinde şarap yedim. Rahibeler, öğretmenlerim çok daha fazlasını aldı
Bana Papa, Piskoposlar ve İtirafçılar korkusunu öğretmek için acılar,
Tanrı korkusu ya da erdem sevgisi. Aslında, bir hariç
O dört yıl içinde öğrendiğim küçük Latin ve Nakış geldim
Biraz ikiyüzlülük çağrılamadığı sürece, daha önce olduğu kadar cahil
yararlı bir başarı. Çünkü, yeryüzündeki tüm insanlardan hiçbiri
Romalı rahipler ve rahibeler kadar ikiyüzlülük öğretin. Okulda
Departman Genç bayanlar nadiren şikayet edecek çok şey var,
hayırsever akademisyenler; Bu durumda fakir kızlar çok katlanmak zorundadır
zayıf yemekler ve çok sıkı çalışma, sert kullanım ve hatta ağır darbeler; Nasıl benim
Kalp, tedavi edilen bu talihsiz kızlardan bazıları için ağrıyordu
İnsanlardan daha çok kabadayı gibi, çünkü onlar yetim ve fakirdir.
Yine de adalet içinde, binlerce için iyi muamele hakkı var.
Scudi (dolar) destek için manastırlara bağış olarak gönderilir
Bu yetimlerden, her yıl yardımsever bireyler tarafından. Böylece fakir
Ve bu kızlar gibi talihsiz bir şekilde, onlar bir gelir kaynağıdır.
manastırlar.

Convent hayatımın ilk üç yılı için zamanı geçtim
Okul departmanı, çok fazla zihin kaygısı olmadan. Ben geydim ve
Düşüncesiz, benim büyük sorunum kendimi eğlendirecek bir şeyler bulmaktı,
Ve bir şekilde zamanı öldür. Tüm okul arkadaşlarına tedavi etsem de
Nezaket ve gerçek İtalyan nezaketi, sadece biriyle samimi oldum.
Toskana'nın Dukedom'undan güzel bir kızdı. Beni yaptı
sırdaş ve bana tüm kalbini anlattı. Ailesi zengindi ve her ikisi de
Romish Kilisesi'nin çok katı üyeleri. Ama içinde bir teyzesi vardı
John Calvin'in takipçisi olan veya bir üyesi olan Cenevre Şehri
İsviçre Hıristiyan Kilisesi. Bu teyze yıllık bir ziyaretçi olmuştu
babasının evi. O babasının tek kız kardeşi, sevecen
Teyze ve yeğen arasında samimiyet oluştu. Teyze, çok
Dindar, sevimli kadın, yeğeninin zihnini etkileme görevini hissetti,
Kutsal Kitabın Dininin üstünlüğü ile Popish
gelenekler; Ve kutsal metinlerin gerçeği yakında yolunu buldu
genç arkadaşımın kalbi. Ama itirafçısı kısa süre sonra biraz
Aklında değişim devam ediyordu ve babasına söyledi. Vardı
Ruhunu mutlak harabeden kurtarmanın sadece iki yolu; Biri ona vermekti
tamamen kutsal anneden çıkmadan önce onu öldürün ve öldür
kilise; diğeri, onu Napoli'deki Ursuline manastırına göndermekti,
Bu ünlü rahibelerin gayreti ve dindarlığı ile
daha fazla sapkınlıktan korundu.

Bundan, okul günlerimin en iyi arkadaşı, Tanrı'nın hakkında daha fazla şey öğrendim
kelime, erdem, gerçek ve ruhun değeri, her şeyden
diğer kaynaklar. Yüksek duvarla çevrili bir bahçe vardı,
sık sık yürüdü ve fısıldadı, ancak hepsini titrememiz
Korku için itirafçımız bir şekilde,
Babil'in yıkılmaya mahkum olduğu roman kilisesine baktı,
Vahiy St. John tarafından açıkça konuşuldu.

Genç arkadaşım rahiplerden büyük korku içinde durdu; Titredi
Birini çok görüyor.

Teyzesi ona zulüm görenlerin tarihini ve acılarını okumuştu
Avrupa Protestanları. O zayıf ve çekingen bir kızdı, ama böyleydi
dindarlığının derinliği ve dini inancının ateşi, sık sık
Bana ölümü tercih edeceğini ilan etti.
kucakladığı göksel ilkeler,
sevinç ve umut. Teyzesi ona İtalyanca'da yeni bir vasiyet verdi
dünyanın tüm hazinelerinin üstünde ödüllendirdiği ve taşıdığı dil
Dikkatli bir şekilde, nereye giderse gitsin. Borç aldım ve her okudum
sahip olduğum fırsat. Kalbiyle öğrendiğim birkaç bölüm. Çok aldım
Kutsanmış kitabın elimden geleni yapmak için acılar,
Ayrılmamızın vakası, başka bir başkasını nereden alabileceğimi bilmiyordum. Benim
Piskopos olan tanrı-baba, on beşinci doğum günümde beni görmeye çağırdı.
ve bana muhteşem bir altın saat ve zincir zengin bir şekilde çivili sundu
Mücevherlerle, İngiltere'de yapılmış ve 200 Scudi'de değer vererek,
Benim kullanımım için açıkça ithal etti. Ben de birkaç elmas vardı
mücevher makaleleri, babamdan aldığım hediyeler zamandan
zaman. Ayrıca, çantamda, kurtardığım 100 Scudi altın vardı
Pin param. Yukarıdaki tüm mülkler, neşeyle vermeliydim
Kutsal İncil'in bir kopyası, kendi güzel İtalyan dilim. Bir kaç
Piskopodan zengin hediyeyi aldıktan aylar sonra aradı.
Babam ve beni görme itirafçım. Kalbim neredeyse ağzıma geldi
Onları babamın arabasından yaktı ve şapele girdiğimde
Manastırın kapısı. Çok yakında Lady Porter bana geldi ve dedi ki,
"Signorina, salonda arandın."

Toskan arkadaşım bana dua etmeyi öğretti ve Rab İsa'dan istedi
Grace ve güç, odama girdim, kapıyı kilitledim ve benim
Dizler, Rab'bin beni rahibe olmaktan kurtarmaya çağırdı-çünkü ben
O zaman Abbess'in bir kararlılık olduğunu biliyordu, piskopos
Ve itirafçı, perdeyi almam gerektiğini. Tek çocuktum ve
Muazzam bir servetin varisi, elbette, kaybedilemeyecek kadar iyi bir ödül.
Rabbime ve Kurtarıcım'a kısa ve ateşli bir duadan sonra yürüdüm
Benim kıyametimin ne olduğunu görmek için. Babamın yanağını öptüm ve öptüm
Piskopos ve İtirafçının Elleri-Evet, ruhum isyan etti
Bu beyaz sepulchres'in dokunuşundan. Hepsi beni harika aldı
Camice, evet, normalden daha fazla. Toplantımızdan kısa bir süre sonra,
Babam piskoposun benimle özel olarak konuşması için izin istedi ve
Beni küçük bir odaya götürmek bana dedi ki, "Sevgili kızım, sen değilsin
Son zamanlarda babanıza gelen büyük talihsizliğin farkında.
Geçen akşam kart masasında şarapla heyecanlanırken, bahis yapıyor
Yüksek ve büyük miktarda para kazanmak, şimdiye kadar kendimi ve görevimi unuttum
Ülkenin yasalarına göre, tost için çağırdığım ve indüklediğim
İtalyanların sağlığını içmek için sarhoş arkadaşımın birçoğu
Özgürlük ve hepimiz içtik ve özgürlük için üç tezahürat verdik ve
Liberal Anayasa. Bir Benedictine Friar mevcut, hepimizi aldı
Genel Komiser'e isimler ve tanık olmayı teklif etti
ABD Mahkemesinde. Bu benim ilk ve tek suçum olduğu için kutsal
Piskopos Tanrınız belirli koşullarda teklifler, Roma'yı ziyaret etmek için
hemen benim adıma ve kutsal babanın arabuluculuğunu güvence altına al
Pius IX. Saygıdeğer tanrı-babanın Roma'da büyük etkisi var,
Kutsallığı ile özel bir favori ve kutsallığı herhangi bir
Kral Ferdinand'dan soruyor. Yani sadece almak için rıza gösterecekseniz
Black Peçe, baban eyalet hapishanesinden kurtarılacak. "

Bu genç ve çarpıklık kalbim için korkunç bir haberdi. Bu
Bu gözyaşı valesinde yaşadığım ilk ağır darbe. yapmadım
Birkaç dakika konuşun; Yapamadım. Titreyen koynum gibi
Patlamadan önce okyanus dalgaları. Damarlarım neredeyse patlıyordu; Benim
Eller ve ayaklar mermer kadar soğuk oldu ve konuşmaya çalıştığımda
Sözlerim beni boğmaya hazır görünüyordu. Son saatimin sahip olduğunu düşündüm
Gelmek. Dizlerime düştüm ve merhamet ve yardım için Tanrı'yı ​​aradım. Benim
Baba, delirdiğimi düşünerek çok endişe duyuyordu. Piskopos
ve babamın sonucunu endişeyle bekleyen itirafçı
Öneri, babamın ağladığını ve yüksek sesle hıçkırmasını duyun, ne olduğunu görmek için geldi
mesele. Duamın ortasında bayıldım ve oldum
tamamen bilinçsiz. Kendime geldiğimde kendimi yatakta buldum.
Gözlerimi açarken, hepsi bir rüya gibi görünüyordu. Abbess benimle konuştu
Çok nazikçe ve yatağımı kutsal suyla serpti ve aynı zamanda
Şeytanın olması gerektiğini söyleyerek göğsüme büyük bir bronz haç koydu
ruhumdan sürüldü, çünkü şeytan için olmasaydı, olurdu
Sevinç için sıçradı ve baba siyah peçe bahsettiğinde bayılmadı.
"Hayır," dedi kutsal anne, "şeytan için olmasaydı
Kutsal Madonna tarafından kutsanmış kutsal siyah peçe almak için sevinir ve
Kutsanmış Azizler Clara ve Theresa. Çok az sayıda
Dünyanın tadını çıkarabilir. Evet, kızım, daha büyük bir günah olamaz
Madonna ve kutsanmış azizlerin gözünde, bir
tenha hayat. Evet, "dedi kurnaz yaşlı rahibe (çok düşünen
Altınım hakkında, ruhumdan daha çok,) "
rahibe olma teklifi ve reddetti,
son. Eğer reddederler ve evlenirlerse, genellikle çocuk yatağında ölürler.
ilk çocuk, yoksa onları döven ve öldüren acımasız kocalarla evlenecekler
onları inç. Bu yüzden sevgili kızı, en sevgiyle izin ver
Kutsal Piskopos tarafından seçilme onuruna sahip olduğunuz gibi sizi uyarın
ve bir profesyonelin yüksek haysiyetine ve ayrıcalığına karşı kutsal itirafımız
St. Ursula'nın rahibesi, onu tehlikenizde reddet. Olmak
Emin olan Cennet, böyle bir isyanı nasıl cezalandıracağını bilir. "

Kafam o zamanlar çok şiddetli bir şekilde ağrıyordu ve o kadar ateşliydim ki
Yaşlı kadına annem için göndermesi ve benimle daha fazla konuşması için yalvardı
siyah peçe konusu, ancak gelecek zamana kadar bırakmak. İçinde
Özgürlüğüme, erdemime karşı faul planından dolayı acım ve
Altım, benden böyle bir öfke tutkusunun geldiğini hissettim, bu mutlaktı
Her abbess, papa, piskopos ve
Rahip dipsiz çukur. Rab beni affetsin ama yapardım
o zaman iyi bir irade ile yaptım. Şimdi en büyük konfor
Toskan arkadaşımın yeni vasiyetini okuyordu ya da okuduğunu duyuyordu
Kendimiz olma şansımız olduğunda, çok sık değildi.
Hastalığımın aynı gününün akşamı baba ve anne geldi
Beni gör, Şeytan da itirafçı şeklinde geldi; böylece ben
Sevgili ailemle yalnız bir an olmamıştı. İtirafçı benim
Bir manastırın hayatına karşı karar verdi, çünkü bundan önce vardı,
İtirafta birkaç kez, bana büyük ipuçları bıraktı
Tüm kutsal rahibelerin mutluluk, saflık, huzur ve sevinci. Ama hep söyledim
O dünya için rahibe olmazdım. Çok iyi olmalıyım, olur
Beni kısa sürede öldür. "Hayır, hayır baba," dedi ben, "ben olmayacağım
RAHİBE."

Babam benimle büyük talihsizliğinden tekrar konuştu-duruşmasının bana
birkaç gün içinde gelirdi ve şimdi bir
çok ağır kefalet; Piskopos sadece başlamak için cevabımı bekliyordu
hemen kutsal şehir için ve kendini kutsalın ayaklarına atın
Papa, babanın koşulsuz affı kraldan tedarik etmek için. Söyledim
"Sevgili babam, ne kadar süre hapsedileceksin
Affet? "" İki ila beş yıl arasında, "diye yanıtladı." Kızım, bu
ilk suçum ve rahip olduğunu kanıtlamak için tanıklarım var
Bana karşı ortaya çıktı, benden sonra birkaç kez şarap içmeye çağırdı
büyük bir miktar içti ve ne dememin doğrudan sebebiydi
Yaptım. "Şimdi her şey bana geldi, bütünü bir komplo,
Jesuital hilesi, babamı kanunun debriyajlarına sokmak için ve sonra
Sevgili babama olan sempatimle yaşam için bir köle yap.

Aşağılık rahipler babamı en ateşli sevdiğimi biliyorlardı; Aslında benim
Baba ve anne, dünyada sevdiğim tek iki varlıktı. Benim
Anne en şefkatle sevdiğim ama babama olan sevgim bir
farklı tür. Onu en şiddetli olarak sevdim, benim tüm yankımla
ruh. Annem bana tüm ev gibi görünüyordu; Ama baba bana hepsiydi
Yanında dünya. Babam sahip olduğum tüm erkek kardeşiydi. Sık sık olur
Eve gel ve bahçeye çıkmam ve onunla oynam beni,
Tıpkı benim kardeşimmiş gibi. Orada sallanır, koşar, zıplarız ve
İklimimizde yaygın olan birkaç sağlıklı oyunda egzersiz yapın. Asla vermedi
Bana kaba bir kelime ya da kaba bir reproof. Yanlış bir şey söylesem
Beni anneme götürür ve "Clara, işte sana bir mahkum getiririm
Akşam yemeğine kadar ekmek ve suya tutulmasına izin verin. "Anne olsa bile
onu biraz önemsemeden rahatsız etmişti, böylece bir gülümsemesi yoktu
Onun, florası için her zaman bir gülümsemesi vardı. Şimdi bile, ben yazarken
Ben o aşağılık popish arsa düşünürken chill çerçevemden geliyor. BEN
Babama dedi ki, "Bunu önleyebilirsem hapsedilmeyeceksin;
Aynı zamanda sahip olmak için büyük bir kazanç, konfor veya kâr görmüyorum
Özgürlük umudu olmadan tek kızın ömür boyu hapse girer
Daha fazlası, sizi iki yıl hapis cezasından kurtarmak için. "

Bu kelimelerle, itirafçının gözleri korkunç yıldırımlar gibi parladı;
Çok çerçevesi, sanki ateşi ve ague gibi sarsıldı. Gerçek görünüyordu
Rahip için o kadar garip, sindirim zor buldu. Baba
Ve anne her ikisi de ağladı, ama cevap vermedi. Onların tek koyma fikri
Kutsal adla yapılabilir olsa da, ömür boyu bir zindanda çocuk
Din, onlara çok fazla rahatlık vermedi "baba" dedi, "Ben
Sizi yarın sabah saatlerinde görmek diliyorum, başarısız olmadan-keşke
seni yalnız görmek için; Yanınızda anne ya da başka birini getirmeyin. Yapacaksın
Hapishaneye gitmeyin, hepsi henüz iyi olacak. "Bu makul nedeniyle
Talep, babamı yalnız görmek için, itirafçı korkunç bir öfkeyle ortaya çıktı
ve daireyi çılgın rahip bizi kendimize bıraktığı kadar çabuk bıraktı.
Babama planımı söyledim ya da onunla ne yapmak istediğimi
izin. Planım, annemin ve kendimin içine girmesi için
Taşıma ve Kral Ferdinand sarayına git ve onu yap
tüm gerçeklerle tanıştı; çünkü duyduğum şeyden farkındaydım
Kralın hikayenin sadece rahibinin tarafını duymuştu. Babam
sadece planımı kabul ettiği rahiplerin korkusu içinde duruyordu.
büyük isteksizlik, planımızı ilk önce bildirmek zorunda olduğumuzu söylüyor
İtirafçı, rahatsız olmalısın. Buna annem cevap verdi
"Kızım, krala gitmek bizim için çok yanlış olurdu,
veya manevi rehberimizin tavsiyesi olmadan herhangi bir adım atın. "Burada,
Aldatılmış ebeveynlerime bazı görevlerim olduğunu hissettim.
Tahminlerine göre, itirafın sırları, olmasam da,
Iniquity mührünü kırarak açılamayan bir günahtan suçlu olun. BEN
Rahibin benim için sık sık çabalarını aileme açıkladı
Peçe almanın rızası ve ilkden sonuna kadar karşı çıktım,
Her tartışma beni ailemin toplumundan soymak için kullandı.
Özgürlük ve dünyada sevdiğim her şey. Mutluluğuna gelince
rahibeler, rahipler tarafından çok konuştuklarım,
Günlük yürüyüş ve genel sınır dışı etme,
İçinde gerçeklik yok; Onlar sadece üstlerine kölelerdi ve yarısı değil
Nazik bir usta olan bir plantasyonda özgür köleler kadar mutlu. Benim
Ebeveynler, benim için her plana direnme kararlılığımı gördü.
Nefret dolu rahibe hapis cezası. Bu yüzden söz verdiler
Kralı şirkette yarın görme fırsatına sahip olmalı
annemle.

Ertesi gün, saat on iki yaşında, manastırı bıraktık
Saray için taşıma. Beyefendi tarafından çok kibarca kabul edildik
Bizi resepsiyon odasında koltuklara götüren Usher. Gönderdikten sonra
Krala Krala, onu yapmadan yaklaşık bir saat önce bekledik.
dış görünüş. Majesteleri bizi çok nezaketle aldı, bizi büyüttü
hemen dizlerimizden ve işimizi istedi. Ben çok
İlk başta utandı, ama egemenliğin açık ve samimi tarzı
Yakında beni dengeme geri döndürdü ve ben de benim adına özgürce konuştum
sevgili baba. Kral beni çok sabırla duydu, görünürle
ilgi ve dedi ki, "Signorina, konuştuğuna inanmaya meyilliyim
doğrusu; Ve baban her zaman iyi sadık bir konu olduğundan, ben
Senin uğruna, onu bu suçu affetmelidir; Ama öyle olmasına izin ver
bundan böyle, şarap veya şarap yok, yasalara karşı izinsiz girmez
Krallığın, ikinci bir suç için affetmeyeceğim. Huzur içinde git
Signoras, benim kraliyet sözüm var. "

Majesteleri teşekkür ettik ve neşeli ile evimize döndük
Tidings. O, sevincimiz ne kadar kısaydı! Bekleyen babam
Saray ziyaretimizin sonucu büyük bir sabırsızlıkla bizi aldı
açık kollarla ve bizi tekrar tekrar kalbine bastırdı.

O kadar heyecanlandım ki, ona ulaşmadan çok önce, "Her şey
Her şey yolunda, baba. Kraldan bir af! Sevinç, sevinç! "Sürdük
ev ve baba hemen mutlu haberleri yaymaya gitti
arkadaşları. Eski sevecim de dahil olmak üzere tüm sadık yurt içi
hemşire, haberi o kadar çok memnun oldu ki,
manyaklar. Babam her zaman çok hoşgörülü ve liberal bir ustaydı,
hizmetkarlarına en iyisi İtalyan yemekleri, bol miktarda
Taze sığır eti, şarap ve makarna. Biz neredeyse hiç dinlenmemiştik,
İtirafçı işkence, odamıza geldi ve "Signoras, ne
Tüm bu Fandango ve Folly'nin anlamı hizmetçiler arasında mı? Var olan
Heretiklerin hepsi öldürüldü, böyle bir sevinç olmalı ya da kraliçe olmalı
Tahtın varisi olan bir oğuldan teslim edildi mi? "

Sevgili annem şimdi ölüm kadar soluk ve sessizdi, çünkü bunu gördü
Rahip çok öfkelendi; Çünkü gülümsemeye rağmen, onun
Gülümseme, avını kazarken sırtlanınkine benziyordu.
Mezar. Rahibin karanlık ve kötü vizesi etkisi
Annemin zihninde, arsa ile ilgili tüm gerçeği onaylamak
Beni ömür boyu köleleştirin ve tüm babamın mülkünü ceplere güvence altına al
rahiplerin. İtirafçı şimdi çok deliydi, iki bariz
Sebepler: Biri bizim tarafımızdan her zamanki ile alınmamıştı
samimiyet ve kör sevgi; diğeri, çünkü kralın
Aff, özgürlüğümü feda etme zorunluluğu altında değildim ve
Babamı hapishaneden kurtarmak için yaşam için mutluluk; Ve ona ne işkence etti
En çok, genç olsa da anlayabildiğime inanıyordu
ve cehennem planlarını engelledi. Annem titrediğinde ve sessiz kaldığında
Rahipten korkmak onu ve onun içindeki tek kızını lanetliyordu
Kalp,-Rahipler için bir
Rahip, İtalyan halkının büyük kütlesinin bundan daha fazla korktuğu laneti
veba veya dünyevi herhangi bir talihsizlikten daha.

Popish rahipleri, Aziz Peter'ın büyüklerin kapıcısı olduğunu beyan ediyor
Tanrı'nın şehri, göksel Kudüs, krallığın anahtarlarına sahip olduğu
Cennetin ve herhangi bir ruhu kabul etmemek için katı emirler aldı
Kutsal bir rahip tarafından lanetlenen herhangi bir koşul, bu sürece
Lanet, Kefaret Mahkemesinde aynı rahip tarafından kaldırıldı. BEN
saygıyla konuşmak zorunda kaldım ve çok özgür hissettim, çok mutlu hissettim
Mesih tek umudum gibi, aklımı çok özgürce aklımdan açtım,
ve ona ve onun planı hakkında ne düşündüğümü anlattı. "Efendim rahip," dedi ben,
"Uzun kalması için asla manastıra geri dönmeyeceğim. En kısa sürede
Eğitim biter için özgürlük ve ev hayatına döneceğim. BEN
Bir rahibe yapmak için uygun malzemeden yapılmadım. Sosyali seviyorum
yerli çember; Babamı ve annemi ve tüm evcil hayvanlarımızı seviyorum,
Köpekler ve kediler, güvercinler ve kanaryalar, balık havuzları bile,
Oyun alanları, bahçeler, nehirler ve manzaralar, dağ ve okyanus,-hepsi
Sevdiğim Tanrı'nın eserleri. Bunların tadını çıkarmak için manastırın dışında yaşayacağım
şeyler; Bu nedenle, Rahip Efendim, eğer huzuruma ve iyi niyetime değer verirseniz,
Benimle ya da ailemle hiçbir rahibe olma konusunda konuşmayın
herhangi bir manastır. Ölümü kişisel özgürlüğümün kaybına tercih edeceğim. "

Çok karar verdim ve cennetten böyle bir güç ve lütuf aldım,
rahip şaşkın olduğunu,-pürüzsüz taşım askıdan dışarı
onu doğru yere vurmuştu. Mülayim görünmek için çok çaba sarf ettikten sonra
İyi huylu, sandalyemin yanına çekildi, elimi ele geçirdi ve "Canım
Kız, beni yanılıyorsun. Seni bir kız olarak seviyorum, keşke
mutluluk. Tanrı biberiniz Kutsal Piskopos,
bir yıldan fazla ortak bir rahibe olarak kalacaktır. İlk yıldan sonra sen
manastırdaki en yüksek haysiyete yükseltilecektir. Sen olacaksın
Lady Superior ve tüm rahibeler ayaklarınıza eğilecek ve dolaylı olarak
emirlerinize uyun.

"St. Clara'nın Lady Superior şimdi çok yaşlı ve efendisi diliyor
yakında onun yerini dolduracak. Bu amaçla onun benimsenmesini seçti
kız çocuğu. Yetenekleriniz, eğitiminiz, servetiniz ve toplumda yüksek konumunuz,
Dünyadaki en yüksek onurlardan biri için size son derece uyuyor. "

"Lord piskoposumun nezaketinden dolayı bin teşekkürler," dedi; "Ancak
Saygınız en azından aklımı değiştirmedi. Asla eğemem
Herhangi bir bayan Superior'ın ayağa kalktı, ne de rıza göstermeyeceğim
Ayaklarımda parçalanmış tek bir insan gör. Kutsal Kitap, 'Sen
Tanrı'ya Rab'be ibadet eder ve O sadece hizmet edersin. '"" İncil,
Kızım! "Rahip diye bağırdı"
kitap? Papa'nın içine yerleştirdiği kutsallığının
Dizin Expurgatorius, çünkü bu lanet olası
milyonlarca ruh? Kendi içinde kötü bir kitap olduğu için değil, çünkü
Sadece rahipler ve bakanları için hazırlanan teolojik bir eserdir.
Kutsal dinimiz. Bu nedenle, her zaman çok tehlikeli bir kitaptır
Kutsal Yazıları kendilerine gürleyen kadınların veya meslekten olmayanların elleri
yıkım."

"Şey, Rahip Efendim," dedim, "
Rab İsa ve Havarileri. Yeni Ahit'te yapmamız gerektiğini okudum
Kutsal Yazıları arayın çünkü Mesih'i tanıklık ederler. Ve biri
Havariler, hangisini hatırlamıyorum, 'Tüm Kutsal Yazılar tarafından veriliyor
Tanrı'nın ilhamı ve doktrin ve eğitim için karlı
Doğruluk içinde. ' Şimdi, Rahip Efendim, eğer insanların ruhları varsa
Rahipler olarak neden konuşan Tanrı'nın sözünü okumamalılar?
Mesih ve eğitim için karlı mı? "

"Sen neredeyse sapkınsın!" Rahip diye bağırdı "ve sen çok konuşuyorsun
Birine benzer. "Onun yüzü soluk hasta bir tona dönüştü,
dedi, "Kızım, o tehlikeli kitabı nereden aldın? Varsa,
Senin elinde, bana ver ve seni kutsasın ve dua edeceğim
Seni cehennem çukurundan kurtarabileceği mübarek Madonna'ya
sapkınlık. "

"Mübarek kitabın sahibi değilim," dedi ben, "ama keşke yapsaydım. Verirdim
Yeni Ahit'in bir kopyası için yüz Scudi altın. Ödünç aldım
Bir arkadaştan kopyalayın ve tekrar sahibine iade etti. Ama anlıyorum
Londra'da sahip olması gereken kopyalar var ve iyim olduğunda
Bir kopya için göndereceğim fırsat, eğer bunu herhangi biriyle bilmeden yapabilirsem
bir."

"Yeter, yeterli!" Rahip diye bağırdı. "Mahkemede olacağım
saat altıda kefaret; Orada seninle tanışmayı bekleyeceğim. İhtiyacın var
Hemen af ​​ve manevi tavsiye. Şimdi olduğu gibi ölmeli misin
Abimiyet olmadan, sonsuza dek kaybolur ve lanetlenirsin. Titriyorum
Sen, sevgili kızım, şeytanın bu kadar güçlü olduğunu görmek
seni tut. Vücudu öldürmek bile kesinlikle gerekli olabilir
Ruhunu kurtar; Çünkü vadesi geldikten sonra tekrar sapkınlığa nüksetmeli misiniz?
Bu suçun kefareti gerçekleştirildi,
Rab'bin çarmıha gerildiğini görmek için sizi tekrar tövbe etmeniz için yenileyin
Madonna yeniden ve onları açık bir utanç haline getir. "

Burada annem bir aspen yaprağı gibi bayıldı ve sallandı. Ama Tanrı bana verdi
Güç ve dedim ki bir anda saygı duyduğu gibi günahlarımı
Çok harika, Papa'ya bile, hayır, hayır, bile gitmezdim; BEN
Yalnız Tanrı'ya gider ve davamı onun elinde, hayatında veya ölümde bırakırdı.
"Bu nedenle, Rahip Efendim, sizi daha fazla sorundan kurtaracağım
Hesabımda artık itirafa katılmak. Bundan böyle hayır
dünyevi güç beni canlandıracak ve onayımla
kefaret. "

"Kadın!" Rahibe öfkeyle bağırdı, "Deli misin? On var
İçinde bin şeytan ve onları bir şekilde dışarı atmalıyız. "Sonra
Rahip zehirinin bu akıntısı, rahip bir öfke içinde kaldı
Kapı Korkunç bir slam, annemi kederli transundan uyandırdı. Tüm konuşma sırasında,
annemin zayıf ve sinir sistemi üzerinde rahip, eğer denerse
Benim adıma bir kelime söylemek, rahipin keskin, yıldırım siyah gözü
bir kerede onu titreyecek ve ondan önce bıldırcın
Sözlü kelime dudaklarında sessiz kalacaktı. Rahip hemen gitti
Babamı arayarak. Eve öfkeyle kaynayarak geldi,
Hiç doğmamış olmayı diledi. Doğum gününü lanetledi. .
Zavallı sadık kafamdaki tüm bu baba öfkesinin nedeni fauldü
şimdi ligde olan babamın itiraf ettiği yanlış beyanlar
Piskopos, her ikisi de beni bir hapishane manastırında kapatmaya karar verdi ya da benim
ölümcül kariyer.

Zavallı annem sessiz ve kalbi kırıldı. Tatlı annem; Asla
Bana bir kelime dışı olma sözü verdi mi? Sonuna bakması
yumuşaklık ve sevgiden biriydi. Ama babam onur ve itibarı sevdi
diğer her şeyin üstünde erkekler arasında. Bir babası olma fikri
Heretic'i suçladı, gururuna işkence etti ve sapkınlıktan şüpheleniliyor
Kendisi, gururlu arkadaşlarının birçoğu tarafından terk edilmesine neden oldu ve
tanıdıklar. Sokaklarda bile çok sayıda hakaret edildi
Lazaroni, Maldito Corrobonari'nin epitetiyle, böylece kaybettim
babanın sevgisi. Ve itirafçı ona başka bir yol olmadığını söylediğinde
Beni bir manastırdaki tüm bir kefaret hayatından daha cehennemden kurtarmak için
yürekten ve özgürce rızasını verdi. Anne, kendi tatlı annem, benim
Sadece kalan arkadaş, ölüm kadar soluklaştı, ancak bir
Benim adıma kelime.

Dünyevi kıyametimin mühürlendiğini gördüm; Tek bir ses yoktu
Tüm Napoli beni ömür boyu hapis cezasından kurtarmak için. Dörtte bir dil değil
Benim adıma bir kelime konuşmaya cesaret edecek yüz bin. Baba
o gece evini sonsuza kadar terk etmeye hazırlanmamı emretti,
arabayı ve itirafçının beni götürmek için hazır olacağını söylemek
Ay ışığında saat sekiz. Dizlerime bindim ve babama yalvardım
Üç gün kalmama izin vereceği son bir istek olarak
anne, ama reddetti. Dedi ki, "Bu şimdi gücümün ötesinde. Bir
saat sekizden sonra kalabilir misin? "

Toskan arkadaşımı tekrar ne zaman görmem gerektiğini bilmediğim gibi,
Onu birkaç dakika görme ayrıcalığı. Ona sormak için endişeliydim
dualar ve sempati ve onu korumasına koymak, çünkü
Rahipler Yeni Ahitini keşfederler, yaptıkları gibi onu cezalandırırlardı
ben ya da bana yapmayı amaçladıkları gibi. Ama bu iyilik beni reddedildi ve ben
ona yazamadı, akademisyenlerin tüm mektupları için
manastırlar, almalarını önlemek için bahane altında açılır
Aşk Mevzuatları. Romalı kilise tüm karanlık planlarını bir sır olarak tutuyor, ama
Asla herhangi bir sırrın rahiplerden tutulmasına izin vermez.

Sonsuza dek evime veda etmek için odama gittim. Ben düştüm
dizler ve sevgili oğlunun bana yardım etmesi için Tanrı'ya dua etti
Sabır ve beni intihar günahından uzak tutmak. Daha çok düşündüm
tamamen korunmasız durumumun ve benim
düşmanlar, rahipler, kendimi almanın uygunluğunu o kadar çok düşündüm
Hayat, tüm günlerimde bir zindanda yaşamak yerine. Güç buydu
Yumuşaklarımız üzerindeki batıl inanç, bana tahakkuk ettikleri gibi baktıkları
Kiliseden, Protestan Heretic ve bunlardan biri benim
El ya da bana güle güle teklif et. Çay zamanında masada oturmama izin verilmedi
eski olduğu gibi baba, anne ve itirafçı ile. Ama akşam yemeğim vardı
Odama gönderildi.

Çan Vespers için çaldıktan kısa bir süre sonra, taşıma hazır,
Babam ve kendime olan itirafçılar ve küçük bir gövde girdi
İçeride en iyi koltuklar ve hızlı bir şekilde yola çıktı. Peçimi üzerinde tuttum
yüz ve tek bir gözyaşı dökmedim bir kelime değil dedi; Krokum
Ve öfke, söz için ve hatta gözyaşları için çok derindi. Rahip
Ve babam tek kelime etmedi. Belki babamın vicdanı
onu böyle aşağılık işlerden utandırdı-şiddetli eller koymak
on sekiz yaşında savunmasız kız, herhangi bir suç yok, sadece
Özgürlük sevgisi ve saf İncil dini. Ama rahip olsaydı
sessiz, aşağılık yüzü bir dereceye kadar cehennem zevkini ve
memnuniyet. Korsan Kaptan Glory'yi bir zengin görmede daha fazla
Tüm eller öldürülüp yoldan çıkarak yanda ödül, benim
Rahip İtirafçısı; Yine de beni sevdiğini söylemeden kısa bir süre
kız çocuğu. Evet, kurt kediyi sevdiği için beni sevdi
Fareyi seviyor ve Boa Siparişi olarak güzel Gazelle. İle
Anlık memnuniyetim, St. Ursula'nın büyük kapısına girdik,
Orada acı çekmem gerektiğini bilsem de, belki de ölüm bile vardı
Eşcinsel ve mutlu gördüğüm birkaç yüzü görmekten memnuniyet
Günler, şimdi ne yazık ki! Sonsuza dek gitti! Soğuktan biraz üzüldüm
Aldığım resepsiyon. Hepsi bana korku ile bakıyor gibiydi. Ama hiçbiri
Bunlardan beni hareket ettirdi; Tanrı'ya güç için baktım, çünkü bunu hissettim
Yalnız beni çatışma için sinirlendirebilirdi. En zor darbesi,
Sevgili babam beni bir tür görünüm olmadan rahibin merhametine bıraktı
veya kelime. Benimle el sıkışmadı, ne de veda etmedi.

Oh Popery, ne gizemli bir güç senin! Birkaç saat içinde yapabilirsiniz
Sevgiyle çimento yapması uzun yıllar süren güçlü aşkı yok et
kalpler. Babam ayrıldığında ve hamalın ağır olduğunu duydum
Demir Kapı, benim üzerime enfes bir sefaletin geldiğini hissettim. olurdum
o anda ölüm dünyaları verildi. Birkaç dakika içinde rahip basamak
Bir çan ve anne Abbess eski Jezebel ortaya çıktı. "Almak
Bu sapkın, kutsal anne ve onu alt kısımda hapsediyor
bölgeler; Yirmi dört saat içinde ekmeğini ve suyunu ver, su
Kutsal ayaklarınızı yıkadığınızı, başka bir şey yok; ona saman ver
Uyumak için, ama yastık yok. Tüm kıyafetlerini al ve ona
kaba tunik; çıplaklığını kapsayacak tek bir kaba giysi, ama hayır
ayakkabı. Kutsal Ana Kilisesi'ne karşı büyük bir günah işledi ve şimdi
Yıllarca süren şiddetli kefaretini merhametle empoze eder, vücudunun
Günahın yok edilebilir ve bir milyonu yaşadıktan sonra ruhu kurtarıldı
Kutsal Arafta yıllarca. Şimdi baş görevimiz, kutsal anne, sırayla
Bu kayıp ruhu ölümcül günahtan kurtarmak onu dikkatlice incelemek olacaktır.
Her gün, mümkünse en çok neyi sevmediğini veya neyi tespit etmek için
en çok etine isyan ediyor, ne olursa olsun, o,
maliyeti ne olursa olsun gerçekleştirmeye mecbur kaldı. Kutsal bir mum mum yanmasına izin verin
Geceleri hücresinde, daha fazla siparişe kadar. Ve Toskana Heretic'e izin ver
aynı şekilde tedavi edilmek. İkisi de aynı suçlardan suçlu. "
"Toskana Heretic" kelimesi, tanıdığım Mesih'in ruhuna sahip olmak
yeryüzünde. Yine de sefaletin şirketi sevmesi ne kadar doğru; bile vardı
Acı çeken talihsiz arkadaşımın yakınında olmanın memnuniyeti
Düzenlenebilir olabilir. Hala onun olduğu düşüncesinden mutsuzdum
hesabımda acı çekiyorum. Yeni bir ödünç almak hakkında hiç bir şey söylememiş miydim
Ahit, asla doğrudan olduğundan şüphelenemezdi
gerçeğe dönüşümün ve aşağılıktan feragat etmemin nedeni
İtiraf.

Biraz ne tür bir yer kastettiğini bilmek için biraz şaşkındım
alt bölgeler; Bu bölgeleri daha önce hiç duymamıştım. Ama yakında iki
Siyah alışkanlıklardaki kadınlar, yüzleri hariç tamamen kapalı
gözlerin gözetmesi için iki küçük delik, bana geldi ve
Konuşma, onları takip etmem için işaretler yaptı. Bunu direnmeden yaptım
Ve kısa süre sonra kendimi Infernal Binanın yeraltı hikayesinde buldum.
"Hücren var," dedi kaput engizitçileri, "her tarafa bak, gör
Her şey, ama konuşmayın; Hayır hayatın için değil. En yumuşak fısıltı
Anne Abbess'in kulaklarına hemen ulaşacak ve sonra
Sen ölene kadar ağır zincirlerle dolu, çünkü konuşmamalı
Ya da bu kutsal kefaret geri çekilmesinde fısıldayarak. Ve, "dedi jailor'um
Ayrıca, "kıyafetlerinizi, ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı çıkarın ve bunu giydirin
Etini boğacak ama ruhunu kutsayacak kutsal kaba giysi.
Kutsal Aziz Francis bu kutsal giysi tarafından birçok ruhu kurtardı. "

Direniş yararsız olduğundan daha kötü olduğu için uydum ve yakında fakirlerimi buldum
Ayaklar çıplak taş zeminde soğuk algınlığı ile ağrıyor. Yakında yapıldım
Aziz Francis'in nimetini intikamla hissedin. Acılarım
tarif edilemez. Sanki on bin arı beni sokmuş gibi görünüyordu
her parça. Birkaç gece gözlerimi hiç kapatmadım. Ben koydum
kaba saman, inledi ve ölüme gelip beni rahatlattı
benim ızdırap. Kutsal balmumu mumu benimle kalır kalmaz aldım
elimde ve zindanımı araştırmaya gitti; Ama zevk almadım
benim saçma. Hücrelerden birinde, Toskan arkadaşımı buldum-bu canım
Hıristiyan Kardeş-Büyük Acı içinde, tahakkuk eden giysi için
Birkaç gün. Vücudu bütün bir blisterdi ve çok iltihaplandı.
Kemikleri, en zorlu olanlarda olduğu gibi ağrı ile rafa atıldı
İnflamatuar romatizma. Birbirimizi tanıdık; Cennete işaret etti
Sanki 'Rab'be güven, kız kardeşime, acılarımız yakında
bitmiş. ' Elimi ona öptüm ve tekrar hücreme geri döndüm. BEN
Diğer kurbanların yarı öldüğünü ve kalbimi hasta eden zayıflamış olduğunu gördü. BEN
Durumumdan korktuğum için herhangi biriyle konuşmaktan kaçındı, sefil
Olduğu gibi, mümkünse, daha da kötüleşebilir.
üzerimde bütün gücü vardı. "Ey Tanrım!" Kendime, "Neden doğdum?
O Her acıya maruz kalmak için ruhum sabır ver. "

Hapishanemin dördüncü gününde jailor bana biraz su getirdi
Ve sabun, bir havlu, fırça ve tarak ve ben giydiğim aynı kıyafetler
faul Den'e girdi. Bana acele etmemi ve kendimi hazırlamamı söylediler
Kutsal Bishop'tan önce görünür. Umut ruhumda canlandı, çünkü ben her zaman
Tanrı babamın bana saygı duyduğunu ve şimdi geldiğini düşündüm
Beni içinde bulunduğum faul denemeden serbest bırak. Soğuk su çok fazla karşılıyor gibiydi
işkence gören bedenime rahatlama. Tuvaletimi olabildiğince çabuk yaptım
bir yer. Ayaklarım o kadar uyuşmuş ve şişmişti ki benim için zordu
Ayakkabılarımı almak için. Sonunda piskopos sandığım gibi geldi ve ben
yapıldı-beklediğim gibi onun varlığında değil, ama
En acı düşmanım, itirafçı. Canavarın çok görüşünde, ben
Rüzgar tarafından sarsılan bir kamış gibi titredi. Rahip her birine yürüdü
Kapılar, kilitledi, anahtarları küçük bir yazı masasına koyun, kilitli
Anahtarını çıkardı ve dikkatlice kol cebine yerleştirdi. Bu
Yalnız olduğumuzu, mahkumlardan birinin değil
herhangi bir şekilde şimdiki zaman için rahatsız olabilir mi
rahip. Onun tarafından kanepeye oturmamı sağladı. Tür yumuşak sözler
Bana dedi ki, eğer sadece uysal ve itaatkar olsaydım, bana neden olur
bir prenses gibi muamele görmek ve kısa sürede sahip olmalıyım
Eğer dünyaya dönmeyi tercih edersem özgürlüğüm. Aynı zamanda o
kolunu belimin etrafına koymaya çalıştı. Bir anda ayaklarımın üzerindeydim.
Bana aşk konuşurken iki büyük alabaster'a bakıyordum
güzel balmumu çiçekleri dolu vazolar; Bunlardan biri olabildiğince çok
kaldırmak. Sonuçları düşünmeden en yakın vazoyu ele geçirdim
ve rahibin kafasına sahip olduğum tüm güçle attı. O düştü
bir kütük gibi ve bir veya iki inilti söylendi. Vazo kırıldı. BT
Rahip sağ tapınakta kulağa yakın vurdu. Bir an için
herhangi birinin gelip gelmediğini görmek için dinledi. Sonra rahibe baktım ve
Kanın yarasından kaçtığını gördü. Sahip olmayacak korku ile sarsıldım
Barışımın muhripini öldürdü. Onu öldürmek istemedim, sadece ben
Onu sersemletmek istedim, anahtarları alabileceğim, kapıyı açıp koşabileceğim,
Rahip odasının arka kapısı için hemen bir arka yola gitti.
Kapılar sık ​​sık gündüz cüret ederek açıldı. Bu hakkında
Saat on iki ve kaçmam için en olumlu an. Bir
Rahibin kol cebini aradım, anahtarı buldum ve
Elbise cebimde sabitlediğim ağır bir altın çanta. Ben açtım
Küçük yazı masası ve arka kapının anahtarını çıkardı. Bunu gördüm
Rahip ölmedi ve görünüşlerden en az şüphe duymadım,
Ama yakında geleceğini söyledi. Daha önce uyanabileceğinden korktum
Ben kaçabilirim. Onun sefilinde sevgili Tuscan kız kardeşimi düşündüm
Hücre, ama keşfedilmeden ona ulaşamadım. Yoktu
kaybolma zamanı. Kapıyı en büyük tesisle açtım ve kazandım
arka yola açılış. Kapıyı benden kilitledim ve getirdim
Kısa bir mesafe için benim için anahtar, sonra tüm anahtarları tinder yerleştirin
bir kaya. Şapkam yoktu ama sadece siyah bir peçe vardı. Bunu kafamın üzerine attım
İtalya'nın modasından sonra ve dış kapıyı kazandı. Masonlar vardı
açık olan kapının yakınında işte ve ben
herhangi biri tarafından sorgulanmadan sokak.

Bir rahibenin elbisesi olmadığı için, kimse
Kurum. Doğrudan Sea Coast'a doğru yürüdüm. Konuşabildim
Bazı İngiliz arkadaşlarımdan öğrendiğim birkaç İngilizce kelime
baba. Teknelerin yattığı yere gelmeden önce bir beyefendi gördüm
İngiliz ya da Amerikalı beyefendi. Hoş bir yüzü vardı
Bana çok nazikçe baktı, solgun kibar yüzümü gördü ve bir keresinde hissetti
Benim için derin sempati. Başım belada ve yardıma ihtiyaç duyduğum gibi,
Elini bana uzattı ve tolere edilebilir iyi İtalyanca, "Como Va 'dedi
Le 'Signorina? "Yani" nasılsın genç bayan? "
onun ülkesiydi. "Ben," dedi Americano, Americano, Capitano de
Bastimento. "(Bir geminin Amerikan kaptanı.)" İmzalı Capitano, "dedi
"Geminize gidip bir Amerikan gemisi görmek istiyorum." "Şey," dedi
O, "büyük bir zevkle; gemim demirde yatıyor, adamlarım
beklemek; Benimle yemek yiyeceksin, Signorina. "

Tanrı'yı ​​bu merhametle tanışmak için ruhumda övdüm.
Arkadaş, bir yabancı olsa da, yüz bana çok dürüst görünen vb.
Doğru. Herhangi bir durum, hatta dürüst kölelik bile,
o zaman bir manastıra. Amerikan gemisi en çok
Ayakta gördüğüm güzel bir şey; Tüm kabininde muhteşem ve temiz
Düzenlemeler. Eşler kibardı ve denizciler düzgün görünüyordu ve
mutlu. Kara aşçı bile güzel beyaz dişlerini gösterdi, sanki
İtalya'nın bayanlarından birini görmekten memnundu. Zavallı arkadaşlar! Çok az
O zamanlar hangi tehlikede olduğumu biliyorlar ve ben bulmalı mıyım ve
Tekrar zindanıma geri döndüm. Durumumun kaptanını bilgilendirdim,
zorlandığım bir manastırdan yeni kaçmış
benim isteğime karşı. Ona Amerika'ya pasajımı ödeyeceğimi söyledim, eğer
Gemi denize gidene kadar beni bir yere saklardı. Dedi
Tam zamanında gelmiştim, çünkü sadece adil bir rüzgar bekliyordu ve
O akşam kapalı olmayı umuyordu. "Ben var," dedi, "çok sayıda
Gemide ekmek kasaları ve ikisi boş. Birine koymanızı sağlayacağım
Bunlardan, augur-delikler yapacağım, böylece bolca sahip olabilirsiniz
temiz hava. Hükümler arasında bekletildiniz. "
Nazik arkadaşıma teşekkür ettim ve bana bazı iğneler almasını istedim, ipek,
ve pamuk ipliği ve birkaç elbise için bazı şeyler ve bir parça
ince pamuktan, böylece kendimi rahatlatabilirim
Yolculuk.

Akşam yemeğimi yedikten sonra adamlar kaptanı aradı ve olduğunu söyledi
eşliğinde gemiye gelen askerlerle dolu birkaç tekne
rahipler. "Bayan," diye bağırdı kaptanı, "onlar peşinde.
kaybolacak bir an değil. Beni takip et, "Devam etti." Ve Bay Smith, söyle
Adamlar dikkatli olacaklar ve gemide bir bayan olduğunu bilmemeliler. "

Üstümde korkunç bir soğuk ürperti. Arkadaşımı çabucak takip ettim ve yakında
Kendimi büyük bir fıçıda sarılmış buldum. Kaptan başını işbirliği yaptı,
Bu eksikti ve havayı almam için delikler yaptı; ama
Terleme bir derede yüzümden kaçtı. Birçok şey yığıldı
Nefes almak için zor işim vardı; Ama benim korkum buydu
fıçıda ölmeyi tercih ettiğim rahiplerin
inç ölmek için döndü.

Kaptan gitmişti ama kısa bir süre güvertede adımlar duyduğumda,
ve çok gürültü ve karışıklık. Kapaklar açıkken duyabiliyordum
çok belirgin bir şekilde. Tüm şirket güvertede olduktan sonra kaptan
Rahipleri ve friarları, yaklaşık yirmi olarak yürümeye davet etti
Kabin ve ziyaretlerinin nedenini açıklayın. Bir
tercüman ve "kötü karakterli bir kadın
Büyük miktarda altın kiliseleri birini öldürmeye çalışmıştı
Kutsal rahiplerden, ama Kutsal Baba'nın olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorlardı.
Kötü yaralanmış olmasına rağmen, adil bir iyileşme biçimindeydi. Bu kadın
Genç, ama çok umutsuz, korkunç bir ravet uyumu var ve son zamanlarda
deli bir kurumdan kaçtı. Delilik uyumu geldiğinde
Onu düz bir cekete koymak zorundalar, çünkü en çok
İtalya'da tehlikeli kişi. Onun için büyük bir ödül sunuluyor
Baba ve hükümet-beş bin scudi. Bu kadar değil
Onu bulmaya yardım etmek için bir tane mi? Nakliye doğru geliyordu,
Ve geminizi arama ayrıcalığını istiyoruz. "

"Beyler," dedi kaptan, "İtalyanca olduğunu bilmiyorum
Yetkililerin yıldızların altında bir Amerikan gemisini arama hakkı var
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çizgileri, çünkü en büyük olana bile izin vermiyoruz
o şeyi yapmak için yeryüzündeki deniz gücü. Ama böyle deli ve tehlikeli ise
Açıkladığınız gibi kadın, herhangi bir şekilde kendini kaçırmış olmalı
Gemimde, en kısa sürede onu götürebilirsin
Mümkün, çünkü yüz içinde olsaydım hayatımdan korkmalıyım
Böyle talihsiz bir yaratığın yarda. Eğer onu içine alabilirsen
Lunatic sığınma, o kadar hızlı o kadar iyi; Ve beş bin Scudi
Zaman içinde gel, çünkü bana daha büyük bir gemi inşa etmeyi düşünüyorum
eve dön. Şimdi beyler, gel; Sana yardım edeceğim, çünkü sevmeliyim
Altını cebimde görmek için. "Kaptan tüm dolaplarını açtı ve
Gizli yerler, kabin ve hacizde ve beklemede; her şey
içinde olduğum özdeş ekmek topluluğu hariç hepsi arandı
sarmal.

Yarım saatlik arama gibi bir şeyden sonra, kralın askerleri
Ferdinand ve Kral Papa'nın rahipleri gemiyi terk ederek tatmin oldu.
Çılgın Rahibe gemide değildi; çünkü, kaptanı kendi başlarına yargılamak
uğruna deli bir kadından vazgeçeceğini düşündüm
Altın beş bin scudi ve kendi huzurunun güvenliği için ve
konfor. Papa'nın arkadaşları ayrıldıktan birkaç dakika sonra mükemmel
Yardımseverlik kaptan aşağı indi ve hızlı ve nazikçe bir
Çekiçli birkaç çember, kafayı dışarı çıkardı ve bir kez daha özgürdüm
Tanrı'nın özgür havasını nefes almak için. Şükran Günü'nde titreyen kalbimi kaldırdım
Minnettarlık gözyaşları yanaklarımı yuvarlarken. Yine de, hala olduğumuz gibi
Papalık kalelerinin silahlarının ulaşamayacağı şekilde, kalbim hayır
dinlenir. Ama iyi kaptan bana tekrar tekrar emin oldu
Tüm tehlikeler geçmişti, çünkü gemide yirmi beş adam vardı, hepsi doğru
Protestanlar ve Napoli'nin tüm rahiplerinin yürüyeceğini açıkladı
Bir saniye gemisine ulaşmadan önce ölü bedenlerinin üzerinde
zaman. "Ve ayrıca," dedi kaptan, "iki Amerikalı var
Amerikalıların haklarına dayanacak olan Port'da savaş adamları. Onlar
Amerika Birleşik Devletleri Gemisinden Kaptan Ingraham'ı henüz unutmadım
St. Louis ve Macar'ın Avusturya Papistlerinden kurtarılması
Patriot, Martin Kozsta. "Kaptan akıllıca satın almayı reddetti
Kıyıda benim için iğneler veya iplik veya bayanlar elbisesinin herhangi bir makalesi,
Bir şeyi tahmin edebilecek ve neden olabilecek Cizvit casuslarından korktuğu için
daha fazla sorun. Ama bana sahip olduğu bazı mallarla bana nazikçe
kendi karısı için satın alındı ​​ve yeterince iğneler ve ipek vardı
Kurulu, böylece yakında kesip beni çok yapan birkaç makale yaptım
Londra'ya otuz iki günlük yolculuk sırasında rahat.

Ertesi sabah erkenden güzel Napoli limanından çıktık,
adil bir rüzgarla. Güzel gemi mavi deniz üzerinde uçuyor gibiydi.
Elimden geldiğince yerli şehrime bakarak güvertede duruyorum. Düşündüm
Sonra bir zamanlar mutlu evimden, fakir, kırık kalpli annemden, benim
mutsuz baba. Her ne kadar beni faul oyunuyla atmış olmasına rağmen
Jesuitical entrika, sevgili babama olan aşkım aynı kaldı.
"Veda, sevgili İtalya," dedim kendi kendime. "Ne zaman, zavallı yerli toprağım,
mutlu olacak mısın? Papa yaşadığı sürece asla, asla, asla,
Kötü, katil rahipler, seni güçleriyle lanetlemek için. "

Açık denize girdikten sonra geminin hareketi beni hissettirdi
Çok hasta ve ben gemiye gelmeden önce çok açlıktan çıkmıştım, ne
Gemide yediğim iyi hükümler benimle aynı fikirde görünmüyordu. Midem
çok kötü bir durumdaydı, çünkü ben
Manastır ben bir kez sadece az miktarda çok eski sert ekmek yedim
Yirmi dört saat, her akşam vesper çanların çınlamasında ve
Bana verilen su, Kutsal Anne Abbess'in yıkadığı
kutsal ayakları. Ama Kutsal Anne'ye bir iyilik için kredi vermeliyim
İhmal-herhangi bir sabun kullanmadı.

Kaptan bana İngilizce ile işgal ettiğim iyi bir devlet odası verdi
bayan yolcu. Bu iyi bayan denize alışıktı, bu yüzden o
Deniz kanatından herhangi bir rahatsızlık çekmedi; Ama çok hastaydım
böylece rıhtımımı beş gün boyunca tuttum. Bu iyi Protestan bayan
Tüm pasaj boyunca çok nazik ve özenli ve bana yardımcı oldu
Giysilerimi gemiye hazırlarken. Londra'ya vardığımızda
Kaptan, iki hafta içinde Amerika için yelken açacağını söyledi ve çok
Nazikçe bana mutlu, yerli topraklarına ücretsiz bir pasaj teklif etti; Ve yapabilirim
onu Napoli'den pasajım için herhangi bir para almaya ikna etmemek veya
Bana verdiği kıyafet.

Yolcu arkadaşım zengin ve insanlarla iyi tanıştı
İngiltere, beni Londra'dan birkaç kilometre uzaklıktaki muhteşem evine götürdü. Ona
Konut Genç bir Fransız beyefendiyle tanıştım, bir üyesi
Fransa'daki Protestan Protestan Kilisesi ve dindarın soyundan
zulüm gördü Huguenots. Bu beyefendi iyi İngilizce ve İtalyanca konuşuyor,
üstün bir eğitim ayrıcalığından yararlandı. Onun ateşli
Sabah ve akşam aile sunağında dualar çok derinleşti
Aklımda izlenim. Tarihimle derinden ilgilenmeye başladı ve
Yasal karısı olmalıydım, beni Fransa'ya götürmeyi teklif etti.

Benim için başka bir Popish ülkesi seçme fikrini sevmeme rağmen
Residence, ama arkadaşım bana Protestanımın tadını çıkarmam gerektiğini söyledi
Din mola vermedi, ona elimi ve kalbimi verdim. Leydi adamım
Yolcu benim nedime idi. İyi bir Protestan tarafından evlendik
Bakan. Kocam zengin bir tüccar-bana demek ve
iyilik yapmak için fırsatlar. Ev yabancı bir toprakta değerlidir. Bizim
Ev dindarlık, barış ve mutluluktır. Kutsal İncil okunur
her gün bizim tarafımızdan. Sabah ve akşam Tanrı'nın övgüsünü söyleriz ve çağırırız
Rab'bin adı. Duamız, Tanrı'nın sevgili Fransa'yı teslim edebileceğidir
ve Popery Laneti'nden İtalya.

Roma'nın zulüm gören ruhunun bir başka kanıtı,
"Eskiden Benedictine Rahip olan Raffaele Ciocci'nin anlatısı, ama şimdi
`` sorgulama ve işkenceden çıkıyor ve bize ne olduğunu söylüyor
Gördü, duydu ve hissetti. "" Yapabiliriz ama birkaç özet
Amerikan ve Yabancı tarafından yayınlanan bu ilginç küçük cilt
Christian Union, kim,-kendi dillerini kullanmak için-"
Amerikan halkına öğretim ve uyarı sesi. Gerçekleri bırak
duyulun ve okun. Bir özür tarafından bir kenara bırakılmamalıdır.
Karanlık çağlar, ne de on dokuzuncu yüzyılın iyileştirilmesine itiraz.
İşte Roma, dünyanın gece yarısında olduğu gibi değil, ama
Şu anda. Özel ile aynı muhalefet var
Yargı-aynı zorlayıcı önlemler-aynı acımasız zulüm-
kendi sivil ve dini özgürlüklerini ezmek için aynı çabalar
Şimdiye kadar karakterize edildiği konular. "

Ciocci, Katolik Koleji'ne girmek için erken yaşta zorlandı-zorlandı,
Derin iğrenç ve en ciddi gösterisine rağmen, bir
Rahip Artefakt ve Dolandırıcılığın Kurbanı Monk-Denetlenmiş-Çıkarılmış-
Uzunluk bir Hıristiyan olur. Tabii ki daha derin bir içine atıldı
zindan; ve ona olabileceğini söyledi.
Romish inancına geri dönmeyi kısıtladı. Hapishanesinden diyor ki,
"Bir dairenin kapısına gelene kadar uzun koridorları geçtik
Girmemi istediler ve kendileri emekli oldular. Açık
Kapıyı açarak kendimi yakın karanlık bir odada buldum, zar zor büyük
küçük bir mobilyalar için yeterli
Sert yatak, bir Engizisyon Mahkemesinin vicdanı kadar sert, küçük bir masa kesimi
Her şey ve kirli bir kötü kullanılmış sandalye. Kapanan pencere ve
Demirle çubuklu, onu açma çabalarıma direndi kalbim içinde battı
Ben ve ben benim için mağazadaki kadere cogitasyon yapmaya başladım. "Cizvit
Giuliani odasına girer, pencerenin açılmasını istedi
Işık ve havanın kabulü için. Kelimeler bitmeden o
Bir gök gürültüsünün sesiyle bağırdı, "Nasıl! Sefil gençlik, şikayet ediyorsun
Karanlıktan, hata bulutlarında yaşayan sanat? Dost sen
cennetin ışığını arzu ederken,
Katolik İnanç? "

Ciocci, remonsterinin işe yaramaz olduğunu gördü, ancak hapishanesini hatırlattı.
Üç gün boyunca oraya gönderildiğini, talimat alması için değil
suçlu olarak muamele görmek.

"Üç gün boyunca," diye devam etti, ses tonumu taklit ederek, "
Üç gün! Bu hiçbir şey olmazdı. Zarif gençlik forsooth olmayacak,
kabaca tedavi edilmek; Olmak isteyip istemediği görülüyor
nazikçe eğlendirildi. Dönüştürülebilir, dönüştürülmüş, kınanmış ruh!
Şanslı, sanatın bu yere gelmesi senin için. Sen olacaksın
Asla tövbe meyveleri hariç asla bırakmayın! Bunların arasında
Sessiz tonlar, acınacak olanı boş zamanlarında meditasyon yapamazsın
düştüğünü belirtin. Sana kederli, eğer reddediyorsan
ruhları yalnızlığa yönlendiren Tanrı'nın sesini dinleyin
onlarla konuşabilir. BEN
bir talihsizliğin ağırlığı altında sarkmak için yalnız kaldı,
Daha şiddetli, çünkü tamamen beklenmedik. Durdum, ne kadar süredir bilmiyorum
Aynı pozisyonda, ancak bu uyuşukluktan kurtulurken, ilk
Fikir uçuştu. Ama bu düşünce bir kerede terk edildi. Yoktu
uçuş olasılığı. Bir dakika açıklamadan
Bu hapishanede yorgun günlerimi ve gecelerimi geçtim
vaaz edilen vaazları dinlemek için harcandıklarını söylemek yeterli
Babalar Giuliani ve Rossini tarafından günde dört kez ve en çok
kasvetli yansımalar.

"Bu arada, katlandığım sefaletler sıcaklığıyla ağırlaştırıldı.
Sezon, odanın sefilliği, yiyeceklerin yetersizliği ve
ara sıra ziyaret edildiğim kişilerin kaba şiddeti. Belirsizlik
Bu hapis cezasının ne zaman sona ereceğine gelince, neredeyse beni vahşi sürdü,
Ve bana yaklaşanlara hitap ettiğim ilk sözler, '
Bana bu yerden ayrılmamın ne zaman izin verileceğini söyleyecek nezaket? '
Biri cevap verdi, 'Oğlum, cehennemi düşün. Bir başkasını sorguladım; cevap
'Oğlum, günahkarın ölümü ne kadar korkunç!' Ben konuştum
üçte birine, dördüncü sıraya ve biri bana 'Oğlum, ne olacak senin olacak
Duygu, eğer yargı gününde kendinizi solda bulursanız
Tanrı'nın? ' diğeri, 'Cennet, Oğlum, Cennet!' Kimse bana bir
doğrudan cevap; Onların nesneleri beni yanlışlaştırmak ve karıştırmak gibi görünüyordu.
İlk birkaç günden sonra, en ciddi şekilde hissetmeye başladım
bir kıyafet değişikliği. Temizliğe alışkın, kendimi buldum
Kirli kıyafet giymek için kısıtlanmış. * * * Bir tarak isteği için benim
Saçlar pürüzlü ve dolaştı. Dördüncü günden sonra yemek benim bölümüm
azaldı; kuşatmaya baskı yaptığını gösteren bir işaret,
hem saldırı hem de abluka benimseme niyetleri-beni fethetmek için
kollar ya da beni açlıktan teslim olmaya teşvik ediyor. Ben kapanmıştım
On üç gün boyunca bu sefil yer, bir gün öğleden sonra
All My Sefalet'in yazarı Peder Mislei, hücreme girdi.

"Bu adamın görüşünde, kızgınlık birbirinin üstesinden geldi
dikkate alın ve ben de ona doğru ilerledim.
Duygular, her zamanki gülümsemesiyle yumuşak sözlerle ifade edildiğinde
Bu konuda uzun gözaltımın nedeni olan derin pişmanlığı
geri çekilme. `` Asla düşünemedim, '' dedi, 'endişem
Çünkü ruhunun kurtuluşu seni çok fazla getirirdi
sıkıntı. Ama hatanın tamamen benim olmadığından emin olabilirsiniz. Var
Kendiniz, büyük ölçüde, işe yaramaz inatliliğinizle, neden
acılarınız. Ah, henüz hepsini düzelteceğiz. ' Hiç hissetmiyorum
Onun güvencesine olan güven, acı invektiflere patladım ve
şiddetli kelimeler. Daha sonra protestolarını yeniledi ve onları giydirdi
böyle bir dürüstlük ve gerçeğin benzeri bir şekilde, bununla bittiğinde
İhale Sonuç, 'Oğlum, seni sevdiğime dair emin olun,' öfkem
kayboldu. * * * Cizviti gözden kaçırdım ve hitap ettiğimi düşündüm
Bir adam, başkalarının sıkıntılarına sempati duyabilen bir varlık. 'Ah,
Peki, baba, 'dedim,' güvenebileceğim birine ihtiyacım var, bazıları
Kime nazikçe hissedebileceğim; Bu nedenle güven vereceğim
Sözlerin. '"Biraz daha sohbet ettikten sonra Ciocci'ye
O yeri terk etmek istiyordu. "Eğer istersem!" "Ne bir
Garip soru! Koşullu bir ruha da sorabilirsin
cehennemden kaçmak istiyor! "Bu sözlerle Cizvit
Goaded hayvan ve aldatıcı misyonunu unutarak örgü kaşlar
ve sıkıştırılmış dudaklar, bir an için vahşi ruhuna izin verdi
görünmek; Ancak, aldatmacada yaşlandıktan hemen
Bu öfke hareketini dini görünümünü vermek için
gayretli ve haykırdı, "bunlar ne karşılaştırmalar? Utanmıyorsun
Ateistin dilini varsayın? Bu şekilde konuşarak açıkça
Bu yerden ayrılmayı ne kadar az hak ettiğini gösterir. Ama sahip olduğum için
Seni sevdiğimi söyledim, hayır düşünerek sana bir kanıt vereceğim
bu dinsiz ifadelerden daha fazlası; Sanki unutulacaklar
Hiç konuşulmamışlardı. Kardinal size kolay bir şey öneriyor
Manastırınıza dönmenin yolu. "" Ne öneriyor? "" İşte
yol, "dedi, bana bir kağıt sunuyor:" Bunu sizinle kopyalayın
kendi el; Senden başka bir şey gerekmeyecek. ""
konvulsif heves. Bu benim inancımın bir geri döndürülmesiydi, orada kınadı
hatalı olarak. * * * Bunu okuduktan sonra titredim ve
Ayaklar, ciddi bir tavırla ve sağlam bir sesle, 'Öldür beni,
Eğer lütfen; Hayatım senin gücünüzde; Ama asla abone olmayacağım
bu özetsiz formül için. ' Cizvit, boşuna çalıştıktan sonra
Beni isteklerine ikna etmek için öfkeyle gitti. Şimdi anlık olarak
işkenceye yapılması bekleniyor. Ne zaman benden alınırsam
Şapele oda, biraz tuzak kapısının altına açılması gerektiğinden korktum
ayaklarım ve bu nedenle ayak izlerinde basmaya büyük özen gösterdi.
Benden önce gelen Cizvit. Engizisyon ile tanışmayan kimse
Önlemim gereksizdi. Hayal gücüm çok doluydu
Bu yerin dehşetleri, kısa, kesintiye uğrayan ve ateşli bile
Etrafımda parlayan hançer ve baltalar; Gürültüyü duydum
tekerlekler, yanan yığınlar ve ısıtmalı ütüler gördü ve konvülsifte uyandı
terör, sadece kendimi kasvetli yansımalara vermek için,
Durumumun gerçekliği ve bu gece tarafından bırakılan izlenimler
vizyonlar. O kasvetli anlarda ne gözyaşları döktüm! Ne kadar sayısız
Kalbimi yırtan acı yaralar mıydı! Dualarım bana geldi
Bir hayırseverlik tanrısı tarafından alınmaya değersiz, çünkü buna rağmen
Tüm kızgınlık duygusunu ruhumdan uzaklaştırmak için tüm çabalarım
Zulümlerime doğru, nefret iki güçle geri döndü. Sık sık
Mesih'in sözlerini tekrarladı, 'Baba, onları affet, ne olduğunu bilmiyorlar
yaparlar; ' Ama hemen bir ses, 'Bu dua değil
Cizvitler için tasarlanmış; Kesintilerden değil,
Yahudilerin öfkesinin kör araçları; Bu adamlar tamamen
ne yaptıklarının bilincinde; Onlar modern Ferisiler. ' .
İncil'i okumak bana büyük teselli ederdi, ama bu
bana reddedildi. " * * *

Hapishanesinin on dördüncü günü konseye götürüldü
Cümlesini duymak için, tekrar biçimini imzalamaya çağırıldığında
Recantasyon. Ama reddetti. Baba Rossini daha sonra konuştu: "Sen
karar verilmiş; Bırakın, hak ettiğiniz gibi. Kilisenin asi oğlu,
Mesih'ten aldığı gücün dolgunluğunda
yasalarının kutsal titizliğini hisseder. Daraların büyümesine izin veremez
iyi tohum ile. Oğulları arasında kalman için acı çekemez ve
Birçoğunun harabesi için tökezleyen blok haline gelir. Bu nedenle terk etmek
Bu yerden ayrılma ve aralarında yaşamak için geri dönme umudu
sadık. Bilin, her şey senin için bitti! "

Bu anlatının sona ermesi için okuyucuyu cilde yönlendiriyoruz
kendisi.

Romanizm ruhunun olduğunu göstermek için daha fazla kanıt gerekiyorsa
Şimdiye kadar olduğu güne göre, bunu hesabında buluyoruz.
Fransa'daki Beldac'ta on Hıristiyan'a karşı yasal bir kovuşturma,
sivil tarafından lisanslanmayan bir kamu ibadetini tutmak ve katılmak için
otorite. Tekrarlanan, saygılı ve ciddi uygulamalar yapmışlardı
Yetkilendirme için Hante-Vienne Departmanının Valisi'ne
yasaların gerektirdiği ve bunların durumunda verilmesi gereken.
Açıkça reddedildi. İbadet eden Tanrı'ya vermeye devam ettiler
hangi kendi emri ve vicdanları gerekli. Bunun için onlar
10 Ağustos 1855'te yukarıda belirtildiği gibi dizildi. 26.
Ocak 1856'da dava "Mahkeme" ve üçü tarafından kararlaştırıldı.
Papazlar ve bir bayan, bir okul görevlisi, para cezası ödemeye mahkum edildi
her biri bin frank ve bazıları beş yüz frank
her biri, tüm miktar, yasal harcamalarla birlikte,
Toplam dokuz bin frank.

Bu arada, dönüşümler ibadetlerini tutmaya devam ediyor.
Şaşırmamak için ormanlar, ahırlar ve gizli yerler
polis komiseri ve yeni resmi raporlardan kaçınmak.

"Böylece," diyor V. de Pressense, 'Amerikan ve
Yabancı Hıristiyan Birliği, '"Dinlere geri getirildiğimiz
Çölün toplantıları, Cevennes Protestanları tahliye edildiğinde
Böyle bir sebat eden sadakat. Tek fark, bu Hıristiyanların
sadece kısa bir süre önce o kiliseye aitti.
onlara karşı zulüm. "


İspanya'daki Engizisyonun Yıkımı.

1809'da Col. Lehmanowsky, Napolyon'un ordusuna bağlıydı
Madrid'de konuşlandı. "O şehirdeyken," dedi Col. L. , "BEN
Rahipler hakkında düşündüğüm insanlar arasında özgürce konuşurdu
ve Cizvitler ve Engizisyon. İmparator tarafından kararlaştırılmıştı
Engizisyon ve Manastırların bastırılması gereken Napolyon,
Ancak kararname, bu ülkede yürürlüğe giren yasalar gibi, dedi.
infaz edilmedi. "

Aylar ölmüştü ve Engizisyonun Hapishaneleri
açıldı. Bir gece, saat yaklaşık on veya on bir
Madrid sokakları, iki silahlı adam ona bir sokaktan fırladı ve
öfkeli bir saldırı yaptı. Anında kılıcını çizdi, kendini bir
Savunma duruşu ve onlarla mücadele ederken uzaktan gördü
Devriyelerin Işıkları,-Fransız askerleri monte edildi,
fenerler ve her saatte şehrin sokaklarından geçen
Gece, emri korumak için. Fransızca onları aradı ve onlar
Yardımını hızlandırdı, saldırganlar topuklarını aldı ve
kaçtı; Ancak, elbiseleri tarafından ait olduklarını görmeden önce
Engizisyon gardiyanlarına.

Hemen Madrid valisi Mareşal Soult'a gitti.
ne oldu ve ona bunu bastırma kararnamesini hatırlattı
kurum. Mareşal Soult ona gidip bastırabileceğini söyledi
Albay, alayının (Polonyalı Lancers'ın 9'unun) olmadığını söyledi
Böyle bir hizmet için yeterli, ancak ona iki ek verirse
Alaylar, 117. ve adlandırdığı bir diğeri,
iş. 117. Alay, Col. de Lile'nin komutası altındaydı.
şimdi, müjdenin bakanı Col. L. gibi ve
Fransa, Marsilya'daki Evanjelik Kilisesi. "Gerekli birlikler
verdim ve ben devam ettim, "dedi Col. L.,"
Şehirden yaklaşık beş mil uzaklıktadır. Bir duvarla çevriliydi
büyük bir güç ve bir asker şirketi tarafından savunuldu. Biz geldiğimizde
Duvarlarda, nöbetçilerden birine hitap ettim ve kutsal olanı çağırdım
Babalar İmparatorluk Ordusuna teslim olmak ve kapılarını açacak
Engizisyon. Duvarda duran nöbetçi göründü
İçinde biriyle konuşmaya girin, yakın zamanda
tüfekini sundu ve adamlarımdan birini vurdu. Bu sinyaldi
Saldırı ve ben de birliklerime ortaya çıkanlara ateş etmelerini emrettim
duvarlar. "

Yakında bunun eşit olmayan bir savaş olduğu belliydi. Askerleri
Kutsal Ofis kısmen duvarların üzerinde bir göğüs çalışması ile korundu
askerlerimiz açıkken askerlerle kaplı
sade ve yıkıcı bir ateşe maruz kaldı. Topumuz yoktu, ne yapamazdı
Duvarları ölçeklendiriyoruz ve kapılar tüm girişimlere başarılı bir şekilde direndi
onları zorlamak. Emekli olamadım ve topu kırmak için gönderemedim
Bizi havaya uçurmak için bir tren koymaları için zaman vermeden duvarlar.
Saldırı tarzını değiştirmenin gerekli olduğunu gördüm ve yönlendirdim
Kesme ve kesilecek bazı ağaçlar, çarpma koçları olarak kullanılacak. İki
bunlardan, işe yarayabildiği kadar çok erkek müfrezeleri tarafından alındı
avantaj için ve tüm güçlerle duvarlara taşımaya getirildi
askerler onları korumak için bir ateş tutabilirken
Onlara duvarlardan ateş döktü. Şu anda duvarlar başladı
titreme, bir ihlal yapıldı ve İmparatorluk birlikleri
Engizisyon. Burada bir olayla tanıştık, bu
EFRONTERY eşittir. Engizisyon müdürü, ardından baba
Rahip cüppelerinde itirafçılar, hepsi odalarından çıktı,
Engizisyonun iç kısmına giriyorlardı ve uzun
yüzler ve kollar göğüslerinin üzerinden geçti, parmakları üzerinde duruyor
Omuzları, sanki tüm gürültü için sağırmış gibi
saldırı ve savunma ve neler olduğunu yeni öğrenmişti,
kendi askerlerine azarlama dilinde kendilerine hitap ettiler,
"Neden arkadaşlarımızla, Fransızlarla savaşıyorsun?"

Niyetleri, şüphesiz, bu savunmanın
Bizi inandırabilirlerse, onlar tarafından tamamen yetkisiz
arkadaş canlısı olduklarını, daha iyi bir fırsata sahip olmaları gerekir,
Anın karışıklığı, kaçmak. Onların eserleri çok sığdı ve
başarılı olamadı. Onların koruma altına yerleştirilmesine neden oldum ve hepsi
Mahkum olarak güvence altına alınacak Engizisyon Askerleri. Biz o zaman
Görkemli yapının tüm odalarını incelemeye devam etti. Geçtik
oda sonrası oda boyunca; Her şey mükemmel bir şekilde bulundu, zengin bir şekilde döşenmiş,
sunaklar ve haçlarla ve mumları bol miktarda, ancak yapabiliriz
Orada uygulanmayan bir kanıtı bulan, hiçbir şey
Engizisyonda bulmayı beklediğimiz bu tuhaf özellikler.
Muhteşem resimler ve zengin ve kapsamlı bir kütüphane bulduk. İşte
güzellik ve ihtişam ve gözlerimin en mükemmel düzen
hiç dinlenmişti. Mimari, oranlar mükemmeldi. .
Tavanlar ve odun zeminleri ovuldu ve çok cilalandı. Mermer
Zeminler düzene katı bir şekilde düzenlenmiştir. Her şey vardı
gözü memnun etmek ve ekili bir tadı tatmin etmek; Ama bunlar neredeydi
bize söylendiğimiz ve nerede söylendiğimiz korkunç işkence aletleri
İnsanların canlı gömüldüğü söylenen zindanlar? Biz
boşuna aradı. Kutsal Baba bize olduklarını garanti etti
inandı; hepsini gördük; Ve aramayı bırakmaya hazırlandım,
bu soruşturmanın sahip olduğum diğerlerinden farklı olduğuna ikna oldum
duyulmuş.

Ama Col. De Idle, aramayı bırakmaya hazır değildi ve
Dedi bana, "Albay, günümüz komutansın ve dediğin gibi,
olmalıdır; Ama eğer benim tarafımdan tavsiye edilirse, bu mermer zemin olsun
incelendi. Su getirilmesine ve üzerine dökülmesine izin verin ve izleyeceğiz
ve daha özgürce geçtiği herhangi bir yer olup olmadığını görün
"Ona cevap verdim," İstediğin gibi yap, Albay "ve
Buna göre getirilecek su. Mermer levhalar büyüktü ve
Güzel cilalı. Su zemine döküldüğünde,
Engizisyoncuların memnuniyetsizliğine çok, dikkatli bir muayene
suyun geçip geçmediğini görmek için zemindeki her dikişten yapılmıştır.
Şu anda Col. de Lile onu bulduğunu söyledi. Yanında
Bu mermer levhalardan biri, sanki
Altında bir açıklık vardı. Tüm eller şimdi daha fazla işteydi
keşif; kılıçları ve askerleri ile memurlar
Süngü, dikişi temizlemeye ve levhayı kaldırmaya çalışarak; diğerleri
Tüfeklerinin kıçları, tüm gücüyle levhaya çarparak
onu kırmak için, rahipler kutlamalarımıza karşı çıkarılırken
Kutsal ve güzel evleri. Bu şekilde nişanlanırken, bir asker olan
Tüfeğinin poposuna çarparak, bir bahar vurdu ve mermer
Döşeme uçtu. Sonra Engiziters'ın yüzleri Belshazzar olarak solgunlaştı
Duvarda el yazısı göründüğünde; Her yerde titredi;
Mermer levhanın altında, şimdi kısmen yukarıda, bir merdiven kasası vardı. BEN
sunağa adım attı ve mumlardan birini şamdandan aldı
Dört metre uzunluğunda, odayı keşfedebileceğim yanıyordu
altında. Bunu yaparken, Engizisyonculardan biri tarafından tutuklandım,
elini nazikçe koluma koyan ve çok ağır ve kutsal bir bakışla
dedi "Oğlum, o ışıkları kanlı ellerinizle almamalısın
kutsaldır. "" Şey, "dedi ben," Işık dökmek için kutsal bir şey alacağım
INIQUITY'de; Sorumluluğu üstleneceğim. "Mum aldım ve
merdiven kutusundan aşağı indi. Merdivenlerin ayağına ulaştığımızda
Biz Yargı Salonu olarak adlandırılan büyük bir odaya girdik. İçinde
Merkezi büyük bir blok ve ona sabitlenmiş bir zincirdi. Bu konuda
sanıkları, zincirlenmiş sanıklarına yerleştirmeye alışkındı. Bir tarafta
Odanın yargı tahtası adı verilen yükseltilmiş bir koltuk vardı. Bu,
Engizisyon Mahallesi işgal edildi ve her iki tarafta daha az koltuk vardı
Yüksek, kutsal babalar için ciddi işlerle uğraşırken
Kutsal Engizisyon.

Bu odadan sağa doğru ilerledik ve küçüklere erişim elde ettik
yapının tüm uzunluğunu uzatan hücreler; Ve burada böyle manzaralar
Bir daha asla görmemeyi umduğumuz gibi sunuldu. Üç hücre yerdi
Sarftamanın sefil nesnelerinin olduğu hücre hapsinin
Nefret her yıl sınırlıydı, ölüm onları serbest bırakana kadar
ıstıraplar ve bedenleri,
Tamamen çürümüş ve odalar başkalarının işgal etmesi için uygun olmuştu.
Bunun sorguyu işgal edenlere saldırgan olmasını önlemek için,
Açık havaya uzanan flues veya tüpler vardı, yeterince
Kokuyu taşımak için geniş. Bu hücrelerde kalıntıları bulduk
Doğanın borcunu ödeyen bazılarının: bazıları ölmüştü
Görünüşe göre ama kısa bir süre, diğerlerinden başka hiçbir şey kalmadı
Hala zindanlarının zemine zincirlenmiş kemikler.

Diğerlerinde, hem cinsiyetten hem de her yaşın yaşayan hastalarını bulduk,
Üç skor yılı ve on dört veya on beş yıla kadar-hepsi çıplak
Dünyada doğdukları gibi! Ve hepsi zincirlerde! İşte yaşlı adamlar
ve yıllardır kapanan yaşlı kadınlar. Burada da
orta yaşlı ve genç adam ve on dört yaşında kız.
Askerler hemen esirleri serbest bırakmak için işe gitti.
zincirleri ve sırt çantalarından paltolarını aldı ve
Çıplaklıklarını örtmek için verdikleri diğer kıyafetler. Onlar
onları gün ışığına çıkarmak için son derece endişeli; Ama Col.
L., tehlikenin farkında, onlara yiyecek verdi ve sonra onları getirdi
Yavaş yavaş, onu taşıyabildikleri için.

Daha sonra, soldaki başka bir odayı keşfetmek için Col. L.'nin ilerledik.
Burada işkence enstrümanlarını, her türlü
Erkeklerin veya şeytanların yaratıcılığı icat edebilir. Col. L., burada dört tane tanımladı
Bu korkunç enstrümanlardan. Birincisi kurbanın
hapsedildi ve sonra parmaklarla başlayarak,
eller, kollar ve vücut, kırıldı veya birbiri ardına çizildi,
Kurban öldü. İkincisi, baş ve boynunun
Mağdur, bir vida ile o kadar yakından sınırlıydı ki,
yol. Kutunun üstünde, saniyede bir damla su vardı,
kurbanın başına düştü;-
Tam olarak aynı yer, birkaç içinde dolaşımı askıya aldı
anlar ve hastayı en zorlayıcı acı çekti. Üçüncüsü
kurbanın
bağlı; Makine daha sonra iki ışın arasına yerleştiriliyor,
Makineyi bir krankla çevirerek bıçak puanları o kadar sabit,
Hastalığın eti, hepsi küçük parçalar halinde uzuvlarından yırtıldı. .
Dördüncüsü, diğerlerini şeytani yaratıcılıkla aştı. Dış cephesi
Güzel bir kadın veya büyük bebek, zengin giyinmiş, kolları uzatılmış,
kurbanını kucaklamak için hazır. Ayaklarının etrafında yarı daire çizildi.
Bu ölümcül işaretin üzerinden geçen kurban,
Şeytanca motorun açılmasına neden oldu; kolları onu sıktı ve
Bin bıçak onu ölümcül kucaklamada çok fazla parçaya ayırdı. Sütun
L., bu cehennem zulmünün bu motorlarının görüşünün şunu söyledi.
Askerlerin öfkesi öfkesi. Her Engizisyon Mahallesi'ni ilan ettiler ve
Engizisyonun askeri işkenceye verilmelidir. Öfkeleri
Tahmin edilemez. Col. L., onlara karşı çıkmadı. Onların dönmüş olabilirler
İşlerini tutuklamaya çalışsaydı ona karşı silahlar. Başladılar
Kutsal Babalarla. Makinede ilk kez öldürdükleri
Eklemleri kırma. Engizisyoncunun işkence,
Kafasına su damlası en çok zorlayıcıydı. Zavallı adam ağladı
Ölümcül makineden alınacak acı içinde. Engizisyon Mahkemesi
Infernal motorun "Virgin" denilen önüne getirildi. O yalvardı
mazur görülecek. "Hayır" dedi, "başkalarının onu öpmesine neden oldun ve
Şimdi yapmalısın.
çatallar ve bunlarla onu ölümcül dairenin üzerine itti. Güzel
Anında kucaklamaya hazırlanan görüntü, onu kollarına sıkıştırdı,
Ve sayısız parçaya kesildi. Col. L.,
dördü işkence-kalbi korkunç sahnede hastalandı-ve o
Askerleri son suçlu mahkmm için intikamlarını kurtarmak için bıraktı
o hapishane cehennemi.

Bu arada Madrid aracılığıyla hapishanelerin
Engizisyon açık kırıldı ve çokluklar ölümcül noktaya hızlandı.
Ve oh, orada ne toplantı oldu! Diriliş gibiydi! Hakkında bir
Uzun yıllardır gömülü olan yüz şimdi hayata döndü.
Uzun süredir kayıp kızlarını bulan babalar vardı; eşler
kocalarına, kız kardeşlerine kardeşlerine, ebeveynlerine geri döndü.
çocuklar; ve aralarında hiçbir arkadaşını tanımayan bazıları vardı
Çokluk. Sahne hiçbir dilin tanımlayamayacağı gibiydi.

Çokluk emekli olduğunda, Col. L. kütüphaneye, resimlere neden oldu,
Mobilya, vb. Çıkarılacak ve bir vagon için şehre gönderilen
Toz yükü, altındaki tonozlara büyük miktarda biriktirdi
bina ve onunla bağlantılı olarak yavaş bir maç yaptı. Hepsi vardı
uzaktan çekildi ve birkaç dakika içinde en neşeli vardı
binlerce görüş. Büyük yapının duvarları ve kuleleri yükseldi
Muazzam patlamadan etkilenen göklere görkemli bir şekilde,
ve muazzam bir harabe yığını yeryüzüne düştü. Engizisyon
daha fazla yok!

Bu, Col. Lehmanowsky tarafından tahribatın verdiği hesap
İspanya'da Engizisyon. O zaman sonunda yok edildi mi, bir daha asla olmayacak
yeniden canlandı mı? Rev. Giacinto Achilli, D. D.
Elbette, bu açıdaki ifadelerine güvenilebilir, çünkü o
Kendisi Romanizm'den bir dönüşüm ve eskiden "baş profesördü
İlahiyat ve Kutsal Apostolik Sarayın Efendisi Vicar. "

Kesinlikle doğru bilgi edinme fırsatı vardı.
Konu ve 1851'de yayınlanan bir kitapta "Anlaşmalar
Engizisyon ile "Buluyoruz, (sayfa 71) Aşağıdaki şaşırtıcı
duyuru. "Şimdi on dokuzuncu yüzyılın ortasındayız ve
Yine de Engizisyon aslında ve potansiyel olarak var. Bu
Tüm geçmişi iğrenç bir kitle olan insanlığa utanç verici
Roma Kilisesi rahipleri tarafından işlenen suçlar,
Tanrı ve Mesih, Vicar ve Temsilcisi Papa,
Engizisyon Başkanı,-bu iğrenç olanı ilan eder
Kurum hala Roma'da ve Roma eyaletlerinde var. "

Yine, (sayfa 89) "Ve bu en meşhur Engizisyon, yüzlerce
yıkılan ve sık sık yenilenen zamanlar, hala Roma'da olduğu gibi var
barbar çağlar; Tek fark, aynı uyumsuzlukların
Şu anda orada biraz daha gizlilik ve dikkatle uygulandı
Eskiden ve bu ihtiyatlılık uğruna, Kutsal Görüşün
genel olarak dünyanın animasyonlarına maruz kalacak. "

Aynı çalışmanın 82. sayfasında aşağıdaki dili buluyoruz. "Ben değillim
Geçmiş zamanların Engizisyonu'ndan bahsetmeyi kendime teklif et, ama ne
şu anda Roma'da var; Bu nedenle,
Bu kurumun yasaları hiçbir şekilde hiçbir şekilde değişti, ne de?
Kurumun kendisinin herhangi bir değişiklik geçirdiği söylenir. Şimdiki zaman
Şu anda iktidarda olan rahiplerin ırkı popülerden çok korkuyor
tüm sorgulamalı öfkelerini kaybetmesine izin vermek için öfke
Bir isyan, eğer onu kısıtlamayacaklarsa; Bütün dünya,
Dahası, onlara karşı ağlarsa, bir haçlı seferi karşılanırdı
Engizisyon ve biraz geçici memnuniyet için çok güç
tehlikeye girerdi. Bunun şiddetinin gerçek nedeni budur.
Cezalar şu anda bir dereceye kadar rahat, ama yine de
kodunda değişmeden kalır. "

Yine 102. sayfada, "
Günümüz Engizition'da tüm kurgu? Önemsizliği gerektirir
bir Engizisyon Mahkemesi veya Westminister Başpiskoposu'nun onların
varoluş. Kendim bu kötü fikirli kişilerin ağıtlarını duydum ve
Kurbanlarına çok fazla şeyle muamele edildiğinden şikayet edin.

"Ne arzu ettiğin?" Spoleto Engizisyon Mahkemesi'ni sordum.
"Thomas Aquinas'ın söylediği," diye cevapladı; "Hepsine ölüm
Heretik. "

"O zaman, bu insanlardan birine, bir kişi, ancak saygın olsa da;
Onu Engizisyonculardan birine ver, (St. Thomas Aquinas'ı alıntıladı
Benim için bir başpiskopos yapıldı)-pes et, diyorum ki, şimdiki başpiskopos
Bu kuduz alıcı katılımcılarından birine sevimli ve dindar bir adam olan Canterbury;
Ya inancını inkar etmeli ya da canlı olarak yakılmalıdır. Benim ifadem
YANLIŞ? Dot yapıyor muyum? Bu her zaman harekete geçiren ruh değil
Engizisyoncular? Ve sadece Engizisyoncular değil, ama herhangi bir
Piskoposlar ve onların
Vicarlar ve Papistlerin yaptığı gibi onu savunan herkes. Var
Şöhretli Dr. Wiseman, Westminster Başpiskoposu
Papa'nın yaratılışı, beni sansürleme güvencesi olan aynı
Minberleri ve Dublin İncelemesinde rezil bir makale yayınlamak için
bir dunghill'de olduğu gibi, her türlü pislik türü
Ignatius Loyola'nın oğullarından; Ve onun yalan ya da kalumny yok
Bana karşı kullanmadı. Öyleyse, diyelim ki teslim edilecektim
Dr. Wiseman'ın ihale merhametine ve tam gücü vardı.
karakterini kaybetme korkusu olmadan beni seçerken atın
ulusun gözleri, liyakatten daha fazla ebeveyn olarak, o
Ait, benimle ne yapacağını hayal ediyorsun? Yapmamalıyım
Sıradandan daha korkunç bir ölümden daha mu korkunç mu? Konsey olmazdı
Loyola Şirketi'nin Rahip Babaları ile düzenlenen, aynı
yukarıdaki iğrenç cemaatleri önerdi, sırayla
Beni dünyadan çıkarmak için bazı rafine yöntemler icat etmek için? Hissediyorum
Engizisyon tarafından kınanmış olsaydım, yakılacaktı
Canlı, kalıcıcım cenazeimi inşa etmekten büyük zevk alacaktı
Kazık ve kendi elleriyle ateş etmek; veya boğulmalı
Eşit hazırlıkla, kabloyu düzenleyeceğini tercih edin
boynumun etrafında; ve tüm sorgunun onur ve ihtişamı için
Yeminine göre, gerçek ve sadık bir hizmetçidir. "

O zaman, Dr. Achilli'ye göre Romanizmin ruhudur! Yapabilir miyiz
bunun açıklanan herhangi bir şey kadar korkunç sonuçlara yol açacağından şüphe
Yukarıdaki hikayede?

Ancak şimdiki durumuyla ilgili daha fazla sözünü dinleyelim.
Engizisyon. 75. sayfada, "O zaman ne,
On dokuzuncu yüzyıl? Aynı hoşgörüsüzlük sistemi
barbar çağlar. Haçlı seferini yükselten ve tüm Avrupa
Bir keşişin sesiyle silahlara [dipnot: bernard of chiaravalle.] Ve
bir keşiş, [dipnot: Hermit Peter. ] Bu-
Mesih tarafından dünyada tezahür eden, sevgi yoluyla bir barış tanrısı
Günahkarlar için kendisini çarmıha germe için verdi-
Albigenses ve Waldenses; Fransa'yı ıssızca doldurdu, altında
Domenico di Guzman; İspanya'da cenaze yığını ve iskelede yetiştirildi,
Granada ve Castile'nin adil krallıklarını yıkmak,
Bu tespit edilebilir rahiplerin yardımı, Raimond de Pennefort, Peter
Arbues ve Cardinal Forquemorda. Bu, ebedi gördüğü için,
24 Ağustos ölümcül Fransa ve 5.
Kasım ayında İngiltere'de. "

Şu anda Roma'da gelişen aynı sistem
henüz yıpranmamış ya da değiştirilmedi ve
Zaman, rahiplerin jargonunda "Kutsal, Roma,
Evrensel, Apostolik Engizisyon. Kutsal, Mesih olduğu yer gibi
Çarmıha gerilmiş kutsaldır; Apostolik, çünkü Judas Iscariot ilk
Engizisyon Mahkemesi; Roma ve evrensel, çünkü Roma'dan her şeyden uzanıyor
Dünya. Bazıları tarafından var olan Engizisyon'un
Merkez olarak Roma, dünya çapında genişletildi.
misyonerler. Roma Engizisyonu ve Roma propagandası
birbirleriyle bağlantı kurun. Partibus'ta gönderilen her piskopos
Infidelium, aracı yoluyla keşfetmek için tahsil edilen bir Engizisyon Mahkemesidir.
Misyonerleri, referans olarak başkaları tarafından söylenen veya yapılırsa
Roma, raporunu gizlice yapma yükümlülüğüyle. Apostolik
Nuncios, apostolik zaferler gibi tüm araştırmacılardır. Burada,
Ardından, Roma Engizisyonunun en uzak olana kadar uzandığını görüyoruz.
"Yine aynı yazar bizi (sayfa 112) bilgilendirir"
Engizisyonun temel amacı kendilerine sahip olmaktır.
Her bir toplumun sırları, her toplumun sırları.
Sonuç olarak ajanları (Cizvitler ve Misyonerler) yerli olarak girer
Daire, her hareketi gözlemleyin, her konuşmayı dinleyin ve
Mümkünse, en gizli düşüncelerle tanışın. İçinde
gerçek, polis, sadece Roma değil, aynı zamanda tüm İtalya; Gerçekten de olabilir
Bütün dünyayı söyledi. "

Achilli'nin yukarıdaki ifadeleri Rev. tarafından tamamen desteklenmektedir.
Wm. H. Kuralı, Londra. 1852'de yayınlanan bir kitapta,
"Dominic markası", aşağıdaki açıklamaları buluyoruz.
Şimdiki zamanın Engizisyonu. Roma Engizisyonu, bu nedenle,
sürekli olarak sonsuz bir işin olduğu kabul edildi
Her hafta üç kez toplanmasını gerektiren el. Hala orada
suçlular ve cezai süreçlerdir. Yetkililerin cesedi hala
Kutsal Ofis'in yerleşik gelirlerinde sürdürüldü. Herhangi bir
onun ruhunda ciddiyetin veya adli iyileşmenin azaltılması
İdare, suçlunun artık bir avukat seçeneği yoktur; ama bir
Kişi ve O Engizisyon'un bir hizmetkarı, boş bir tören yapar,
savunuculuk adı altında, herkesin mahkumiyeti için. Ve izin ver
Okuyucu Mark, Partibus'ta piskopos olduğu gibi, yani, benzer şekilde,
Her ülkede atanan aynı sınıfın Engizisitor'ları var ve
Esas olarak, gizliliğe yemin eden Büyük Britanya ve kolonilerde,
ve elbette bu kutsal cemaate zeka iletin
Sonsuzluk içinde anlama yeteneğine sahip olan her şey
işlerinin. Bu nedenle, ya mahkemenin
Roma'nın ciddiyetinde değil ve bu evrensel aparat
Yargı yetkisi bir gölge,-herkese aykırı bir varsayım
deneyim,-ya da casusların ve tanıdıkların
Engizisyon kapılarımızı dinliyor ve kendimize izinsiz giriyor.
ocaklar. Nasıl ilerledikleri ve Roma'daki kardeşlerinin ne yaptığını,
Olaylar söyleyebilir; Ama boşta olmadıklarından emin olabiliriz.

1825'te Roma'da boşta kalmadılar, hapishanelerini yeniden inşa ettiklerinde
Engizisyon. 1842'de boşta kalmadılar, Dr. Bizi garanti ettiği gibi sapkınlık için Achilli; Kaptan ya da başka bir şey değildi
İsimlerinde hareket eden altalternlerin saatini ondan alan
O çıkarken. 1843'te eski olanı yenilediklerinde boşta değillerdi
Yahudilere karşı kararlar. Ve tüm dünya sorgulayıcıların
Papalık devletleri boyunca istasyonları ve sorgulama
İtalya, Almanya ve Doğu Avrupa'daki ajanlar asla daha aktif değildi
son dört yıl boyunca ve hatta şu anda, her zaman
Papa'ya saldırgan olarak kabul edilen siyasi kabahat,
Yapıcı bir şekilde, Engizisyon'a karşı bir günah ve
buna göre ceza. Kasıtlı bir organ, resmi oturum tutuyor
Her hafta üç kez boşta olamaz ve onları memnun edebilirse de
Dr. Achilli'nin bir kara kitabı gördüğünü ve incelediğini inkar edin,
Praksis Şimdi Kullanımda
Gün,-Archibald Bower'ın kendisine verilen böyle bir kitabın soyutuna sahip olduğu için
Kullanımı yaklaşık yüz otuz yıl önce,-ikna edemezler
görmediğim ve ele almadığım ve bunun hazırlanmasında kullandığım
Cilt, yayınlanmamış bir Roma Engizisyon Kurallarının özeti
Modena Genel Seçinçinin Vicarlarına verilen düzenlemeler.
Dr.
Achilli konuşuyor, bu kara kitapta belirtildiği gibi artık kullanılmıyor;
Ancak orada belirtildiği ve tekrar kullanılabileceğinden daha fazlası
"kutsal cemaatin" olduğunu gördükten sonra kendime güvenilir
sipariş edilmesi, tanıklığı ve yönetimi için bir ücret oranı düzeltildi
İŞKENCE. Gerçekten de, Roma'da işkenceyi ortadan kaldırma konuşması vardı; Ancak
Cemaatin düşmeyeceğine inanmak için nedenimiz var.
Mordacchia, Inasmuch, böyle bir reformu bilgilendirmek yerine
Avrupa mahkemeleri, bu cemaat sessiz kaldı. Olmasına rağmen
Bullary'nin devamı, Roma'da yayınlandı,
Bu cemaatin birkaç kararı, duyuran bir tane yok
Bu yanıltıcı vaatin yerine getirilmesi,-
Fransız gazetelerine muhabir, ancak hiçbir zaman sorgulayıcılar tarafından verilmedi
kendileri. Ve henüz çekimser kaldıklarına dair bir kanıt olmadığı için
işkence, onların
ölümden memnun oldum. Ve neden olmasın? Halka açık yanmalar
Uygun olmayan hale geldi-Goa-Did'de olduğu gibi özel için hüküm vermiyorlar
infazlar?

Üçüncü kez en azından Roma hapishaneleri-bunlardan bahsetmiyorum
İllerin-1849'da Pius'un terkinden sonra kırılmıştı.
İx. Ve orada iki mahkum bulundu, yaşlı bir piskopos ve rahibe.
Roma'daki birçok kişi olayı bildirdi; Ama ne olduğunu kopyalamak yerine
Zaten halktan önce, bana konuşulan bir mektubu P. tarafından tercüme ediyorum.
Roma ordusunun geç papaz generali Alessandro Gavazzi, yanıt olarak
Ona koyduğum birkaç soruya. Onu duyan herkes
İfadeler, gerçeklerin hesabının işaretlenmediğini değerlendirebilir
Her doğruluk notu. Hitabet gücünün yaptığına inanacaklar
Ona rastgele bir beyanda ihanet etmiyor. 20 Mart 1852 tarihinde,
Böylece şöyle yazıyor:

"Sevgili Efendim,-Saray ile ilgili sorularınızı cevaplarken
Roma'da Engizisyon, sadece birkaç yüzeysel verebileceğimi söylemeliyim
ve kusurlu notlar. O kadar kısaydı ki,
Halk, o kadar harika ki, görüşü yakalamak için baskı yapan kişi kalabalığı
O, bu suçlanan yerden esinlenen korku, ben
Daha kesin ve özel bir izlenim elde edemedi.

"Hiçbir işkence enstrümanı bulamadım, [dipnot:" Gag,
Başparmak vidalı ve diğer birçok şiddetli işkence enstrümanı olabilir
Kolayca yok edilebilir ve diğerleri kolayca temin edilir. Görünmediği
Enstrümanlar, kullanımının mevcut inancını sürdürmek için yeterli değildir.
onlar durdurulur. Gizli bir hapishane olduğu sürece ve
Mevcut tüm sorgulama standartları işkence sağlar
Bir boğa bile, zorla bilgiyi, hatta bir boğa bile değil, sıradan bir uygun
işkenceyi yasaklamak, dünyayı bu olduğuna ikna etmek için yeterli olacaktır.
durduruldu. Yanlışlık uygulaması
Engizisyoncular. Öyleyse, eğer bir boğa veya kararname nasıl inanabilir miyiz?
Yarına koyun, onları şüpheden kurtarmak veya onları taramak için
Obloktan mı? İnanç alma hakkına sahip olmaz. "-Rev. Wm. H. Kural.]
çünkü ilk Fransız istilası sırasında yok edildi,
Ve bu tür enstrümanlar daha sonra modern tarafından kullanılmadı
Engizisyon. Ancak, ikincisinin hapishanelerinden birinde buldum
mahkeme, bir fırın ve bir kadının elbisesinin kalıntıları. Asla olmayacağım
bu fırının oraya kullanılması için oraya yerleştirildiğine inanabilir
yaşamak, böyle bir yerde veya böyle bir tür olmak,
onlara hizmet. Aksine her şey beni ikna etmek için birleştiriyor
korkunç ölümler için kullanıldığını ve kalıntıları tüketmesi
sorgulama kurbanları. Korkunun Başka Bir Nesnesi i
Büyük Yargı Salonu ile lüks daire arasında bulundu
Baş Jailer (Primo Custode), başkanlık eden Dominik friar
Bu şeytani kuruluş. Bu derin bir tuzak veya şaft açılıştı
Engizisyon altındaki tonozlara. Sözde suçlu
suçunu itiraf etmişti; Her zaman bir Dominik olan ikinci kaleci
Friar, rahatlamak için onu baba komiserine gönderdi
[Dipnot: "İspanya'da gevşeme ölüme teslimattır.
Engizisyonun yerleşik stili aynı anlamı vardır. Ama
Roma'nın ortak dili, serbest bırakma anlamına gelir. Engizisyon sahibinin dudaklarında,
Bu nedenle, kelimeyi kullanırsa, bir anlamı vardır ve diğeri
Mahkumun Kulağı. "-Rev. Wm. H. kural.] Cezası.
af umudu, itiraf edilen suçlu daireye doğru gidecek
Kutsal Engizisyon Mahkemesi; Ancak girişine ayak basma eyleminde,
Tuzak açıldı ve yaşayanların dünyası onun hakkında daha fazla duymadı. BEN
bu tuzağın altındaki çukurda bulunan dünyanın bir kısmını inceledi; Bu bir
ortak toprak, çürük, küller ve insan saçlarının kompostu,
Koku ve görme ve bakanın düşüncesine korkunç.

"Ama popüler Fury'nin en yüksek sahasına ulaştığı yerde
Pius V. Bu Papa'nın iyi olduğunu not etmelisiniz.
Roma Kilisesi tarafından özellikle heretiklere karşı gayreti nedeniyle kanonlaştı.
Şimdi size nasıl ve nerede olanları anlatacağım
İsa Mesih'in papazları İsa Mesih'in yaşayan üyelerini ele aldı ve
İyileşmeleri için nasıl ilerlediklerini göster. İniyorsun
Çok dar merdivenlerle tonozlar. Dar bir koridor sizi
Küçüklük ve koku için yüzlerce daha fazla olan birkaç hücre
Kolezyumdaki aslan ve kaplanlardan daha korkunç. Dolaşma
En korkutucu hapishanelerin bu labirentinde, 'mezarlar olarak adlandırılabilir
Yaşayanlar için, 'Kafatassız iskeletlerle dolu bir hücreye geldim,
Kireçte gömüldü ve bedenlerden ayrılan kafatasları
ilk ziyaretçiler tarafından bir engelle toplanmıştır. Bu iskeletler kimdi?
Ve neden o yere ve bu şekilde gömüldüler? Duydum
Engizisyonu suçlamadan savunmaya çalışan bazı popish rahipleri
kurbanlarını gizli bir ölüme kınamak, sarayın
Engizisyon, antik olarak bir
hacılar için hastane ve bulunan iskeletlerin başka hiçbiri
o hastanede ölen hacılardan daha. Ama her şey
Bu papaz savunma ile çelişiyor. Diyelim ki bir
Mezarlık, yeraltı galerileri olamazdı ve
Çok büyük bir düzenlilikle ortaya konan hücreler; Ve olsa bile
Böyle-tüm olasılıkla-bedenlerin kalıntıları
Sarayın temelini döşemek, alanı serbest bırakmak için kaldırıldı
Engizisyon'un yeraltı kısmı için. Ayrıca,
Ölüleri bir kapıdan taşıyarak gömmek için ortak mezarların kullanılması
yanda; Çünkü mezarın ağzı her zaman üstte. Ve
Yine, İtalya'da ölüleri tek başına gömmek asla gelenek olmadı
hızlı kireç; Ancak, veba zamanında, ölü bedenler genellikle
yeterince dolu olana kadar bir mezarda yatırıldı ve sonra hızlı kireç
acele ederek, pestilenik ekshalasyonları önlemek için üzerlerine atıldı
Enfekte cesetlerin ayrışması. Bu gelenek devam etti,
Birkaç yıl önce, Napoli'nin mezarlıklarında ve özellikle günlük
fakirlerin gömülmesi. Bu nedenle, Engizisyonda bulunan iskeletler
Roma, doğal bir ölüm ölen kişilere ait olamazdı
bir hastane; Hiç kimse, böyle bir varsayım altında,
Kafa hariç tüm bedenlerin gizemi. BT
Öyleyse, şüphesiz, o yeraltı kasasının içerdiği
kasapın birçok gizli şehitliğinden birinin kurbanları
Mahkeme. Değilse, en olası görüş aşağıdadır.
daha ziyade bir gerçeğin tarihi:

"Kınanmış, yavaş yavaş doldurulmuş bir çıta kireç banyosuna daldırıldı
boyunlarına kadar. Kireç, az ve çok az olan hastalara,
Ya da onları canlı olarak duvarlılar. İşkence aşırı ama yavaştı. Kireç olarak
Yüksek ve daha yüksek yükseldi, solunum gittikçe daha acı verici hale geldi,
Çünkü daha zor. Böylece dumanın boğulmasıyla ne,
ve sıkıştırılmış nefes almanın acısı, en çok öldüler
Korkunç ve çaresiz. Ölümlerinden bir süre sonra kafalar
doğal olarak bedenlerden ayrılır ve yapılan oyuklara yuvarlanır
kireç daralarak. Ayakların başka herhangi bir açıklaması
denenmek mümkün olmayan ve doğal olmayan bulunacaktır. Ne yapabilirsin
Seni bu notlarımdan kullanın, çünkü
gerçek. Keşke yazarlar, bu rezil mahkemeden bahsediyor
Engizisyon, bilgilerini saf tarihten alacaktı,
romantizm ile; Çok büyük ve pek çok kişi için tarihsel zulüm
Engizisyon, tespiti uyandırmak için yeterli olacakları daha fazlası
bin dünyadan. Popish Impostor rahiplerinin devam ettiğini biliyorum
Engizisyonun asla dini bir mahkeme olmadığını söylemek, ama
bir laik. Ama işinizde aksini göstermiş olacaksınız ve ayrıca
Bu yalancı vaizlerin maskesini çıkarmak için sarayı ekleyin
Roma'daki Engizisyon'un sarayının gölgesinde
Vatikan; Bekçilerin bugüne kadar Dominik Friars; Ve bu
Roma'daki Engizisyon'un valisi bizzat Papa.

"Sevecen hizmetçiniz olmaktan onur duyuyorum,

"Alessandra Gavazzi."


"Roma parlamentosu,
Engizisyon Sarayı, yıkımın anısını sürdürmek için
bu iğrenç yuva; Ama bundan veya başka bir anıttan önce
kaldırılabilir, Fransız ordusu kuşattı ve şehri aldı, restore edildi
Papa ve onunla inanç mahkemesi. Sadece Dr.
Achilli, 29 Temmuz 1849'da eski hapishanelerinden birine atıldı,
Ancak binayı daha az yeterli hale getiren insanların şiddeti
Güvenli tutma amacıyla, kale kalesine transfer edildi
St. Benzer velayet için sık sık istihdam edilen Angelo
suçlular ve orada 9'a kadar yakın bir hapsetti
Ocak 1850, Fransız yetkililerin etkili olmasına izin verdiğinde
Bu ülkeden temsiller, kılık değiştirerek kaçmasına yardımcı oldu.
bir asker, böylece bir skandal vesilesiyle çıkarır, ancak dikkatlice ayrılır
Kardinallerin cemaatinin otoritesi tartışılmaz. Aslında
İlk önce onu gören komiserin sözel yaptırımını elde ettiler
kurbanının gitmesine izin vermek ve bir çığlık atmaya uygun.

"Yine de bazılarının artık olmadığını doğrulamak için sert bir
Engizisyon; ve Engizitors'a bastırması talimatı verildiği için
gerçek, aslında onların içinden geçen vakalar hakkındaki bilgilerini inkar etmek
eller ve korumak için yanlışlıklar üretmek
Sır, çünkü sır, koruma için kesinlikle gerekliydi
Ofislerinin, Partibus'taki Engizisyoncular falsify ve yanıltıcı
En az vicdanı kırmadan, insanları koymak için
Bu ülke nöbetlerinden.

"Engizisyonun gerçekten var olduğu, şüphenin ötesinde bir
Roma'da görünür bir kurum olarak günlük eylem. Ama eğer varsa
Achilli'nin serbest bırakılmasından sonra kaldırıldığı için,
Papa'nın kendisinin bir boğasından çelişkili bir cümle duyun, Pius IX,
Pontiff, 22 Ağustos 1851'de Roma'da tarihlenen bir belge,
Profesör Nuytz'un Turin'den eserlerini kınamak, "
Teoloji ve Canon yasalarındaki doktorların tavsiyesini aldıktan sonra
Saygıdeğer kardeşlerimizin kardinallerini topladı
Yüce ve Evrensel Engizisyon Cemaati. "Ve son zamanlarda
Mart 1852'de devlet sekreterliği mektuplarıyla atadı
Dört Kardinal "Kutsal Kutsal Cemaatin Üyeleri Olmak
Roma ve Evrensel Engizisyon; "
Engizisyoncuların iletişimine katılmak için sağlanmıştır.
Dünyanın her yerinden partibus. Eski kardinaller ölürken
Boş koltukları başkaları tarafından doldurulur. 'Ölümsüz Lejyon'
Paincal olarak işe alındı.

"Sonuçta, Büyük Britanya, İrlanda ve Koloniler ve bizim
Yabancı Görev İstasyonlarının Kardeşleri, Zararı Anlamak İçin Herhangi Bir Sebep
Kendimiz, Engizisyon'dan olduğu gibi? Bu soruya yanıt olarak,
Gözlemlenmesine izin verin;

"1. Partibus'ta Engizisyoncular olması reddedilmemelidir.
Bu Engizisyoncuların Mektupları, Roma Engizisyonu
eşit derecede kesin. Leo XII zamanında bile,
Roma, İngiliz İmparatorluğu'nda şimdi olduğundan çok daha az aktifti
Papa'nın Perşembe günü her zaman karar verildi.
Cemaatte başkanlık eden Universal Engizisyon Mahkemesi karakteri. BT
Şimdi, onun varlığının yüksekliğinde, cesur ve
Saldırganlık, bu cemaatin daha az elçisi var veya
O zamandan daha az aktif veya daha az iletişimsel. Biz
Ayrıca, sayının sürekli olarak yenilenmiş olduğunu da görün. Cardinals della
Genga-Sermattei; De Azevedo; Fornari; Ve Lucciardi yeni eklendi
ona.

"2. İngiltere'de bir kardinalin yanı sıra İrlanda'da bir delege var,
Hem İngiltere'de hem de İrlanda'da, piskoposlar, 'Doğal Engizisyoncular'.
Her zaman kabul edildikleri ve sıklıkla iddia ettikleri; Ve bunlar
Doğal Engizisyoncuların hepsi sırrı korumak için yemin ediyor-
Engizisyon. O zaman, partibus'ta atanan sorgulayıcılar var.
avukat ve sabit bir sorgulamanın eksikliğini sağlamak için ve o zamandan beri
Piskoposlar, Roma Mahkemesi'nin en iyi olabileceği kişilerdir
komuta, böyle bir hizmet için vaat edildiği gibi,
bu kapasitede hareket edin.

"3. Bu piskoposların bazı yargılamaları
Şimdi İngiltere'de faaliyette bir soruşturma var. * * * Uyanıklık
Aileler üzerinde egzersiz yaptı, ayrıca rahiplerin arası
hem ailelerde hem de okullarda ve sayısız
Sivil toplumun ilişkileri, ancak sorgulayıcılara kadar uzanabilir
İtirafçıların yardımıyla tuhaf görevi olan partibus'ta veya
Tanıdıklar, özel veya kamuya açık olan her işin sırrını solumaktır.
ve baskı veya ceza önlemlerini organize etmek ve yürütmek.
Laik kolun ödünç alınamayacağı ve suçluların ötesinde olduğu yer
Afeterin erişimi, düzensiz yöntemler başvurulmalıdır,
Çok kurnaz veya çok şiddetli olarak reddetmemek. Hoşnutsuz çeteler veya
Bireysel Zealotlar bulunmalı veya satın alınmalıdır. Engizisyoncular hangi kısım
partibus'ta İrlanda suikastlarında veya genel kütlesinde
suçun alt uğraklarında uygulanan öldürücü saldırılar,
Söylemek imkansız. İtiraf ve Engizatörün kapsamı altında
Sırlar, geniş bir eylem alanı-gizem bölgesi-sadece
Tanrı'nın gözü ve 'en saygı ve en seçkin' tarafından görülebilir
Minerva'da her hafta üç kez oturan papalık koruyucuları
ve Vatikan ve orada gizli Engizisyon yaylarını yönetin
Heretik, şematik ve isyancılar, 'sadık' dan daha az değil
alemler. Güçlerinin kapsamını bunlar üzerindeki kim hesaplayabilir?
'Dini Evler', mahkumların birçoğunun neofitlerden başka olduğu yerde,
Entelektüel ve ahlaki abonelik için İngiliz eğitimi ile ünsüz,
Manastır disiplini olan zihin ve vicdanın teslim olması
Eakatlar? Yine de boyun eğilmeli ve ceza altında tutulmalıdırlar
disiplin. Kendi din adamlarının kaçının geri çekildiğini kim söyleyebilir?
Roma'ya ve orada zararlı, hapsedildi ve yok olmaya bırakıldı
sapkın görüşlerin veya liberalin cezalandırılmasında 'rahat' ölüme
Uygulamalar? Laymenleri de duyduk, Roma'ya zorla alındı ​​veya
orada cezalandırılacak yanlış iddialar altında tuzağa düştü
Evrensel Engizisyon; Ve bazılarında inanılmaz her şey ortaya çıkabilirse
Bu tür kaçırmaların genel gerçeği, soruşturma masalları
gerçekleşti, tartışılmaz görünüyor. Ve şimdi
Parlibus'taki Engizisyoncular, Hıristiyan omuru üzerine dağıtılır ve bunlar
Roma Engizisyonu'na yılın sonundan yıla ait günlük işleri sağlayın
Son, en kesin şeyler arasındadır,-en dikkatsiz bile
İngilizler, çok fazla kavramak için hepimizin olduğunu kabul etmelidir
Engizisyondan olduğu gibi kötülük. Ve hiçbir Hıristiyan farkında olamaz
Bu gerçek, kendini her zamankinden daha fazla hissetmeden,
hem yurtdışında hem de yurtdışında Hıristiyanlığın nedeni tek
çok korkunç bir lanet ve çok geniş bir çare karşı
Kötülük. "Rev. Wm. Kural, Londra.

Rev. E. A. Lawrence, "Roma'da Romanizm" yazma, bize
Roma Kilisesi'nin mevcut durumunun canlı tanımını takip etmek.

"Sırada Roma'da görülüyor, propaganda, büyük misyoner kalbi
bütün ustaca sistem. Gürültülü bir şekilde, rahiplerin çok formlu siparişleri ve
Rahibeler, pek çok damar ve arter aracılığıyla olduğu gibi, gönderir ve alır
Hayati sıvısını geri. Salonlarında, tüm dünya belirgin bir şekilde
haritalandı ve baş etki noktaları minik olarak işaretlendi. Bir tür
Telgraf iletişim, en uzak istasyonlarla kurulmuştur.
Güney Afrika ve Sibirya ve kendi topraklarımızdaki hemen hemen her köşe ile,
Papal gücün mirmidonları korkunun en çok bakıyor. BT
Vatikan'da kurulan bu ahlaki galvanik pilin araçları aracılığıyla
Roma Kilisesi'nin her yerde bulunma gücünü kazandığını-çok iyi
Nigh kendini her şeye gücü yeten ve her şeye kadir yaptı.

"Bir yol boyunca ilerleyen bir anlam veya cılız antagonist değildir.
Özgür, manevi ve ilerleyen Protestanlık. Ve yine de, basit
Siloa'nın deresinden, tanrısından toplanan çoban askı ve pürüzsüz taşlar
Zafer verecek.

"Bir kez daha bakalım ve Roma'da bulacağız, hala
Karanlık, malign verimlilik, Engizisyon. Erkekler hala geçiyor
Bu Moloch'un ateşleri aracılığıyla. Bu büyük savunma
Papalık ve Devletlerin Baş Mahkemesidir. Süreçleri
Hepsi mezar kadar gizli. Hücreleri ölü erkek kemikleriyle doludur. Onlar
Ona fakirler için sığınma deyin-şüphe ve sıkıntılı bir geri çekilme
hacılar, burada ebeveyn nezaketi deneyimine sahip olabilirler
Babaları Papa ve anneleri kilise.

"Dr. Achilli, atıldığında bu faydalı disiplinin denemesi yaptı
St. Angelo'nun derin zindanına. Ve kaç tane fakir kurban
Bu şeytani kurum şu anda acı çekiyor, cennet
bilir.

"Amerika'da Roma'dan zulüm görmeyi bıraktığımızdan bahsediyoruz. Bu bir
HATA. Prensibi her zamanki gibi inatçı bir şekilde tutar. Yapamaz
ondan vazgeç. Protestanlığın kötü ruhundan "Bu
Kind Goeth dışarıda değil, ateşle. "Saltanatı, terörün hükümdarlığıdır.
Dolayısıyla zulümün hem prensibini hem de gücünü korumalıdır.
Erkekleri inanmaya zorlayan ya da şüphe ediyorlarsa, onları ölümüne koymaya
kendi iyilikleri için. Bu gücü ondan al ve tozu ısırıyor. "


Amerika'da Romanizm.

Rev. William Kuralının sözlerinin söz konusu olduğu söylenebilir.
Yukarıda alıntılanan, sadece mevcut durumun durumuna bakın
İngiltere, İrlanda ve Koloniler. Ama kim söylemeye cesaret edecek,
Konunun dikkatli bir şekilde araştırılması, eşit olarak uygulanmadıkları
Bu Amerika Birleşik Devletleri'ne güç mü?

Amerika'nın Cizvitlerden korkacak bir şey yok mu? Ki
"Engizisyon hala Roma'da var-kodu
değişmeden-elçilerinin tüm dünyaya gönderildiği-her biri
Nuncio ve Bishop bir Engizisyon Mahkemesidir "ve
Şimdi, yukarıdaki hikayede tarif edilenler gibi işkence odaları olabilir.
Bu ülkede Roma Katolik kuruluşlarında mı bulundu? Evet, burada bile,
Protestan'da aydınlanmış Amerika! O zaman korkacak hiçbir şeyimiz var mı
Romanizm? Ama bir öğrenme ve zeka beyefendisinden bu yana birkaç gün
Bu konudan bahsederken, "
Cizvitler? Ve bize soruşturma nedir? Sahip olduğumuz fikrimiz
Romanizmden korkmak, sadece saçma! "Buna yanıt olarak,
Rev. Manuel J. Gonsalves'in dilini alıntılamam
Madeira sürgünleri.

"Amerikan halkının bir adam olarak ortaya çıkacağı zaman gelecek ve
Sadece itirafı ortadan kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda birçok örneği takip eder
Barışı veya dinlenmeyen Avrupa uluslarının sürgüne kadar
Cizvitler. Bunlar, Popery'nin güneş ışınlarında izleyen adamlar
Papa, Roma Kralı'nın büyük çıkarlarını emanet etti.
Bu büyük cumhuriyet. Roman rahiplerin dokuz onda biri, şimdi çok çalışıyor
Üstatları için Papa, bu ülkede tam kanlı Cizvitler var.
Gizemin gizeminin başı olan günahın adamı-
Popish piskoposlarının şimdi bu ülkede tavsiyesi seçti
Rahiplerin Cizviti Düzeni, büyük ve devasa onun
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki operasyonlar. O Cizvitler
Protestan İncil'in yok edilmesinde kendilerini en çok ayırt edin
din ve en fazla sayıda Protestan bilgin kazanan
Popish okulları ve seminerler; Çoğu Amerikalı Kazanan
Tarikat, yüksek ofisler şeklinde büyük ödüller sunulmaktadır.
kilise. New York Romanistlerinin Cizvit Piskoposu John Hughes
Papa Pius 9. tarafından bir Başpiskopos Mutarı ile ödüllendirildi.
Gaz ve başarı, Tanrı'nın Kutsal Kitabını Otuz Sekiz Halktan Çıkarırken
New York'taki okullar ve bir papal okul komitesi tedarik etmek için
Her kitabı halka açık Amerikalı çocukların elindeki inceleyin
Bu tarih kitaplarında gerçeğin her geçişi
Papa için hoş olmayan bir şekilde lekelenebilir. "Amerika o zaman hiçbir şey yok
Romanizm ile ilgisi var mı?

Ama başka bir beyefendi, "Ya Romanizm artışta olsaydı
Amerika Birleşik Devletleri! Onların dinleri onlar için sevgili değil, bizimki gibi
Bize? "Buna Rev. M. J. Gonsalves aşağıdaki gibi cevap verecekti."
Popery'nin bir
Din, emin olmak için çok iyi değil, bir çeşit. Bu var
onların büyük hatası oldu. Başpiskoposunu da arayabiliriz
Düşmüş Melekler ve mürettebatı, akıllı varlıkların dini bir organı,
Çünkü Yüce Bir Tanrı'ya inanıyorlar ve adamı çağırmak için titriyorlar
günah ve onun Cizvitleri, dini aziz bedeni. Ağaç biliniyor
'Aşk, sevinç, barış, uzun acı, nezaket gibi meyvesi ile
iyilik, uysallık, inanç, temperance, kardeşi nezaket; ' ve nerede
Rab'bin Ruhu, özgürlük var, Hıristiyan Özgürlük, Veriyor
Tanrı'ya ve insanlara ilgisiz. Şimdi soruyoruz, ne tür meyveler
Herhangi bir ülkede, saygı talep etmesi gereken Popery Bear Ağacı,
Ve saygı, iyi bir din olarak? "

Popery'nin ne olduğunu o kadar iyi bilen kişinin dili, o
ondan yeryüzündeki bir cehennemden kaçtı.

Birleşik'deki manastır yaşamının dehşetine ilişkin diğer sözlerinde
Devletler, yukarıdaki anlatıdaki ifadeleri tam olarak teyit ediyor. O
"Çok işgal edilen Amerikalı beyler
iş dünyasında, itirafın tehlikelerini ve
Masum, duped, Amerikalı, hapsedilmiş dişiler tarafından katlanan sefaletler
Bu özgür ülke; Ve unutmayın ki bu Amerikan bayanlar
Jesuitical entrika ve zanaat tarafından çifte ve ikna olmuş, kadınlarına
manastırların, kurtuluş aracı yoktur; Bir mektup yazamazlar
Anne Abbess'in rızası ve muayenesi olmadan arkadaş,
her zaman ve her zaman bir kadın tiran,
Piskopos ve despotik güç ofisi için piskoposa bağımlı.
Yoksul, talihsiz, hapsedilmiş Amerikalı kadınların hiçbir yolu yok
gücünü düzelt. Yanlış hikayesini iletemez ve
Hapishanesinin duvarlarının ötesinde herhangi bir yaşayan varlık için acı çekiyor. O olabilir
Bir babası, bir annesi, sevgili bir erkek kardeşim ya da bir kız kardeşim var, eğer biliyorlarsa
Yanlışlarının ve acılarının bir on altıncı kısmı, aynı anda uçacaktı
Onu gör ve onun acılarında ona sempati duy. Ama Cizvit İtirafçısı
Hapishaneye bağlı her zaman tetikte. Görünen bayanlar
En mutsuz ve hapishanelerine bağlı olmayan, katılmaya zorlanır
Her gün itiraf; Ve böylece sanatsal Cizvit, binlerce
çapraz sorular, onların durumunu mükemmel bir şekilde anlamak için yapılır
zihinler. Lady Porter veya kapı bekçisi ve jailor her zaman bir yaratıktır
Rahip ve Anne Abbess ile büyük bir favori. Herhangi bir
Arkadaşlar, ona tamamen bağlı olmayan mutsuz bir rahibeyi görmek için çağırıyor
kader, Lady Porter'a bu akrabaları bilgilendirmesi talimatı verilir.
Sevgili rahibe çok fazla görmek istiyorlar, çok mutlu ve vazgeçiyor
cennetsel meditasyonlara, bir dünyevi görmeye ikna edilemez
akraba. Aynı zamanda Anne Abbess akrabaları reddeder
Çok kederli bir yüz yüze ve görünüşte çok pişmanlık duyarak,
onların hayal kırıklığı. Ama mutsuz rahibe asla onun
Arkadaşlar veya akrabalar refahından sonra soruşturmaya çağırdı. Nasıl
İnanılmaz, bu hükümet bu tür hapishanelere izin vermelidir
din!"


Santiago'daki Capuchins Manastırı

"Amerikan ve Yabancı Hıristiyan Birliği" nin geç sayısında,
Bir misyoner raporundan gelen geleneksel yaşamın aşağıdaki açıklaması
Şili, Güney Amerika'da.

"Şimdi kardeşim, size en çok benimle ilgili bir hesap vereyim
layık İngiliz ailesi, üyelerinin çoğu içinde büyümüş
Ülke, Capuchins Manastırı'nın ortak raporu ile de onaylandı,
Santiago'da.

"Mahkumların sayısı otuz iki genç bayanla sınırlıdır.
Kabul ücreti 2000 $ 'dır. Rahibe girdiğinde
Gelin, servetin komuta edebileceği en pahalı malzemede. Orada,
Kutlama sunağının yanı sıra, en çok kendini adamış
Cidris, Beibacy yaşamının tarzı ve etin ipotek
ve ruh, eserlerinin daha parlak bir şekilde hak edeceği umuduyla
Yukarıdaki alemlerde konak.

"Kutlama biçimleri tamamlandı,
Zengin peçe, pahalı kıyafetleri, tüm muhteşem elmasları ve
Brilliants-birçok durumda, belki de ondan
On beş, hatta yirmi bin dolar. O zaman onun güzel kilitleri
bademciklere gönderilir; Ve sonsuza kadar onun ölümünü göstermek için
Dünya, Serge adı verilen kaba gri kumaş elbisesinde giyinmiş
Günlerinin sefil kalıntısını geçecek. Karanlık kasvetli
Hapishanesinin duvarları geçebilir ve demir bağlı kapıları
Sonsuza dek yeni, genç ve hassas yolcularına kapalı. Nadiren,
Eğer hiç, konuşmasına izin veriliyor ve asla, asla arkadaşlarını görmüyor
ya da sevilenler-sevgili bir annenin kucaklanmasının tadını çıkarmak için veya
sadık baba veya kardeş veya kardeş sevginin gülümsemeleri. Eğer
hiç konuşmasına izin verilmesine izin ver, o yapamayacağı demir çubuklar
görülebilir ve Abbess'in huzurunda, şikayetin olmadığını görmek
Dudaklarından kaçar. Ne kadar koynunda endişe ile şişebilir
bir zamanlar ruhuna müzik olan seslerin sesi ve
Çığlıklarını ve gözyaşlarını bir zamanlar her kederi yatıştıranlara dökün
kalbi; Ancak bir üfürüm söylenmemelidir. Ruh acı çekmeli
Kendi üzüntüleri yalnız ve yalnız, sempati duymayacak veya hibe
rahatlama ve hiçbiri inliyor ama onun soğuk kasvetli duvarları
Mezar. Hayır, hayır, İsa Mesih'in müjdesi bile, o büyük hafifletici
Kalbin tüm üzüntülerinden, orada bir girişe izin verilir.

"De hepsi bu değil. Yetersiz, yetersiz bir kınamanın yanı sıra
ve kendilerinin pişirmesi gereken zekice diyet, rahibeler
'Que Morir demek dışında birbirleriyle çok fazla konuşmasına izin verilmiyor
tenemos, 'Öleceğiz' veya 'ölmeliyiz' ve cevap vermek için, 'Ya los
Sabemos, '' Biliyoruz 'veya' Zaten Biliyoruz '

"Zamanlarının çoğunu uyuydukları küçük yalnız hücrelerden geçiriyorlar
Bir tabut şeklinde, yere kazılmış dar bir yer,
Her türlü yatak, bir parça kaba serge hariç; ve onların
Günlük elbise onların tek kaplamasıdır. UYUMAK! Ben mi dedim? Ne yazık ki! 'Yorgun
Nature'ın tatlı restoratörü, balmy uykusu, daha fazla pinyonlarıyla değil
Işıkları bir gözyaşı ile: 'Yirmi dörtten her saat için
'Ave Maria's'ı yapmak için zil tarafından uyandırılırlar,
Tespihler ve uygulanabilecek diğer kör bağlılıklar. Böylece
sefil bir varoluşu sürükleyin ve ölüm ruhu çağırdığında
Son hesap, diğer rahibeler mezarı kendi elleriyle kazar
manastırın duvarları ve böylece ayrıldıklarının objezlerini gerçekleştirin
kız kardeş.

"Böylece, kısaca sana kurgu vermedim! Ama sadık bir anlatı
geleneksel yaşam ile ilgili gerçekler ve tarafından işaretlenmiş bir kuruluş
Hemen hemen her günah biçimi ve yine de '
Azizler, 'Mesih'in müjdesinin özgür ve nazik etkileriyle.

"1. sorgu. Tüm parayla ne yapılır?

"2d. Zengin kıyafetler ve mücevherlerle ne yapılır?

"3d. Rahipler yüksek kütle yapmak için tüm parlaklarını nereden alıyorlar
Ve alaylarını süslüyorlar?

"4.. Azizlerin tüm saçları nereden geliyor?
Kötülüğün önleyicileri gibi yüksek fiyatlar için kilitler mi?

"5.
cahil.

"6.
Muhtaçlara sat ve kutsanmış Rabbimiz gibi vermeyin, 'parasız
Ve fiyatsız? '

"7.. Genç bir kadına neden olan fanatizmden kim sorumlu
kendini hapsetmek için?

"8. Vahiy, böyle bir yaşam için makam nerede?

"9. Ortalama yaşam süresi nedir?

"10. Kaç kişi deli ölüyor?

"Son zamanlarda kendini kuleden attı ve içeri girdi
Parçalar, bunu yapmak, şüphesiz, çaresizlik içinde. Manastırları
Aynı siparişte bu şehir, 2000 $ aynı giriş ücretini gerektirir. İle ilgili
Tabii ki, nispeten zenginlerden başka hiçbiri bundan yararlanamaz
Tanrısallığın mükemmelliği.

"Bu yaşam tarzının icat edilmediğini kim söyleyecek
Kısa hayatı olabildiğince hızlı bir şekilde kesin, 2000 dolar, tüm zenginlerle
İnisiyasyon üzerine elmaslar, mümkün olduğunca sık tekrarlanabilir mi?

"O! Ne kadar doğru, Romanizm aynı acımasız, zalimdir,
Şeytani organizasyon, kendini tam olarak geliştirebilirse geliştirebilir
Tüm topraklar. İlham Kalemi ile gerçekten ne kadar cinsinden
Özellikle bunlarla ilgili bir kısmı '
gizli kurumlar ve Cizvitlerin tüm düzeni. "

"Hıristiyan Birliği" nin editörü, yukarıdaki sözlerinde, diyor ki,
"Zaten ülkemizin adil yüzü varoluştan etkileniyor
burada ve orada manastır kuruluşları. Şu anda değiller
en azından bazı durumlarda,
Papalık etkisinin ve otoritesinin yüce olduğu ülkeler. Dehası
Hükümetimiz ve kurumlarımız zorunlu olarak bir kısıtlayıcı güç uygular,
bu da onları aşırılıklardan tutar, aksi takdirde koşabilirler. Ancak
Bir sistemin bir parçasını oluştururlar.
insanlığın çıkarları ve sadece elverişli oluşmasını bekleyin
Sahip oldukları tüm dehşetleri ziyaret edecek koşullar
başka bir yere verildi.

"Şu anda ulusta kaç manastır kuruluşu var, az sayıda
Protestanlar inanılıyor, bilirler. Ve kaç genç kadın, suçlu
Topluma karşı hiçbir suç yok ve toprağın yasası tarafından kınanan, kapalı
duvarlarında yukarı ve beklemedikleri bir hayata mahkum
Onlara girerken, onlara ölümden daha korkunç bir hayat,
Milyonlarca vatandaşımızın çok azı gebe kalıyor. Çoğunluğu
İnsanlar tüm konu üzerinde uyudu ve bu nedenle kayıtsızlık
tezahürü, uzantıyı ileriye doğru ilerletmek için rahipleri cesaretlendirdi
sistemin ve işçiler artık çeşitli yerlerde meşgul
Ek kuruluşların inşası. Ama bu tür gerçekler
Bu makalede, misyonerimizin kaleminden, bağlantılı olarak açıklandı
Çevremizde meydana gelen şeylerle, zaman olmaması gerektiğini gösterin
Bu manastırların ve manastırların tüm konusunu incelemede kayboldu ve
Onlar hakkında haklı olarak yasama. "

Yine, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki papal manastırlardan bahsederken, aynı
Yetenekli yazar gözlemliyor, "Protestanlar ne zaman geldi.
ilgisizliklerini bir kenara bırakmalı ve çok uzun süreli kayıtsızlıklar
Bu topraktaki Roma hareketlerine saygı. Onların zamanı geldi
Babalarının ifadesini, acı deneyimlerini akla getirin
Papalıktan bkz. ve
Onlara miras kalan miras,
yolsuzluktan arınmış çocuklar, saf ve onlar kadar değerli
aldı. Roma'nın asla değişmediğini iddia ettiğini,
Gücünün zenitinde Avrupa'da ne vardı, burada olacak
Oldukça yüklendiğinde ve komutlarını uygulama yeteneğine sahip olduğunda.

"Şimdi toprağımızdaki sayıları, yaklaşık iki bin rahibi hareket ediyor
Her yerde, kolejleri ve baskı baskıları, okulları ve
Piskoposları tarafından tutulan manastırlar ve muazzam miktarlarda mülk var
ruhundan bir şeyler çizmek ve göstermek için bir fırsat olarak hizmet etti
onun gücüne göre kibirli ve küfürlü olduğunu. "Basınından neredeyse hiç bir gazete sorunları, ancak kötüye kullanımı yükleniyor
Protestanlar ve dinleri ve mevcut her noktada saldırı
kurumları ve yasaları üzerinde yapılır; ve Roma ve kurumları
ve ilgi alanları dikkate alınır ve özel ayrıcalıklar yüksek sesle
istila etti.

"Bu nedenle tüm Protestanlar, her isim ve her dini ve
Siyasi inanç, tekrarlıyoruz, geçmişi görmezden gelmek istemeyen ve
çocuklarına gelince geleceğe olan tüm özen veya endişeyi bırakmak ve
çocukların çocukları, kendilerini bilgilendirmek için zaman kaybetmemeli
Papalık ve onun etrafındaki şeylerin durumu
kurumlar. Gecikmeden çabalarını ayırmalı ve
Ülkenin Popish'e karşı korunmasının etkisi
Aramızda kurulan kuruluşlar ve kullanımları
hukukun otoritesi ve ezici ağırlık altında bir kısmı
Avrupa ulusları yüzyıllardır sendeledi ve sarıldı ve şimdi
Ama eski güçlerinin ve ihtişamlarının çok azı kaldı ve altında
Meksika, sadece sınırlarımız üzerine, açıkça gücünün ötesine geçti.
iyileşmek.

"Her bireyin bu konuya ilgi uyandırmaya çalışmasına izin verin
komşusunun zihni. Ve eğer içinde papalık kuruluşları varsa
Mahalle 'Okullar', 'Retreats', 'Dinler
topluluklar, 'veya varyanslı herhangi bir başka atama veya
uyumlu değil, içinde bulundukları Milletler Topluluğu yasaları
yer alan, anıtların vatandaşlar tarafından hazırlanmasına ve imzalanmasına izin verin ve
derhal yasama organına iletilir,
incelemeye tabi tutuldu ve yasalara uyması gerekiyor
Kamu niteliğindeki tüm Protestan kurumları yönetilmektedir.

"Ulusal bölgemizden hariç tutalım
kurumlar. Bir hukuk hükümetini sürdürmeye çalışalım ve ısrar edelim
ondan önceki tüm sınıfların eşitliği üzerine. "

Bu özleri kapatırken, kendimizi ifade etmek için ayrılıyoruz.
Washington City'den Rev. Dr. Sunderland'ın sözleri bir vaazda
Amerikan ve Yabancı Hıristiyan Birliği'nden önce teslim edildi,
Mayıs 1856'da yıldönümü.

"Ama yeni, 'Neden Roma Katoliklerine karşı tüm bu tirade?' Biz
imaları itin. Mutsuz milyonlara karşı değil
o muazzam despotizmin demir topukuna topraklayın. Onlar
Et'e göre ortak insanlık, kardeşlerimiz ve akrabalarımız.
İhtiyacımız olan aynı ışık talimatına ve kurtuluşuna ihtiyaçları var. Beğenmek
Kendimiz tek tanrıya ihtiyaç duyuyorlar, Tanrı ve insan arasındaki tek arabulucuya,
Mesih İsa; Ve kalpten onları seviyoruz ve acıyor. Olurduk
Onlara kendimize iddia ettiğimiz tüm ayrıcalıkları verin. Sahip olabiliriz
kendimizle birlikte erkekler ve adaylar olarak onlara karşı bir düşmanlık yok
Gelecek yargı. Ancak, doğdukları sistemdir ve
yaşa ve öl, tekrar ediyorum, kınadığımız ve ne zaman duracağımız
Karşılaş, o zaman sağ elimizin kurnazlığını ve dilimizi unutmasına izin ver
Ağzımızın çatısına bölün. Karanlık ve korkunç bir şey nedir
Daha önce çok fazla korkunç anının başladığı yeryüzündeki güç? Neden,
Efendim, bak! Grim Behemoth'un kemiklerini görüntülemek için sürüklüyoruz, çünkü
Dünyanın çirkinliğini ne de sahip olduğu terörü unutmayacağız
esinlenilmiş. 'Romanizme karşı bir tirade', değil mi? Ey efendim, hatırlıyoruz
Justinian'ın zulümleri; İspanyol günlerini hatırlıyoruz
Engizisyon; 'Kanlı Meryem' saltanatını hatırlıyoruz; Hatırlıyoruz
Nantes Fermanının İptali; St. Bartholomew'i hatırlıyoruz;
Öldürülen Sözleşmeler, Huguenots ve Piedmontese'yi hatırlıyoruz; Biz
İnancın ifadesi için ölen asil şehitleri hatırla
Eski Ren; daha sonraki gazabı hatırlıyoruz
Madeira Adalıları, bazıları bunlara sığınana kadar
Shores; Madiai'yi hatırlıyoruz ve canavarın nasıl çalışmaya çalıştığını biliyoruz
Gücünü, yapabileceği yerde zorla, olması gerektiği yerde aldatın. Ve bunları hatırladığımızda, daha fazla protesto etmeliyiz
Bu büyük Babil'in canlılığı ve refahı. O zaman al tirade
Ve hepsi, bu yüzden yapmalısın, sen Roma bakanları, dumanlarla sodden
Abominations'ın derin derinliklerinde! Protestan'ın sesi asla
susturun; Reform ruhu asla uyumaz. O, toprakları
Farel ve Calvin, Zwingle ve Luther! O ülkeler
Trompet ilk kez insanları bu korkutucu yarışmaya maruz bıraktı!
Patlamanın hala üç yoldan daha yüksek sesle duyduklarını duyduk
Yüz yıl ve sağlam toplanmamızda geliyoruz, çocuklar
onuncu nesil. Carnal ile değil, büyüyen bir falanks geliyor
silahlar, ama müjdenin zırhı ile ve kılıcını kullanıyor
Sağ eldeki ve solda gerçek, Deccal'in yapması gerektiğini söylüyoruz
DÜŞMEK. Duyun, tanıklar ve kelimeyi işaretleyin; ihtişamıyla
İsa'nın Krallığı ve Yehova'nın ebedi amacıyla bu
Deccal düşmeli. "




SON









Projenin Sonu Gutenberg Montreal'deki Gri Nunnery'de Yaşam E -Kitabı,
Sarah J Richardson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN THE GREY NUNNERY ***

***** This file should be named 5734.txt or 5734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/3/5734/

Produced by Gardner Buchanan with help from Charles Franks
and Distributed Proofers


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

