*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Valley of the Giants (Devler Vadisi)
Yazar: Peter B. Kyne
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Valley of the Giants, by Peter B. Kyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Valley of the Giants

Author: Peter B. Kyne


Release Date: May, 2004 [EBook #5735]
This file was first posted on August 18, 2002
Last Updated: July 4, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF THE GIANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DEVLER VADİSİ

Peter B. Kyne tarafından

Cappy Ricks, The Long Chance, Etc.'nin yazarı

Dean Cornwell tarafından resimlendirilmiştir

KARIMA

DEVLER VADİSİ

BÖLÜM I

1850 yazında, üstten yelkenli bir yelkenli tekne Trinidad Burnu'nun altındaki koya

girdi ve yosun tarlalarının kenarına demir attı. On beş
dakika sonra küçük teknesi sahile uzun sincap tüfeği ve baltayla silahlanmış ve kahverengi bir bez çantada yiyecek ve giyecek taşıyan bir adam bıraktı. Sahilden teknenin dönüşünü izledi ve yelkenli teknenin kuzeybatı ticaretinden önce demir alıp denize açıldığını gördü. Kadın onun gözünden kaybolduğunda, sırt çantasını geniş ve güçlü sırtına savurdu ve kararlı bir şekilde küçük bir nehrin ağzındaki ormana doğru yürüdü.

Adam John Cardigan'dı; o yalnız, düşmanca topraklarda ilk öncüydü. Bu Cardigan ve Cardigan'ın oğlunun hikayesidir, çünkü seçtiği topraklarda medeniyet için devasa bir yol açma görevinde öncü lider, bir kadının sevgisinin ve ebeveynliğin mutluluğunu ve mükemmel bir eşin kaybının getirdiği üzüntüyü öğrenecekti; sonsuz emekten sonra elde edilen muazzam başarı ve dünyevi başarının sevincini öğrenecekti; ve hayatın günbatımında başarısızlığın ve yıkımın donuk umutsuzluğunu öğrenecekti. Bu şeyler yüzünden anlatılacak bir hikaye var,
Cardigan'ın oğlunun hikayesi, babası savaşta öldüğünde, mirasını kurtarmak için mücadeleye girişen - sevgi ve nefretle,
savaşıyla, zaferiyle, yenilgisiyle, emeğiyle, neşesiyle ve üzüntüsuyla bir hayat hikayesi, Bryce Cardigan'ı zenginlik uğruna değil, bir ideal uğruna umutsuz bir umuda sürükleyen o yenilmez gençlik ruhunun hikayesi. O zaman, Cardigan'ın sekoyalarının hikayesine kulak verin:

Kaliforniya kıyıları boyunca, gizli vadilerden ve Kıyı Sıradağları'nın
çökmüş eteklerinden geçerek, ortalama otuz mil genişliğinde bir kereste kuşağı uzanır. Oregon sınırından yaklaşırken ilk ağaç aniden ufukta belirir - sanki, güneyde yaklaşık dört yüz mil uzanan devler ordusunun bir karakolu gibidir ve arka muhafızların sonuncusu Monterey Körfezi'ne bakan dağların tepesinde ebedi bir nöbet tutar. Eyaletin iç kesimlerinde, bereketli San Joaquin Vadisi'nin ötesinde, bu geniş ordunun müttefikleri Sierras'ın batı yamacında küçük bir bölgeyi tutarlar. Bunlar Kaliforniya'nın sekoya ormanlarıdır, dünyada türünün tek örneği olan ve eyaletin içindeki bu iki bölgeye özgü olan ağaçlardır. Kıyı kerestesi botanik olarak sequoia sempervirens, iç kesimlerde ise sequoia gigantea olarak bilinir. Adından da anlaşılacağı gibi,
ikincisi ikisinin daha büyük türüdür, ancak kerestenin lifi daha kaba ve odunu daha yumuşaktır ve dolayısıyla ticari olarak sequoia sempervirens'ten daha az değerlidir - Santa Cruz, San Mateo, Marin ve Sonoma ilçelerinde erişilebilirliği nedeniyle neredeyse tamamen kesilmiştir. Ancak, kuzey Mendocino, Humboldt ve Del Norte ilçelerinde, altmış yıllık kereste kesiminin bu geniş kereste gövdesinde neredeyse hiçbir iz bırakmadığı görülüyor. Altmış yıllık aşınmaya rağmen, sekoya kuşağının bu bölümünde, Mesih çarmıha gerildiğinde zaten güçlü bir büyümeye ulaşmış binlerce dönüm bakir kereste kalmıştır. Geniş, kasvetli girintilerinde, iki yüz elli fit yukarıdaki dallarından süzülen güneş ışığıyla, çağların sessizliğinin muazzam diyapazonundan başka hiçbir ses duyulmaz; Burada, evrenin başka yerlerinden daha güçlü bir şekilde, insanın küçüklüğü ve yaratıcısının ihtişamı hatırlatılıyor.

Çapları beş ila yirmi fit arasında değişen boyutlarda, kahverengi gövdeler, tek bir dal çıkarmadan önce dik olarak doksan ila yüz elli fit yüksekliğe kadar yükselir; bu dal, Michigan ormanlarında insanların ağaç dediği büyümeden sıklıkla daha büyüktür. Devlerin arasına dağılmış, krallarının etrafındaki tebaalar gibi, asil köknar, ladin veya çamlar, biraz da Valparaiso canlı meşesi,
kara meşe, biber ağacı, madrone, porsuk ve sedir bulunur.

Mayıs ve Haziran aylarında, bükülmüş ve korkak madrone ağaçları
kremsi tomurcuk kümelerini ortaya çıkardığında,
kızılcıkların beyaz çiçekleri küçük akarsuların kıyılarını kapladığında,
orkideler kadar güzel ve narin olan açelyalar ve
orman gülleri bir ihtişam yatağı oluşturduğunda ve
mütevazı küçük oksalis kendini çam iğneleri ve sekoya dallarının kahverengi halısından
yukarı doğru ittiğinde, bu harika ormanlar insana
güçlü bir büyü yapar. Onları bir kez böyle gala kıyafeti içinde görmek,
ondan sonra onları tekrar tekrar görmeyi özlemek ve
ormancının elinde kaçınılmaz ölümlerinin bilgisiyle her zaman yas tutmaktır.

John Cardigan, sekoyaların sempervirens'in en görkemli olduğu Humboldt İlçesi'ne yerleşti ve kanında fetih arzusuyla, Humboldt Körfezi'nin hemen kıyısındaki kerestenin dörtte birlik bölümüne girdi. Bu topraklar daha sonra bir şehir inşa edilecekti. John Cardigan, çift ağızlı baltası ve çapraz testeresiyle, yirmi yüzyıl boyunca üzerinde yükseldiği toprağa çarpan ilk sekoya devlerini getirdi ve bölünmüş direkler, demiryolları, kazıklar ve sallamalar şeklinde, dev dev öküzlerin çektiği vagonlarla gelgit sularına çekildi ve dönemin küçük iki direkli kıyı tekneleriyle San Francisco'ya gönderildi. Burada, takas ve ticaretin iğrenç büyüsüyle, parçalanmış ağaç dolarlara ve sentlere dönüştürüldü ve John Cardigan'a vahşi doğadan bir imparatorluk kurma görevinde yardımcı olmak üzere Humboldt İlçesi'ne geri döndü.

Kaliforniya tarihinde, yüzyıllardır var olan hazinelerin istenerek veya alınarak elde edilebileceği bir dönemde, John Cardigan başkalarının atmayı seçtiği şeyi seçti. Onun için Kaliforniya'nın gülümseyen vadilerindeki bereketli buğday ve meyve tarlaları, dağ eteğindeki akarsulardaki donuk altın ve sığır ve koyun otlaklarındaki diz boyu çimenler hiçbir cazibeye sahip değildi; çünkü Humboldt sekoyaları arasında ilk olan oydu ve bu destansı gezegenin enginliği ve antikliği, ihtişamı ve vaadinin büyüsüne kapılmıştı. O, büyük bir yüreğe ve bir hayalperestin ruhuna sahip büyük bir adamdı ve böyle bir ülkede duruşunu sergilemesi uygundu.

O savurgan günlerde bir kereste iddiası değerli olarak görülmüyordu. Bir çeyrek bölümün fiyatı nakit olarak çok azdı ve mirasını savurganca israf etme konusunda çok da titiz olmayan bir hükümete karşı iyi niyetin kanıtı olarak iddia üzerine inşa edilmiş bir kulübede kısa bir süre kalmaktı. Bu nedenle, sekoya kereste iddiaları kolayca elde edilebildiği için birçok kişi bunları elde etti; ancak daha yeşil otlakların cazibesi bu adamları yakaladığında ve hazır paraya olan ihtiyaç onları bunalttığında, ellerindekileri birkaç yüz dolara satmaya alıştılar. Yavaş yavaş Humboldt'ta sekoya kereste iddialarını tutumlu, ileri görüşlü, vizyon sahibi John Cardigan'a "boşaltmak" moda oldu. Cardigan her zaman değerli bir iddia için pazarda gibi görünüyordu.

Cardigan kütüklerin kurnaz bir yargıcıydı; bir peygamberin sakin kesinliğiyle kasaba kasaba baktı ve
elindekilerle kurnazca
dama tahtası yaptı. Yamaç kerestesinin en iyisi olmasına rağmen, John Cardigan o günlerde
vadi kerestesi satın almayı tercih etti, çünkü
su havzalarındaki kerestenin
mevcut olacağı günü iple çekiyordu. Böyle bir kerestenin
kesilmesi gerektiğinde,
dokunulmamış mülklerinin çıkışa karşı aşılmaz bir bariyer oluşturduğu vadilerden çekilmesi gerekeceğini biliyordu!
Çok geçmeden su havzalarındaki kereste sahipleri bunu fark edecek ve John Cardigan'a makul bir fiyata satacaklardı.

Zaman geçti. John Cardigan artık bir balta sallamıyor veya bir çapraz kesme testeresini düşmüş bir sekoya ağacının içinden sürüklemiyordu. Artık bir işçi işvereniydi, San Francisco'da bölünmüş sekoya ürünleri üreticisi olarak iyi biliniyordu, alıcılar kargo için kendi şhunlarını gönderiyordu. Ve kısa süre sonra John
Cardigan tüm kereste hisselerini bir San Francisco bankasına ipotek ettirdi,
kazançlarını bir yığın haline getirdi ve gerçek bir maceracı gibi
tüm parasını yeni bir girişime yatırdı - Humboldt County'deki ilk kereste fabrikası.
Buradaki keresteler elle
yontuldu; tahtalar ve döşeme tahtaları kırbaçla biçildi.

Bugünkü standartlara göre küçük bir fabrikaydı, çünkü John Cardigan ve adamları on dört saatlik bir çalışma gününde yirmi bin fitten fazla kereste kesemezdi. Yine de, Cardigan fabrikasına
baktığında, büyük kalbi gururla dolar. Gelgit suları üzerine inşa edilmiş
ve orman işçilerinin kestiği ve soyduğu kütükleri, bir mil uzunluğundaki kızak yolundan aşağı öküz takımlarıyla çekmeleri için sakladığı büyük bir bataklığın ağzında, gemiler Cardigan'ın değirmen iskelesine gelip, gelgit sırasında yükleme yapıp yirmi fit derinlikteki suda güvenle yatabiliyordu. Ayrıca bu iskele, Humboldt Bar'dan gelen şiddetli denizlerden korunacak kadar körfezin yukarısındaydı ve orman hattına kadar uzanan düz arazi, körfezdeki tek mantıklı yerleşim yerini oluşturuyordu.

"İşte," dedi John Cardigan kendi kendine, uzun bir feryat, dairesel testeresinin dünyanın başlangıcından beri kesilen ilk sekoya kütüğünü
ısırdığını söylediğinde, "bir şehir inşa edeceğim ve adını Sequoia koyacağım.
Yarına kadar başlamak için yeterli keresteyi kesmiş olacağım. Önce
çalışanlarım için şu anda işgal ettikleri kaba kulübelerden ve çadır evlerden daha iyi evler inşa edeceğim; sonra kendime altı odalı güzel bir konut
yapacağım ve körfeze bakan oda oturma odası olacak.
Mali gücüm yettiğinde, daha büyük bir değirmen inşa edeceğim, daha fazla adam çalıştıracağım ve
daha fazla ev inşa edeceğim. Esnafı Sequoia'da iş kurmaya teşvik edeceğim ve şehrime bir kilise ve bir okul binası hediye edeceğim.
Gönüllü bir itfaiye teşkilatımız olacak ve Tanrı iyiyse, daha sonra, biraz uzun köknar kerestesi çıkarıp kerestemi
pazara taşımak için bir yelkenli yapacağım. Ve o iki yerine üç direği olacak ve iki yüz bin yerine yarım milyon feet kereste taşıyacak. Ancak önce, teknemi Humboldt Bar'ın üzerinden içeri ve dışarı çekmek için bir buharlı römorkör inşa etmeliyim. Ve ondan sonra--ah, tamam! Bu şimdilik yeterli."

BÖLÜM II

John Cardigan böyle hayal etti ve hayal ettiği gibi çalıştı.
Sequoia şehri, Argonaut'un kaba sekoya tahtalarından yapılmış altı odalı malikanesi ve eğimli mutfaklı bir düzine üç odalı kulübeyle doğdu; ve esnaf, John Cardigan'ın kendi sekoya ağaçlarının büyüklüğünden birazını alıp, işletmelerinin inşasını teşvik etmek için onlara toprak ve kereste verdiğinde geldi. Ayrıca okul binası ve kilise hayali de gerçekleşti, buharlı römorkör ve üç direkli yelkenli tekne de. Değirmen, on iki saatlik bir vardiyada kırk bin fit kesebilecek hale gelene kadar genişletildi ve bir rende ve rustik kaplama ve dilli ve oluklu döşeme ve tavan yapmak için makineler yerleştirildi. Daha fazla öküz arabası, artık daha uzun olan kızak yolunda belirdi; "Kereste-r-r!" çığlığı ve gürleyen düşen bir sekoyanın kükremesi orman körfez kıyısından uzaklaştıkça giderek zayıfladı ve sonunda testerelerin vızıltısı Sequoia'da bu sesleri sonsuza dek susturdu.

Kırk yaşında John Cardigan otuz yaşındaki çoğu erkekten daha gençti, gerçi günde on dört saat çalışıyordu, sekiz saat uyuyordu ve kalan iki saati
yemeklerinde tüketiyordu. Ama tüm o verimli emek yıllarında hala
rüya görmeye vakit bulmuştu ve sekoyaların büyüsü gücünden hiçbir şey kaybetmemişti. Hala ormanlık kasabaları, bir gün eline geçecek olan
ötesindeki keresteye giden anahtar konumlarla
olumsuz mülkleriyle dama tahtası gibi kontrol ediyordu. Ayrıca artık rekabeti vardı:
diğer kereste fabrikaları körfez kıyısını noktalıyordu; diğer üç direkli yelkenliler
Humboldt sekoyalarını barın ötesindeki dünyaya taşıyordu ve
üzerlerinden diğer ve daha güçlü buharlı römorkörler geçiyordu. Ancak bu rekabeti
John Cardigan memnuniyetle karşıladı ve bundan keyif aldı, çünkü Humboldt'ta ilk olan oydu ve kasaba ve derin sulara bakan bir mil uzunluğundaki gelgit alanları onundu; bu nedenle gelen her maceracı yalnızca bir şehir hayalinin gerçekleşmesine yardımcı oluyordu.

Kırk iki yaşında Cardigan Sequoia'nın ilk belediye başkanıydı. Kırk dört yaşında bir gün
rıhtımında durmuş, römorkörünün Humboldt Körfezi'ne yabancılara teslim edilmek üzere temiz sekoya yüklerini
yüklemek için gelen ilk kare yelkenli geminin
rıhtımına tekme atmasını izliyordu. Büyük bir Bath yapımı
kırpma gemisiydi ve efendisi şehvetli bir Doğu Yakası'ydı, kendisiyle birlikte Horn'un etrafından gelen bir kızı olan dul bir adamdı. John Cardigan bu kızın güverteye
çıktığını ve elinde bir halatla beklediğini gördü;
sakin bir şekilde bakışlarını ona dikti ve gemi iskeleye yaklaştıkça
Cardigan'a doğru atladı. Hafif halatı yakaladı, bağlı olduğu ağır Manila kıç halatını çekti ve iskelenin sonundaki yunusun üzerinden bağlama halatının halkasını geçirdi.

"Bazı adamlar kıç taraftaki halattaki gevşekliği almak istediler, efendim," diye bağırdı evin tepesinde dolaşan kaptana.
"O kız onu tek başına çekemez."

"Çekemez. Eksik kadrom var," diye cevapladı kaptan. "Gemiye atla ve ona yardım et."

Cardigan rıhtımdan geminin küpeştesine doğru uzun bir sıçrama yaptı, orada bir an hafifçe dengelendi ve güverteye sıçradı.
Kıç halatının körfezini, vinç tamburunun etrafında üçlü bir halka halinde geçti ve
onun talimatlarını beklemeden, kız halat gevşekliğini kavradı ve halat vinçte geri dönerken onunla birlikte yürümeye hazırlandı. Cardigan vinçe bir emniyet pimi yerleştirdi, durakladı
ve kıza baktı. "Bir chantey kaldır," diye önerdi. Hemen
denizlerin o neşeli eski baladında tatlı bir kontralto çaldı--"Erkekleri
Yerden
Uçur".

Tamirciler, terziler, avukatlar ve hepsi için,
Hadi! Evet! Adamları yere uçur!
Kara Top'ta gerçek denizciler için gemi yapıyorlar,
Adamları yere uçurmam için bana biraz zaman ver.

Cardigan, vinç etrafında istikrarlı ve rahat bir şekilde yürüdü ve kızın gözleri, üç güçlü adamın işini yaparken hayretle büyüdü. Gemi gerildiğinde ve halatların gevşekliği gemiye sabitlendiğinde, şöyle dedi:

"Lütfen koşun ve babama pruva halatlarında yardım edin. Üç pruva direği görevlisine bedelsiniz. Gerçekten de, bu iskelede bir denizci görmeyi beklemiyordum."

"Buraya gelmek için Horn'u dolaşmak zorundaydım, Bayan," diye açıkladı, "ve bir adamın yolculuğunu ödeyecek parası yoksa, çalışması gerekir."

"Ben ikinci kaptanım," diye açıkladı. "Falkland Adaları'ndan Evangelistas'a kadar bir dizi fırtına vardı ve orada ikinci kaptan onu zincire vurdu
ve üç büyük fırtınayı tırabzandan geçirdi ve bize sekiz adama mal oldu. Az sayıda elemanla çalıştığımız için, üzerinde konuşacak bir branda bile bulamadık - uzun bir yolculuk, bilirsin, ve mürettebatın geri kalanı iskorbüt oldu."

"Sen cesur bir kızsın," dedi ona.

"Ve sen birinci sınıf bir A.B.'sin," diye cevapladı. "Eğer bir yatak arıyorsan, babam seni göndermekten mutluluk duyar."

"Üzgünüm ama gidemem," diye seslendi refakatçi merdivene doğru dönerken. "Ben Cardigan'ım ve bu kereste fabrikasının sahibiyim ve burada kalıp ona bakmalıyım."

Güverte boyunca koştururken orta yaşlı kalbinde hafif, coşkulu bir his vardı. Kızın harika koyu kızıl saçları ve
kahverengi gözleri vardı, güneş ve rüzgarın boşuna lekelemeye
çalıştığı süt beyazı bir teni vardı. Ve tüm gençliği boyunca bir kadındı--tehlike ve umutsuzluğun sadece cesaretleri için bir ilaç sağladığı
bir ırktan (kendi halkından) yetiştirilmişti. Bir erkek için ne güzel bir eş! Ve ona
gururla bakmıştı. Gemi yüklenmeden önce evlendiler ve kasabanın arkasındaki, körfeze bakan
bir tepede, arkada karanlık ormanlık tepeler ve ön bahçede büyüyen küçük ikinci büyüme
sekoyalarıyla ona Sequoia'daki en güzel evi inşa etti. Bu inşaat alanını, bir gün tam da bu amaç için kullanabileceği belirsiz bir umutla ayırmıştı ve burada onunla
üç harika mutlu yıl geçirdi. Burada oğlu Bryce doğdu ve
burada, iki gün sonra, yeni anne en büyük fedakarlığı
annelik yaptı.

Eden'inin yıkılmasından sonraki yarım gün boyunca John Cardigan karısının yanında sessizce oturdu, kocaman, sert eli üç yıldır her düşüncesi onun mutluluğu ve rahatlığı olan kızıl başını okşuyordu.
Sonra doktor yanına geldi ve cenaze düzenlemeleri meselesinden bahsetti.

Cardigan boş boş ona baktı. "Cenaze düzenlemeleri mi?" diye mırıldandı.
"Cenaze düzenlemeleri mi?" Buruşuk elini aslan başı üzerinde gezdirdi.
"Ah, evet, sanırım öyle. Bununla ilgileneceğim."

Ayağa kalktı ve evden çıktı, başı öne eğik bir şekilde Sequoia'dan dışarı,
terk edilmiş ve çürüyen ikinci nesil sekoyaların arasından geçen
yoldan yukarı, eski keresteyi işaretleyen koyu yeşil bulanıklığa doğru yürüdü. Mayıs ayıydı ve
Doğa kendini yeniliyordu, çünkü bahar Humboldt Bölgesi'nde geç gelir.
Bir kızılağaç çalılığından gösterişli bir horoz ara sıra uğulduyordu;
vadi bıldırcınları çiftler halinde ev işleriyle meşguldü; bir
manzanita kümesinden bir erkek geyik John Cardigan'ı merakla izliyordu. Büyük boğa eşek motorunun durduğu iskeleyi geçtikten sonra (ilerlemeyle birlikte, kereste eşek motoru öküz takımlarının yerini almıştı, kütükler ise bir mil uzunluğundaki çelik kabloyla ormandan iskeleye çekiliyordu ve orada kereste demiryolunun düz vagonlarına yüklenerek değirmene götürülüp kütük bomuna boşaltılıyordu) iskeleden yeni sular altında kalmış olan kızak yolundan yukarı, enine kesen adamların ve kabuk soyucuların çalıştığı aşağı keresteye, orman şefinin ve adamlarının kestiği yeşil keresteye doğru yürüdü.

"Benimle gel, McTavish," dedi orman şefine. İki alçak tepe arasındaki dar bir boşluktan geçtiler ve sekoyaların sık bir şekilde büyüdüğü ve en küçük ağacın çapının on beş fitten ve boyunun iki yüz elli fitten az olmadığı uzun ve dar bir vadiye çıktılar. McTavish, bu koruya girerken ustanın peşinden gitti,
çalılıklar arasında zorlukla ilerleyerek sonunda küçük bir amfi tiyatroya geldiler, belki de yüz fit çapında, oval biçimli ve o kadar büyük sekoya duvarıyla çevrili bir açıklıktı ki, bu doğal harikalara yabancı olmayan McTavish bile hayrete düşmüştü. Bu küçük amfi tiyatrodaki zemin, ölü yaprakların hala tutunduğu kahverengi, solmuş küçük sekoya dallarıyla bir ayak derinliğinde kaplıydı, bu aromatik örtünün içinden narin kız saçı eğrelti otları ve oksalisler
kendilerini
sürmüştü. Sekoyaların devasa kahverengi gövdeleri arasında woodwardia'lar
gürültülü bir şekilde büyürken, bu çağların bekçilerinin büyük dallarından güneş ışığı süzülüyordu. Çevredeki ormanın hakim alacakaranlığına karşı bir hale gibi alçalıyordu ve yere
çarptığı yerde John Cardigan durakladı.

"McTavish," dedi, "bu sabah öldü."

"Sizin için çok üzgünüm, efendim," diye cevapladı orman şefi. "Dün kampta kızın kötü durumda olduğuna dair bir fısıltı vardı."

Cardigan ayağıyla kahverengi çöplerin arasında açık bir yer kazdı. "Bölüm çetesinden iki adam al, McTavish," diye emretti, "ve mezarını buraya
kazdırsınlar; sonra çalılıkların arasından bir patika aç ve eşeklerin indiği yere kadar git, böylece onu içeri taşıyabiliriz. Cenaze töreni özel olacak."

McTavish başını salladı. "Başka bir emriniz var mı, efendim?"

"Evet. Tepelerdeki o küçük boşluğa geldiğinizde, ağaç kesmeyi bırakın ve oradan uzaklaşın." Elini salladı. "Bu vadide kereste
kesmeyeceğim. Görüyorsun ya, McTavish, neymiş bu. Buradaki ağaçlar--ah, dostum, Tanrı'nın en harika
el işini yok edecek yüreğim yok. Ayrıca, burayı çok seviyordu, McTavish ve
vadiye Devler Vadisi adını vermişti. Ben--ben ona bir düğün hediyesi olarak verdim
çünkü bir gün benim
başlattığım kasabanın şuradaki boşluğa kadar büyüyeceğine dair küçük bir hayali vardı ve o zaman geldiğinde ve biz bunu karşılayabildiğimizde, aklında Devler Vadisi'ni Sequoia'ya bir şehir parkı olarak vermek vardı, hepsi burada saklı ve şüphelenilmeyecek şekilde.

"O bunu çok sevdi, McTavish. Benimle buraya gelmekten hoşlanırdı; kendi pişirdiği
bir öğle yemeği hazırlardı ve ben de oradaki kızılcıkların yanındaki derede alabalık yakalar ve balıkları onun için kızartırdım. Bazen bir geyik eti bifteği mangalda pişirirdim ve--yani, bizim oyun evimizdi, McTavish ve artık genç olmayan ben--ben onunla tanışana kadar hiç oynamadım--ben--biraz aptalım, korkarım, ama burada huzur ve teselli buldum, McTavish, onunla tanışmadan önce bile ve bunun için sık sık buraya gelmem gerekeceğini düşünüyorum.
O--çok üstün bir kadındı, McTavish--çok üstün. Ah, dostum,
ruhu! Bedeninin Sequoia mezarlığında, kasabanın düzensiz ve bobtail'leriyle birlikte dinlenmesine dayanamıyorum. O bir
güneş ışığı gibiydi, McTavish. O--o--"

"Evet," diye mırıldandı McTavish kısık bir sesle. "Biliyorum. Ona beklemesi için ortak veya halka açık bir yer vermezsin. Ve değirmeni ve orman kamplarını kapatıp ellerini onun şerefine bir süreliğine mi bırakacaksın?"

"Cenaze töreninden sonraya kadar, McTavish. Ve adamlarına kaybedilen zaman için ödeme yapılacağını söyle. Hepsi bu kadar, evlat."

McTavish gittikten sonra, John Cardigan küçük bir şeker çamı
düşmüş ağacının üzerine oturdu, başını hafifçe yana eğdi ve sekoyalarda ses değil, sesin yokluğu olan şeyi dinledi. Ve dinlerken, ölümsüzlüğün simgesi olan o devasa kahverengi ağaçlardan gelen ince bir teselliyi özümsedi; bu düşünceyle Yaratıcısına daha da yakınlaştı ve aradığı huzuru hemen buldu. Onlarınki gibi bir aşk asla ölmezdi... En sonunda gözyaşları geldi.

Gün batımında, bir kucak dolusu orman gülü ve kızılcık çiçeğiyle eve yürüdü, bunları kızın yattığı odaya yerleştirdi. Sonra ona bakan
dadıyı aradı.

"Oğlumu tutmak istiyorum," dedi nazikçe. "İzin verir misiniz?"

Bebeği ona getirdi ve titreyen büyük kollarına
verdi; oturdu ve uzun uzun ve içtenlikle bu etine, kanına baktı. "Onun saçlarına, tenine ve gözlerine sahip olacaksın," diye mırıldandı. "Oğlum, oğlum, seni çok seveceğim, çünkü şimdilik iki kişi için sevmeliyim. Tanrım, lütfen kederi senden uzak tutacağım ve ona gittiğimde mutluluk ve dünyevi
rahatlığı sana bırakacağım." Grileşmiş yanağını bebeğin yüzüne sürttü. "Sadece sen ve ağaçlarım," diye fısıldadı,
"sadece sen ve ağaçlarım, cesur bir bitişe tutunmama yardım edecek."

Çünkü aşk ve babalık ona hayatının geç dönemlerinde gelmişti ve ilk büyük üzüntüsü de öyle; bu nedenle, tüm etten gelen bu miraslara alışkın olmadığı için, kendini değişime uydurmak zorundaydı.
Ama oğlu ve ağaçları--ah, evet, yardımcı olacaklardı. Ve şimdi daha fazla sekoya
toplayacaktı!

BÖLÜM III

Bayan Cardigan'ın ölümünden iki gün önce çok sayıdaki çocuğunun sonuncusunu kaybetmiş olan genç melez bir Kazıcı kadın, John Cardigan'ın Bryce adını verdiği oğluna bakıcı olarak tepedeki eve yerleştirildi, annesinin halkının soyadıydı bu. Cardigan'ın değirmendeki ilk mühendisinin dul eşi olan Bayan Tully, ev hanımı ve aşçı olarak işe alındı; ve ev içi düzeni bu basit çizgiler boyunca yeniden düzenlendikten sonra, John Cardigan daha da fazla hevesle
işlerine yöneldi, onlarla oğlu arasında, yalnızlığının ve perişanlığının ilk sancıları sırasında, hayatının enkazından mümkün olduğunca çok şey kurtarmayı umuyordu. Bryce kundakdayken, onu sadece melez üvey annesinin onu bebek arabasında havalandırdığı
zaman gururla sergilediği Sequoia'nın dişileri tanıyordu. Ancak, tulumlara
başlamasıyla ve Amerikan özgür konuşma ayrıcalığını edinmesiyle, babası çocuğu değirmen ofisine getirme alışkanlığı edindi ve oraya özel ofisiyle bağlantılı bir oyun odası ekledi. Bu nedenle, ikinci yaş gününden önce, Bryce babasının kendisine anaç Bayan Tully'den veya melez kızdan daha yakın olduğunu sezdi, ancak hizmetçi ona annelerin bildiği ninnileri söylerken, Kazıcı kız doğaçlama boş şiir övgü ve kehanet ilahileri
söyleyerek kabile dilinin müziksiz
tekdüzeliğinde bunları sorumluluğuna söyledi. Babası ise tam tersine, şarkı söylemekle vakit kaybetmiyor, onu tavana fırlatıyor veya ayağına oturtup, coşkuyla çığlık atana kadar sallıyordu. Dahası, babası onu evdeki hiç kimsenin aklına bile gelmeyen harika yolculuklara çıkarıyordu. Birlikte, kereste lokomotifinin kabininde ormana gidip gelmeye alışkındılar ve bir keresinde ikisi de baş keresteci Dan Keyes ile birlikte değirmendeki kütük arabasına binip, kütük tamamen kesilene kadar, testereye kadar neşeli bir yolculuk yapıp geri döndüler; ve açgözlü testere kütüğü tiz bir sızlanmayla ısırdığında yüksek sesle ağlamaktan kaçındığı için, Dan Keyes ona teneke kumbarasına koyması için bir nikel vermişti.

Ancak, birlikte yaşadıkları tüm maceralar arasında, Devler Vadisi'ne yaptıkları sık gezilerde olanlar Bryce'ın hafızasında kalıcı bir yer edindi. İlk yolculuklarını ne kadar iyi hatırlıyordu, babasının omuzlarında oturmuş, sağlam küçük bacakları Cardigan'ın boynunda ve tombul küçük elleri yaşlı adamın kulaklarını kavramış halde, terk edilmiş patikadan yukarı ve ormanın yarı karanlığına doğru gitmişlerdi, aniden bir çocuğun yuvarlanıp oynayabileceği ve asla kirlenmeyeceği açık bir alana düşen bir güneş ışığıyla son bulmuşlardı. Ayrıca orada birkaç düzine gri sincap vardı, omzuna tırmanmak ve cebinde çam fıstığı aramak için bekliyorlardı, babasının her zaman sağladığı bir şeydi bu. Bryce, babasıyla "sevgili Annesinin cennete gittiği yere" yaptığı o sık yolculukları her zaman hevesle beklerdi. Babasının omuzlarındaki tünekten çalılıklara doğru uçsuz bucaksız mesafelere bakabilir ve oradaki vahşi yaşamı görebilirdi; Son ceviz açıklıktaki sincaplara dağıtıldığında, her dem yeşil dalların arasında yüksekte bir alakarga olan mavi bir parıltıyı veya şeker çamının kabuğunda bir yuva
kuran bir ağaçkakan olan kırmızı bir parıltıyı takip ederdi. Ancak sonunda, ormanın büyüsü
çocuğun üzerine
sinsice
sinsice
sinsice
çökerdi; sezgisel olarak
her yeri kaplayan sessizlikle bir olurdu, babasının kollarına tırmanırdı, babası eski şeker çamı rüzgarında
düş görürken, hemen
uykuya dalardı.

Bryce altı yaşındayken, babası onu ormancılarının ve değirmen işçilerinin çocuklarıyla birlikte Sequoia'daki devlet okuluna gönderdi, böylece
milyoner olarak derecelendirilen adamların
oğulları için çok nadir olan demokratik bir eğitimin temellerini attı. Geceleri yaşlı Cardigan (çünkü erkekler artık ona böyle hitap etmeye başlamıştı!) oğlunun derslerini dinlerdi ve bu arada çocuğun zihninin gelişmesini izlemekten ölçülemez bir zevk alırdı. Bryce bir öğrenci olarak meteorik değildi; babasının sabırlı, heyecansız doğasına sahipti; ve yaşlı adam gibi o da muhteşem bir hayal gücüne sahipti. Asla sıradan değildi, asla özellikle zeki değildi ama her şeyde istikrarlı, güvenilir bir ortalamayı korumaktan memnun görünüyordu. Annesinin koyu kestane saçlarına, kahverengi gözlerine ve açık beyaz tenine sahipti ve hayatının oldukça erken dönemlerinde babası kadar büyük ve güçlü bir adam olma vaadinde bulunmuştu. Bryce'ın çocukluğu Sequoia'daki diğer çocuklarınkine çok benziyordu, ancak oyuncaklar ve daha sonra silahlar, oltalar, köpekler ve midilliler konusunda arkadaşlarının kıskançlığına neden oluyordu. Onuncu yaşından sonra babası onu değirmenin maaş bordrosuna yazdırdı ve maaş gününde değirmen ekibiyle birlikte sıraya girip her gün okuldan sonra değirmen mutfağındaki aşçıya yakacak odun taşıma karşılığında on dolarlık mütevazı maaşını almaya alışmıştı.

Bu, aksi takdirde gereksiz olan düzenleme, yaşlı Cardigan'ın oğluna mali sorumluluk öğretme yoluydu. Sahip olduğu her şey için çalışmıştı ve oğlunun işin içinde büyüyüp, işin bir parçası olduğunu ve bununla ilgili kesin görevleri olduğunu fark etmesini istiyordu. Bu görevlerden, babasının onun için büyük bir istekle biriktirdiği zengin sekoya mirasını korumak istiyorsa asla kaçınmaması gerekiyordu.

Bryce Cardigan yaklaşık on dört yaşındayken hayatında önemli bir olay meydana geldi. Gelirini artırmak için takdire şayan bir çabayla babasının evinin arkasına küçük bir sebze bahçesi yapmıştı ve burada bir cumartesi sabahı dizlerinin üzerinde havuçları ayıklarken şans eseri başını kaldırıp çitin arkasından ona bakan genç bir hanım gördü. Kendisinden birkaç yaş küçüktü ve Sequoia'da bir yabancıydı. Şu konuşma geçti: "Merhaba, küçük çocuk."

"Merhaba sen! Ben küçük bir çocuk değilim."

Kadın düzeltmeyi görmezden geldi. "Ne yapıyorsun?"

"Havuçları ayıklıyorum. Göremiyor musun?"

"Ne için?"

Bu üstün kız tarafından küçük bir çocuk olarak nitelendirildiği için çok öfkelenen Bryce, onu susturmak için bir fırsat gördü. "Kedi kürkü,
yavru kedi pantolonu için," diye karşılık verdi - itiraf etmeliyiz ki özgünlüğüne dair hiçbir kanıt olmadan. Bunun üzerine, tatlı bir gülümsemeyle kalbine dokundu ve
hemen ona çocukluğun bu kadim şarkısını söyledi:

"Küçük oğlanlar neyden yapılır?
Küçük oğlanlar neyden yapılır?
Yılanlar ve salyangozlar,
Ve köpek yavrusu kuyrukları,
Ve küçük oğlanlar bunlardan yapılır."

Bryce ikinci kıtayı biliyordu ve küçük kızların şekerden, baharattan ve
her güzel şeyden yapıldığı bilgisini alacağı için içten içe büzüldü. Başladığı şeyin kendisine itibar kazandırmayabileceğini fark ederek başını öne eğdi ve birkaç dakika boyunca tüm dikkatini
ürüne verdi. Ve hemen ardından ziyaretçi tekrar konuştu.

"Saçlarını beğendim, küçük oğlan. Çok kırmızı."

Bu, aralarındaki meseleyi çözdü. Küçük bir çocuk olarak selamlanmak yeterince kötüydü, ancak en büyük talihsizliğinin hatırlatılması hakaret üstüne hakaretti. Ayağa kalktı ve küstah yabancıyı aniden ve gizlice çimdiklemek ve onu ağlayarak göndermek niyetiyle çite dikkatlice yaklaştı. Eli, çitlerin arasından kötü görevi için geçerken, küçük hanım ona dostça
baktı ve sordu:
"Adın ne?"

Bryce'ın eli tereddüt etti. "Bryce Cardigan," diye cevapladı sertçe.

"Ben Shirley Sumner," diye cesaret etti, "Arkadaş olalım."

"Sequoia'ya ne zaman yaşamaya geldin?" diye sordu.

"Burada yaşamıyorum. Sadece teyzem ve eniştemle birlikte buradayım. Otelde kalıyoruz ve oynayacak kimse yok. Amcamın adı
Pennington. Teyzemin adı da öyle. O burada kereste satın alıyor ve biz
Michigan'da yaşıyoruz. Michigan'ın başkentini biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," diye cevapladı. "Michigan'ın başkenti Chicago."

"Ah, aptal herif! Değil. Detroit."

"'O da değil. Chicago."

"Orada yaşıyorum--bu yüzden bilmem gerektiğini düşünüyorum. İşte!"

Bryce yenilmiş ve coğrafi konulardaki
kusurlarına dair keskin bir his onu tartışmayı bitirmeye yöneltmişti. "Belki de haklısın," diye gönülsüzce itiraf etti. "Neyse, ne fark eder?"

Cevap vermedi. Açıkça bir tartışmadan kaçınmak istiyordu
eğer mümkünse. Bakışları Bryce'ın yanından geçip Kızılderili midillisinin durduğu yere doğru kaydı
başını kulübesinin penceresinden dışarı uzatmış efendisini düşünüyordu. "Ah, ne kadar da sevimli bir at!" diye haykırdı Shirley Sumner. "Kimin o?"

"Erkek değil. O bir dişi. Ve bana ait."

"Ona biniyor musun?"

"Artık pek sık değil. Onun için çok ağırlaşıyorum, bu yüzden babam bana dokuz yüz pound ağırlığında bir at aldı. Midget sadece beş yüz pound ağırlığında."

İki atı olan bu adama hayranlıkla bakarken bir an onu düşündü. "At binebilir misin?" diye sordu, farkında olduğu hiçbir sebep yokken.

İçini çekti, başını isteksizce iki yana salladı. "Detroit'teki evimizde bir midilli besleyecek yerimiz yok," diye açıkladı ve umutla ekledi: "Ama Midget'a binmeyi çok isterim. Sanırım biri bana öğretse
binmeyi öğrenebilirim."

Tekrar ona baktı. Varlığının o döneminde kızları gerekli bir kötülük olarak görmeye meyilliydi. Değişmez bir sebepten dolayı
vardılar ve mecburen katlanılmalıydılar ve onun umudu,
hayatını sürdürüp can sıkıcı
cinselliği olabildiğince az görmekti. Yine de, Bryce bu sevimli hanımı
parmaklıklar arasından incelerken, onun gözlerinde gizlice bir iyilik bulma arzusu hissetti - aynı şekilde, o arzu edilen sonuca giden yolun kendisi ve Midget arasında olduğunu da fark etti. Hassas bir durumu kontrol ettiğini
bilen birinin önemiyle
doldu. "Sanırım, eğer bir yolculuk istiyorsan, sana bunu vermem gerekecek," diye homurdandı, "ama bu sabah çok
meşgulüm."

"Ah, bence çok iyisin," diye ilan etti.

Acıya benzer bir heyecan onu sardı;
hırsızca ahıra dalıp Midget'ı eyerleme dürtüsünü zorlukla bastırdı. Bunun yerine ahıra doğru yavaşça ve aşırı bir onurla yürüdü. Tekrar ortaya çıktığında, Klamath Kızılderili midillisinin ufak gümüş uçlu
küçük bir bücürü olan Midget'ı ve Trinity County'deki sığır otlaklarından gelen sağlam bir pinto cayuse olan Moses'ı yönetiyordu. "Seninle birlikte binmek zorundayım," diye duyurdu. "Senin gibi bir aceminin Midget'la tek başına dışarı çıkmasına izin veremem."

Hepsi keyifli bir beklentiyle telaşlı olan genç hanım, Bryce midilliyi kapıya doğru savurduğunda
kapıya tırmandı ve eyere bindi. Sonra üzengileri ona uyacak şekilde ayarladı, Midget'ın küçük hackamore'undan Moses'ın eyerinin kabzasına bir saç ipi geçirdi, pinto'ya bindi ve binicilik ustası olarak ilk macerasına başladı. O sabah değerli zamanından iki saatini, görev çağrısı onu eve ve ihmal ettiği havuç
ürünlerine geri getirmeden önce harcadı. Ancak, misafiri ve Midget'ın ayrılmasının artık gerekli olduğunu nazikçe ima ettiğinde, bir zorluk ortaya çıktı.
Shirley Sumner, binadan ayrılmayı açıkça reddetti.
Bryce'ı saçları ve ona karşı çok nazik olması nedeniyle seviyordu; Sequoia'da bir
yabancıydı ve şimdi hoş bir arkadaş bulduğuna göre, onu terk etmek niyetinde değildi.

Bu yüzden Bayan Sumner kaldı ve Bryce'ın havuçlarını ayıklamasına yardım etti ve gönüllü bir işçi olarak en azından yemeğine değdiği için, öğlen Bryce onu Bayan Tully'ye öğle yemeği talebiyle getirdi.
Aşçı için yakacak taşımak üzere değirmene gittiğinde, genç bayan
bir sonraki gün onu görmeye dair ateşli bir sözle
oldukça üzgün bir şekilde Hotel Sequoia'ya döndü. Bunu yaptı ve Bryce onu uzun bir yolculuğa çıkardı
Devler Vadisi'ne kadar ve annesinin mezarını gösterdi. Gri sincaplar oradaydı ve Bryce, Shirley'e onları beslemesi için bir torba çam fıstığı verdi. Sonra mezara biraz çiçek koydular ve şehre döndüklerinde ve Bryce midillileri eyerden çıkarırken Shirley, Midget'in burnunu kendine doğru çekti ve öptü. Sonra oldukça şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu Bryce. Kızları anlamak çok
zordu.

"Yarın eve gi-gidiyorum," diye uludu.

Bryce dehşete kapıldı ve ona boş
sızlanmalarından vazgeçmesini söyledi. Ama kalbi kırılmıştı ve bir şekilde -Bryce otomatik olarak hareket ediyormuş gibi görünüyordu- kolunu ona doladı. "Ağlama, Shirley," diye yalvardı. "Seni ağlarken görmek kalbimi kırıyor. Cüce'yi ister misin? Onu sana vereceğim."

Shirley hıçkırıklar arasında, ondan ayrılma ve Midget'tan ayrılmama ihtimalinin kendi kederini kışkırttığını itiraf etti. Bu Bryce'ı şaşırttı ve onu çok memnun etti. Ve ayrılırken ona veda öpücüğü verdi, onun şimdiye kadar tanıştığı veya tanışmayı umduğu en iyi, en nazik çocuk olduğu fikrini yineledi.

Shirley ve amcası ve teyzesi San Francisco'ya giden vapura bindiklerinde, Bryce iskelede üzgün bir şekilde durdu ve Shirley'e el salladı, ta ki onu güvertede göremeyene kadar. Sonra eve gitti, samanlığa tırmandı ve ağladı, çünkü kalbinde bir şey vardı ve bu canını yakıyordu. Bir hafta boyunca elf arkadaşını çok sık düşündü ve iştahını kaybetti, Bayan Tully'nin endişesine çok. Sonra, gökkuşağı alabalığı Eel Nehri'nde koşmaya başladı ve Bryce, bir çocuğun hayatında meydana gelebilecek en tatlı olayı, yani ilk aşk ilişkisinde dokunaklı bir şekilde farkına vardığı hayatın harikalarına ve güzelliklerine aniden uyanışını gözden kaçırmıştı. Bir ay içinde olayı unutmuştu; altı ay içinde Shirley Sumner'ı unutmuştu.

BÖLÜM IV

Bryce Cardigan'ın lise öğrenimini
tamamlayıp Doğu'ya Princeton'a gidene kadarki hayatının sonraki yılları,
küçük ve biraz ilkel bir kasabadaki sıradan bir gençti. Babasıyla birlikte San Francisco'ya sık sık seyahat ediyor, Sequoia ile metropol arasında iki haftada bir sefer yapan vapura biniyordu - Sequoia Sentinel'in San Francisco'dan her zaman bahsettiği gibi. Uzman bir
balıkçıydı ve bölgedeki tüfek veya av tüfeğiyle en iyi atıcıydı; spordan hoşlanıyordu ve babasının gizli zevkine göre, babasının işine derin bir ilgi gösteriyordu.

Bryce'ın çocukluğunun mutlu yılları boyunca babası kereste fabrikasını büyütmeye ve iyileştirmeye, daha fazla yelkenli inşa etmeye ve daha fazla sekoya kerestesi edinmeye devam etti. Cardigan'ın on yıl önce satın aldığı ve komşularının onun yargısına itiraz etmesine neden olan araziler artık stratejik önem kazandı. Sonuç olarak, kendi mülklerini sağlamlaştırmak için gerekli olan araziler ona kendi fiyatına gelirken, rakiplerinin kerestecilik faaliyetlerini engelleyen olumsuz mülkleri ondan gitti - yine kendi fiyatına. Aslında, iyi hazırlanmış tüm planlar, bir tanesi hariç, tatmin edici bir şekilde olgunlaştı ve hikayede çok kesin bir etkisi olduğu için, bunu açıklamanın gerekliliği çok önemli.

Cardigan'ın Sequoia'nın doğusunda ve kuzeyindeki kerestecilik faaliyetlerine bitişik ve nispeten yakın, iki bin dönümlük muhteşem kerestelik bir blok vardı; doğal, uygulanabilir ve ucuz çıkış noktası, kesildiğinde Devler Vadisi olacaktı. John Cardigan, o kerestenin sahibiyle otuz yıl boyunca bekleme oyunu oynamıştı; çünkü ikincisi, Cardigan'ın onu bin fitlik kütük başına bir buçuk dolara John Cardigan'a satacağı inancına saplantılı olduğu kadar, Cardigan'ın onu bin fitlik kütük başına bir dolara satın alacağından da emindi; bunu yapmaya hazır olduğunda ve bir saniye bile daha erken değil. Kerestenin sahibi gibi, o da iş yapma zamanının, Cardigan'ın o bölümdeki son kerestesinin tükenmesinden bir veya iki yıl önce olacağını hesapladı. Sonunda daha fazla kereste edinme zamanı geldi. John Cardigan,
sokakta komşusuyla karşılaşınca, ona şöyle dedi:

"Bak, Bill: Senin o kereste için bir araya gelmemizin zamanı gelmedi mi?
Bunu beni engellemek ve senin fiyatından satın almaya zorlamak için tuttuğunu biliyorsun."

"Bu yüzden satın aldım," diye itiraf etti diğeri gülümseyerek. "Sonra,
pozisyonumu fark etmeden önce, vadideki o çeyrek bölümle beni mat ettin ve o zamandan beri çıkmazdayız."

"Kereste için sana bin kütük başına bir dolar veririm, Bill."

"Bir buçuk dolar istiyorum."

"Bir dolar benim mutlak sınırım."

"O zaman kerestemi saklarım."

"Ve paramı saklarım. Mevcut arazilerimi kesmeyi bitirdiğimde,
o ülkeden çıkıp Sequoia'nın yirmi mil güneyindeki
bir yere tomruk atacağım. San Hedrin havzasında on bin dönüm arazim var.
Unutma, Bill, keresteni satın alan adam
benim arazimden geçirmek zorunda kalacak ve ben vadideki o çeyrek bölümü kesmeyeceğim.
Bu yüzden arkada keresten için bir çıkış olmayacak."

"Kesinti yapmayacak mısın? Neden, onunla ne yapacaksın?"

"Ölene kadar orada kalmasına izin vereceğim. Vasiyetim veraset için dosyalandığında, merakın tatmin olacak --ama o zamana kadar değil."

Diğeri güldü. "John," diye ilan etti, "benimkine bitişik keresten bittiğinde çekip gitmeye ve
yirmi mil güneydeki San Hedrin havzasına taşınmaya cesaretin yok. Bu çok
pahalı bir taşınma olacak ve sadece burnunu ısırıp suratına
inat edeceksin. Bir buçuk dolarla gel, John."

"Ben asla blöf yapmam, Bill. Unutma, San Hedrin'e gidersem,
oradaki kereste kamplarımı terk edip geri dönüp senin keresteni kesmeyeceğim.
Pahalı bir hamle benim için yeterli. Bir dolar alsan iyi olur, Bill. Bu
iyi, adil bir fiyat, çünkü sekoya kerestesi piyasası şu anda böyle ve yatırımından yüzde yüz kar edeceksin. Unutma, Bill, eğer
ben keresteni almazsam, sen asla kendin kesemezsin ve
başka kimse de kesemez. Önümüzdeki kırk yıl boyunca buna katlanmak zorunda kalacaksın ve
vergiler daha da düşmeyecek. Ayrıca, orada epeyce çam ve köknar var ve bir orman yangınının bunlara ne yapacağını biliyorsun."

"Biraz daha dayanacağım sanırım."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı John Cardigan. Ve o gece, her zamanki gibi, Bryce'ın mirasçısı olduğu iş sorunları hakkında derin bir anlayış kazanmasının mümkün olmadığını anlamasına rağmen, John Cardigan oğluyla Squaw Creek kerestesini konuştu ve ona ev sahibiyle yaptığı konuşmanın ayrıntılarını anlattı.

"Sanırım blöf yaptığını düşünüyor," diye yorumladı Bryce.

"Blöf yapmıyorum, Bryce. Ben asla blöf yapmam - yani, blöfümün
görülmesine asla izin vermem ve sen de asla yapma. Bunu unutma, evlat. Bir karar verdiğin her an, kendini geri çekmek zorunda kalmayacağın bir konumda olduğundan emin ol. Bu sonbaharda o bölgedeki keresteciliği bitireceğim, bu yüzden değirmeni çalışır durumda tutacaksam, hemen San Hedrin havzasında kamplarımı kurmam gerekecek."

Bryce düşündü. "Ama ona Squaw Creek kerestesi için fiyat vermek, San Hedrin'de kerestecilik yapıp kütüklerini değirmene götürmek için yirmi mil uzunluğunda kereste demiryolu inşa etmekten daha ucuz değil mi?"

"Demiryolunu inşa etmek ZORUNDA kalsaydım öyle olurdu, oğlum. Neyse ki yapmıyorum. Kütükleri yamaçtan aşağı San Hedrin Nehri'ne fırlatıp
dere boyunca gelgit suyundaki bir kütük yığınına kadar götüreceğim."

"Ama San Hedrin'de bir sekoya kütüğünü yüzdürecek kadar su yok,
Baba. Orada balık tuttum ve biliyorum."

"Kesinlikle doğru - yazın ve sonbaharda. Ancak kış taşkınları başladığında ve kar ilkbaharda Yola Bolas'ta erimeye başladığında, San Hedrin'in kaynağının olduğu yerde, nehri taşımak için bolca suyumuz olacak. Kütükleri gelgit suyuna indirdiğimizde, onları sallayacağız ve değirmene kadar çekeceğiz. Yani görüyorsun ya, Bryce, şu anda olduğu gibi bir kereste demiryolunun bakım masrafıyla uğraşmayacağız."

Bryce hayranlıkla babasına baktı. "Sanırım Dan Keyes haklı, baba," dedi. "Dan senin deli olduğunu söylüyor - bir tilki gibi. Şimdi neden San Hedrin havzasında hak iddia ettiğini anlıyorum."

"Hayır, anlamıyorsun, Bryce. Sana hiç söylemedim ama şimdi sana gerçek sebebini söyleyeceğim. Humboldt İlçesi'nin dış dünyayla demir yolu bağlantısı yok, bu yüzden kerestemizi suyla taşımak zorunda kalıyoruz. Ama bir gün güneyden bir
demiryolu inşa edilecek - San Francisco'dan; ve
o geldiğinde, onun seyahat edebileceği tek rota San Hedrin Vadisi'ndeki kerestemiz olacak. O on bin dönümü senin için biriktirdim,
oğlum, çünkü benim zamanımda demir yolu asla inşa edilmeyecek. Senin
gelebilir, ama ben beklemekten yoruldum ve şimdi elim
zorlandığı için, orada günlük tutmaya başlayacağım. Önemi yok, oğlum. Sen
elli yıl sonra bile orada günlük tutmaya devam edeceksin. Ve demiryolları
insanları sana geçiş hakkı için geldiğinde, oğlum, onlara ver. Onlardan
bir kuruş bile alma. Bu ilçenin gelişimini teşvik etmek her zaman benim politikam olmuştur ve senin ileriye bakan, kamu yararına çalışan bir vatandaş olmanı istiyorum. Bu yüzden seni Doğu'ya üniversiteye gönderiyorum.
Bu kasabada doğdun ve büyüdün ve dünyayı daha fazla görmelisin. Dar görüşlü veya taşralı olmamalısın, çünkü senin için, oğlum, çok sayıda sorumluluk biriktiriyorum ve bunları cesurca ve mantıklı bir şekilde karşılaman için seni eğitmek istiyorum."

Durakladı, çocuğa ciddi ve şefkatli bir şekilde baktı. "Bryce, evlat," dedi hemen, "bu kadar çok çalışıp tatil zamanlarında seninle kamp yapmaya
zaman ayırmayı neden başaramadığımı hiç merak ettin mi?"

"Neden rahatlamıyorsun, baba? Gerçekten çok çalışıyorsun ve ben bunu
merak ettim."

"Çok çalışmalıyım, oğlum, çünkü uzun zaman önce, iş eğlenceliyken bir şeye
başladım. Ve şimdi bırakamıyorum. Ekmek ve tereyağı için bana bağımlı olan çok fazla insan çalıştırıyorum. Bir evlilik, bir ev inşa etme veya bir kır orgunu satın alma planladıklarında,
beni de bu teklife dahil etmek zorundalar. Bu insanların hayatlarında oynadığım rolün bir adını
bulmamıştım, ta ki diğer gece cebirinizde size yardım edene kadar. Ben bilinmeyen niceliğim."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Bryce. "Sen bilinen niceliksin."

Cardigan gülümsedi. "Belki de öyleyim," diye itiraf etti. "Her zaman
olmaya çalıştım. Ve eğer başardıysam, o zaman sen bilinmeyen niceliksin, Bryce,
çünkü bir gün benim yerimi almak zorunda kalacaksın;
ben gittiğimde sana güvenmek zorunda kalacaklar. Beni dinle, oğlum. Sen daha bir çocuksun ve
şimdi sana
söylediğim her şeyi anlayamazsın, ama sana
söylediklerimi hatırlamanı istiyorum ve bir gün anlayış sana gelecek. Senin için çalışan insanları hayal kırıklığına uğratmamalısın--onlara yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı için bir fırsat sağlamak için senin gücüne, beynine ve girişimlerine bağımlı olan insanları. Cardigan'ın fabrikasının patronu olduğunuzda, çarkların dönmesini sağlamalısınız; "Sıkıcı zamanlarda değirmeni veya kereste kamplarını asla kapatmamalısın, sadece çalışanlarından daha iyi dayanabileceğin bir
kaybı önlemek için."

Sert, titreyen yaşlı eli çocuğun elinin üzerine kapandı. "Cesur ve onurlu bir adam olmanı istiyorum," diye sözlerini tamamladı.

Sözünü tutarak, John Cardigan Sequoia ve Bill Henderson'ın Squaw Creek kerestesine bitişik eski, orijinal mülklerinde keresteciliği bitirdiğinde, Squaw Creek orman çetesiyle sessizce güneye taşındı ve San Hedrin havzasında kütükleri çıkarmakta olan ekibe katıldı.
Bill Henderson, John Cardigan'ın blöfünü gördüğünü o zamana kadar fark etmedi - ve kendini bir aptal ve insan doğasının kötü bir yargıcı olarak lanetledi. Bir soygun oyunu denemiş ve başarısız olmuştu; bin fitlik bir kütük için bir dolar adil bir fiyattı; yıllardır paraya ihtiyacı vardı; ve şimdi, çok geç, hatasını fark etti. Ancak şans
Henderson'dan yanaydı; çünkü kısa bir süre sonra Sequoia'ya tekrar geldi, Michigan'dan milyoner bir beyaz çam işletmecisi olan Albay Seth Pennington. Albay'ın Michigan arazileri kesilmişti ve ucuz keresteden bir kez tattığından beri, elli sentlik kütüklerin beş dolara düştüğünü gördükten sonra, Albay, Oliver Twist gibi, aynısından biraz daha istiyordu. Sequoia'ya yaptığı önceki ziyaretinde, giderek azalan sekoya kerestesi pazarında ve sekoya işletmecilerinde buna karşılık gelen melankolinin artmasında şansının kendisini beklediğini görmüştü; bu nedenle Michigan'a geri dönmüş, oradaki ticari çıkarlarını kapatmış ve sekoya kerestesine yatırım yapmak için tetikte olarak Sequoia'ya geri dönmüştü. Hotel Sequoia'nın verandasındaki bir sandalye ısıtıcısından Albay, dik kafalı yaşlı John Cardigan'ın kendisi kadar dik kafalı yaşlı Bill Henderson'ın blöfünü nasıl gördüğünün hikayesini duymuştu; bu yüzden Albay, Squaw Creek'te avlanma veya balık tutma bahanesiyle, sonraki birkaç hafta boyunca Henderson kerestesinde oldukça doğru bir yüzeysel tur atmayı başardı - ardından onu memnun Bill'den bin fitlik kütük başına bir buçuk dolar karşılığında satın aldı ve onaylı bir çekle ödedi. Henderson elinde çekiyle sordu:

"Albay, o keresteyi nasıl kesmeyi düşünüyorsunuz?"

Albay gülümsedi. "Ah, bunu kaydetmeyi düşünmüyorum. Kereste kestiğimde,
daha erişilebilir olması gerekiyor. Sadece tutunacağım ve eski umudunuz John Cardigan'ı alt edeceğim. O keresteye ihtiyacı var; ona sahip olmak zorunda ve bir gün bana bunun için iki dolar ödeyecek."

Bill Henderson uyarıcı bir şekilde parmağını kaldırdı ve Albay'ın burnunun altında salladı. "Beni dinle, yabancı," diye uyardı. "John Cardigan'ı benim kadar iyi tanıdığında, fikrini değiştireceksin. O blöf yapmaz."

"Yapmaz mı?" Albay alaycı bir şekilde güldü. "Neden, San Hedrin'e yaptığı o hareket, bu ülkede yapılmış en büyük blöftü."

"Tamam, efendim. Bekleyip göreceksiniz."

"Zaten gördüm. Biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Şey, Henderson, Cardigan'ın vagonlarını dikkatlice yerleştirdiğini fark ettim ve beş mil uzunluğundaki kereste
demiryolunu ve üç mil uzunluğundaki mahmuzları hurdaya çıkarmamış."

Yaşlı Bill Henderson tütününü düşünceli bir şekilde çiğnedi ve kaldırımdaki bir çatlağa tükürdü. "Hayır," diye cevapladı, "henüz hurdaya çıkarmaya başlamadığını kabul ediyorum, ancak vagonları ve rayları Freshwater Lumber Company'ye sattığını biliyorum, bu yüzden yakında onun için o demiryolunu hurdaya çıkaracaklarını düşünüyorum."

Albay gözle görülür şekilde etkilenmişti. "Eğer bilginiz gerçekse," dedi yavaşça, "sanırım gelgit sularına bir değirmen inşa edip keresteyi
kütüklemek zorunda kalacağım."

"Sekoya kerestesinin şu anki fiyatıyla bunu yapmanız için size ödeme yapmayacağım."

"Acelem yok. Daha iyi zamanları bekleyebilirim."

"Daha iyi zamanlar geldiğinde, John Cardigan'ın körfezin bu tarafında suyun bir geminin gelgit sırasında yatmasına ve güvenli bir şekilde yüklenmesine yetecek kadar
derin olduğu tek kıyı mülkünün sahibi olduğunu göreceksin."

"Körfezin karşısında derin su var ve satılık çok sayıda kıyı mülkü var. Orada bir değirmen sahası bulacağım ve kütüklerimi çekeceğim."

"Ama onları bu taraftaki suya atmalısın. Cardigan'ın değirmeninin kuzeyindeki her yer gelgit düzlüğü; Sequoia'nın bir mil güneyindeki tüm derin su cephesine sahip ve ondan sonra daha fazla gelgit düzlüğü geliyor. Kütüklerini bu gelgit düzlüklerine atarsan, çamura saplanırlar ve gelgit sırasında onları yüzdürmek veya bir çekiciyle
sürüp yılan gibi çekmek için yeterli su olmaz."

"Sen cesaret kırıcı bir insansın," diye ilan etti Albay sinirli bir şekilde.
"Sanırım şimdi bana Cardigan'ın izni olmadan kerestemi kesemeyeceğimi söyleyeceksin."

Yaşlı Bill bir çatlakta daha tükürdü; solgun mavi gözleri
yaramazca parladı. "Hayır, John'un çıkıntısı orada, Albay.
Kerestenizin güney kenarından, Squaw Creek havzasının uzak tarafında, kuzeye ve yukarı doğru yüzde on eğimle bir kereste demiryolu inşa edebilirsiniz, sonra alçak tepelerden oluşan bir çıkıntının etrafından üç mil batıya ve sonra körfez kıyısı boyunca düz arazide on bir mil güneye. Squaw Creek eğiminizi yüzde ikiye düşürmek istiyorsanız, on mil ek demiryolu ve birkaç ekstra lokomotif düşünün. Elbette, Albay, hiçbir Lokomotifin uzun bir tren dolusu sekoya kütüğünü uzun, eğri, yüzde iki eğimle yukarı çekemeyeceğini anlıyorsunuz. İtmek için arkada bir ekiniz olması gerekir."

"Saçmalık! Squaw Creek vadisinden güneye, o kocaman ağaçların yetiştiği vadiden geçen bir yol inşa edeceğim. Kerestenin doğal çıkışı orası. Burada görün:" [grafik]

Albay Pennington cebinden bölgenin kabataslak taslağını çıkardı ve burada yeniden ürettiğimiz
"11" numaralı noktayı işaret etti.

"Ama o vadi henüz kesilmemiş," diye açıkladı Henderson.

"Endişelenmeyin. Cardigan o vadiyi bana satacak - ayrıca eski demiryolu seviyesinden aşağı ve kesilmiş arazilerinden
gelgit sularına kadar bir geçiş hakkı."

"Bahse girerim ki satmayacak. O vadideki o büyük ağaçlar
hiçbir demiryolu geçiş hakkı için kesilmeyecek. O vadi John
Cardigan'ın özel parkı; karısı orada gömülü. Neden, Albay,
dünyanın en büyük sekoya ağaçlarının en büyük korusu orası ve John'un sağ elini kesmenin, devlerinden birini, dediği gibi, devirmek kadar seve seve olacağını söylediğini çok duydum. Size söylüyorum, Albay, John Cardigan o büyük ağaçlar konusunda çok titiz. Herhangi bir gün izin alabildiğinde yukarı çıkıp onları inceliyor."

"Ama, çok sevgili efendim," diye itiraz etti Albay, "eğer adam mantığa kulak vermezse, mahkemeler onu zorlayacak. Bir geçiş hakkını kınayabilirim, biliyorsunuz."

"Eh," dedi yaşlı Bill, başını bilgece sallayarak, "belki yapabilirsin, ama belki de yapamazsın. Tam olarak nerede durduğumu anlamam uzun zaman aldı, ama belki de siz benden daha hızlısınız. Her neyse,
Albay, kedi hangi yöne atlarsa atlasın, sana iyi şanslar."

Bu aydınlatıcı konuşmanın Albay Seth
Pennington üzerinde bir etkisi oldu. Yavaşça acele etmesine karar verdi; bu yüzden John Cardigan'la tanışma zahmetine girmeden Detroit'e döndü ve orada bu devasa satranç oyunundaki bir sonraki hamleyi bekledi.

BÖLÜM V

Hiçbir adam yanılmaz değildir ve San
Hedrin havzasındaki kerestecilik operasyonlarını planlarken, John Cardigan kısa süre sonra yargısında
yanıldığını keşfetti. O sezon, Mayıs'tan Kasım'a kadar, orman ekibi San Hedrin Nehri'ne otuz milyon fit kütük koydu, değirmen ise Squaw Deresi'ne bitişik eski kesimlerden alınan yedek kütükleri biçti. Ancak o yıl, San Hedrin bölgesindeki yağış normalden yüzde elli daha azdı ve ertesi yılın Mayıs ayının başında Cardigan'ın orman ekibi, önceki yılın kesiminin yarısından biraz daha azını nehrin ağzındaki gelgit dalgasındaki bom'a taşımayı başarmıştı.

"Tanrı bize nehirde daha fazla su vermediği sürece," diye şikayet etti orman patronu McTavish, "değirmeni nasıl çalıştıracağımı bilmiyorum." John Cardigan'ı nehir kıyısına götürüyor ve durumu anlatıyordu. "Ağır kütükler dibe battı," diye devam etti. "Normal bir su başı gibi, çocuklar onları hareket ettirir, ama küçük drappiyle şu an--" Jambon gibi ellerini umutsuzca yukarı kaldırdı.

Üç gün sonra bir bulut patlaması nehri ağzına kadar doldurdu; gece geldi ve nehri Cardigan'ın berrak kütüklerinden temizledi, Bir Juggernaut ordusu, kaynayan selde gelgit sularına doğru ilerledi,
gelgit çekilmeye başladıktan kısa bir süre sonra koya ulaştı.

Şimdi, bir zincir ancak en zayıf halkası kadar güçlüdür ve bir kütük bomu
kısa zincirlerle uçtan uca bağlanmış küçük kütüklerden oluşan bir çelenktir;
bu nedenle, o selin kenarındaki kütük öncüsü kütük bomuna ulaştığında, hücumun ivmesi karşı konulamayacak kadar büyüktü.
Bu bomun en zayıf halkasından geçerek devasa kütükler çarptı
ve Humboldt Bar'ın üzerinden geniş Pasifik'e doğru. Gelgitin çekilmesiyle bazıları geri döndü, diğerleri ise çapraz akıntılara yakalanarak, bütün gece Körfez'de
salındı ​​ve sonunda geniş noktalarda karaya oturdu. On beş milyon ayaklık kütükten üç milyon ayak kadarı kurtarıldı ve bu görev başlı başına pahalı bir operasyondu.

John Cardigan haberi sakin bir şekilde karşıladı. "Tanrıya şükür on yılda bir kereden fazla bulut patlaması yaşamıyoruz," diye belirtti müdürüne.
"Ancak, bunun yüksek maliyeti düşünüldüğünde, bu genellikle yeterlidir. O kütükler değirmen havuzunda bin fit başına sekiz dolar değerindeydi, tahta ölçüsü,
ve sanırım yüz bin dolar değerinde kaybettik."

Yöneticiden döndü ve kurutma bahçesinden, Sequoia'nın ana caddesinden yukarı, kasabanın kenarındaki ikinci büyüme kerestesine doğru yürüdü. Şu anda eski, çürüyen alt yola çıktı
ve kesilmiş arazilerinden, küçük sınırın üzerinden
ve McTavish'e kesmemesini söylediği yeşil kerestenin çeyrek bölümüne doğru devam etti. Devler Vadisi'ne vardığında, aşınmış bir patika yolunu takip ederek küçük amfi tiyatroya gitti ve güneş ışığının bir hale gibi
geçip düz, küçük, beyaz mermer bir anıta düştüğü yerde,
durdu ve neredeyse çürümüş şeker çamı devrilmesine oturdu.

"Biraz rahatlamak için geldim, tatlım," diye mırıldandı, taşın altında uyuyan kadına. Sonra bir sekoya ağacına yaslandı ağaç,
şapkasını çıkardı ve gözlerini kapattı, büyük gri başını bir süre
bir yana doğru dinleyen bir tavırla tuttu. Uzun süre orada oturdu,
rahatlığının mabedinde büyük, zamanın aşındırdığı bir mürit; ve hemen
telaşlı bakış güçlü, nazik yüzünden ayrıldı ve yerini küçük,
öngörülü bir gülümseme aldı--acı yıllar boyunca çok, çok değerli bir şey
aramış ve sonunda
onu keşfetmiş birinin takındığı türden bir gülümseme.

BÖLÜM VI

John Cardigan, Bryce'dan, Princeton'da dört yıl ve yurt dışında iki yıl seyahat ettikten sonra, Sequoia'ya geri dönüp sekoya mirasını devralacağını söyleyen telgrafı aldığı gündü--elli yıllık çabasının ödülünü, kendi etinin eti ve kanının kanı değil, bir yabancının alacağını keşfetti. O halde, aslan kafasını masasının üzerine koyup, yaşlı ve çaresizlerin ağladığı gibi sessizce ağlaması şaşırtıcı değil.

Uzun bir süre orada sefaletle uyuşuk bir şekilde oturdu. Sonunda kendine geldi,
masa telefonuna uzandı ve
ofis santralindeki bir düğmeye bastı. Yöneticisi Thomas Sinclair cevap verdi.
"Thomas," dedi sakince, "elbette biliyorsun ki, Bryce eve geliyor.
George'a büyük arabayı alıp onun için Red Bluff'a gitmesini söyle."

"Ben ilgilenirim, Bay Cardigan. Başka bir şey?"

"Evet, ama Bryce eve gelene kadar bekleyeceğim."

Bryce Cardigan'ın yaşlı melez dadısının oğlu olan George Sea Otter, beyaz adamın reklam ve yurttaşlık gururu eğilimiyle, kızıl adamın süslenme içgüdüsüyle mücadele eden bir kişiydi. Üç yıl boyunca yaşlı adam Cardigan'ın şoförü ve eski moda evindeki her işi yapan adamdı ve ilk kapasitesinde John Cardigan'ın tek savurganlık kanıtı olan bir Napier arabasını sürdü; George Sea Otter tarafından haklı olarak otomobillerin kralı olarak kabul edilen, çünkü bölgedeki tek ithal arabaydı. Bu nedenle, Sinclair'den Napier'i Red Bluff'a sürme ve gelecekteki patronu ve bir zamanlar oyun arkadaşı olan kişiyle tanışma emri aldıktan sonra George Sea Otter, bir çift yeni siyah kadife pantolon, sarı düğmeli ayakkabılar, boynuna büyük kırmızı ipek bir mendil bağlanmış mavi yünlü bir gömlek, eldivenden püsküllü bir çift boncuklu geyik derisi eldiven ve çıngıraklı yılan derisi bantlı geniş beyaz bir kunduz şapkası giydi. Napier'in ön camına parlak yeşil harflerle 
ŞEHRİM--SEQUOIA
efsanesini taşıyan turuncu renkli bir flama iliştirdi. Yolda insan ve hayvanlara karşı ilk önce güvenlik önlemi olarak, basamak tahtasındaki yedek lastiklere bir silah kılıfı taktı ve elinin kolayca erişebileceği bir yere bir tüfek kılıfı yerleştirdi; ve böylece dizilmiş olan George, otomobillerin kralının dümeninde Red Bluff'a indi.

Karayolu treni Red Bluff'a yanaştığında ve sert bir şekilde durduğunda, Bryce Cardigan En Yüksek Yaşayan Otoritenin de trenden indiğini gördü. Hristiyan ve aile isimleriyle ilgili herhangi bir bilgi olmamasına rağmen onu böyle adlandırmayı seçmişti ve ayrıca oldukça belirgin bir şekilde çok üstün bir kişi olduğu için de. Onun, bir erkeğin her zaman geçit töreninde görünmesi gerektiğini hissettiği türden bir kız olduğundan belirsiz bir şüphesi vardı - o uyanık, son derece zeki genç kadınlardan biriydi, o kadar ki sıradan zeki bir genç adamı gevezelik ve aptalca hareketsizlik durumuna düşürmeye son derece yatkındı. Bryce, Chicago'dan En Yüksek Yaşama Yetkilisi ile aynı arabayla seyahat etmişti ve gözlemlerine dayanarak, biraz teşvikle bir kürsüye çıkıp Kadın Hakları hakkında bir konuşma yapmaya ikna edilebileceğine; memleketine eşit oy hakkı verildiğinde bir makama aday olabileceğine veya birinin siyasi kampanyasını yönetebileceğine; otomobil kullanabildiğine ve muhtemelen hız yapmaktan tutuklandığına karar vermişti; doksan yaşında ülkedeki herhangi bir golf sahasında dolaşabileceğini ve Maeterlinck'i okuyup beğendiğini söyledi.

Bryce, onun büyük ve zengin bir adamın küçük kızı olduğunu görebiliyordu.
Mücevherlerin azlığı ve kıyafetinin zengin sadeliği bunu kanıtlıyordu ve ayrıca, kendisine Fransızca konuşan bir Fransız hizmetçi eşlik ediyordu ve bu da Fransız hizmetçiyi edinmeden önce bir Fransız hemşirenin gözetiminde olduğunu kanıtlıyordu. Sakinliği vardı. Geri kalanına gelince, harika simsiyah saçları, menekşe gözleri ve süt beyazı teni, düzgün bir burnu ama biraz cömert bir ağzı vardı, Bryce onun yirmi veya yirmi bir yaşında olduğunu ve tahrik olmaya meyilli bir mizacı olduğunu tahmin etti. Genel olarak, oldukça harikaydı
ama göz kamaştırıcı değildi--en azından, Bryce Cardigan için. Kendisine onun sadece bir tip olarak ilgisini çektiğini söyledi--bununla ne demek istediğini.

Bu dikkat çekici genç kadının da Red Bluff'ta trenden inmiş olması onu daha da ilgilendirdi, çünkü Red Bluff'u tanıyordu ve o hırslı küçük şehrin birçok güzel kızına hak ettiği değeri verirken, Bryce, eski bir Red Bluff kızının Fransız bir hizmetçiyle eski memleketini işgal etmeye cesaret edemeyeceğinden şüpheleniyordu. Varsayımının doğruluğuna dair daha fazla kanıt olarak, istasyondaki genç bagaj parçalayıcısının onu tanımadığını ve iki bavulla boğuşan hizmetçinin ona yaklaşıp saf ama yabancı bir İngilizceyle (İtalyanca A harfi baskındı) en iyi otelin adını ve yerini ve San Hedrin'e giden otomobil durağının saatini ve kalkış noktasını sorduğunda açıkça büyülendiğini belirtti. Genç kız ilk sorusunu cevaplamıştı ve ikinci sorusunu cevaplamak üzereydi ki, George Sea Otter, tüm
barbar ihtişamıyla, yaşlı adam Cardigan'ın görkemli tur arabasıyla istasyonun köşesinden ürkekçe yürüdü.

En Yüksek Yaşayan Otorite, bagaj parçalayıcının bakışlarını takip ederek
döndü ve George Sea Otter'ı gördü. Şüphesiz Batı'dandı.
Kaliforniyalı sahne sürücülerinin pitoresk adamlar olduğunu duymuştu ve büyük olasılıkla eski Concord vagonunun yerini motorlu sahnenin alması, sürücülerin kıyafet seçimlerindeki tuhaflıklarını
bozmamıştı. Kınından dışarı çıkan tüfek dipçiğini fark etti ve aklından bir sahne soygunu görüntüsü geçti. Ah, evet, elbette--ekspres
habercinin silahı, şüphesiz! Ve burada Sequoia motorlu sahnesi olduğu yönündeki anlık varsayımını daha da sağlamlaştırmak için,
ön camı süsleyen
flama vardı!

Bagaj parçalayıcıyı zarif bir gülümsemeyle savuşturan En Yüce
Yaşayan Otorite, George Sea Otter'a yaklaşırken, bu arada, bu arabanın bir toplu taşıma aracı olduğuna dair daha fazla kanıt olduğunu fark etti, çünkü onun yol arkadaşı olan genç adam da arabaya doğru gidiyordu.
Onun şöyle dediğini duydu:

"Merhaba, George, parlak kırmızı serseri! Seni gördüğüme çok sevindim, oğlum.
Salla!"

Salladılar, George Sea Otter'ın koyu gözleri ve beyaz dişleri
zevkle parladı. Bryce çantasını tonneau'ya fırlattı; melez
ön kapıyı açtı; ve genç efendi ayağını
basamakta tutmuştu ve arabaya binmek üzereydi ki, yumuşak bir ses dirseğinin dibinde konuştu:

"Şoför, burası Sequoia'nın sahnesi, değil mi?"

George Sea Otter işitme sinirlerine inanmakta zorluk çekiyordu. "Bu araba mı?" diye sordu açıkça, "bu--Sequoia sahnesi! Bir bakın, hanımefendi. Bu
burada bir Napier ithal İngiliz otomobili var. Özel bir araba ve
buradaki patronuma ait."

"Arabanıza iftira attığım için çok üzgünüm," diye cevapladı kadın çekingen bir şekilde. "Ön camdaki
flamayı gördüm ve düşündüm ki--"

Bryce Cardigan döndü ve şapkasını kaldırdı.

"Doğal olarak, bunun Sequoia sahnesi olduğunu düşünmüşsünüz," dedi ona. George Sea Otter'a için için yanan bir bakış attı. "George," diye uğursuzca ilan etti, ancak sözlerinden acıyı çeken sinsi bir göz kırpmayla, "bir dahaki sefere bir bayan seninle konuştuğunda ve sana basit bir soru sorduğunda işini yapmaya hevesliysen, evet veya hayır diye cevap ver ve alaycı yorumlardan kaçın. Bu arabaya olan coşkunun seni ele geçirmesine izin verme." Tekrar kıza döndü. "Bir sonraki etapta Sequoia'ya gitmek mi istiyordun?"

Kız başını salladı.

"Bu, etabın Sequoia'dan dönmesine kadar üç gün burada beklemen gerekeceği anlamına geliyor," diye yanıtladı Bryce.

"Elbette, eğer kalkış için olağan programını sürdürürse, sahneye bağlanmak için buraya çok geç varacağımızı fark ettim," diye açıkladı, "ama sahne sürücüsünün trenimiz gelene kadar beklemeyeceği aklıma gelmedi. Programının oldukça esnek olduğunu düşünüyordum."

"Sahne sürücülerinin hayal gücü yok," diye güvence verdi Bryce. Kendi kendine şöyle dedi: "İnsanların ona hizmet etmesine alışkın."

En Yüksek Yaşayan Otorite'nin klasik özelliklerinin üzerinden bir rahatsızlık gölgesi geçti. "Aman Tanrım," diye yakındı, "ne kadar da korkunç derecede garip!
Şimdi bir sonraki trenle San Francisco'ya gidip Sequoia'ya giden vapura bilet ayırtmam gerekecek--ve Marcelle çok kötü bir denizci.
Aman Tanrım!"

Bryce'ın aklına bir ilham geldi ve bunu hemen açıkladı.

"Sequoia'ya doğru yola çıkmak üzereyiz, ancak başlangıcımızın geç olması nedeniyle bu gece Trinity Nehri'nin güney çatalındaki dinlenme evinde konaklayıp sabah yolculuğumuza devam edeceğiz. Ancak, bu dinlenme evi son derece saygın ve yemekler ve konaklama yerleri dağlar için olağanüstü derecede iyi; bu yüzden, arabamın tonneau'sunu işgal etme daveti, tamamen yabancı birinden geldiği için, bir küstahlık olarak algılanmayacaksa, bu arabayı, bu sabah sizi beklemeyi utanç verici bir şekilde reddeden toplu taşıma aracı olarak görmekte özgürsünüz."

Kısa bir an ona dikkatle baktı: sonra, tuhaf bir şekilde
kazandıran bir gülümseme ve başını zarif bir şekilde eğerek ona teşekkür etti ve misafirperverliğini kabul etti - şöyle ki:

"Elbette hayır! Çok naziksiniz ve sonsuza dek minnettar olacağım."

"Bu güven oyu için teşekkür ederim. Kendimi tanıtmak için izniniz olduğunu hissettiriyor. Benim adım Bryce Cardigan ve
evdeyken Sequoia'da yaşıyorum."

"Cardigan'ın Redwood'larından mı?" diye sordu. Başını salladı. "Sanırım sizi duymuştum," diye devam etti. "Ben Shirley Sumner'ım."

"Sen Sequoia'da yaşamıyorsun."

"Hayır, ama bundan sonra gideceğim. Yaklaşık on yıl önce oradaydım."

Sırıttı ve büyük elini uzattı, kız elini içine sokmadan önce bir dakika boyunca ciddi bir şekilde inceledi. "Acaba," dedi, "Sequoia'ya her gelişinde seni gezdirmek benim görevim mi? En son oradayken beni midget olarak bilinen bir hayvan olan midillime bindirip gezdirmeye ikna etmiştin. O olayı hatırlıyor musun?"

Şaşkınlıkla ona baktı. "Neden--neden sen güzel kızıl saçlı çocuksun," diye açıkladı. Şapkasını kaldırdı ve kalın saçlarını tüm ihtişamıyla
ortaya çıkardı. "Artık bu konuda o kadar hassas değilim," diye açıkladı. "İlk tanıştığımızda, saçlarımdan bahsedilmesi beni
rahatsız etmeye meyilliydi. "Küçük elini candan bir iyi niyetle sıktı. "Tren yolculuğunda tanışıklığımızı
yenilememiz ne kadar da
mümkündü, Bayan Sumner!"

"Geç olsun güç olmasın, Bay Cardigan, beni
içinde bulduğunuz zor durumu düşününce. Cüce'ye ne oldu?"

"Cüce, üzülerek söylüyorum ki, bir gün kendini küçük bir domuz gibi gösterdi ve
akut hazımsızlıktan öldü. Yarım çuval havuç yedi ve yasak meyveyi
yediğini çok iyi bilerek onları
çıkardı ve Fletcherize etmedeki başarısızlığı için--ama Fletcherize etmekten bahsetmişken, tren yolculuğunda
yemek yediniz mi?"

Başını salladı. "Ben de öyle yaptım, Bayan Sumner; bu yüzden başlamaya
hazır olduğunuzu düşünüyorum."

"Kesinlikle, Bay Cardigan."

"O zaman sürükleneceğiz. George, diyelim ki Bayan Sumner'ın el bagajını
tonneau'ya yığdın ve sonra kendin oraya yığıldın ve Marcelle'e
eşlik ettin. Ben sürerim; ve sen benimle birlikte ön tarafta oturabilirsin, Bayan Sumner,
ön camın arkasında rahatça oturabilirsin, böylece savrulmazsın."

"Sahnenin sağlayabileceğinden çok daha keyifli bir yolculuk olacağından eminim," dedi Bryce yanına
kayarak direksiyona geçtiğinde.

"Bu zevki benimle paylaştığın için çok naziksin, Bayan Sumner." Viteslerini değiştirdi ve araba yolculuğuna devam etti. "Bu arada,"
dedi aniden, Trinity County'nin uzak mavi dağlarına doğru batıya dönerken, "beni Cardigan'ın sekoyalarıyla nasıl tanıştırdın?"

"Amcam Albay Seth Pennington'ın onlardan bahsettiğini duydum."

"Albay Seth Pennington gençliğimde hiçbir şey ifade etmiyor. Daha önce hiç duymamıştım; bu yüzden ülkemize yeni geldiğini söyleyebilirim. Altı yıldır
uzaktayım," diye ekledi açıklamasında.

"Biz Michigan'lıyız. Amcam eskiden orada kereste işiyle uğraşıyordu,
ama şimdi işten ayrıldı."

"Anlıyorum. Sanırım Batı'ya geldi ve sekoya kerestesi sektöründe hiçbir gelecek göremeyen yaşlı bir
serseriden
ucuza bir sürü sekoya kerestesi satın aldı. Şahsen, daha iyi bir
yatırım yapabileceğini düşünmüyorum. Umarım seni ona teslim ettiğimde onunla tanışma zevkine erişirim. Belki de
komşum olabilirsin. Umarım öyledir."

Bu noktada, sohbeti ilgiyle dinleyen George Sea Otter arka koltuktan bir homurtu çıkardı. Anında, Shirley Sumner'ın büyük şaşkınlığına rağmen, ev sahibi de homurdandı; bunun üzerine George Sea Otter bir dizi homurtu ve gırtlaktan ünlemler söylemeye başladı ve bunlar ev sahibine oldukça anlaşılır görünüyordu, çünkü hızını saatte beş mile düşürdü ve bir kulağını arkaya yasladı; görünüşe göre uşağının vereceği her türlü bilgiyle çok ilgileniyordu. George Sea Otter nutkunu bitirdiğinde, Bryce başını salladı ve bir kez daha dikkatini arkasındaki milleri atmaya verdi.

"Hangi dildi o?" diye sordu Shirley Sumner merakla.

"Kazıcı Kızılderili," diye cevapladı. "George'un annesi benim dadımdı ve o ve ben birlikte büyüdük. Bu yüzden kabilenin dilini konuşmaktan kendimi alamıyorum."

İlk yirmi mil boyunca birçok konuda gevezelik ettiler; sonra
yol daraldı ve istikrarlı bir şekilde tırmanmaya başladı ve bundan sonra Bryce tüm dikkatini arabaya verdi, çünkü yolun dışındaki tekerlek izinden bir ayak sapması onları aşağıdaki derin ağaçlıklı kanonlara doğru
eğimden hızla
götürürdü. Yolları
engebeli, çok çeşitli ve olağanüstü güzellikte bir vahşi doğadan geçiyordu ve kız bunu sessizce yaşama fırsatından oldukça memnundu.
Ayrıca Bryce'ın bakışlarının arabanın hemen önündeki yoldan hiç ayrılmaması nedeniyle, sağ taraflarındaki
çökmüş, karla kaplı sıradağlara bakıyormuş gibi yaparken onu eleştirel bir şekilde değerlendirme şansı buldu.

Yirmi beş veya altı yaşlarında iri, esnek, güçlü bir adam gördü, duruşu ve genel kendisinden çok büyük birinin tavırları. Zengin, koyu kızıl saçları dalgalıydı ve kıvrık bir tutamı şakağındaki şapkasının bandından kaçmıştı; gözleri saçıyla uyumlu kahverengiydi ve güçlü, sert bir çehrenin çarpıcı özelliğiydi, çünkü dürüst bir adamı ilan eden o son derece uygun aralıktaydı. Burnu yüksekti, orta kalınlıktaydı ve biraz uzundu - bir düşünürün burnu. Kulakları büyüktü, dolgun lobları vardı - cömert bir adamın kulakları. Dolgun dudaklı ama sıkı ağız, ağır çene ve kare çene, büyük eller (en şaşırtıcı şekilde çillerden arınmış) değerli bir kavgadan
kaçınmayacak adamı gösteriyordu. Gerçekten de, kız ona gizlice bakarken, çenesinin sıkıldığını ve gözlerinde aniden, şiddetli bir ışığın
sıçradığını gördü, ilk bakışta ona oldukça
şaşkın görünmüştü. Bilinçsizce bir elini direksiyondan kaldırdı ve sıktı; başını hafifçe salladı; dolayısıyla onun düşüncelerinin çok uzakta olduğunu biliyordu ve bir nedenden dolayı, kendisi için pek de net olmasa da, onların orada olmasını tercih ederdi. Genç erkekler her zamanki gibi onun yanında yün toplamazlardı; bu yüzden onun düşüncelerini mevcut arkadaşlığa yönlendirmeye çalıştı.

"Ne kadar da muhteşem bir ülke!" diye haykırdı. "Bir dakika durup takdir edemez miyiz?"

"Evet," diye cevapladı dalgın bir şekilde arabadan inerken ve manzaranın güzelliğini
içine çekerken ayaklarının dibine otururken, "bir ülke;
onu seviyorum ve geri döndüğüm için mutluyum."

Ancak dinlenme evine vardıklarında Bryce neşelendi ve
akşam yemeği sırasında çok dikkatli ve hafif eğlenceliydi, ancak Shirley'nin keskin zekası ona bunun sadece akıllıca bir poz olduğunu ve zorlukla sürdürülebileceğini
sağladı. Akşam yemeğinden sonra verandada onunla biraz oturduktan sonra, yorgun olduğundan şikayet edip ona iyi geceler dilediğinde bu varsayımı doğrulandı. Onu daha yeni bırakmıştı ki, o seslendi:

"George!"

Melez karanlıktan kayarak yanına oturdu. Bir an sonra, Bryce ve George Sea Otter'ın oturduğu verandanın hemen üzerindeki odasının açık penceresinden Shirley, ilkinin şöyle dediğini duydu:

"George, babamın görüşünün bozulmaya başladığını ilk ne zaman fark ettin?"

"Yaklaşık iki yıl önce, Bryce."

"Bunu fark etmene ne sebep oldu?"

"Ellerini önünde tutarak yürümeye başladı ve bazen ayaklarını çok yükseğe kaldırıyordu."

"Şimdi hiç görebiliyor mu, George?"

"Ah, evet, biraz - ofise gidip gelmesine yetecek kadar."

"Zavallı yaşlı vali! George, sen bana bu öğleden sonra söyleyene kadar, bu konuda tek bir kelime bile duymamıştım. Duymuş olsaydım, o iki yıllık dünya turuna asla çıkmazdım."

George Sea Otter homurdandı. "Babanız da aynısını söyledi. Bu yüzden size
söylemedi ve diğer herkese de bu konuda sessiz kalmalarını emretti.
Ben--ben, eve gidip onunla tanışana kadar bunu bilmemenizi istemedim."

"Bu çok nazik ve düşünceli bir davranıştı, George. Ve bu adam Albay Pennington ile babamın sorun yaşadığını mı söylüyorsunuz?"

"Evet--" Burada George Sea Otter, Shirley'nin amcası akrabasına yönelttiği ateşli bir küfürü zarif bir şekilde boşalttı; bunun üzerine o genç
hanım hemen pencereden çıktı ve başka bir şey duymadı.

Ertesi sabah saat sekizde tekrar yola koyuldular ve Cardigan'ın değirmeni saat altı düdüğünü çalarken Bryce arabayı sahile inen sokağın başında durdurdu. "Şimdi arabayı
sürmene izin vereceğim, George," diye sessiz Deniz Samuru'na bildirdi. Shirley Sumner'a döndü. "Şimdi seni bırakacağım," dedi. "Benimle Red Bluff'tan geldiğin için teşekkür ederim. Babam düdük çalana kadar ofisten asla ayrılmaz, bu yüzden sokağın sonunda gördüğün o küçük binaya
hızla gidip onu şaşırtacağım."

Basamağa çıktı, bir an orada durdu ve elini
uzattı. Shirley, Sequoia'ya güvenle getirildiği için minnettarlığını dile getirmeye başlamıştı ki George Sea Otter konuştu:

"İşte John Cardigan geliyor," dedi.

"Bayan Sumner'ı Albay Pennington'ın evine götürün," diye emretti Bryce,
ve Shirley'nin elini tutarken bile babasını ilk kez görmek için döndü. Shirley bakışlarını takip etti ve uzun boylu, güçlü yapılı yaşlı bir adamın, ellerini biraz önünde, sanki görünmez bir saldırgandan korunmak ister gibi, sokaktan aşağı doğru geldiğini gördü.

"Ah, zavallı yaşlı babam!" diye mırıldandığını duydu Bryce Cardigan'ın. "Sevgili yaşlı dostum! Ve ben onun iki yıldır karanlıkta el yordamıyla dolaşmasına izin verdim!"

Elini bıraktı ve arabadan atladı. "Baba!" diye seslendi. "Ben--Bryce. Sonunda sana döndüm."

John Cardigan'ın hafifçe eğilmiş bedeni bir sarsıntıyla doğruldu; kollarını uzattı, hevesle titriyordu ve araba Pennington evine doğru devam ederken Shirley geriye baktı ve Bryce'ın babasının kucağında kıvrıldığını gördü. Ancak, dövülmüş yaşlı adamın oğlunu karşıladığı yürekten gelen çığlığı duymadı.

"Oğlum, oğlum--ah, geri döndüğüne çok sevindim. Seni özledim. Bryce, kırbaçlandım--mirasını kaybettim. Ah, oğlum! Yaşlıyım--artık savaşamıyorum. Körüm--düşmanlarımı göremiyorum. Sekoya ağaçlarını--hatta annenin Devler Vadisi'ni bile kaybettim."

Ve elli yılda üçüncü kez ağlamaya başladı. Ve yaşlı ve çaresizler ağladığında, bundan daha korkunç bir şey yoktur. Bryce Cardigan
hiçbir şey söylemedi, ama babasını büyük yüreğine bastırdı ve yanağını
yavaşça yaşlı adamın yanağına koydu, bir kadının yapabileceği gibi şefkatle. Ve hemen
o sessiz ruh birliğinden, her biri güç ve rahatlık aldı.
John Cardigan'ın kasabasına gölgeler düşerken, tepedeki eve gittiler.

BÖLÜM VII

George Sea Otter, genç efendisinin talimatlarına uyarak, onu, Fransız hizmetçiyi ve el bagajlarını
Albay Seth Pennington'ın evinin önündeki kaldırıma bıraktığında Shirley Sumner'ın gözleri hala nemliydi. Melez bir an tereddüt etti,
el bagajını kapıya kadar taşıyıp taşımayacağına karar veremedi,
ya da bu görevi bir Pennington hizmetkarına mı bırakacaktı; sonra güzel yolcusunun yanaklarındaki gözyaşı lekelerini fark etti. Hemen el bagajını aldı, demir kapıyı tekmeledi ve Shirley'i çimentodan
geçitten kapıya doğru götürdü.

"Bir dakika bekle, lütfen, George," dedi Shirley bagajı
yerleştirip arabaya doğru geri dönerken. Döndü ve onun çantasından beş dolarlık
bir banknot çıkardığını gördü. "Senin için, George," diye devam etti. "Çok teşekkür ederim."

George Sea Otter hayatı boyunca hiç böyle bir deneyim yaşamamıştı--neyse ki, garsonlar hariç, sadece belirgin bir serserinin bir kadından bahşiş beklediği veya kabul ettiği bir ülkede
büyümüştü. Hesabı aldı ve merakla karıştırdı; sonra beyaz kanı kendini gösterdi ve hesabı Shirley'e geri uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi saygıyla. "Eğer bir erkeksen--tamam. Ama
bir hanımdan--hayır. Ben patronum gibiyim. Senin için bedavaya çalışıyorum."

Shirley onun reddetmesini anlamadı, ama içgüdüsel inceliği
onu ısrar etmemesi konusunda uyardı. Parayı çantasına geri koydu, ona
tekrar teşekkür etti ve hafifçe kızardığını gizlemek için hızla döndü. George
Sea Otter bunu fark etti.

"Hanım," dedi büyük bir vakarla, "ilk başta senin yükünü taşımak
istemedim. Bu topraklarda yürümek istemedim." Ve geniş bir
el hareketiyle Pennington arazisini işaret etti. "O zaman biraz ağlarsın
çünkü patronum yaşlı adamı için kötü hissediyor. Bu yüzden seni daha çok seviyorum.
Yaşlı adam--yani, bana ve anneme babalık etti--ve biz
Kızılderiliyiz. Kardeşlerim de--onun için çalışıyorlar. Yani patronumu
ve yaşlı adamını seviyorsan, George Sea Otter senin için hemen cehenneme gider.
Hayatım pahasına bahse girerim!"

"Sen çok iyi bir çocuksun, George," diye cevapladı,
bu açık sözlü ama samimi itirafına karşı gülümsemesini zorlukla bastırarak. "Cardigans'ın böylesine dürüst, sadık bir hizmetçisi olması beni mutlu ediyor."

George Sea Otter'ın esmer yüzü hızlı bir gülümsemeyle aydınlandı. "Şimdi bana ödeme
yap," diye cevapladı ve arabaya geri döndü.

Kapı açıldı ve İsveçli bir hizmetçi girişte durup ona
ağır ağır baktı. "Ben Bayan Sumner," diye bilgilendirdi Shirley. "Bu benim hizmetçim
Marcelle. El bagajlarını
taşımasına yardım et." Salona
girdi ve seslendi: "Ooh-hooh! Nunky-dunk!"

"Gemi geldi!" Giriş holünün karşısındaki yemek odasından bir cevaplama çağrısı geldi ve bir an sonra Albay Seth Pennington kapıda
durdu, "Bıyıklarıma Tanrım! Sen misin, canım?" diye bağırdı ve onu selamlamak için
ilerledi. "Neden, nasıl geldin buraya, Shirley? Sahneyi
kaçırdığını
düşündüm."

Öpücüğü için yanağını uzattı. "Öyle yaptım, Amca, ama Bryce Cardigan adında hoş, kızıl saçlı genç bir adam beni Red Bluff'ta sıkıntıda buldu, arabasıyla aldı ve buraya getirdi." Şirin bir şekilde burnunu çekti. "Çok açım," diye ilan etti, "ve işte buradayım, tam akşam yemeğine. Adım tencerede mi?"

"Öyle değil, Shirley, ama yakında olacak. Seni tekrar
yanımda görmek ne kadar da kaba bir davranış, canım! Ve seni en son gördüğümden beri ne kadar da çekici bir genç hanım oldun! Sen--neden, ağlıyordun! Aman Tanrım, beni tekrar gördüğüne bu kadar sevineceğini hiç tahmin edemezdim."

Onun egoizmine karşı sinsi bir gülümsemeden vazgeçemezdi.

"Çok muhteşem görünüyorsun, Amca Seth," diye karşılık verdi.

"Ve kendimi mükemmel hissediyorum. Bu harika bir ülke,
Shirley ve her şey yolunda gidiyor. Bu arada, seni arabasıyla kimin aldığını söyledin?"

"Bryce Cardigan. Onu tanıyor musun?"

"Hayır, tanışmadık. Yaşlı John Cardigan'ın oğlu, sanırım. Onu duydum.
Sequoia'dan epeydir uzaktaydı sanırım."

"Evet; Princeton'dan mezun olduktan sonra iki yıl yurtdışındaydı."

"Hımm-m-m! Eh, o dik kafalı yaşlı babasıyla ilgilenmek için eve dönmesinin zamanı geldi." Zile doğru yürüdü ve bastı ve uşak açtı. "Bayan Shirley için akşam yemeğinde bir yer ayarla,
James," diye emretti. "Thelma sana odalarını gösterecek, Shirley. Ben de
az önce yemeğe oturmak üzereydim. Seni bekleyeceğim."

Shirley oturma odasındayken Albay Pennington'ın yüz hatları neredeyse papalık
gibi bir ifade takınıyordu, ancak o gittiğinde yaydığı babacanlık ve şefkat atmosferi anında kayboldu.
Albay'ın yüzü şimdi sakindi - soğuk, hesapçı, belli belirsiz itici.
Hafifçe kaşlarını çattı.

"Şimdi, bu şeytanın şansı değil mi?" diye kendi kendine sordu. "Genç Cardigan muhtemelen Sequoia'daki tek adamdır - eğer birbirleriyle ilgilenmeye başlarlarsa çok gariptir - şu anda. Kasabadaki herkes, odunculardan bankacılara kadar, Bryce Cardigan'ın ne kadar iyi bir adam olduğunu söyledi. Yakışıklı olduğunu söylüyorlar; kesinlikle eğitimli ve biraz dünya çapında cilalanmış - tam da Shirley'nin böyle bir kasabada ilginç ve hoş karşılanan bir arkadaş bulacağı türden bir genç adam. Bir yılda birçok şey olabilir - ve Cardigan'ları parçalamam bir yıl sürecek. Kahretsin!"

BÖLÜM VII

Sequoia'nın iyi hatırlanan sokaklarında Bryce Cardigan ve babası kol kola yürüyorlardı, ilerlemeleri sürekli olarak ikiliyi durdurmakta ısrar eden iyi niyetli ama dürtüsel Sequoialılar tarafından kesintiye uğruyordu. Bu kişiler Bryce ile el sıkışıp ona eve hoş geldin diyorlardı. Üçüncü tarafların huzurunda yaşlı adam, oğluyla uzun süredir ertelenen bu buluşmada hissettiği heyecanı çabucak yendi ve hemen
kasabanın iş bölümünden ayrılıp daha az kullanılan bir
sokağa saptıklarında, duygusu sessiz bir neşe karakterine büründü, sanki yetmiş altı yaşına rağmen, muhteşem oğlunun yanında yürürken uyumsuz görünmemek için çabalıyormuş gibi daha dik bir duruş ve daha sağlam bir adımla kanıtlandı.

"Seni daha net görebilseydim," dedi hemen. Sesi ve sözleri derin bir pişmanlık ifade ediyordu, ancak artık umutsuzluk veya kalp kırıklığı belirtisi yoktu. Bryce, o ana kadar babasının talihsizliklerini tartışmaktan kaçınmıştı, yaşlı adamı biraz daha yanına çekti.

"Gözlerine ne oldu, dostum?" diye sordu. Çoğu oğulun yaptığı gibi, anne babasına sık sık "Baba", "Baba" veya "Baba" diye hitap etmezdi.
Birbirlerine bundan daha yakındılar ve mükemmel bir yoldaşlık duygusu, Bryce'ın tarafında, "dost", "partner" ve nadiren "eski dostum" gibi selamlamalarda ifadesini buldu.
Bryce, babasıyla tartışırken, ona itiraz ederken veya onu şefkatle azarlarken, bazen sahte bir ciddiyetle yaşlı adama John Cardigan derdi.

Babası, "Katarakt, oğlum," diye cevapladı. "Sadece yaşlılığın cezası."

"Ama bu konuda bir şey yapılamaz mı?" diye sordu Bryce. "Bir şekilde
tedavi edilemezler mi?"

"Elbette edilebilirler. Ama tamamen olgunlaşana ve tamamen kör olana kadar beklemem gerekecek; sonra bir uzman gözlerime bir ameliyat yapacak ve büyük olasılıkla
birkaç yıl boyunca görme yeteneğim geri gelecek. Ancak, bu konuyu fazla düşünmedim. Benim yaşımda insan her şeyin en iyisini
yapmakta çok zorluk çekmiyor. Ve ben artık bırakmaya hazırım. Aslında bırakmak istiyorum; yorgunum."

"Ah, ama sekoyalarını tekrar görene kadar bırakamazsın," diye hatırlattı Bryce. "Sanırım Devler Vadisi'ni ziyaret etmeneli uzun zaman oldu; orman goblinlerinden uzun süre uzak kalman seni biraz kasvetli yaptı, korkarım."

John Cardigan başını salladı. "Bir buçuk yıldır onları görmedim, Bryce.
En son kalktığımda, eski patikadaki kütüklerin arasına kaydım ve
eski aptal boynumu kırmak üzereydim. Ama bu bile benim için yeterince uyarı değildi.
Ahşaba doğru ilerledim ve kayboldum."

"Kayboldun mu? Zavallı yaşlı dostum! Peki sen ne yaptın?"

"Mantıklı olan bu, oğlum. Sadece bir ağacın altına oturdum ve
George Sea Otter'ın beni takip edip eve getirmesini bekledim."

"Ve seni buldu mu? Yoksa geceyi ormanda mı geçirmek zorunda kaldın?"

John Cardigan esprili bir şekilde gülümsedi. "Ben bulamadım. Gün batımına doğru George
beni buldu. Görünüşe göre beni her zaman takip ediyormuş ve oturduğumda
kaybolduğumdan mı yoksa sadece sessiz kalıp düşünebileceğim bir yerde dinlendiğimden emin olmak için beklemiş."

"Görevimi yerine getirmeyi bir Kızılderiliye bırakıyorum," diye mırıldandı Bryce
acı bir şekilde.

"Hayır, hayır, oğlum. Sen hiçbir zaman bu konuda eksik olmadın," diye itiraz etti yaşlı adam.

"Neden eski patika yolunu çöp kerestesiyle kaplamadın ki
düşmeyesin? Ve orman patronuna
ağaçların içine yeni bir patika
açtırıp iki tarafını da çitle çevirtebilirdin, böylece
yolunu el yordamıyla bulabilirdin."

"Evet, kesinlikle doğru," diye itiraf etti yaşlı adam. "Ama ben eskisi kadar
serbestçe para harcamıyorum, Bryce. Artık bir doları
elden çıkarmadan önce dikkatlice düşünüyorum."

"Dostum, beni bu kadar uzun süre uzak tutman adil değildi. Keşke bilseydim--uzaktan şüphelenseydim--"

"Elbette her şeyi mahvederdin. Beni azarlama, oğlum. Şu anda sahip olduğum tek şey sensin ve sen kaçamağını yapana kadar seni çağırmaya dayanamam." Titreyen yaşlı eli sürünerek oğlunun eline yaklaştı, çok sert ama emek izlerinden arınmış. "Benim için zevkti, Bryce," diye devam etti, "ve spor seçimimi reddetmezsin, değil mi?
Unutma evlat, hiç çocukluğum olmadı; hiç üniversite eğitimi almadım,
ve sahip olduğum tek gerçek seyahat, Cape Horn'un etrafında bir pruva direği görevlisi olarak çalıştığım zamandı ve o zamanlar gördüğüm tek şey su ve zorluklardı; o zamandan beri gördüğüm tek şey Sequoia'daki ve San Francisco'daki küçük dünyam."

"Benim için yeterince -çok fazla- fedakarlık yaptın, Baba."

"İstediğim ve çok yaşlı ve çok meşgul olana kadar
karşılayamadığım tüm avantajları sana vermekten mutluluk duydum. Ayrıca, bu
annenin isteğiydi. Sen doğmadan önce senin için planlar yaptık ve
ona söz verdim--ah, peki, neden ağlak bir bebek olalım ki? İş hayatına yerleşmeye hazır olana kadar
başarabileceğimi biliyordum. Ve sen küçük koşunun tadını çıkardın, değil mi?" diye hüzünle bitirdi.

"Çıktı, baba." Bryce'ın büyük eli babasının ensesini kavradı; yaşlı adamı sahte bir vahşilikle salladı. "İnatçı yaşlı oduncu!" diye azarladı.

John Cardigan içten bir kıkırdamayla titredi, çünkü oğlunun ona yığma alışkanlığı edindiği sevgi dolu taciz onu her zaman heyecanlandırmayı başarıyordu. Bryce içgüdüsel olarak bu gece bolca dile getirilen sempatinin babasının yaralı ruhuna ilaç olmadığını fark etti; bu yüzden babasının körlüğünü geçici bir rahatsızlık, hafife alınacak bir şey olarak görmeyi seçti; ve konu kısaca tartışıldıktan sonra bir daha asla bu konuya değinmemeye karar vermesi onun için tipik bir davranıştı. Yaşlı adamın boynundaki tutuşunu bıraktı ve adamın gri kafasına hafifçe dokundu, diliyle de damağına karşı boş sesler çıkardı.

"Ha! Ben de öyle düşünmüştüm," diye ilan etti. "Kereste işinde geçirdiğin elli küsur yıldan sonra
kafan talaşla doldu--"

"Ciddi ol ve benimle konuş, Bryce."

"Akşam yemeğini yemeden seni yatağa göndermeliyim. Seninle konuşmak mı? Bahse girerim
Seninle konuşurum, John Cardigan; ve sana da bir şeyler anlatırım, skandal bunko dümencisi. Yarın sabah sana bir çift
tulum giydireceğim, seni bir teneke kutu ve bir bezle donatacağım ve kızakları yağlamaya
göndereceğim. Ortak, beni kandırdın."

"Ah, saçmalık. Eğer sızlansaydım, bu sadece her şeyi mahvederdi."

"Yine de, eve acele etmem için bana telgraf çekmek zorunda kaldın."

"Sana ihtiyacım olacağını anladığım anda seni çağırdım."

"Hayır, çağırmadın, John Cardigan. Beni çağırdın çünkü hayatında ilk
kez panikledin ve kendini kontrolden çıkardın."

Babası yavaşça başını salladı. "Ve sen henüz atlatamadın," diye devam etti Bryee,
sesi artık şakacı değildi, şefkatle alçaldı. "Sorun ne, baba? Eski paniğini ortaya at ve incelememe izin ver. Sorun, babamı kaçmaya zorladığında çok gerçek olmalı."

"Öyle, Bryce, gerçekten çok gerçek. Daha önce de söylediğim gibi, senin için mirası kaybettim." İçini çekti. "Eve gelip işine koyulana kadar bekledim; şimdi evdesin ve yerleşilecek bir
iş yok."

Bryce kıkırdadı, çünkü gerçekten de iş meseleleri konusunda endişeli olmaktan uzaktı, şimdi tamamen babasının huzurunu düşünüyordu. "Tamam," diye karşılık verdi, "Baba parasını kaybetti ve hizmetçileri bırakıp eski evi terk etmek zorunda kalacağız. O kısmı
çözüldü; ve zayıf, kansız, şefkatle beslenmiş küçük Bryce Cardigan
hindisini sırtına alıp ormana gidip oduncu olarak iş aramalı... Yakalandın, ha? Değirmende saat altı düdüğünü duydum mu duymadım mı? Bir dolara bahse girerim duydum."

"Ah, her şeye hakkım var--henüz."

"İyi haber için nasıl da kazmam gerekiyor! O zaman hâlâ bir
işimiz varmış gibi görünüyor; aslında, her zaman bir işimiz olabilir, çünkü
gitmekte olduğu ama henüz tam olarak bitmediği gerçeği bile nihai
gidişi konusunda bir şüpheyi ima eder ve belki de onu korumak için bir yol planlayabiliriz."

"Ah, oğlum, yıllarca verdiğim emeği ve entrikayı,
kurduğum büyük hayalleri düşündüğümde--"

"Her şeyi emniyete al! Eğer enkazdan sana alışılmış ev konforunu sağlayacak kadarını kurtarabilirsek, ağlamam, ortak. Geri dönebileceğim
bir mesleğim var. Evet, efendim. Bir koyun postum var ve üzerinde elektrik ve inşaat mühendisi olduğum yazıyor."

"Ne!"

"Söyledim. Elektrik ve inşaat mühendisi. Üniversitedeyken sana bir tane attım, John Cardigan, o zamanlar iyi vakit geçirdiğimi düşünüyordun. Eve gelip seni şaşırtacağımı düşünmüştüm."

"A-a-a-"

"Bir adamın bana gevezelik etmesi beni çileden çıkarıyor. Ben bir elektrik ve inşaat mühendisiyim, söylüyorum size ve iki yıllık seyahatim
yurtdışındaki büyük tesislerin kurulumunu ve inşasını incelemekle geçti." Hafifçe kıkırdamaya başladı. "Yıllardır kereste fabrikamızın
zayıflamış eski bir kahve öğütücüsü olduğunu ve yeniden inşa edilmesi gerektiğini biliyordum, bu yüzden
nasıl yeniden inşa edeceğimi bilmek istiyordum. Ve yıllardır bir gün
bir kereste demiryolu inşa etmem gerekebileceğini biliyordum--"

"Sevgili oğlum! Ve sen diplomanı aldın mı?"

"Ortak, adımın yanında bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi bir harf dizisi var."

"Beni rahatlatıyorsun," diye cevapladı yaşlı adam basitçe. "Seni tek düşüncem bir keresteci yapmak olduğu için
kendimi suçluyorum--ve kereste işinin
ellerimden kayıp gittiğini gördüğümde--"

"Geri dönebileceğim bir mesleğim olmadığı için üzgündün, ha? Yoksa
her zamanki gibi zengin bir adamın oğlunu yetiştirmiş olmaktan mı korkuyordun? Eğer ikincisiyse,
bana iltifat etmedin, dostum. Senin halefin olarak sorumluluğumun tam ağırlığını hissettirerek
her zaman beni etkilemeye ne kadar çok çabaladığını asla unutmadım."

"Şimdi ne kadar büyüksün?" diye sordu babası aniden.

"Pekala efendim," diye cevapladı Bryce, babasının zevki için normal mütevazılığını bir kenara bırakarak, "1,88 boyundayım ve pembe durumda 90 kiloyum. Kırk sekiz inçlik bir göğsüm var, beş buçuk inçlik bir göğüs genişliğim var ve bir gorilinki kadar uzun bir erişimim var. Alt yapı da iyi; örümcek gibi bacakları ve fıçı göğsü olanlardan değilim. On saniyede yüz metre koşabilirim; yüzücü olarak da beceriksiz değilim; ve Princeton'da futbol tarihine geçtiğimi söylüyorlar. Ve tüm bunlara rağmen, atletik bir kalbim yok."

"Bu çok cesaret verici, oğlum--çok. Hiç boks yaptın mı?"

"Oldukça fazla. Erkeksi kendini savunma sanatında oldukça iyiyim."

"Bu iyi. Ve sanırım üniversite spor salonunda biraz güreşmişsindir, değil mi?"

"Elbette. Koca leşimin dayanabileceği her şeyi yaptım."

Yaşlı adam onaylayarak başını salladı ve tekrar konuşmadan önce Cardigan evinin kapısına ulaşmışlardı. "Pennington'ın kampında büyük bir
ormancı patronu var," diye alakasız bir şekilde belirtti. "O, Albay Pennington tarafından Kuzey Michigan'dan getirilen Fransız bir Kanadalı.
Sanırım bu ülkede fiziksel olarak seninle boy ölçüşebilen tek adam o. Bana yumruklarıyla dövüşebiliyor ve çok akıllıca güreşebiliyormuş. Adı Jules Rondeau ve oduncular arasında en iyisi.
Bölgenin en güçlü adamı olduğunu söylüyorlar." Kapıyı açtı.
"Bir zamanlar insanlar benim hakkımda böyle söylerdi," diye devam etti hüzünle. "Ah, keşke
Jules Rondeau ile tanışmanızı
görebilseydim!"

Eski Cardigan evinin ön kapısı açıldı ve gümüş saçlı bir kadın verandaya çıkıp Bryce'ı selamladı. Bayan Tully'ydi, John Cardigan'ın eski hizmetçisi ve neredeyse Bryce'ın annesi.
"Ah, işte oğlum!" diye bağırdı ve bir an sonra kendini
Bryce'ın kollarının arasında buldu ve içten bir öpücükle selamlandı.

Tanıdık giriş holüne adım attığında, Bryce durakladı, başını kaldırdı ve bir av köpeği gibi
şüpheyle kokladı. Bayan Tully, kolları belinde,
onu zevkle izledi. "Bir şey kokluyorum," dedi ve bir başka koklama için
bir adım koridorda ilerledi; sonra, tam bir tilki tazısı
taklidi yaparak dilini çıkardı ve mutfağa doğru yöneldi. Bayan Tully,
yürüyerek yürürken, onu fırından henüz birkaç dakika önce çıkarılmış iki sıcak böğürtlenli turtayı "işaret ederken" buldu.
Kederli bir şekilde
havlıyordu.

"Onlar da yabani böğürtlenler," diye gururla duyurdu Bayan Tully. "Eskiden yabani böğürtlenli turtaya ne kadar düşkün olduğunuzu hatırladım--bu yüzden
oduncu kampını aradım ve orman şefinin onları toplaması için bir adam göndermesini sağladım."

"Ben hala bir turta tutkunuyum, Bayan Tully ve siz hala aynı sevgili,
düşünceli ruhsunuz. Şimdi, adımlarımı batan güneşe doğru çevirmeden önce sizi düşünecek kadar aklım başıma geldiği için çok mutluyum." Gri başını okşadı. "Bayan T.," diye ilan etti, "size güzel, büyük bir İrlanda danteli yaka getirdim--Belfast'tan aldım, aman Tanrım. Boynunuza kadar iniyor
ve Burma'da aldığım ve eskiden bir Hindu kraliçesinin malı olan eski bir fildişi kameosuyla tam buraya tokalanıyor."

Bayan Tully zevkten sırıttı ve oğlunun çok
nazik olduğunu söyledi. "Tek bir lekesini bile değiştirmedin," diye gururla sözlerini tamamladı.

"Turtayı mı?"

"Hayır demeliyim."

"Kaç tane yaptın?"

"İki."

"Bayan Tully, bir tanesini kendime alabilir miyim?"

"Elbette alabilirsin, canım."

"Teşekkür ederim, ama kendim için istemiyorum. Bayan Tully, lütfen
şu harika turtalardan birini bir peçeteye sar ve George Sea
Otter arabayla içeri girdiği anda, ona turtayı Albay
Pennington'ın evine götürmesini ve Bayan Sumner'a teslim etmesini söyler misin? Bir kız var ki
şüphesiz ki bir gün pasta yediğini düşünüyor ve ben ona
tatmadığını kanıtlamak istiyorum." Kart kutusundan bir kart seçti, oturdu ve şunları yazdı:

Sevgili Bayan Sumner:

İşte paha biçilmez, sıcak bir yabani böğürtlenli pasta, özellikle benim şerefime
üretilmiş. O kadar lezzetli ki sizin de yemenizi istedim. Hayatınız boyunca
böyle bir şey tatmadınız.

Saygılarımla, BRYCE CARDIGAN.

Kartı Bayan Tully'ye uzattı ve akşam yemeğinde babasına katılmadan önce seyahat lekelerini
temizlemek için eski odasına gitti.

Yaklaşık yirmi dakika sonra alışılmadık adak hediyesi George Sea Otter tarafından Albay Pennington'ın İsveçli hizmetçisine ulaştırıldı ve o da hemen
Albay ve Shirley Sumner'a getirdi, onlar o sırada bile Albay'ın güzel, kızılağaç kaplamalı yemek odasında akşam yemeğindeydiler. Bayan
Sumner'ın şaşkınlığı o kadar derindi ki bir dakika boyunca sessiz kaldı,
kendisini dönüşümlü olarak pastayı ve ona eşlik eden kartı incelemekle yetindi. Hemen kartı amcasına uzattı, amcası pince-nez'ini taktı ve mektubu dikkatle okudu.

"Bu genç Cardigan gerçekten olağanüstü bir genç adam değil mi, Shirley?" diye ilan etti. "Neden, onun şaşırtıcı
hareketi gibi bir şey duymadım. Eğer size babasının eski moda bahçesinden bir kucak dolusu Amerikan Güzeli gülü
göndermiş olsaydı, anlayabilirdim, ama
cehennem gibi bir böğürtlenli turta! Aman Tanrım!"

"Sana farklı olduğunu söylemiştim," diye cevapladı. Albay'ın şaşkınlığına
karşı hiç eğlenmiş gibi görünmedi.

Albay Pennington narin kahverengi kabuğun içinden bir çatal geçirdi. "Acaba gerçekten de söylediği kadar iyi mi, Shirley."

"Elbette. Öyle olmasaydı, göndermezdi."

"Nereden biliyorsun?"

"Sezgisel olarak," diye cevapladı. Ve pastayı kesti ve Albay'ın bir çeyreğine yardım etti.

"Bu gerçek bir köylü gaf," diye duyurdu Albay, birkaç dakika sonra, Shirley kütüphanedeki semaver şeklindeki bir
perkolatörden kahve doldururken. "Bu adamın sahip olduğu avantajlardan
yararlanan herhangi birinin, yeni tanıştığı bir kıza sıcak böğürtlenli pasta göndermesi fikri!"

"Evet, fikir!" diye tekrarladı. "Bunu oldukça çekici buluyorum."

"Komik demek istiyorsun."

"'Çekici' dedim. Bryce Cardigan bir çocuğun yüreğine ve ruhuna sahip bir adam ve bence pastasını benimle paylaşması çok tatlıydı. Eğer güller gönderseydi, beni 'acele ettirmeye' çalıştığından şüphelenirdim, ama böğürtlenli pasta göndermesi onun sadece doğal, basit, aklı başında, orijinal bir vatandaş olduğunu kanıtlıyor -- bir kızın evlenmek zorunda kalma riskini göze almadan yakın bir arkadaş olarak sahip olabileceği türden biri."

"Bunun çok sıra dışı olduğunu tekrar ediyorum."

"Sadece genç bir adamın yapması alışılmadık bir şey olduğu için, ama sonuçta, bir böğürtlenli pastanın beni bir kucak dolusu gülden daha çok memnun edeceğini düşünüyorsa neden bana böğürtlenli pasta göndermesin ki? Ayrıca, yarın gülleri gönderebilir."

"Çok sıra dışı!" diye tekrarladı Albay.

"Böylesine sıra dışı bir yaratıktan ne beklenebilir ki? O, sıra dışı bir
kaş ve sıra dışı bir
hırçın gülümsemeye sahip, arkadaş canlısı ve cömert ve erkeksi hilelerden uzak, sıra dışı yakışıklı bir genç adam. Neden, bence o, bir kıza böğürtlenli turta GÖNDERECEK türden bir adam. "

Albay, onun cömert ağzının kenarındaki sakin, küçük gülümsemeyi fark etti.
Keşke, onun ne düşündüğünü sezgileriyle anlayabilseydi ve
sıcak bir yabani böğürtlenli turtanın Laguna Grande Kereste Şirketi'ndeki azınlık hissesinin
değeri üzerinde nasıl bir etkisi olacağını.

BÖLÜM IX

Akşam yemeği bitene ve baba ile oğul kahve ve puroları için kütüphaneye gidene kadar Bryce Cardigan babasının işleriyle ilgili konuya değinmedi.

"Eh, John Cardigan," diye rahatça ilan etti, "bugün cuma.
Cumartesi ve pazar günlerini günahkâr bir tembellikle ve eski tanışıklığı tazeleyerek geçireceğim ve pazartesi günü masanıza oturup size uzun zamandır ertelenen bir tatil vereceğim. Peki ya o program, dostum?"

"İşlerimiz öyle bir durumda ki, artık kim devralırsa devralsın,
zarar görmesi veya iyileşmesi mümkün değil," diye cevapladı Cardigan acı bir şekilde. "Bitmek üzereyiz. Çok uzun süre bekledim ve çok fazla güvendim;
ve şimdi--bir yıl içinde işimiz bitecek."

"Diyelim ki en baştan başlayıp bana her şeyi en sona kadar anlatırsın. George Sea Otter bana bu Johnny-come-laly, Albay Pennington ile sorun yaşadığını söyledi. O, saçların kısa olduğu yere
getiren adam mı?"

Yaşlı adam başını salladı.

"Squaw Creek kereste anlaşması, ha?" diye önerdi Bryce.

Yaşlı adam yine başını salladı. "Bana bununla ilgili her şeyi yazdın," diye devam etti Bryce. "Onu hangi yöne dönerse dönsün engelledin - o kadar etkili bir şekilde engelledin ki, o zamandan beri yaptığı yatırımdan aldığı tek zevk, iki bin dönümlük keresteye sahip olduğunu ve bunun için vergi ödeme, içinde yürüme, bakma ve hayran olma - aslında, onu kesmek, öğütmek ve yatırımından
faydalanmak dışında her şeyi yapma hakkı olduğunu bilmek. Kendini bir eşek gibi hissetmesine neden olmuş olmalı."

"Öte yandan," diye hatırlattı babası ona, "Albay'ın bu konudaki hissiyatı ne olursa olsun, sefalet arkadaş sever ve ben Squaw Creek bölgesinden ayrılıp San Hedrin havzasında ağaç kesmeye başlayana kadar kendim de epey bir eşek olduğumu fark etmemiştim."

"Evet," diye itiraf etti Bryce, "yüzüne inat burnunu kestiğinden şüphe yok."

Birkaç dakika aralarında sessizlik oldu. Bryce'ın düşünceleri, San Hedrin'de ağaç kesmenin ilk sezonuna geri döndü, bulut patlaması Cardigan kütükleriyle dolu nehri yakalayıp onları körfeze doğru savurdu, gelgit suyunda kütük bariyerini deldi ve açık denize doğru devam etti. Zihninde hala kar-zarar tablosundaki kırmızı mürekkepli rakamları görebiliyordu Sinclair, babasının menajeri, o yılın sonunda sunum yapmıştı.

Yaşlı adam, oğlunun düşüncelerinin gidişatını tahmin etmiş gibi görünüyordu. "Evet,
Bryce, o felaket bir yıldı," diye ilan etti. "Sadece
kütüklerin kaybı bile büyük bir darbeydi, ama ayrıca müşterilerimle anlaşmak için epeyce
para ödemek zorunda kaldım. O yıl düşük fiyatlı
siparişlerle doluydum, ancak para kazanmayı beklemiyordum. Siparişler
sadece adamları istihdam etmek için alınıyordu. Anlıyorsun ya, Bryce! İyi bir ekibim vardı, ülkenin en iyisi; ve eğer kapatsaydım, adamlarım
dağılırdı ve--bu tür bir ekibi tekrar bir araya getirmenin
ne kadar zor olduğunu bilirsin. Ayrıca, daha önce hiç çocuklarıma karşı başarısız olmamıştım,
ve o zaman onları başarısızlığa uğratma düşüncesine dayanamıyordum. O sırada ülkedeki değirmenlerin yarısı
kapanmıştı ve işsizler arasında çok fazla sıkıntı vardı. Bunu yapamazdım, Bryce."

Bryce başını salladı. "Ve kütükleri kaybettiğinizde, o düşük fiyatlı
siparişleri dolduramadınız. Sonra piyasa sıçramaya başladı ve üç ayda üç dolar yükseldi--"

"Kesinlikle, oğlum. Ve müşterilerim o eski
siparişleri doldurmam için bana doğru gelmeye başladı. Şükürler olsun ki, düzenli müşterilerim piyasa yükseldikten sonra düşük fiyatlı
siparişleri doldurmaktan
sıyrılmaya çalışan türden bir keresteci olmadığımı
biliyorlardı. Yine de onların benimle birlikte acı çekmesini bekleyemezdim; sözleşmelerimi yerine getirmemem kaçınılmaz olsa da, yine de onlara ciddi bir kayba neden olurdu ve başka bir yerden satın almaya zorlandıklarında, onlara rakiplerime ödedikleri fiyat ile başlangıçta siparişlerini verdikleri fiyat arasındaki farkı ödedim. Ve teslimattaki gecikme onlara daha fazla kayba neden oldu."

"Ne kadar?"

"Neredeyse yüz bin - sadece yerel müşterilerimin kaybını karşılamak için. Siparişlerim arasında Birleşik Krallık'a gönderilmek üzere üç milyon fit temiz kereste vardı ve bu yabancı müşteriler, sözleşmelerimde
hata yaptığımı düşünerek beni dava ettiler ve
gerçek ve örnek niteliğindeki
zararlar için yargılandılar, keresteyi
yüklemek için gönderdikleri gemilerdeki gecikmeler beni
borç para almak için
bankaya koşturdu."

Bir dakika boyunca düşünceli bir şekilde sigara içti. "Her zaman toprak fakiri oldum," diye özür dilercesine açıkladı. "Acil durumlar için
fazla bir yedek işletme sermayesi
tutturmadım, biliyorsunuz. Boşta param olduğunda, onu San Hedrin havzasındaki keresteye yatırdım, çünkü bir gün
demiryolunun güneyden inşa edeceğini, o keresteyi alacağını ve değerini
iki katına çıkaracağını fark ettim. Henüz izlediğim yolun bilgeliğinden şüphe etmek için bir sebep bulamadım; ama"--iç çekti--"demiryolu uzun zamandır geliyor!"

John Cardigan burada durumdaki en önemli faktörden bahsetti.
Ülkenin ağlayan ihtiyacı, kıtalararası bir demir yoluna besleyici olmasıydı. Doğal engeller nedeniyle, Humboldt İlçesi denizden hariç dış dünyaya kolayca erişilemiyordu ve hatta bu giriş ve çıkış yolu bile liman barı çılgına döndüğünde
günlerce kapalı kalıyordu.
Belki beş mil genişliğinde ve otuz mil uzunluğunda ve deniz kıyısına bitişik olan düz, verimli bir arazi şeridi hariç, kuzey, doğu ve güneydeki yoğun ormanlık dağlar, Humboldt İlçesi'ni dış dünyayla bağlayacak bir demiryolunun inşasını son derece zor ve pahalı bir görev haline getiriyordu. Kuzeybatı Pasifik, aslında, San Francisco Körfezi'nden Marin ve Sonoma ilçelerinden geçerek Mendocino İlçesi'ndeki Willits'e kadar yavaş yavaş inşa ediliyordu. Ama orada beklemek için takılıp kalmıştı o belirsiz gün, mali kaynakları ve yönetim kurulunun cesareti, dağlar boyunca iki yüz mil boyunca Humboldt Körfezi'ndeki Sequoia'ya kadar devam etme yolundaki muazzam göreve eşit olacak. Humboldt öncüleri yirmi yıl boyunca bunun umuduyla yaşadılar; ama
sonunda umutsuzluk içinde öldüler veya bunu yapma sürecindeydiler.

"Endişelenme, Baba. Gelecek," diye güvence verdi Bryce babasına. "Elbette gelecek."

"Evet, ama benim zamanımda değil. Ve geldiğinde, bir yabancı senin San Hedrin keresteni alabilir ve benim ömür boyu emeğimin ödülünü biçebilir."

Tekrar aralarında bir sessizlik oldu, hemen ardından yaşlı adam tarafından bozuldu.
"Bu bir hataydı - San Hedrin'de ağaç kesmek," diye gözlemledi. "O ilk yıl dersimi aldım ama dinlemedim. Kamplarımı orada terk etseydim, gururumu cebime indirseydim, Albay Pennington'a Squaw Creek kerestesi için iki dolar ödeseydim ve eski kereste yolumu yeniden inşa etseydim, bugün güvende olurdum. Ama inatçıydım; oyunu o kadar uzun süredir oynuyordum ki, Pennington'ın beni alt etmesine izin vermek istemiyordum. Bu yüzden tekrar San Hedrin'e yöneldim. O yıl nehre otuz milyon fit kütük koyduk ve taşkın geldiğinde McTavish oldukça başarılı bir sürüş yapmayı başardı. Ama bütün kışı işte geçirdi ve bahar geldiğinde ve adamlar tekrar ormana girdiğinde, kıyılar boyunca durgun suda kalıcı olarak bir milyon fit ağır kütük bırakmak zorunda kaldılar, belki de bir milyon fit daha hafif kütük taşma tarafından kanaldan kaldırılmış ve yüksek ve kuru
su çekildiğinde. İşte oradaydılar, Bryce, nehrin yukarısına ve aşağısına dağılmışlardı, kablolardan ve kereste eşeklerinden uzakta, o canavarları tekrar nehre geri götürmek için kullanabileceğimiz tek güçtü ve ben onları terk edip etmemeye karar vermek zorundaydım, yoksa yaz boyunca demir yolu traverslerine, direklere, kazıklara ve çitlere mi bölüştürmeliyim? O zamanlar çok az talep gören ve satılsalar bile, Sequoia'ya yirmi mil vagonla taşınmanın maliyeti ve Sequoia'dan pazara giden su taşımacılığı düşüldükten sonra hiçbir kar elde edilemeyen mallardı. Bu yüzden onları terk ettim."

"O aşamayı hatırlıyorum, ortak."

"Üçüncü yıl kütük kesmek, sadece daha fazla ağır kütük sıkışması ve daha fazla kayba yol açması anlamına geliyordu. Ayrıca, beni tamamen işsiz bırakacak başka bir bulut patlaması tehlikesi her zaman vardı ve ben bu riski göze alamazdım."

"Albay Pennington'a Squaw Creek kerestesi için güzel bir
kâr teklif etmen gereken zamandı, dostum."

"Eğer geçmişim, geleceğim kadar iyi olsaydı ve görme yeteneğim olsaydı, bu ikilemde hiç olmazdım," diye karşılık verdi yaşlı adam sertçe. "Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretmek zordur ve ayrıca, mirasınızı herhangi bir yönden gelebilecek saldırılardan koruma ihtiyacına takıntılıydım."

John Cardigan sandalyesinde doğruldu ve sağ işaret
parmağının ucunu sol elinin avucunun ortasına koydu. "Durum şuydu, Bryce: Avucumun ortası Sequoia'yı temsil ediyor; parmaklarımın ucu ise yirmi mil güneydeki San Hedrin kerestesini temsil ediyor. Şimdi, eğer
demiryolu güneyden inşa edilirse, sen kazanırdın. Ama eğer
Oregon'daki Grant's Pass'tan, elimin tabanından kuzeye doğru inşa edilirse, hattın
son noktası, San Hedrin havzasındaki kerestenizden yirmi mil uzaklıktaki Sequoia olurdu!"

Bryce başını salladı. "Bu durumda," diye cevapladı, "biz, San Hedrin kerestemizle, Albay Pennington'ın Squaw Creek kerestesiyle olduğu gibi aynı konumda olurduk. Ona sahip olduğumuzu ve vergilerini ödediğimizi ama onunla hiçbir şey yapamayacağımızı
bildiğimiz için rahatlardık!"

"Haklısın! O zaman, Bryce, durumu gördüğümde, yapılacak şey,
Sequoia'nın KUZEYİNDE bir kereste gövdesi edinmek ve her iki olasılığa da
hazır olmaktı. Ve bunu yaptım."

Üzerlerine tekrar sessizlik çöktü; ve Bryce, açık şömineye bakarak, babasının faaliyetleri sırasında o dönemdeki bir olayı hatırladı:
Yaşlı Bill Henderson bir gece akşam yemeği için evlerine gelmişti ve
aniden, çorbasının ortasında, yaşlı tilki ev sahibine dik dik
bakmış ve bağırmıştı:

"John, Township Nine'da altı bin dönüm arazi satın aldığını duydum."

John Cardigan sadece başını sallamış ve Henderson devam etmişti:

"Okuyacak mısın yoksa yatırım için mi tutacaksın?"

"İyi bir alışverişti," diye cevaplamıştı Cardigan muammalı bir şekilde; "bu yüzden
fiyatına göre alsam iyi olur diye düşündüm. Sanırım Bryce bir gün kuracak."

"O zaman keşke Bryce böyle bir çocuk olmasaydı, John. Bak şimdi, komşu.
İtiraf edeceğim. Pennington'ın bana Squaw Creek kerestem için verdiği parayı aldım ve Township Nine'daki sekoyaya geri koydum, oradaki
elementlerine karşı sertçe. John, eğer bana bir yer satarsan gelgit sularına bir değirmen
kurarım ve kerestemi keserim eğer--"

"Sana bir değirmen yeri satarım, Bill, ve seni kalbine
hançerlemem. Bunu kararlaştırmış say."

"Bu zorbaca, John; ama yine de, sen sadece dertlerimin bir kısmından kurtuluyorsun.
Kütüklerimi değirmene götürmek için on iki mil kereste yolu
inşa etmem gerekiyor ve dereceyi almaya yetecek kadar hazır param yok. Bana katılsan iyi olur, John, ve yolu inşa edip ortak çıkarımız için işletelim."

"Seninle katılmam, Bill, benim yaşımda, on iki mil uzunluğundaki özel demir yolunu inşa etme, bakımını yapma ve işletme
endişesini yaşamak istemiyorum. Ama sana teminatsız borç veririm--"

"Teminatsız bir senet alman gerekecek, John. Sahip olduğum her şey
rehin."

"--yolu inşa etmek ve donatmak için ihtiyacın olan para," diye bitirdi Cardigan. "Karşılığında sen de yolun tüm kederini ve endişesini omuzlayıp
bana bin fit başına bir buçuk dolar üzerinden on yıllık bir sözleşme vereceksin,
kütüklerimi kendi kütüklerinle birlikte gelgit sularına taşıyacağım. Benim asgari taşımam yıllık yirmi beş milyon fit olacak ve azami taşımam elli milyon--"

"Satıldı!" diye haykırdı Henderson. Ve öyle de oldu.

Bryce dalgınlığından uyandı. "Ve şimdi?" diye sordu babasına.

"Güneydeki San Hedrin kerestesini ipotek ettirip kuzeydeki keresteyi aldım, oğlum; sonra yeni arazilerimde keresteciliğe başladıktan sonra, birkaç uzun, kıtlık yılı geldi. Daha iyiye doğru bir değişiklik
umarak dayandım; değirmenimi ve kereste kamplarımı kapatmaya dayanamadım,
çünkü kaybı benim için çalışan ve bana güvenen adamlardan çok daha kolay karşılayabilirdim. Ama piyasa durgunlaştı ve Bill Henderson öldü ve oğulları cesaretini kaybetti ve--"

Bryce Cardigan'ın beyninde aniden bir ilham parıltısı belirdi. "Ve
Albay Pennington'a sattılar," diye haykırdı.

"Kesinlikle. Albay, Henderson'ın şirketiyle olan sözleşmemi devraldı,
diğer varlıklarla birlikte, vekil olarak,
sözleşmeyi yerine getirmek onun göreviydi. Son iki yıldır sekoya pazarı
çok tatmin ediciydi ve Pennington'ın yolundan maksimum miktarda kütük alabilseydim,
delikten çıkardım,
ama-"

"Seni yıllık minimum yirmi beş milyon fitlik bir taşımayla sınırlamayı başarıyor, ha?"

John Cardigan başını salladı. "O, vagonlarının yetersiz olduğunu,
enkazların ve yangınların yolu utandırdığını
iddia ediyor. Cardigan'ın kütüklerini
kütük kamyonlarında fark etmemek için her zaman bahaneler bulabilir. Bill
Henderson oyunu asla bu şekilde oynamadı. Bana istediğimi verdi ve
ben ona maksimumu vermeye hazırken beni asla minimum taşımayla sınırlamadı."

"Albay Pennington ne istiyor, dostum?"

"O istiyor," dedi John Cardigan yavaşça, "Devler Vadisi'mi ve
vadiden derin sudaki bir kütük yığınına kadar topraklarımdan bir geçiş hakkı."

"Ve sen onu reddettin?"

"Elbette. O büyük kereste hakkındaki fikirlerimi biliyorsun." Yaşlı başı göğsüne doğru eğildi. "İnsanlar artık onlara Cardigan'ın Sekoyaları diyor," diye mırıldandı.
"Cardigan'ın Sekoyaları--ve Pennington onları keser! Ah, Bryce, adamın
ruhu bile yok!"

"Ama Cardigan'ın Sekoyalarının kaybının Cardigan Redwood Kereste Şirketi'nin yaklaşan
yıkımıyla ne ilgisi olduğunu göremiyorum," diye hatırlattı oğlu. "İstediğimiz kadar kerestemiz var."

"On yıllık sözleşmemin bitmesine sadece bir yıl kaldı ve yakın zamanda Pennington'ı yenilemeye
çalıştım. Çok nazik ve sosyaldi, ancak--beş yıllık sözleşme yenilemesi için bana bin fit başına üç dolar olmak üzere bir navlun oranı
belirtti. Bu oran çok yüksek ve bizi
işten çıkarıyor."

"Mutlaka değil," diye karşılık verdi Bryce sakin bir şekilde. "Eyalet demiryolları komisyonu ne olacak? Oranlar hakkında söyleyecek bir şeyleri yok mu?"

"Evet--ortak taşıyıcılarda. Ancak Pennington'ın yükü özel bir
odun yolu; sözleşmem gelecek yıl sona erecek ve Pennington'ın onu yenilemesi
gerekmiyor. Ve kütükler olmadan bir kereste fabrikası işletilemez, biliyorsunuz."

"O zaman," dedi Bryce sakin bir şekilde, "kütük taşıma sözleşmesi sona erdiğinde değirmeni kapatacağız, kerestemizi bir yatırım olarak tutacağız ve onu satabilene veya Humboldt İlçesi'ne kıtalararası bir yol inşa edilene ve değirmeni tekrar çalıştırmamızı sağlayana kadar basit bir hayat yaşayacağız." 

John Cardigan başını iki yana salladı. "Son kuruşuma kadar ipotekliyim," diye itiraf etti, "ve Pennington, ihraç üzerinde kontrol sahibi olana kadar Cardigan Redwood Lumber Şirketi'nin birinci ipotek tahvillerini satın alıyor. İpotek satışında San Hedrin kerestesini satın alacak ve onu geri almak ve enkazdan sizin için bir şeyler
kurtarmak için, onunla
kârsız bir ticaret yapmak zorunda kalacağım. Ona, Sequoia'nın kuzeyindeki kerestemi, Valley of the Giants'ımla birlikte,
San Hedrin kerestesi karşılığında vermek zorunda kalacağım, bunun karşılığında da ona bir şerif
tapu senedi vereceğim. Ama değirmen, tüm eski çalışanlarım, çok sayıda bakmakla yükümlü oldukları kişilerle birlikte gitti, seninle birlikte toprak yoksulu ve vergilerini ödeyecek bir doları olmadan kaldılar. Parçalanmış--öyle!" Ve yumruğunu avucunun içine
götürdü.

"Belki--ama mücadele etmeden değil," diye cevapladı Bryce, durumlarının neredeyse umutsuz olduğunu bilmesine rağmen. "O Pennington'a
bir rakip çıkarırım, yoksa nedenini öğrenirim."

Yanındaki masanın üzerindeki telefon şıngırdadı ve ahizeyi indirip "Alo!" dedi.

"Merhamet!" diye duyuldu Shirley Sumner'ın net, tatlı sesi.
"Siz de kendinizi bu kadar vahşi hissediyor musunuz, Bay Cardigan?"

Hayatında ikinci kez, acıya benzer bir heyecan
duyuyordu Bryce Cardigan. Güldü. "Aradığınızı bilseydim, Bayan
Sumner," dedi, "böyle homurdanmazdım."

"Pekala, affedildiniz--birkaç nedenden ötürü, ama esas olarak bana o
lezzetli böğürtlenli turtayı gönderdiğiniz için. Elbette, dişlerimi geçici olarak renklendirdi, ama umursamıyorum. Pasta buna değdi ve onu
göndermeyi düşündüğünüz için çok
çok değerlisiniz. Çok teşekkür ederim."

"Beğendiğinize sevindim, Bayan Sumner. Sizi tekrar
görme ayrıcalığına sahip olabileceğimi umuyorum."

"Elbette. İyi bir pasta bir diğerini hak eder. Önümüzdeki hafta bir akşam,
o sevgili yaşlı babanız oğlunu bağışlayabildiğinde, Amca Seth'in çok gurur duyduğu
burlu-sekoya kaplamalı yemek odamızı görmek ilginizi çekebilir.
Amca Seth'in hangi saatte yemek yiyeceğini bilmek için çok yeni geldim,
ama size daha sonra haber vereceğim ve kesin bir tarih
belirleyeceğim. Perşembe
akşamı uygun olur mu?"

"Kesinlikle. Binlerce kez teşekkür ederim."

Ona iyi geceler diledi. Telefondan döndüğünde babası
başını kaldırdı. "Yarın ne yapacaksın, evlat?" diye sordu.

"Yarın biraz düşünmem gerek," diye cevapladı Bryce. "Bu yüzden bunu yapmak için
Cardigan'ın Redwoods'una gidiyorum. Orada bir adam,
bir yumrukla bir düşünceyi ortaya koymak için hazırlanabilir."

"Kızılcıklar ve orman gülleri şimdi çiçek açıyor," diye mırıldandı yaşlı adam hüzünle. Bryce onun ne düşündüğünü biliyordu. "Annem için çiçeklerle ilgileneceğim," diye temin etti Cardigan'ı ve sertçe ekledi:
"Ve babam için savaşa katılacağım. Kaybedebiliriz, ama o adam
Pennington, biz bitirmeden önce kavga ettiğini anlayacak---"

Birdenbire sözünü kesti, çünkü ertesi perşembe günü Pennington evinde akşam yemeği yiyeceğini yeni hatırlamıştı ve o, düşmanıyla gülümseyerek ekmek paylaşan türden bir adam değildi.

BÖLÜM X

Cardigan'ın değirmeninde uzun yıllar boyunca Amerika Birleşik Devletleri gözlemevi saatine ayarlanmış ve telgraf şirketi tarafından saat başı düzeltilen bir saat
yerleştirilmişti. Sequoia'daki türünün tek örneğiydi; bu nedenle insanlar saatlerini buna göre, daha doğrusu Cardigan'ın değirmenindeki düdüğe göre ayarlıyorlardı. Bu saatin vatandaşlarına yönelik önemli işlevinin hakkını vererek, baş mühendis ve zamanında olma konusunda titiz olan yaşlı Zeb Curry, düdük çalmada son derece titizdi. Saatin yüzüne dikilmiş bilge ve kehanet dolu bir gözle ve özellikle
yağlı el düdük kordonunu kavrayarak, Zeb saat tam altı elli dokuz buçuk gösterene kadar beklerdi - bunun üzerine yedi düdüğü çalmaya başlar ve saatin vuruşuyla birlikte anında dururdu. Yaşlı Zeb'in gururu ve övünç kaynağı, saatin hizmette olduğu on altı yıl boyunca tek bir istisna dışında, hiçbir adamın Zeb'in düdük çalmasında bir saniyeden fazla geç veya erken olduğunu söyleyememesiydi. Bu istisna, Zeb öğle yemeğindeyken makine dairesine giren Bryce Cardigan'ın düdük kordonunu ucu yerden yedi fit yukarıda sallanana kadar ilmeklemesiyle gerçekleşti. Sonuç olarak, kısa boylu, şişman bir adam olan Zeb, çabalarını taçlandırıp düdük çalmadan önce birkaç kez üzerine atlamak zorunda kaldı. Bundan sonra günün geri kalanında aklı tahtında sendeledi, çünkü Bryce her fabrika çalışanını mühendisi çağırıp ona yaşlandığını hatırlatmaya
çalıştı, çünkü artık güvenilir değildi!

Bryce Cardigan'ın Sequoia'ya dönüşünün ertesi sabahı, Zeb Curry,
geleneğe göre, motorunu altı elli sekizde çalıştırdı. Bu, devasa
şerit testerelere uygun hızlarına ulaşmaları için iki dakika verdi ve baş testereci Dan Kenyon'a buharlı kütük arabasını
yolun sonuna kadar götürmesi için bolca zaman sağladı; çünkü Daniel de günlük kargaşasını zamanında başlatma konusunda güvenilir bir adamdı.

Dolayısıyla saat tam altı elli dokuz buçukta, mühendisin eli düdük kordonunun sapına yapıştı ve Dan Kenyon, buharlı vagonda, eli kolunda, kurutma sahasına ve başındaki değirmen ofisine bakan oldukça kirli bir pencereden otuz saniyeliğine baktı. Düdük çalmayı bıraktı, ancak Dan Kenyon hala görevinin başındaydı, aç testerelerden habersiz. On saniye geçti; sonra Zeb Curry, Daniel'in gecikmesinden ölçülemeyecek kadar rahatsız olarak düdüğü iki kez sertçe çaldı; bunun üzerine Dan uyandı, kolu devirdi ve kütüğünü testereye doğru yürüdü. Sonraki beş saat boyunca Zeb Curry'nin baş testereciyle konuyu tartışma fırsatı olmadı. Ancak, öğlen düdüğünü çaldıktan sonra, değirmen işçilerinin
zaten sıraları sıraladığı, yalnızca bir oduncu veya madencinin yapabileceği gibi ağızlarına yemek tıkıştırdıkları yemek salonuna doğru aceleyle yürüdü. Dan Kenyon, baş keresteciye ait onur yerindeki masanın başında oturuyordu ve ağzı çiğneme dışında bir aktiviteye izin verdiğinde, Zeb Curry onun
gözünü yakaladı.

"Hey, sen, Dan Kenyon," diye bağırdı masanın karşısından, "bu sabah sana ne oldu? Benim düdüğümün sonuyla senin sızlanmanın başlangıcı arasında on altı saniye geçti. İlk bildiğin şey, o kadar gevşek ve dikkatsiz olacaksın ki-sanki başka bir adam senin o kütük arabanı
sürüyormuş gibi."

"Aklım başım döndü," diye cevapladı Dan Kenyon. "Ben sadece orada, bu
oyulmuş heykellerden biri gibi durdum. Dün gece işten eve dönerken genç adamın geri döndüğünü duydum - tam da günlük işimizi bitirdiğimiz sırada geldi; ve bu sabah tam da sen işini bitirdiğinde, Zeb, eğer
ofis kapısının önünde belirip anahtar deliğini aramasaydı lanet olsun.
Evet, efendim! O çocuk dün gece saat altıda geldi ve bu sabah yedide düdük çaldığında
patronunun işine döndü."

"Genç Bryce Cardigan'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Zeb inanmaz bir şekilde.

"Evet."

"Mümkün değil," diye ilan etti Zeb. "Yeni bir muhasebeci görmüş olabilirsin, ama
Bryce'ı görmedin. O, ondan önceki babası kadar işkolik değil, söylüyorum sana. Vücudunda tembel bir kemik olduğu için değil, çünkü yok, ama o çocuk Yurrup'tan döndüğü ilk sabah saat yedide işe gelmek için fazlaca
aklı başında."

"Onu gördüğüme on kat bahse girerim," diye meydan okurcasına cevapladı Dan, "ve dahası, iyi bir puroya - on merkezlik bir düz sigaraya - bahse girerim ki çocuk bu gece saat altıya kadar
çıkmaz."

"Başarılısın," diye cevapladı baş mühendis. "Bunlar oduncu saatleri, dostum. Yediden altıya kadar çalışmak demektir - ve sadece aptallar ve ahmaklar o saatleri
çalışır."

Baş keresteci masanın üzerinden eğildi ve orada bulunan herkesin dikkatini çekene kadar bıçağının sapıyla vurdu. "Size genç arkadaşlara bir şey söyleyeceğim," diye duyurdu. "Yaşlı patron kendi gözleriyle işine bakamayacak hale geldiğinden beri, bu kereste fabrikasının etrafında her şey alevler içindeydi ama artık öyle değil. Nereden mi biliyorum? Sana söyleyeyim. Sabahın erken saatlerinden beri ofis kapısını gözümün önünde tuttum - değirmenin sarıcısından görebiliyorum; ve sana söylüyorum ki yaşlı patron saat ona kadar gelmedi, ki yaşlı adam hiçbir zaman saat onda gelen bir iş adamı olmadı. Bu, çocuğun onun yerini aldığını kanıtlamıyor mu?"

Olumlama ve olumsuzlamanın karışık mırıltıları uzun masanın üzerinde aşağı yukarı koştu.
Dan bıçağıyla tekrar vurdu. "Duydun mu?" diye uyardı.
"Otuz yıldır John Cardigan'ın kütük arabalarına biniyorum; otuz yıldır bir kütükten çıkarılabilecek her şeyi çıkarıyorum,
ki bu da sizin, biçme makinelerinde çalışan adamların, tahtayı kestikten sonra tahtadan çıkarabileceğinden daha fazla. John Cardigan'ın parasını sahte bahanelerle çalan bir sürü genç adam var, bu yüzden ben olsam bundan sonraki işime iki gözümle bakardım. Bir yıldır iyi No. 2 stokunun sığınak kerestesi olarak levha ateşine atıldığını iddia ediyorum." (Dan, atık keresteyi kastediyordu.) "Ama artık yapılmayacak. Salcı bana Bryce'ın taşıma bandının ucunda sığınağı bir kez daha gözden geçirdiğini söyledi - o yüzden sakin ol."

"Genç Cardigan kereste fabrikası işletmekten ne anlıyor?" diye sordu bir planyacı. "Bana üniversiteye gittiğini ve son altı yıldır seyahat ettiğini söylediler."

"D-a-ll," diye ağır ağır konuştu baş keresteci, "bir gün onunla konuşmaya başla ve kereste fabrikası işletmek hakkında ne kadar şey bildiğini gör. Bildiği şeyler seni
şaşırtacak. Evet, gerçekten de çok şey bildiğini göreceksin. Bahçedeki gevşek zona parçalarını topladı ve tatil zamanlarında onları paketledi ve ona birkaç numara öğretebilecek zona dokumacısını görmek istiyorum. Ayrıca, onu bir kereden fazla buharlı vagonla gelip kütükleri keserken gördüm, bazen de bir veya iki hafta boyunca ayırma masasında kütükleri keserken gördüm. Sıkışık bir durumda, burada rıhtımda bir sürü gemi yükleniyor ve kaptanlar yüklerini yeterince hızlı alamadıkları için Cain'i kaldırıyor, geceleri ve pazarları en iyileriyle birlikte çalıştığını gördüm. İnanın bana, o çocuk keresteyi derecelendirebiliyor."

"Ve sana başka bir şey söyleyeceğim," diye araya girdi Zeb Curry. "Yeni patron sana bir şeyi kendi istediği gibi yapmanı söylerse, onu yap ve onun bu konuda senden daha fazla şey bilip bilmediği konusunda hiç tartışma."

"Mavi burunlular, Kanadalılar ve vahşi İrlandalılar dışarı çıktığından beri ormana gelen bir sürü dago ve bohunk, gözlerini açık tutsa iyi olur," diye uyardı Dan Kenyon bilgece. "Hiçbiriniz olması gerekenden daha iyi değilsiniz ve yaşlı adam kör olduğundan beri Cardigan'ın değirmeninde işler oldukça durgun, ama--dikkat et. Bir değişiklik olacak. Bryce Cardigan babasının oğlu. O
şeyler yapacak."

"Bir ayıyı kuyruğundan tutup yukarı fırlatacak kadar büyük," diye ekledi Zeb Curry, "ve hepiniz bir ayının ne kadar kuyruğu olduğunu biliyorsunuz."

"Otuz yıldır her sabah, onarım için kapatıldığımız zamanlar hariç," diye devam etti Dan, "John
Cardigan Sequoia'dan uzakta olmadığında, ofisine zamanında gitmesini izlemek için o sarma makinesine baktım. Düdük çaldığında oradaydı, gözleri tekrar ona dönene kadar oradaydı ve sonra dikkatli gitmesi gerektiği için bir veya iki kez geç geldi. Bu sabah, elli yıldır ilk kez,
yatakta kaldı; ama--oğlu düdük çaldığında ofis kapısında anahtar bulunduruyor ve--"

Dan Kenyon aniden durakladı; konuşmanın uğultusu kesildi ve Bryce Cardigan kapıdan içeri girdiğinde, adamlara başını salladığında ve baş testerecinin yanındaki bir koltuğa oturduğunda odaya sessizlik çöktü.

"Merhaba, Dan--merhaba, Zeb," dedi ve her biriyle el sıkıştı. "İkinizi de tekrar gördüğüme çok sevindim. Herkese merhaba. Ben yeni patronum, bu yüzden kendimi tanıtsam iyi olacak--burada çok fazla yeni yüz var.
Ben Bryce Cardigan'ım."

"Evet," diye gönüllü oldu Zeb Curry, "ve babası gibi. Adamlarıyla birlikte çalışmaktan
utanmıyor ve adamlarıyla birlikte yemek yemekten de utanmıyor. Tekrar aramıza döndüğüne sevindim, oğlum--çok sevindim. Dan, burada,
işinde yaşlı bir kadını tembelleştiriyor ve
kendisini ayağa kaldıracak birine ihtiyacı var, diğerlerinin geri kalanı ise--"

"Dan'de bunu fark ettim," diye kurnazca sözünü kesti Bryce. "Yavaşlıyor, Zeb. Bu sabah on beş saniye geç kalmış olmalı - ya da
belki de," diye ekledi, "saatin on beş saniye gerisindeydin."

Dan sırıttı ve Bryce ciddi bir şekilde devam etti: "Korkarım ki kütük arabasına binmek için
çok yaşlanıyorsun, Dan. Uzun zamandır bu işte çalışıyorsun; bu yüzden,
dünyadaki en büyük iyi niyetle, kovuldun. Şimdi sana
söylesem iyi olur. Beni tanıyorsun, Dan.
Çamurdan sudan bahsetmekten hiç hoşlanmadım."

"Kovuldum!" Dan Kenyon'un gözleri şaşkınlık ve dehşetle açıldı.
"Kovuldum - otuz yıl sonra!" diye hırıltılı bir sesle söyledi.

"Kovuldum!" Bryce'ın sesinde belirgin bir kesinlik vardı. "Ancak,
daha yüksek bir maaşla, fabrika müdürü olarak tekrar işe alındın. Bu işi
başarabilirsin, değil mi, Dan? Aslında," diye ekledi, sevinçten çılgına dönmüş Dan'in ona cevap vermesini beklemeden, "bununla kurtulman gerek,
çünkü bu sabah buraya geldiğimde iş başında bulduğum fabrika müdürünü işten çıkardım. Çok fazla kârı
levha ateşine yatırdı. Aslında, tüm tesis ihtişama kavuştu. Yangın hortumları
eski ve çürümüştü--yüz poundluk basınca dayanamadı; yangın kovaları
ve su fıçıları boş, baltalar doğru yerlerinde değil,
yangın söndürücüler bayat kimyasallarla dolu--neden, burada en ufak bir yangın bile o adam iş başındayken kontrolümüzün dışına çıkabilirdi.
Ayrıca, derecelendirme kurallarını değiştirdi. Adamların, 1 numaralı temiz tahtanın yanına sert damarlı
çizgileri olan temiz tahtalar koyduğunu gördüm. Müşteri, 1 numaralı ürününde 2 numaralı ürünün küçük bir yüzdesini tekmelemeyebilir, ancak ona binde iki dolar daha az vermek adildir."

"Pekala," diye mırıldandı Zeb Curry, "bugünlerde keresteyi siz gitmeden önce olduğu kadar katı bir şekilde derecelendirmiyorlar. Albay Pennington, bu tarafta çok fazla arka numara olduğunu ve derecelerimiz konusunda çok cömert olduğumuzu söylüyor.
İlk yaptığı şey, tüm Humboldt kereste üreticilerini bir toplantıya çağırmak ve onları bir dernekte örgütlemek oldu. Sonra derecelendirme kurallarını değiştirdi. Perakendeciler bir süre bağırdılar, ancak bir süre sonra buna alıştılar."

"Babam o derneğe katıldı mı?" diye sordu Bryce hemen.

"Evet. Pennington'a bu işte engelleyici olmayacağını söyledi, ancak yeni sınıflandırma kurallarını bir boğa gibi tekmeledi ve onlara uymayı reddetti. Çok yaşlı olduğunu ve işinde çok uzun süredir olduğunu söyledi, o yaşta müşterilerini kazıklamaya başlamak için. Bu yüzden dernekten ayrıldı." 

"John Cardigan için zorbalık!" diye ilan etti Bryce. "Sanırım sınıflandırmamızı ucuzlatarak biraz daha fazla para kazanabilirdik, ancak kerestemizin kalitesi o kadar iyi biliniyor ki kendini satıyor ve bize bir satıcı birliği sürdürme masrafından tasarruf ettiriyor." 

"Albay'dan duyduğum kadarıyla," dedi Dan bilgece, "en azından yüzde yüz elli istiyor. en iyisi."

"Evet," dedi yaşlı Zeb ciddiyetle, "ve gördüğüm kadarıyla,
nasıl elde ettiği konusunda hiç de titiz değil." Bir kürdan aldı ve
baş kerestecinin peşinden giderek, aniden odadan çıktı - kereste fabrikası işçileri ve ormancıların, olabildiğince çabuk yiyip, sonunda hazımsızlıktan değil yaşlılıktan ölmeleri gibi. Bryce
öğlen yemeğini daha rahat bir şekilde yedi ve yemeğin sonunda
mutfağa girdi.

"Nerede yaşıyorsun, aşçı?" diye sordu o görevliye; ve
bilgilendirilince ofise çekildi ve Sequoia et pazarını aradı.

"Bryce Cardigan konuşuyor," diye bilgilendirdi kasabı. "Hiç değirmen aşçımızdan domuz alıyor musun?"

"Artık almıyorum," diye cevapladı kasap. "Bir keresinde beni bir düzine
ince domuzla
soktu. Harika görünüyorlardı, ancak onları kesip
bitirdikten sonra, bunların slur ile beslenmiş domuzlar olduğu ortaya çıktı - slur ve yonca."

"Teşekkür ederim." Bryce telefonu kapattı. "O aşçının israfçı olduğunu biliyordum," diye ilan etti, babasının eski müdürü Thomas Sinclair'e dönerek.
"Yiyecekleri israf ediyor, slur'u domuzlarına götürüyor ve kimse de onu izlemiyor. İşler kesinlikle kötüye gitti," diye devam etti.

"Benim hatam değil," diye itiraz etti Sinclair. "Ofis dışındaki konulara hiç dikkat etmedim. Baban her şeyle ilgilendi."

Bryce Sinclair'e baktı. İkincisi ellili yılların sonlarında zayıf, zayıf, gergin bir adamdı ve genel olarak John Cardigan'ın müdürü olarak anılsa da Bryce, Sinclair'in gerçekte yüceltilmiş bir muhasebeciden biraz daha fazlası olduğunu biliyordu ve gerçekten de çok mükemmel bir muhasebeciydi.
Bryce, karşı karşıya olduğu muazzam görevde Sinclair'den gerçek bir yardım bekleyemeyeceğini fark etti.

"Evet," diye cevapladı, "babam her şeyle ilgilendi - elinden geldiğince."

"Ah, yakında işi yoluna koyacaksın ve tekrar düzgün bir şekilde çalışacaksın," diye kendinden emin bir şekilde ilan etti Sinclair.

"Eh, işe bugün başladığım için mutluyum, dün gece yapmayı planladığım gibi gelecek Pazartesi değil."

Pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Değirmen iskelesinde büyük bir buharlı 
şun ve bir rüzgar kırıcı vardı; kereste yığınlarının rüzgâraltında,
denizciler ve uzun kıyı işçileri, sayımcılar ve zaman tutucular tembel tembel uzanıyor, kereste gemilerinin sürücü arkadaşları tekrar işe koyulmadan önce öğle vaktinin kısa bir bölümünün tadını çıkarıyorlardı.
Sağında ve solunda kurutma sahası uzanıyordu, kereste yığınlarının sıkışık sıraları tarafından oluşturulmuş geçit geçit,
çember atlar burun torbalarından sakince beslenirken, keresteyi istifleyen güçlü kollu adamlar küçük gruplar halinde
oturup değirmen işçileriyle sohbet ediyorlardı.

Bryce bakarken, eski kereste fabrikasının çatısının üzerinden beyaz bir buhar bulutu belirdi ve saat bir düdüğü çaldı. O tembellik ve rahatlık sahnesi anında bir faaliyete dönüştü. Değirmen işçileri, geçitlerde tembel tembel uzanarak değirmendeki yerlerine koşturdular; adamlar kereste yığınlarının tepelerine tırmanırken, diğer adamlar tahtaları ve kalasları onlara doğru uzattılar; gemilerdeki eşek motorları takırdadı; buharlı yelkenlinin yük şamandıraları dışarı doğru sallandı ve bir an sonra iki büyük sapan yükü yeni kesilmiş kereste havaya yükseldi, içeriye doğru sallandı ve vapurun güvertesine indi.

Bryce'ın her tarafı faaliyet sahneleri, insan çabalarıydı; ve o anda aklına şu düşünce geldi: "Babam bunların hepsini gerçekleştirdi ve şimdi bunları sürdürme görevi benim! Cardigan'ın değirmeninde ve Cardigan'ın rıhtımında geçimini sağlayan tüm o adamlar, Cardigan'ın kerestelerini uzaklardaki insan pazarlarına taşıyan gemileri süren o denizciler, bana bağımlı; ve babam bana onları hayal kırıklığına uğratmamamı söylerdi. Babam bunların hepsini boşuna mı yapmış olmalı? Ve ben kenarda durup tüm bunların bir yabancının ezici hırsını tatmin etmek için gitmesini mi izlemeliyim?" Büyük ellerini sıktı. "Hayır!" diye vahşice homurdandı.

"Bu ofiste bir dakika daha kalırsam, delireceğim," diye homurdandı Bryce. "Lütfen bana son beş yıllık beyanınızı verin, Bay Sinclair."

Yaşlı hizmetçi söz konusu belgeleri getirdi. Bryce onları cebine
tıkıştırdı ve ofisten ayrıldı. Üç çeyrek saat sonra Devler Vadisi'ndeki küçük amfi tiyatroya girdi ve dehşet ifadesiyle durakladı. Devlerden biri düşmüştü ve küçük açıklığın üzerine uzanmıştı. İnişi sırasında annesinin mezarının üzerindeki küçük beyaz taşı yıkmış ve taşın parçalarını toprağın derinliklerine sürmüştü.

Muazzam kahverengi dip, yaklaşık on beş fit yüksekliğinde ve açıklığın ortasında eşit kalınlıkta bir bariyer oluşturması nedeniyle amfi tiyatronun görünümünü tamamen mahvetmişti. Düşmüş hükümdarın daha şanslı arkadaşlarının arasına sıkıştığı yerde ağacın uzunluğunun dörtte üçü tamamen gözden kaybolmuştu. Ancak ağacın devrilmiş olması, ne rüzgarın ne de şimşeğin onu alçaltmış olması gerçeğinden sonra geliyordu, bunun yerine dinsiz bir insan eliydi; çünkü büyük, engebeli kütük, çapraz testere ve balta izlerini fazlasıyla açık bir şekilde gösteriyordu; dört ayak derinliğinde bir cips yığını
yere dağılmıştı.

Bryce tam bir dakika boyunca sessizce durup küfürlere baktı
öfkesi ve dehşeti kelimelere döküldü. "Bir düşman bunu yaptı," diye bağırdı yüksek sesle orman cinlerine. "Ve mezarının üstünden!"

Şimdi, duygularını bastırarak, ölü devin uzunluğu boyunca yürüdü ve tepesi onun üzerinden adım atmasına izin verecek bir boyuta kadar incelirken, ağacın diğer tarafında adımlarını geri çekti
ta ki dipten yaklaşık elli fit uzakta bir noktaya ulaşana kadar--vandalın canavarı devirme nedeni belirginleşti.

Bu bir burl ağacıydı. Bryce'ın durduğu noktada, ağacın gövdesinde kötü huylu bir büyüme
gelişmişti, tüm dünyada muazzam bir siğile benziyordu. Bu, bükülmüş, dalgalı, düzensiz
damarının cilalandığında ahşaba olağanüstü bir güzellik katması nedeniyle masa üstleri ve paneller için çok değerli olan burl'du. Bryee, bu çıkıntının çıkarılması işinin çok düzgün bir şekilde
tamamlandığını belirtti. Çapraz kesme testeresiyle, belki de on fit çapındaki büyüme, bir ev hanımının bir somun ekmekten dilim dilim kesmesi gibi düzgünce kesilmişti. Neredeyse dairesel şekilli olan bu dilimlerin, onları almak için bekleyen bir nakliye aracına ormandan çıkarıldığını tahmin etti. Ancak Bryce'ın anlayamadığı şey, akıncıların sadece burl kısmı için ağacı kesmelerindeki aptalca vahşetti. Ağacın dikilmesine izin verip sadece burl'a kadar bir sahne inşa ederek, burl ağaca hayati bir zarar vermeden kaldırılabilirdi - oysa ki, ağacı yok ederek, alçaklar Bryce'a açıkça hakaret üstüne hakaret ekleme arzusunu göstermişlerdi. Bryce, kütüğün üzerindeki yaraları dikkatlice inceledi. O kadar hava koşullarından etkilenmişlerdi ki, deneyimli gözüne göre, bu vahşetin bir yıldan daha önce işlendiği açıktı; ve kış yağmurları, otların ve çalılıkların ilkbaharda büyümesi bir yana, vandalların ganimetleriyle birlikte aldıkları patikanın tüm izlerini etkili bir şekilde yok etmişti.

"Zavallı ihtiyar baba!" diye mırıldandı. "Şimdi buraya gelip bunu göremediği için mutluyum. Kalbi kırılırdı. Bu ağacı çit direğine
dökeceğim ve kütüğü bu yaz dinamitleyip çıkaracağım.
Ameliyat olduktan ve görme yetisini geri kazandıktan sonra buraya gelecek ve asla
öğrenmeyecek. Belki de bu çemberde kaç tane
ağaç olduğunu unutmuş olacak. Ve kütüğün bıraktığı deliği dolduracağım
ve oraya biraz manzanita ekeceğim ki--"

Durakladı. Ayaklarının dibindeki çöplerin arasından bir parçanın altından beyaz bir zarfın küflü köşesi görünüyordu. Bryce bir anda onu
elinde tuttu. Zarf kirli ve hava şartlarından etkilenmişti, ancak bir dereceye kadar altında saklandığı sekoya yongaları onu korumaya yaramıştı ve yüzündeki yazı hala okunabiliyordu. Zarf boştu ve Laguna Grande Kereste Şirketi, Sequoia, California'dan Jules Rondeau'ya hitaben yazılmıştı. Bryce o adresi tekrar tekrar okudu. "Rondeau!" diye mırıldandı. "Jules Rondeau! Bu ismi daha önce de duydum--ah, evet! Babam dün gece ondan bahsetti. O Pennington'ın orman patronu--"

Durakladı. Bunu bir düşman yapmıştı--ve tüm dünyada John Cardigan'ın tek bir düşmanı vardı--Albay Seth Pennington. Pennington orman patronunu sırf kin güttüğü için mi bu pis işi yapmaya göndermişti? Kesinlikle hayır. Burl bölümü gitmişti ve bu, kin meselesinin tamamen ikincil bir konu olduğunu gösteriyordu.

Açıkça, diye düşündü Bryce, biri o burl sekoyasını çok istiyordu ve o kişi Jules Rondeau değildi, çünkü bir orman şefi boş zamanının beş dakikasını bir burl masa üstü veya panelinin güzelliklerini düşünerek harcamak istemezdi. Dolayısıyla, eğer Rondeau ağacı kesme işini denetlemişse, bu bir amirin emriyle olmuş olmalıydı; ve bir orman şefi maaş bordrosunun yaratıcısı dışında hiçbir amir tanımadığından, o çalınan burl'un alıcısı Albay Pennington olmalıydı.

Birden heyecanlandı. Jules Rondeau o burl'u Albay Pennington'a, işverenine sunmak için çalmışsa, o zaman bitmiş ürün Pennington'ın evinde olmalı! Ve Bryce, Albay'ın yeğeni tarafından ertesi perşembe akşam yemeği için o eve davet edilmişti.

"Sonuçta gideceğim," dedi kendi kendine. "Gideceğim ve ne göreceğimi göreceğim."

Artık devlerin huzur ve sükunetinde sakince oturup Sinclair'in kendisine verdiği yıllık raporları sindiremeyecek kadar gergindi.
Değirmen ofisine geri döndü ve Sinclair'i aradı.

"Kütük treni Laguna Grande Kereste Şirketi'nin bahçesinden Township Nine'daki kütük iskelemize hangi saatte ayrılıyor?" diye sordu.

"Her gün sabah sekiz ve öğleden sonra bir, Bryce."

"Pennington ve bizim o bölgedeki mülklerimizin haritaları var mı?"

"Evet."

"Lütfen bana verin. O bölgenin topografyasını mükemmel bir şekilde biliyorum, ancak bizimki ve çevresindeki mülklere aşina değilim."

Sinclair ona haritaları verdi ve Bryce babasının özel ofisine çekildi ve kendini bunları incelemeye verdi.

BÖLÜM XI

Shirley Sumner, Sequoia'ya vardıktan sonraki sabah kahvaltı salonuna indiğinde, amcasının görkemli yüzüne ilk bakışta, gece boyunca Albay Seth Pennington'ı sinirlendiren ve onu her zamanki durgun halinden
çıkaran bir şeyin olduğunu fark etti. Onu nazik ama soğuk bir şekilde selamladı ve
geceyi nasıl geçirdiğini sormanın yüzeysel resmiyetine bile gerek kalmadan, doğrudan konuya girdi,

"Shirley," diye başladı, "dün akşam yemeğinden sonra genç Cardigan'ı telefonla aradığını duydum mu yoksa kulaklarım beni aldattı mı?"

"Kulakların iyi, Seth Amca. Bay Cardigan'ı arayıp gönderdiği turta için teşekkür ettim ve bu arada onu Perşembe akşamı yemeğe davet ettim."

"Birini yemeğe davet ettiğini duydum sanırım ve Sequoia'da genç Cardigan dışında kimseyi tanımadığın için, doğal olarak onun bizim misafirperverliğimizin nesnesi olması gerektiğini düşündüm."

Albay hafifçe öksürdü. Shirley, sıcak keklerine tereyağı sürme işine yaklaşma biçiminden, söyleyecek başka bir şeyi olduğunu ve sadece kendini ifade etmek için nazik bir dizi cümle oluşturduğunu biliyordu. Ona yardım etmeye karar verdi.

"Onu davet etmiş olmamın gayet uygun olduğunu söyleyebilirim; öyle değil mi, Amca Seth?"

"Elbette, kesinlikle canım. Gayet uygun, ama şey--ah, biraz
uygunsuz."

"Ah, çok üzgünüm. Bilseydim--Belki başka bir gece--"

"Perşembe gecesi başka bir misafir bekliyorum--maalesef, Sequoia Bankası'nın
başkanı Brayton, daha sonra benimle yemek yemek ve
bazı iş meselelerini görüşmek için gelecek; bu yüzden eğer sakıncası yoksa canım,
genç Cardigan'ı arayıp ziyaretini
daha sonraki bir tarihe ertelemesini isteyebilirsin."

"Elbette, Amca. Eğer varlığı planlarınıza en ufak bir
müdahalede bulunacaksa, Perşembe günü Bay Cardigan'ı davet etmem için özel bir sebep yok. Ne kadar da harika güller! Bunları
nasıl yetiştirdin, Amca Seth?"

Ekşi bir şekilde gülümsedi. "Ben büyütmedim," diye cevapladı. "John Cardigan'ın arabasını süren melez Kızılderili, yaklaşık bir saat önce onları bir kartla birlikte getirdi. İşte, tabağının yanında."

Hafifçe kızardı. "Sanırım Bryce Cardigan kendini haklı çıkarıyor," diye mırıldandı zarftan kartı çıkarırken. Tahmin ettiği gibi, Bryce Cardigan'ındı. Albay Pennington da benzer bir tahminin sahibiydi.

"Hızlı çalış, Shirley," diye mırıldandı şakayla. "Acaba öğle yemeğinde sana ne gönderecek. Muhtemelen biraz dereotu turşusu."

Güllerle çok meşgulmüş gibi yaptı ve onu duymamış gibi yaptı. Ancak amcasının alaycı bakışları ondan kaçmadı; buna içerledi ama şimdilik görmezden gelmeyi seçti; ve sonunda
çiçekleri düzenlemeyi bitirdiğinde, akrabasına Sequoia'da alışveriş yapma fırsatları hakkında sorular sorarak
konuşmayı ustalıkla değiştirdi. Albay, sıradan ölümlülerin çoğundan daha hızlı bir şekilde bir ipucu özümseyebilen, onu rahatsız ettiğini gördü ve hemen telafi etmek için
bu yeni sohbet kanalına kolayca yönlendirilmesine izin verdi. Ancak bunu başarabildiği anda, ofiste acil bir iş olduğunu söyleyerek
kendini mazur gösterdi ve odadan çıktı.

Kahvaltı masasında yalnız kalan Shirley, baykuş gibi uşağın önüne koyduğu
saklanmış incirleri tembelce kemiriyordu. Amcasının Cardiganlara karşı olan belirgin düşmanlığına belli belirsiz bir şekilde şaşırdı; bu düşmanlığı ortadan kaldırmayı başarana kadar, Bryce Cardigan ile olan arkadaşlığının ilerlemesine
kaçınılmaz olarak bir engel teşkil edeceği bilgisinden de belli belirsiz bir şekilde rahatsız oldu. Ve kendi kendine bu arkadaşlığı kaybetmek istemediğini söyledi. Ona zerre kadar aşık değildi
ama oldukça sevimli olduğunu fark etmişti. Onun toplumunda deneyimlediği zevk, onun tanıştığı diğer erkeklerden kesinlikle
farklı olmasıydı. Sadeliği, "gösterişten" tamamen yoksun olması, açık sözlülüğü, iyi doğası ve kuru mizah anlayışı, daha önce tanıştığı dünyevi, oldukça
yapay genç erkeklerle karşılaştırıldığında onu ışıl ışıl parlatıyordu--sadece zamanın, geleneğin ve kutsal hafızanın kendilerine doğru insanlar tarafından yapıldığına
güvendirdiği şeyleri söyleyen ve yapan genç erkekler. Shirley, Bryce Cardigan'ın öfkesi kabardığında ve koşullar buharını boşaltmayı gerektiriyormuş gibi göründüğünde bir korsan gibi küfür edebileceğinden ve edeceğinden şüpheleniyordu. Ayrıca onu seviyordu çünkü hayal gücü kuvvetliydi--çünkü bir diyagram veya taslak olmadan görüyor, hissediyor ve doğru şekilde anlıyordu. Ve son olarak,
iyi, sadık bir oğuldu ve kesinlikle başka eğlence araçlarından yoksun genç bir hanıma
uyumlu ve tamamen kabul edilebilir bir yoldaş olarak gelişmeye müsaitti.

Kahvaltısını düşünceli bir sessizlikte bitirdi; sonra
telefona gidip Bryce'ı evinden aradı. Bayan Tully, merakla
hep birlikte, Shirley'nin adını ve telefon numarasını bırakması konusunda oldukça ısrarcıydı, ancak fikrini
söyleyemeyince, Bay Bryce'ın ofiste olduğunu ona bildirmeyi kabul etti. Shirley'e telefon numarasını verdi.

Kız Cardigan Redwood Lumber Company'yi aradığında, Bryce
açtı. Sesini anında tanıdı ve kimliğini açıklama fırsatı bulamadan adını söyledi.

"Güzel güller için çok teşekkür ederim, Bay Cardigan," diye başladı.

"Onları beğenmene sevindim. Bahçemizden kimse çiçek toplamıyor, biliyorsun. Eskiden toplardım ama bundan sonra bahçeyle uğraşamayacak kadar meşgul olacağım."

"Pekala. O zaman daha fazla gül beklememeliyim?"

"Ben aptal bir budalayım. Elbette olabilir. Bu arada, Bayan Sumner,
amcanın arabası var mı?"

"Sanırım var - kendi kullandığı küçük, eski bir araba."

"O zaman bu öğleden sonra George'u Napier ile göndereceğim. Çevredeki kırsala doğru bir tur
atmak isteyebilirsin. Bu arada,
Bayan Sumner, George'u ve o arabayı kişisel mülkün olarak kabul etmelisin. Sequoia'yı sıkıcı bir yer olarak bulacağından korkuyorum; bu yüzden
bir gezintiye çıkmak istediğinde beni ara, George'un sana rapor
etmesini sağlarım."

"Ama tüm o pahalı benzin ve lastikleri düşün!"

"Ah, ama batıya giderken
Rocky Dağları'nı geçtikten sonra olaylara o açıdan bakmamalısın. Ayrıca, benimki ülkedeki tek gerçek
araba ve senin bundan hoşlandığını biliyorum. Bu öğleden sonra ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. O kadar ilerisini düşünmedim."

"Gerçek bir spor için Laguna Grande'ye kadar gitmeni öneririm.
Bu İspanyolca'da Büyük Lagün anlamına geliyor, biliyorsun. Yanına bir olta al.
Lagünde karaya oturmuş somonlar var -- yani eskiden vardı; ve
bir tane yakalarsan heyecanlanırsın."

"Ama benim oltam yok."

"Sana iyi bir tane göndereceğim."

"Ama bana nasıl kullanılacağını öğretecek kimse yok," diye ima etti cüretkarca. "Bu iltifatı takdir ediyorum," diye ona döndü, "ama
maalesef tatillerim uzun, uzun bir süre için bitti. Bu sabah babamın
işteki yerini aldım."

"Bu kadar erken mi?"

"Evet. Ben yokken bir şeyler oldu. Ancak, balıkçılıktan bahsetmişken, George Sea Otter paha biçilmez bir eğitmen olduğunu kanıtlayacak. O iyi bir çocuk ve ona tamamen güvenebilirsin. Perşembe akşamı bana somonla ne kadar başarılı olduğunu
söyleyebilirsin."

"Ah, bu bana bir şeyi hatırlattı, Bay Cardigan. Perşembe akşamı gelemezsin,
sonuçta." Ve nedenini açıkladı.

"Aman Tanrım," diye cevapladı, "Bana bunu haber verdiğin için çok mutluyum.
Bir bankacının huzurunda rahat kalamazdım - özellikle de bana para vermeyecek birinin."

"Yani Çarşamba akşamı gelirsen."

"Buna bahis diyelim. Teşekkür ederim."

Onun samimi iyi mizahına kıkırdadı. "Teşekkür ederim, Bay Cardigan, tüm nezaketiniz ve düşünceliliğiniz için; ve eğer bana karşı nazik olmaya devam edecekseniz, George Sea Otter'ı ve arabayı bir buçukta gönderebilirsiniz. Kendime ait bir arabayı San Francisco'dan gönderene kadar ikisinden de memnuniyetle yararlanacağım. O zaman Çarşamba gecesine kadar. Hoşça kalın."

Bryce Cardigan telefonu kapatırken hafifçe iç çekti ve aklından "Lalla Rookh"tan bir dörtlük parodi geçti:

Hiçbir zaman bir ceylanı sevmedim, Berrak gözleriyle beni mutlu etmesi için, Ama onu sevmeyi öğrendiğimde, Altın lanetli şey kesinlikle ölecekti!

Oynama alışkanlığından kurtulmak zordu; kendini çok büyük bir arzunun sahibi olarak buldu, masayı kapatmak, Shirley Sumner'ı ziyaret etmek ve günün geri kalanını onun varlığının
güneş ışığında
tatmak.

BÖLÜM XII

Günler, bir kişinin hayatında kendisine verilen görevi
keşfettikten ve onu yerine getirmeye başladıktan sonra geçme alışkanlığı olduğu için hızla geçti. Babasının sığınağına yapılan saldırıyı keşfettikten sonra, Bryce, vandalların kimliğine dair daha fazla ipucu toplamak için boşuna bir çabayla önemli miktarda değerli zaman ve emek harcadı; ancak sonunda umutsuzluğa kapılarak, konuyu aklından çıkardı ve
sadece Perşembe günü Pennington'ın ormanına gidip
korkunç Jules Rondeau ile görüşmeye karar verdi. Bryce'ın doğal eğilimi, hemen değilse bile hemen M. Rondeau'yu beklemekti, ancak Pennington evindeki akşam yemeği randevusunun anısı onu dikkatli bir şekilde ilerlemeye
uyardı; Bryce, Rondeau ile olası bir çatışmanın sonucuyla ilgili hiçbir endişe duymasa da, bir karşılaşmadan yara almadan kurtulacağına inanacak kadar iyimser değildi. Deneyim, sert ve zorlu bir mücadelede hiç kimsenin bir oduncu kadar kendini evinde hissetmediğini ona aşılamıştı; böyle bir adamla bir kez
mücadeleye girdiğinde, ödül ringinin şampiyon gladyatörü bile sonuçtan
endişelenebilir.

Çarşamba akşamı saat beşte, müdür Bay Sinclair, bir avuç katlanmış kağıtla Bryce'ın ofisine geldi. "Burada," diye duyurdu, memur gibi bir sesle, biraz da ciddi bir tavırla, "bir deneme bilançosu var. Tam bir envanter çıkarmaya vaktim olmadı; ancak, babanızın işlerinin durumu hakkında size bir fikir vermek için, yaklaşık rakamlar kullandım ve bir kar-zarar hesabı hazırladım."

Bryce kağıtlara uzandı.

"'Emeklilik' başlığı altında kar ve zarara yansıtılan tutarı not edeceksiniz," diye devam etti Sinclair. "Bu yaklaşık olarak ayda iki bin dolara denk geliyor ve bu tutar sakat çalışanlara ve Şirket'in hizmetinde ölen adamların bakmakla yükümlü olduğu ailelere yapılan ödemeleri temsil ediyor."

"Bu ödemelere ek olarak, babanız, kesilmiş arazilerinden temizlediği otuz iki otuz dönümlük çiftliğe sahip. Bu küçük çiftlikler, babanız tarafından inşa edilen bungalovlar ve müştemilatlarla donatılmış ve önemli bir yatırımı temsil ediyor. Bildiğiniz gibi, bu çiftlikler harika bir şekilde zengin ve elma ve çilek ekiliyor. Onlara bitişik diğer araziler dönümü iki yüz dolardan kolayca satılıyor ve bu yüzden babanızın bu küçük çiftliklerde yaklaşık iki yüz bin doları olduğunu göreceksiniz."

"Ama değirmen ve ormanın zor işlerini yapamayacak kadar para kaybetmiş eski çalışanlara her çiftlik için yılda hiçbir şey ödemeden ömür boyu kira sözleşmesi verdi," diye hatırlattı Bryce müdüre. "Bu yüzden bu çiftlikleri varlıklarımız arasında saymamalısınız."

"Neden olmasın?" diye sakin bir şekilde cevapladı Sinclair. "Resmi kira sözleşmeleri hiçbir zaman yapılmadı ve kiracılar mülkü babanızın isteğine göre işgal ediyorlar."

"Sanırım bu noktadaki tartışmanın devam etmesi gereken nokta bu," diye cevapladı Bryce gülümseyerek. "Babamın sözü bu ülkede her zaman yeterli görülmüştür; "Sözlü ödeme vaadi, onu tanıyanlar için her zaman yeterli teminat olmuştur."

"Ama sevgili oğlum," diye itiraz etti Sinclair, "bu tür bir hayırseverlik, lüksü karşılayabilen biri için çok keyifli olsa da, mali açıdan çöküşün eşiğindeyken pek de pratik değildir. Sonuçta, Bryce, kendini korumak insan doğasının ilk yasasıdır ve bu çiftliklerin satışı, Cardigan Redwood Lumber Company'nin şu anda içinde bulunduğu çukurdan çıkmasına yardımcı olmak için uzun bir yol kat edecektir."

"Ve biz gerçekten mali açıdan çöküşün eşiğindeyiz, öyle değil mi?" diye sordu Bryce sakin bir şekilde.

"Bu, durumunuzu hafifçe ifade ediyor. Tahvil borcunun altı aylık faiz ödemesi 1 Temmuz'da vadesi dolacak ve biz bunu ödeyemeyeceğiz, ölüm ve vergiler kadar kesin. Albay Pennington tahvillerimizin çoğunluğunu elinde tutuyor ve bu da haciz için derhal dava açmak anlamına geliyor."

"Peki, o zaman, Sinclair," diye karşılık verdi Bryce, müdürün ona verdiği belgeleri dikkatlice sınıflandırarak, "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Babam elli yıldır bu toplulukta oyunu bir spor gibi ve bir beyefendi gibi oynadı ve oğlunun şimdi, bitişte onu takip etmesi beni kahretsin. Açıklamalarınızdan, o otuz iki küçük çiftlik için hazır bir satış
bulabileceğimizi anlıyorum?"

"Sürekli olarak onlar için teklif alıyorum."

"O zaman bunlar tahvil borcumuz kapsamındaki mülkler listesine dahil edilmemiş miydi?"

"Hayır, baban onları dahil etmeyi reddetti. Kendisinin ve oğlunun mali geleceği için bir şans vereceğini ama çaresiz bakmakla yükümlü olduğu
kişiler için bir şans vermeyeceğini söyledi."

"İyi yaşlı John Cardigan! Peki, Sinclair, ben de onlara bir şans vermeyeceğim; yarın sabah avukatımıza bu çiftlikler için resmi ömür boyu kiralama sözleşmeleri hazırlamasını ve bunların kesinlikle
tamamıyla dokunulmaz olduğundan emin olmasını talimat vereceksin. Albay Pennington, bize karşı verilen bir eksiklik kararını karşılamak için arazileri satabilir, ancak eski sahibinden gelen ömür boyu kiralama sözleşmeleri yürürlükte olduğu sürece, babamın himayesindekiler mülksüzleştirilemez. Elbette, onlar öldükten sonra Pennington çiftlikleri alabilir ve ona lanet olsun."

Sinclair, genç amirine açıkça hayretle baktı. "İki yüz bin doları çöpe
atıyorsun," dedi açıkça.

"Henüz çöpe atmadım. Sinclair, önce dövüşeceğimizi ve şeytanlar gibi dövüşeceğimizi unutuyorsun; sonra kaybedersek, kuyruk da postla birlikte, Bu arada, Sinclair, şu anda bu çiftliklerden herhangi biri kiracısız mı?"

"Evet. San Hedrin'deki bir orman yangınında üç oğlunu kaybeden yaşlı Bill Tarpey geçen hafta bayıldı. Tarpey'li çocuklar Cardigan'da çalışırken öldüler ve baban Bill'e Freshwater yakınlarındaki bir çiftliği kullanma hakkı verdi."

"Eh, onun halefi sen olsan iyi olur, Sinclair. Artık genç bir adam değilsin ve bu ofiste otuz yıldır çalışıyorsun. Güvenli oyna, Sinclair,
ve kendini o hayat kiralamalarından birine dahil et."

"Sevgili oğlum--"

"Saçmalık! Birlikte ayaktayız, bölünürsek düşeriz, Sinclair; ve bir Cardigan denize açıldığında bardan sızlanma."

Gülümseyerek masasından kalktı, şaşkın Sinclair'in kır saçlı kafasına hafifçe vurdu ve sonra şapkasına uzandı. "Bu gece dışarıda yemek yiyeceğim, Sinclair ve olgun bir şeftali için ziyafette neşe kaçıran biri olmam. Senin şu şaşkın figürlerin beni kasvetli yapabilir; bu yüzden onlarla ilgili tartışmayı yarın sabaha saklayalım. Spor yap, Sinclair, ve hayatında bir kez olsun saat altı düdüğünü çal. Başka bir deyişle, sana eve gidip bir kez dinlenmeni öneririm."

Sinclair'i aptalca ona bakarken bıraktı.

BÖLÜM XIII

Albay Pennington'ın ithal İngiliz uşağı, Bryce'ı saat altı buçukta Pennington oturma odasına aldı ve onu törenle duyurdu.
Shirley, tuşlarına boş boş dokunduğu piyanodan kalktı
ve onu her türlü memnuniyetle karşıladı - ardından, ziyaretçisini şömineye sırtı dönük şekilde en sevdiği pozisyonda duran Albay Pennington'a sunmak için döndü.

"Amca Seth, bu Bay Cardigan, Red Bluff'a indiğim gün bana çok iyi davrandı."

Albay eğildi. "Yeğenime gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür etmeliyim efendim." Çalışılmış nezaketine rağmen, çekingen ve mesafeli bir tavır takınmıştı. Bryce, Albay'ın Charles Dickens'ın o nemli avuçlu yaratısını - Uriah Heep'i - belli belirsiz andıran bir şekilde kavradığı elini uzatarak öne çıktı. Bryce, Albay acıyla kükreyene kadar gevşek parmakları sıkmak istedi; ancak bu cimri dürtüye direnerek bunun yerine şöyle cevap verdi:

"Yeğeniniz, Albay, dünyanın her zaman hizmet etmek için
çaba göstereceği o şanslı varlıklardan biri."

"Kesinlikle doğru, Bay Cardigan. Küçük bir kızken ben de onun
büyüsüne kapıldım."

"Ben de öyle, Albay. Bayan Sumner şüphesiz size yaklaşık on iki yıl önce ilk karşılaşmamızdan bahsetmiştir?"

"Kesinlikle. Size bir kokteyl ikram edebilir miyim, Bay Cardigan?"

"Teşekkür ederim, kesinlikle. Babam ve ben dönüşümden beri her gece bu saatlerde bir tane içiyoruz."

"Shirley, Umut Grubu'na ait," diye açıkladı Albay. "Her an Demon Rum ile mızrak kırmaya hazır. Eskiden yaşadığımız Michigan'da, bahar gezisinden sonra etrafta çok fazla ormancı gördü. Bu yüzden onun payını içmek zorundayız, Bay Cardigan. Lütfen oturun."

Bryce oturdu. "Biz oduncular düşük gelirliyiz ve doğal olarak sefahat düşkünüyüz," diye kabul etti. "Bayan Sumner'ın Yasaklama eğilimlerinin çılgın treni gördükten sonra daha da güçleneceğinden korkuyorum."

"Bu ne?" diye sordu Shirley.

"Çılgın tren amcanızın kereste demiryolunun üzerinden Township Nine'a kadar gidiyor, orada onun ve bizim kerestelerimiz var. Pazar günü işletilen tek tren bu ve Pennington ve Cardigan ekiplerini cumartesi gecesi kasabadaki kutlamalarından sonra ormana geri götürmek için Sequoia'dan akşam beşte ayrılıyor. Her zamanki gibi, frenci, makinist ve itfaiyeci hariç herkes şarkı söylüyor, ağlıyor veya sarhoş kavga ediyor."

"Ama cumartesi geceleri kasabaya gelmeleri için neden ulaşım sağlıyorsunuz?" diye itiraz etti Shirley.

"Son kütük treniyle geliyorlar ve eğer izin vermeseydik zamanlarını isterlerdi. Bu nazik oduncunun yoludur.
Ve tabii ki, içeri girdiklerinde onları pazar öğleden sonra toplayıp işe geri döndürmemiz gerekiyor. Bu yüzden çılgın tren."

"Kavga ediyorlar mı, Bay Cardigan?"

"Sık sık. Genellikle diyebilirim. Birkaç oduncunun saatte otuz mil hızla giden bir vagonda oraya gitmesini görmek oldukça ilham verici bir görüntü."

"Ama düşüp ölmeleri olası değil mi?"

"Hayır. Görüyorsunuz ya, bu şekilde kavga etmeye alışkınlar. Dahası, makinist
geriye bakıyor ve Donnybrook Fuarı'nın herhangi bir işaretini görürse yavaşlıyor."

"Ne kadar korkunç!"

"Evet, kesinlikle. Geçiş hakkı boş viski şişeleriyle dolu."

Albay Pennington söze girdi. "Artık çılgın trende kavga yok," dedi yumuşak bir şekilde.

"Gerçekten! Bunu nasıl önlüyorsunuz?" diye sordu Bryce.

"Orman patronum Jules Rondeau, barışı korumalarını sağlıyor," diye yanıtladı Pennington küçük bir gülümsemeyle. "Eğer kavga edilecek bir şey varsa, o
yapıyor. "

"Elbette kendi mürettebatı arasında demek istiyorsun," diye önerdi Bryce.

"Hayır, o çılgın trenin başında ve ister sizin adamlarınız arasında ister bizimkiler arasında bir kavga çıksın, o bir el atıyor. Uzun zamandır hepsinin ılımlı davranmasını sağlıyor, çünkü ülkedeki herhangi bir adamı yenebilir ve herkes bunu fark ediyor. Rondeau olmadan ne yapardım bilmiyorum. Kesinlikle o benim o bohunk'larımın adımlarını canlı hale getiriyor."

"Oh-h-h! Siz bohunk'ları mı çalıştırıyorsunuz, Albay?"

"Elbette. Daha ucuza mal oluyorlar; çoğu adamdan çok daha az bağımsızlar ve daha kolay idare ediliyorlar. Ve onları şımartmanıza gerek yok - özellikle de yiyecek konusunda. Neden, Bay Cardigan, babanıza olan tüm saygımla, adamlarını besleme şekli tamamen saçma! Aynı öğünde kek, börek ve donut!" Albay 
erdemli bir şekilde homurdandı.

"Eh, babam adamlarına kendi yediği yemeği yedirmeye başladı ve sanırım
gençlikte edinilen alışkanlıklar yaşlılıkta kolayca değişmiyor, Albay."

"Ama bu diğer üreticiler için zor oluyor," diye itiraz etti Albay.
"Adamlarıma iyi, sade yemekler veriyorum ve bol miktarda -- bu ülkeye gelmeden önce alıştıklarından
oldukça iyi yemekler; ama onları
tatmin edemiyorum. Bir şeyi şöyle ve böyle yaptığımda, John Cardigan'ın bunu farklı şekilde yaptığı bana sürekli hatırlatılıyor. Saygıdeğer ebeveyniniz bu ülkedeki karşılaştırmaların temelidir, Cardigan ve ben bunu şeytanca sakıncalı buluyorum." Hoşgörüyle güldü ve sigara kutusunu Bryce'a uzattı.

"Başka bir adam lider olduğunda Amca Seth her zaman huzursuz olur,"
Shirley Pennington'a yaramaz bir bakış atarak gönüllü oldu. "O, Michigan'daki kereste ticaretinin Büyük
Pooh-Bah'ıydı, ama burada ikinci planda kalmak zorunda. Sen değil misin, Nunky-dunk?"

"Korkarım öyle, canım," diye itiraf etti Albay en içten açık sözlü tavrıyla. "Korkarım öyle. Ancak, Bay Cardigan, şimdi siz -en azından, bu şekilde bilgilendirildim- babanızın işini devraldığınıza göre, birçok küçük ayrıntıyı bir araya getirip bunları karşılıklı çıkarımıza olacak şekilde ortak bir zeminde çözmeyi umuyorum. Biz keresteciler bir arada durmalı ve birbirimizin işini zorlaştırmamalıyız. Örneğin, ücret skalanız mevcut yüksek üretim maliyeti ve vasat pazarla tamamen orantısız; ancak sadece siz ödediğiniz için hepimizin uymak zorunda kaldığı bir emsal oluşturuyorsunuz. Ancak," diye sonlandırdı, "dükkandan bahsetmeyelim. Sanırım gün boyunca yeterince
bu tür şeyler yapıyoruz. Ayrıca, işte kokteyller."

Kokteyllerin atılmasıyla, konuşma Shirley'nin Büyük Lagün'de bir somonla yaşadığı maceraların tartışılmasına kaydı.
Albay, üstün bir spor olan
muskellunge avcılığı hakkında bilgiççe konuştu ve bu da Bryce'ı Santa Barbara kanalındaki adalar arasında kılıç balığı avlamanın bir açıklamasına girmeye yöneltti.
"Balık beyaz suya girdiğinde alabalık avcılığı iyi bir spordur;
somon avcılığı iyidir ve Eel Nehri'ndeki çelikbaşlıları yenmek zordur; misk balıkları bir zevktir ve heyecan arıyorsanız tarponlar da fena değildir; ancak gerçek ilham için bana sudan üç ila altı fit yükseklikten sıçrayacak ve bunu üç veya dört yüz kez yapacak on altı fitlik bir kılıç balığı verin - hepsi de o kadar hafif bir olta ve oltayla ki, doğruluğuna değer veriyorsa tam ağırlığı söylemeye cesaret edemez. Bir keresinde San'da balık tutuyordum--"

Uşak kapıda belirdi ve o sırada Shirley'e eğilerek
akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu. Kız ayağa kalktı ve kolunu Bryce'a uzattı; diğer kolunu amcasının koluna geçirerek
yemek odasına doğru döndü.

Bryce girişin hemen içinde durakladı. Masanın üzerindeki eski moda gümüş şamdanlardaki mumların yumuşak parıltısı
odanın cilalı duvarlarına yansıyordu - duvarlar Bryce Cardigan'ın gördüğü en zarif desenli sekoya ağacından panellerden oluşuyordu. Ayrıca
paneller alışılmadık derecede büyüktü.

Shirley Sumner'ın dikkatli bakışları Bryce'ın bakışlarını takip etti ve odayı
taradı. "Bu yemek odası Amca Seth'in özel zevki, Bay Cardigan," diye açıkladı.

"Çok güzel, Bayan Sumner. Ve amcanız cilalama konusunda harikalar yaratmış. Bu paneller kesinlikle bu ülkede yapılmış en büyük ve en güzel sekoya ağacı örnekleri. Damarları sadece dalgalı değil; sadece kıvırcık da değil; aslında o kadar zıt ki, Albay Pennington, burada kuşbakışı ağaç kabuğundan oluşması bakımından kesinlikle benzersiz bir odanız var. İçindeki derin gölgelere dikkat edin. Ve o mumları nasıl yansıtıyor!"

"Çok güzel," diye ilan etti Albay. "Ve itiraf etmeliyim ki bununla ilgili affedilebilir bir gurur duyuyorum, ancak bu duvarların mobilyalara çarpmasıyla bozulmasını önlemek son derece dikkat gerektiriyor."

Bryce döndü ve kahverengi gözleri Albay'ın gözlerine baktı. "Böylesine harika bir ağacı
nereden buldun?" diye sordu anlamlı bir şekilde.
"Humboldt County'de böylesine güzel bir ağaç üretebilecek tek bir ağaç biliyorum."

Albay Pennington, yaklaşık bir saniye boyunca Bryce'ın bakışlarıyla tereddütsüz bir şekilde karşılaştı;
sonra konuğunun gözlerinde bir şey okudu ve bakışları kaydı,
iyi huylu yüzünde hızla bir kızarıklık yayıldı. Bryce bunu fark etti ve hızla uyanan şüpheleri aynı hızla kesinliğe dönüştü. "O ağacı nerede buldun?" diye tekrarladı masumca.

"Orman patronum Rondeau, özel bir şey aradığımı biliyordu -- başka hiç kimsenin bulamayacağı bir şey; bu yüzden gözlerini açık tuttu."

"Gerçekten de!" Bryce, Shirley'nin sandalyesini çekip ona doğru tutarken sesinde hafif bir ironi vardı. "Sizin de dediğiniz gibi Albay, bu kadar yumuşak bir ahşabın mobilyalarla temas ederek
bozulmasını önlemek zordur. Ve sizin çalışanınız böyle bir orman patronu olduğu için şanslısınız. Bu kadar sadık adamlar genellikle gerçek olamayacak kadar iyidir ve oldukça sık olarak battaniyelerini sırtlarına alıp en az beklediğiniz anda ülkeden
çıkıp giderler. Rondeau bunu yaparsa sizin için
şok olacağını söyleyebilirim."

Görünüşte masum olan bu gözlemin ardındaki örtülü tehdidi yanlış anlamak mümkün değildi ve Albay, olağandışı bir
zekiliğe sahip bir adam olarak, sonunda kartlarını masaya koyması gerektiğini fark etti.
Şimdi Bryce'a doğrulttuğu bakışı uğursuz, yılan gibiydi. "Evet," dedi, "Oldukça hayal kırıklığına uğrardım. Ancak, Rondeau'ya orman patronlarına ödenenden
fazla ödeme yapıyorum; bu yüzden kalacağını düşünüyorum - tabii ki biri onu ilçeden
kovmaya karar vermezse. Ve bu olduğunda, gösteriyi
izlemek için orada olmak istiyorum."

Bryce çorbasına biraz tuz serpti. "Yarın öğleden sonra Township Nine'a gidiyorum," diye rahat bir şekilde belirtti. "Sanırım kampınıza gidip eşsiz Jules'a kısa bir ziyarette bulunacağım.
Gerçekten, sizin orman patronunuz hakkında o kadar çok şey duydum ki,
onu parçalara ayırıp neyin onu götürdüğünü görmek istiyorum."

Albay yine imayı özümsedi, ancak gizlemeyi tercih etti.
"Ah, onu benden çalamazsın, Cardigan," diye güldü. "Sizi önceden uyarıyorum--bu yüzden kendinizi yormayın."

"Her şeyi bir kez deneyeceğim," diye karşılık verdi Bryce aynı iyi niyetle.
"Ancak, onu sizden çalmak istemiyorum. Bu burl'u nereden
temin ettiğini ondan öğrenmek istiyorum. Bunu aldığı
mahallede aynısından daha fazlası olabilir."

"Size söylemez."

"Söyleyebilir. Kendimi zorlamayı seçtiğimde ikna edici küçük bir küfürbaz oluyorum."

"Rondeau iletişimci değil. Çok fazla ikna edilmesi gerekiyor."

"Ne lezzetli bir çorba!" diye mırıldandı Bryce yumuşak bir şekilde. "Bayan Sumner, bir
kraker alabilir miyim?"

Akşam yemeği keyifli geçti; misafir ve ev sahibi arasındaki meydan okuma ve meydan okuma o kadar ustaca ve zarif bir şekilde değiş tokuş edilmişti ki Shirley, bu iki bakımlı adamın, sanki burnunun dibinde, düşman olmayı kabul ettiklerinden ve sonra, o an için, dikkatlerini başka ve daha önemsiz konulara çevirdiklerinden en ufak bir şüphe duymamıştı. Kahve oturma odasında servis edildi ve Pennington'ın elli sentlik mükemmellerinin hoş kokulu dumanı arasında, canlı bir üç köşeli sohbet bir saat boyunca devam etti. Sonra Albay, Bryce'ın ona ara sıra attığı sakin, alaycı, düşünceli bakışlara gizlice öfkelendi ve artık kendisinin fazla tedirgin olduğuna -bu soğukkanlı genç adamın hiçbir şey bilmediğine ve bir şey bilse bile hiçbir şey yapmayacağına- kendini ikna edemedi, ayağa kalktı, bazı kağıtlara bakmanın gerekliliğini savundu ve Bryce'a iyi geceler diledi. Aptalca bir şekilde Bryce'a gevşek bir el uzattı; ve şeytani bir iblis ikincisini ele geçiriyordu, bu sefer basit, içten bir samimiyetle sıktı, bu arada şöyle dedi:

"Albay Pennington, umarım bu akşamki ziyaretimin sadece keyifli değil, aynı zamanda öğretici olduğunu
söylememe gerek kalmaz.
İyi geceler, efendim ve hoş rüyalar."

Albay zorlukla bir inlemeyi bastırdı. Ancak, o
sessizce acı çeken türden bir adam değildi; bir dakika sonra uşak, efendisi kütüphanesine giden merdivenleri tırmanırken
tırabzanlara yaslanmış, ikincisinin son derece
çekici bir belagatle küfür ettiğini duydu.

XIV. BÖLÜM

Albay Seth Pennington, özel ofisine bir katip girerken ekşi ekşi baktı. "Ee?" diye sordu sertçe. Albay, çalışanlarına hitap ederken,
papaz tavrını takınmaya pek zahmet etmezdi.

"Bay Bryce Cardigan sizi görmek için bekliyor, efendim."

"Pekala. Onu içeri alın."

Bryce içeri girdi. "Günaydın, Albay," dedi nazikçe ve küstahça
elini uzattı.

"Benim için değil, oğlum," diye güvence verdi Albay ona. "Dün gece yeterince çektim. Sadece el sıkışmayı ele alalım, eğer
lütfen. Bir sandalye alın; oturun ve sizi
mutlu etmek için ne yapabileceğimi söyleyin."

"Sizi böylesine cömert bir ruh halinde bulduğum için çok mutluyum, Albay.
Cardigan Redwood Lumber Company'nin kütüklerini ormandan gelgit sularına taşıma düzenlemenizi, orijinal sözleşmeyle aynı şartlarda on yıl boyunca yenileyerek beni gerçekten mutlu edebilirsiniz."

Albay Pennington yatıştırıcı bir "Öhö-m-m!" ile boğazını temizledi.
Sonra altın gözlüklerini çıkardı ve dikkatlice ipek bir mendille sildi, sonra onları aristokrat burnuna dikkatlice yerleştirdi ve sonra Bryce'a merakla baktı.

"Aman Tanrım!" diye soludu.

"Elbette, bunun babamın sizden aldığı son mektupta çözülmüş olarak gördüğünüz bir konuyu yeniden açtığını fark ettim ve orada kesinlikle yasaklayıcı terimler
belirtmiştiniz."

"Sevgili genç dostum! Çok sevgili genç dostum! Bu konuyu tartışmam istendiği için itiraz etmeliyim. Baban ve ben bunu ayrıntılı olarak konuştuk; anlaşamadık ve bu da meseleyi halletti. Aslında, sınırlı sayıdaki vagonumla kütüklerinizi taşıyacak durumda değilim ve merhum Bay Henderson'dan değirmenleri, kerestelik arazileri ve kereste demiryollarını satın alıp Laguna Grande Lumber Company'ye dahil ettiğimde devraldığım o eski taşıma sözleşmesi, kurtulmak istediğim bir utançtı. Bu koşullar altında, sadece sizin isteğinizle ve sadece sizi memnun etmek için tekrar kendimi buna mecbur bırakmamı bekleyemezsiniz."

"İsteğimi kabul etmenizi beklemiyordum. Ben o kadar
iyimser değilim," diye cevapladı Bryce sakin bir şekilde.

"O zaman neden bana sordun?"

"Müzakereleri yeniden açarsam, makul bir karşı öneriniz olabileceğini düşündüm."

"Hiçbirini düşünmedim."

"Sanırım, şuradaki küçük vadide size o çeyrek kereste parçasını satmayı kabul edersem" (doğuya işaret etti) "ve Squaw Creek kerestenizin doğal
çıkışı, hemen bir tane düşünürsünüz," diye ima etti Bryce.

"Hayır, idealist babanızın adlandırmayı tercih ettiği gibi, o Devler Vadisi için pazarda değilim. Bir zamanlar değerinin iki katına satın alırdım ama şu anda ilgilenmiyorum. "

"Yine de, buna sahip olmak senin için bir avantaj olurdu."

"Sevgili oğlum, o büyük keresteye sahip olmak, daha fazla gri saçım olmadan
önce sahip olmayı umduğum bir avantaj. Ama bunun için
ödeme yapmayı beklemiyorum."

"Taşımacılık sözleşmemizi yenilemen için sana bir bonus olarak bunu teklif etmemi mi bekliyorsun?"

Albay parmaklarını şıklattı. "Aman Tanrım," diye ilan etti, "bu parlak bir fikir ve birkaç ay önce bunu çok
ciddi bir şekilde düşünmeye meyilli olurdum. Ama şimdi--"

"Bizi kandırdığını mı düşünüyorsun, ha?" Bryce hoş bir şekilde gülümsüyordu.

"Hiçbir itirafta bulunmuyorum," diye cevapladı Pennington gizemli bir şekilde "--veya
komşumun kütükleri için herhangi bir taşıma sözleşmesi," diye ekledi.

"Fikrini değiştirebilirsin."

"Asla."

"Sanırım Township Nine'daki keresteciliği bırakıp San Hedrin'e geri dönmem gerekecek," diye iç çekti Bryce isteksizce.

"Eğer yaparsan, iflas edersin. Bunu karşılayamazsın. Şu anda
iflasın eşiğindesin."

"Sanırım, mevcut sözleşmemizin sona ermesinden sonra kütüklerimizi taşımayı reddettiğin ve kendi kereste demiryolumuzu inşa edecek maddi gücümüz olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, babam ve benim izleyebileceğimiz en akıllıca yol Township Nine'daki kerestelerimizi sana satmak olurdu. Aynı kasabadaki mülklerinize bitişiktir"

"Durumun sizin için yavaş yavaş belirginleşmeye başlayacağını düşünmüştüm." Albay şimdi gülümsüyordu; yakışıklı yüzü yavaş yavaş papalık ifadesini almaya başlamıştı. "Bunun için sana bin fitlik bir kütük için bir dolar veririm."

"Kimin gemisinde?"

"Ah, kendi gemicilerim bunu tahmin edecektir."

"Korkarım bu teklifi kabul edemem. Bunun için bir buçuk dolar ödedik, biliyorsunuz ve size bir dolara satarsak, satış bize tahvil borcumuzu karşılamaya yetecek kadar para getirmez; sadece San Hedrin kerestesi ve Devler Vadisi kalır ve şu anda bunlardan hiçbirini kesemeyeceğimizden, doğal olarak işimiz biter."

"Ben de öyle düşündüm, oğlum."

"Eh, işimiz bitmeyecek."

"Sizinle aynı fikirde olmadığım için beni affedin. Bence öylesin."

"Pek fazla değil! Bunu karşılayamayız."

Albay şefkatle gülümsedi. "Sevgili oğlum, çok sevgili genç dostum,
beni dinle. Senin baba tarafından atan, beni mükemmel bir maymuna
dönüştürmeyi başaran tek insandır. Ben ondan, Squaw Creek kerestemi kesebilmek için, onun
absürt Devler Vadisi'nden bir geçiş hakkı satın almak istediğimde, beni
reddetti. Ve hakaret üstüne hakaret, büyük ağaçları, onlar için ne kadar önemli oldukları ve özellikle de Sequoia'ya kamusal park olarak miras bırakmayı planladığı için,
koruluğun içinden bir kereste treni geçirmenin
tamamen sanatsal dehşeti hakkında bir sürü saçmalık saçtı. Şehrin önümüzdeki yirmi yıl içinde buna
uygun hale gelmesini bekliyor.

"Oğlum, babanın yaptığı ilk kötü hamleydi. İkinci hamlesi bana bir değirmen sahası satmayı reddetmesiydi. Bu bölgedeki ilk adamdı ve tüm kıyı şeridindeki gayrimenkulü tekeline alıp elinde tutacak kadar kurnazdı. Kendisini ilerici bir vatandaş olarak adlandırdığını hatırlıyorum ve ona neden ilerlemenin tekerleklerini bu kadar gayretle engellediğini sorduğumda, bir gün güneyden demiryolu inşa edileceğini ancak inşa edildiğinde inşaatçılarının Humboldt Körfezi'ndeki terminal tesislerine dair güvenceye sahip olması gerektiğini söyledi. 'Demiryolu ve suyun birleşeceği yeri sağlam tutarak,' dedi bana, 'demiryolunun inşa etmeye onay vermeden önce sahip olması gereken gelgit suyundaki terminali sigortalıyorum. Ancak eğer onu Tom, Dick ve Harry'ye satarsam, ikincisi onu onlardan satın almaya çalıştığında demiryolunu kesinlikle kazıklayacaklardır. Demiryolunu korkutabilirler.'" 

"Elbette!" Bryce cevap verdi. "Ortalama bir insan bir domuzdur ve
üstünlük onda olduğunda acımasızdır. Elindeki bir kuşun
çalıdaki ikisine bedel olduğunu düşünür. Babam ise, tam tersine, her zaman
geleceği planlamıştır. O, o demir yolunun arazi spekülatörleri tarafından engellenmesini
ve yapımının gecikmesini istemiyordu. Ülkenin dış dünyayla demir yolu bağlantısına ihtiyacı vardı ve ayrıca San Hedrin kerestesi, kıtalararası bir yola bağlanan ve onu işleyecek olan o besleyici yapı inşa edilene kadar beş para etmez."

"Ama o, bana satmayı reddettiği gelgit kıyısındaki değirmen sahasını Bill Henderson'a sattı ve daha sonra Henderson'ın mirasçılarına bunun için fahiş bir fiyat ödemek zorunda kaldım. Ve ihtiyacım olan arazinin yarısına bile sahip değilim."

"Ama o zamanlar Henderson'a ihtiyacı vardı. Birlikte bir anlaşma yapmışlardı. Albay, şunu hatırlamalısınız ki, Bill Henderson daha sonra size sattığı Squaw Creek kerestesini elinde tutarken, babam ona asla bir değirmen sahası satmazdı.
Siz de işin içindeki sportif bakış açısını göremiyor musunuz? Babam ve Bill Henderson iyi huylu rakiplerdi; otuz yıl boyunca o Squaw Creek kerestesi için birbirlerini alt etmeye çalışmışlardı. Henderson, babamı belirli bir fiyattan satın almaya zorlayabileceğini düşündü ve babam da
Henderson'ı daha düşük bir fiyattan satmaya zorlayabileceğini düşündü; birbirlerine karşı tamamen açık sözlüydüler ve kin gütmüyorlardı. Elbette,
Henderson'ı satın aldıktan sonra, aptalca babamı alt etme işini devraldın. Bu yüzden Henderson'ı satın aldın, değil mi?
Babamın yatırımın için sana güzel bir kar ödeyeceği vizyonuna sahiptin,
ama seni kandırdı ve şimdi sinirlendin ve oynamıyorsun."

Bryce sandalyesini Albay'a doğru daha da çekti. "Babam, kan davası sona erdikten sonra Bill Henderson'a neden nazik davranmasın?" diye devam etti. "O zaman
birlikte oyun oynayabilirlerdi ve oynadılar. Albay, neden sen
Henderson ve babam kadar sportmen olamıyorsun? Birbirleriyle savaştılar, ama
adil ve açık bir şekilde savaştılar ve birbirlerine olan saygı ve sevgilerini asla kaybetmediler."

"Kerestecilik sözleşmeni yenilemeyeceğim. Bu kesin, genç adam. Hiçbir
adam mahmuzlarla bana binip bundan sıyrılamaz."

"Ah, bunu dün biliyordum."

"O zaman neden bugün beni aradın, ölü bir konu üzerinde zamanımı aldın?"

"Sana tövbe etmen için son bir şans vermek istedim. Planını biliyorum.
Cardigan Redwood Lumber Company'yi parçalama, değerinin yüzde ellisine satın alma ve varlıklarını Laguna Grande Lumber Company'nle birleştirme gücün var. Sen hırslı bir adamsın. Kaliforniya'daki en büyük sekoya üreticisi olmak istiyorsunuz ve bu hırslarınıza ulaşmak için bir rakibi mahvetmeye razısınız:
oyunu safkan gibi oynamayı reddediyorsunuz."

"Ben iş oyununu oyunun kurallarına göre oynarım;
yasadışı hiçbir şey yapmam, efendim."

"Ve cömert veya centilmence hiçbir şey. Albay, biliyorsunuz ki
demir yolu araçlarının kıtlığıyla ilgili iddianız, kütüklerimizi taşıma sözleşmesinin çok karlı olduğu ve
yük oranında binde elli sentlik bir artışı kabul edip
sözleşmeyi on yıllığına yenilerseniz gelecekte daha da karlı olacağıdır."

"Hiçbir şey yok, genç adam. Unutma, iyilik isteyebilecek bir konumda değilsin."

"O zaman sanırım dövüşerek ölmemiz gerekecek?"

"Çok fazla dövüş beklemiyorum."

"Sana verebileceğim kadarını alacaksın."

"Hiç endişeli değilim."

"Ve orman patronunu ülkeden kovmakla başlayacağım."

"Ah-h!"

"Elbette nedenini biliyorsun - yemek odandaki o burl paneller. Rondeau
o burl'u senin için almak için Devler Vadisi'ndeki bir ağacı kesti, Albay Pennington."

Pennington kızardı. "Bunu kanıtlamana meydan okuyorum," diye neredeyse bağırdı.

"Pekala. Rondeau'ya itiraf ettireceğim; belki de
onu burl'un peşine kimin gönderdiğini bile söyler. Yemin ederim ki, o
alçakça baskına sen ilham verdin. Her neyse, Rondeau'nun suçlu olduğunu biliyorum ve siz, onun işvereni ve suçunun yararlanıcısı olarak, bu nefreti kabul etmelisiniz."

Albay'ın yüzü bembeyaz oldu. "Başınızı kaybetmiş gibi göründüğünüz dışında hiçbir şeyi kabul etmiyorum, genç adam. Ancak, tartışma uğruna: Rondeau'nun o ağacı kestiğini kabul edersek, bunu sizin Devler Vadisi'nizin benim Squaw Creek'e bitişik kerestemin bir parçası olduğu endişesiyle yaptı."

"Buna inanmıyorum. Eylemde kötü niyet vardı - hatta vahşet; çünkü
annemin mezarı bu araziyi bizim olarak tanımladı ve Rondeau mezar taşındaki ağacı kesti."

"Eğer öyleyse ve Rondeau o ağacı kestiyse -ben öyle olduğuna inanmıyorum-
samimi olarak üzgünüm, Cardigan, Fiyatını söyle ve sana ağaç için ödeme yapacağım. Bu olay yüzünden herhangi bir sorun çıkmasını istemiyorum."

"O ağacın parasını ödeyemezsin," diye patladı Bryce. "Hiçbir zavallı insan Tanrı'nın eserinin keyfi yıkımı için dolar ve sentle ödeme yapamaz. O burl'u istiyordun ve babam kör olduğunda ve artık o koruya olan Pazar hac ziyaretini yapamadığında, orman patronun gidip satın alamayacağını bildiğin şeyi çaldı."

"Senden bu kadar, genç adam. Ofisimden defol. Ve
bu arada, yeğenimle tanıştığını unut."

"Burası senin ofisin--bu yüzden dışarı çıkacağım. İkinci emrinize gelince"--Pennington'ın yüzüne parmaklarını şıklattı--"fooey!"

Bryce gittikten sonra, Albay aceleyle kereste kampını telefonla aradı ve Jules Rondeau'yu istedi, ancak telefonu açan
zaman tutucusu, Rondeau'nun helikopterlerle yeşil ormanda olduğunu ve iki saatten daha kısa bir sürede telefona ulaşamayacağını bildirdi.

"O zaman onu çağırmayın," diye emretti Pennington. "On bir buçuk treniyle geliyorum ve öğle yemeğine geldiğinde onunla konuşacağım."

Saat on birde ve Albay ormana giden on bir buçuk kereste trenine binmek üzereyken, Shirley Sumner ofisinde belirdi.

"Seth Amca," diye şikayet etti, "yalnızım. Muhasebeci bana
oduncu kampına gideceğini söyledi. Seninle gelebilir miyim?"

"Elbette. Genellikle makinist ve ateşçiyle birlikte kabinde seyahat ederim;
ama eğer sen geliyorsan, onları kabine bağlatırım. Canlan,
canım, yoksa treni bizim için bekletecekler ve
programımızı bozacaklar."

BÖLÜM XV

Pennington ile yaptıkları kereste sözleşmesi gereği, Cardiganlar
ve çalışanları Pennington'ın kereste
demiryolu üzerinden ücretsiz taşınıyorlardı; bu nedenle, Bryce Cardigan, öldürülen Dev konusunda Jules Rondeau'yu beklemeye karar verdiğinde,
en kısa ve en doğrudan yolu seçmesi onun karakteristiğiydi ve boş kereste kamyonlarının uzun dizisi Laguna Grande Kereste Şirketi'nin kütük deposundan sürünerek çıkarken, Shirley ve değerli akrabasının arkadaki küçük
kabı vagonunda yolculuk ettiğinin farkında olmadan, yan tarafa doğru savruldu.

Saat on iki onda tren, Laguna Grande Kereste Şirketi'nin ana kampının kütük iskelesine yanaştı ve Bryce inip yaklaştı Kütükleri yüklemek için kullanılan küçük eşek motorunun mühendisi.

"Rondeau nerede?" diye sordu.

Mühendis, kampın bulunduğu
açıklığın karşısından yaklaşan iri, esmer bir adamı işaret etti. "O o," diye cevapladı. Ve
daha fazla uzatmadan, Bryce adamıyla buluşmak için yürüdü.

"Sen Jules Rondeau musun?" diye sordu orman şefine yaklaşırken.
Sonraki başını salladı. "Ben Bryce Cardigan," diye duyurdu sorgulayıcısı,
"ve annemin gömüldüğü o küçük vadide o büyük sekoya ağacını kestiğin için seni dövmek için buradayım."

"Oh!" Rondeau gülümsedi. "Mutluluktan, M'sieur." Ve bir an bile tereddüt etmeden
acele etti. Bryce ihtiyatla ondan uzaklaştı ve
çember oluşturdular.

"Seninle işim bittiğinde, Rondeau," dedi Bryce net bir şekilde, "seni
yemeklerine götürmek için iyi bir adam gerekecek. Bu ülke ikimiz için de yeterince büyük değil ve sen buraya en son geldiğin için, önce sen gitmelisin."

Bryce araya girdi, sağ eliyle Rondeau'nun çenesini yakaladı ve
orman şefi hemen örttüğünde, ikincisinin karnına cızırtılı bir sol yumruk
attı. Rondeau homurdandı ve gardını düşürdü, bunun sonucunda
Bryce'ın kocaman yumrukları, çömelip saklanabilmesinden önce yüzünde bir şeytan dövmesi yaptı.

"Bu zor bir şey," diye düşündü Bryce. Görünüşe göre darbeleri orman şefi üzerinde en ufak bir
etki yaratmamıştı. Rondeau alçakta çömelmiş ve kollarını başının etrafına dolamış halde, hala tökezlemeden geliyordu ve Bryce onun önünde yol vermek zorundaydı; ellerini kurtarmak için Rondeau'nun sert kafasına ve kaslı kollarına
vurmaktan kaçındı.

Orman şefinin bir yabancıyla dövüştüğü haberi kamp yemek odasına çoktan bağırılmıştı ve kampın tüm mürettebatı, yarıda kalan yemeklerini bırakıp yarışmayı izlemek için dışarı akın etti. Bryce gözünün ucuyla onların geldiğini gördü, ama tedirgin değildi, çünkü ormancının kuralını biliyordu: "Herkes kendi çemberini
çevirsin." Bu, sonuna kadar sürecek bir mücadele olacaktı, çünkü hiçbir adam müdahale etmeyecekti; vurmak, tekmelemek, oymak, ısırmak veya boğmak sportmenlik dışı olarak görülmeyecekti; ve Bryce, önündeki iri, kıvrak, aktif ve güçlü adamdan dikkatlice geri çekilirken, Jules Rondeau'nun, babasının söylediği gibi, "oduncuların en iyisi" olduğunu fark etti.

Rondeau'nun, Bryce'ın dövüş tarzına tahammülü olmadığı açıktı.
Kaba ve sert bir dövüş istiyordu ve sürekli olarak, çakmak için koşuyordu; eğer
büyük ellerini Bryce'a geçirebilirse, onu aşağı indirecek,
üzerine tırmanacak ve dövüşü jig-time'da bitirecekti. Ama kaba ve sert bir dövüş, Bryce'ın tam olarak kaçınmaya çalıştığı şeydi; bu yüzden Rondeau atıldığında,
Bryce yana doğru adım attı ve oduncunun kaburgalarını deldi. Ama artık etraflarını sarmış olan orman ekibi, bu dövüş tarzını onaylamadıklarını dile getirmeye başladı.

"Onunla çak, dans ustası," diye kükredi bir ses.

"Ona bağlan, Rondeau," diye bağırdı bir diğeri.

"Adil bir maç," diye bağırdı bir diğeri, "ve kırmızı olan ana itişe geçti. Kavga arıyordu ve bunu elde etmeliydi; ama bu süslü kavgalar bana göre değil. Onu yere ser, yabancı, yere ser."

"Rondeau onu yakalayamaz," diye alay etti dördüncü adam. "O bir ayak yarışçısı, dövüşçü değil."

Birdenbire iki güçlü el Bryce'ın omuzlarının arasına yerleşti,
geriye doğru ilerlemesini etkili bir şekilde durdurdu; sonra Rondeau ile çarpışana kadar
şiddetli bir şekilde ileri doğru itildi. Bir zafer
kükremesiyle, orman patronunun goril benzeri kolları Bryce'ın etrafındaydı, onu o korkunç kavramaya
zorlayan adamla yüzleşene kadar savurdu. Bu, Albay Seth Pennington'dan daha az önemli bir şahsiyet değildi ve cenaze töreni olarak gördüğü şeyin sorumluluğunu üstlendiği açıktı.

"Geri çekilin, beyler ve onlara yer açın," diye bağırdı. "Rondeau şimdi onunla ilgilenecek. Geri çekilin diyorum. Müdahale eden adamı taburcu edeceğim."

Rondeau bir hamle ve homurtuyla rakibini kaldırdı ve
ikili birlikte yere çakıldı, Bryce altlarındaydı. Ve sonra
bir şey oldu. Acıyla inleyen Rondeau sırtüstü yuvarlandı
ve sol bileğini sağ eliyle kavradı, Bryce ise ayağa kalkmaya
çalıştı.

"Eski güzel bilek kilidi işe yarıyor," diye duyurdu; eğilerek
sol eliyle orman patronunu yakasından kavradı, kaldırdı ve
sağ eliyle yüzüne korkunç bir darbe indirdi. Ancak onu tutan kol olmasa, Rondeau düşecekti. Ancak, onun düşmesi
Bryce'ın planının bir parçası değildi. Adamı kendine doğru çekerek, kolunu Rondeau'nun boynuna doladı, dirseğinin kıvrımıyla başını mengene gibi
tuttu. Ve sonra dayak başladı.
Bittiğinde, Bryce adamını bıraktı ve Rondeau, kanlar içinde, hıçkırarak ve
yarı baygın bir şekilde yere serildi.

Bryce onun üzerine eğildi. "Şimdi, lanet olsun sana," diye kükredi, "Cardigan'ın Redwoods'undaki o ağacı kim kesti?"

"Ben kestim, M'sieur. Yeter--itiraf ediyorum!" Sözcükler bir fısıltıydı.

"Albay Pennington bunu sana mı önerdi?"

"O burl'u istiyor. Tanrım, o ağacı kesmek istemiyorum--"

"Bilmek istediğim tek şey bu." Eğilen Bryce, Rondeau'yu ensesinden ve tulumunun gevşekliğinden yakaladı, omuz hizasına kadar kaldırdı ve
bir çuval dolusu unu Albay Pennington'a fırlatır gibi fırlattı.

"Sen bana fırlattın. Şimdi ben de onu sana fırlatıyorum. Sen lanet olası, hırsız,
açgözlü, ikiyüzlü alçak, yılların ve
gri saçların olmasaydı seni öldürürdüm."

Orman patronunun çaresiz gövdesi Albay'ın geniş göğsüne
çöktü ve onu yere çarptı. Sonra savaş delisi Bryce,
etrafındaki Laguna Grande çalışanlarının oluşturduğu halkaya doğru döndü.

"Sırada!" diye kükredi. "Tek tek, çiftler halinde veya tüm lanet sürüsü!"

"Bay Cardigan!"

Döndü. Albay Pennington'ın nefesi, yarı baygın orman patronunun çarpmasıyla vücudundan kesilmişti ve hareketsiz yatıyordu,
kancaya takılmış bir balık gibi soluk soluğaydı. Yanında Shirley Sumner diz çökmüştü, elleri amcasınınkileri kavramıştı ama menekşe gözleri Bryce Cardigan'a

şiddetli bir şekilde bakıyordu.

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı. "Sen korkaksın! Amcama zarar vermeye!"

Bir an ona sertçe, meydan okurcasına baktı, göğsü son çabalarından
inip kalkıyordu, düğümlenmiş yumrukları düşmanının kanıyla
dolmuştu. Sonra savaş ışığı söndü ve başını eğdi. "Üzgünüm," diye mırıldandı, "onun hatırına değil, senin hatırın için. Burada olduğunu
bilmiyordum. Unuttum--kendim."

"Yaşadığım sürece seninle bir daha asla konuşmayacağım," diye patladı
tutkuyla.

Bir adım ilerledi ve ona bakarak durdu. Öfkeli bakışları
onunkiyle yılmadan buluştu; ve hemen
dünyanın ışığı onun için söndü.

"Çok iyi," diye mırıldandı. "Elveda." Ve başını eğerek döndü ve
yeşil ormanın içinden beş mil uzaklıktaki kendi orman kampına doğru
yol aldı.

BÖLÜM XVI

Büyük orman zorbasının cansız bedeninin göğsüne inmesiyle, Albay Pennington sanki üzerine orta büyüklükte bir ağaç düşmüş gibi
yere çarpmıştı. Gerçekten de, gururlu başı
yerle öyle bir kuvvetle çarpıştı ki, eğrelti otlarının ve minik sekoya dallarının yumuşak yastığı olmasaydı, boynu
şokla kırılmış olmalıydı. Aktif hizmetten çekilmesini tamamlamak için,
son nefes nefesi akciğerlerinden çekilmişti; ve Jules Rondeau'nun karnının üzerinde ağır bir şekilde yattığı bir dakika boyunca,
Albay nefesini geri alamadı. Solgun, soluk soluğa ve
ruhundan askılarına kadar sarsılmış bir şekilde, sadece beklenmedik
ve rahatsız edici bir şeyin meydana geldiğinin farkındaydı.

Albay nefesini almak için mücadele ederken, ormancıları
uzakta kaldılar, Bryce Cardigan'ın işinin hızı ve titizliği nedeniyle hareketsizliğe felç oldular; sonra Shirley onlara enkazı kaldırmalarını işaret etti ve onlar da itaat etmek için acele ettiler.

Varlığının geometrik merkezindeki ağırlıktan kurtulan Albay
Pennington bacaklarını uzattı, başını bir yandan diğer yana çevirdi ve
bir geyik gibi birkaç kez şiddetle homurdandı. Altıncı homurdanmadan sonra kendini o kadar iyi hissetti ki, felaketin tam doğasını
açıkça anladı; mücadele etti ve doğruldu, etrafına biraz çılgınca baktı.

"Cardigan nereye gitti?" diye soludu.

Adamlarından biri düşmanın az önce kaybolduğu odunu işaret etti.

"Çevresini sarın, alın," diye emretti Pennington. "Onu bana getiren altı adamın her birine bir aylık maaş vereceğim. Onu hemen yakalayın! Anladınız mı?"

Hiçbir adam kıpırdamadı. Pennington öfkeyle titriyordu. "Yakalayın onu," diye hırladı.
"İşi yapacak kadar çok kişi var. Ona yaklaşın, herkes. Herkese bir aylık maaş vereceğim."

Kaliforniya'da cholo olarak bilinen, İspanyol ve Kızılderili karışımı, ayrım gözetmeyen bir adam, adamların çemberini dikkatli ve bilgili bir bakışla taradı. Adı Flavio Artelan'dı, ancak düz siyah saçları, koyu kızıl teni, boncuk gözleri ve şahin burnu ona bir kümes hayvanına o kadar benziyordu ki, arkadaşları arasında Kara Minorka olarak biliniyordu,
bu lakap çok iyi bir tavuk cinsine pek de yakışmıyordu. "Bu teklif benim için yeterli," diye belirtti iş adamı gibi bir tonla. "Hadi, herkes. Beş dakikalık iş için bir aylık ücret. Altı adamla bu işi yapmam ama burada yirmi kişiyiz."

"Acele edin," diye ısrar etti Albay. Shirley Sumner'ın göz kamaştırıcı bakışı Black Minorca'ya takıldı. "Sakın buna
cesaret etme!" diye bağırdı. "Yirmi bire! Yazıklar olsun!"

"Bir aylık maaş için," diye küstahça cevapladı ve şeytanca sırıttı. "Ve ben
patronumdan emir alıyorum." Keresteye doğru köpek gibi koşmaya başladı
ve bir düzine adam onu ​​takip etti.

Shirley çaresizce amcasına döndü, kolunu yakaladı ve
çılgınca salladı. "Onları geri çağır! Onları geri çağır!" diye yalvardı.

Amcası tereddütle ayağa kalktı. "Hayatın pahasına!" diye homurdandı
ve soğuk gri gözlerinde binlerce şeytanın ışıkları dans ediyordu. "Sana adamın bir kabadayı olduğunu söylemiştim. Şimdi, belki bana inanırsın.
Rondeau kendine gelene kadar onu tutacağız ve sonra--"

Shirley gerisini tahmin etti ve yalvarmanın faydasız olduğunu fark etti--sadece zaman kaybediyordu. "Bryce! Bryce!" diye seslendi. "Koş!
Peşindeler. Yirmi tane! Koş, koş--benim hatırım için!"

Odunun sesi ona ormandan cevap verdi: "Kaçmak mı? O sığırlardan mı?
İnsandan veya şeytandan değil." Bir sessizlik. Sonra: "Demek fikrini değiştirdin, öyle mi? Yine benimle konuştun!" Sesinde bir zafer, bir coşku vardı. "Orman çok sık, Shirley. Zaten kaçamazdım--bu yüzden
geri
dönüyorum."

Kızılağaç fidanlarının arasından açıklığa doğru fırladığını gördü, amcasının adamlarından yarım düzine kadarının kurtlar gibi etrafını sardığını gördü
hasta bir öküzün etrafında; ve temaslarının şokuyla inledi ve
yüzünü titreyen elleriyle sakladı.

Yarı insan yarı kaplan olan Black Minorca, kendini lider olarak atadığı gibi, önce Bryce'a ulaştı. Cholo, bodur,
güçlü, küçük bir adamdı, bir lastik toptan daha fazla zıplama gücüne sahipti; adamlarını on iki metre önde götürüyordu, bir an bile tereddüt etmedi ama Bryce'ın ona
attığı darbeden kaçtı ve Bryce'ın gardiyanının içine girip,
Bryce'ın boğazını yokladı. Bunun yerine karnında Bryce'ın dizini buldu ve hemen bir akordeon gibi kıvrıldı.

Bir sonraki anda Bryce eğildi, pantolonunun paçasından ve ensesinden yakaladı ve Rondeau'yu fırlattığı gibi onu da yardımına koşan adamların ortasına fırlattı. Üçü geriye doğru
düştü; ve Bryce onların üzerinden atlayarak soldan ve sağdan iyi yerleştirilmiş darbelerle ikisini daha gerdi ve açıklığın üzerinden devam etti, son hızla, çünkü mücadelesinin tüm umutsuzluğuna ve saldırganlarına verdiği kayıplara rağmen, ona karşı olan olasılıkların aşılmaz olduğunun farkındaydı.

Onun kaçtığını gören Laguna Grande ormancıları cesaretlendi ve umutlandı ve onu takip ettiler. Bryce doğrudan kütük iskelesindeki yükleyen eşeğe doğru koştu. Eşeğin yanında düzgün bir odun sırası duruyordu; Eşek-itfaiyecinin Bryce ve Jules Rondeau arasındaki mücadeleyi izlemek için
görevini terk etmeden önce sürdüğü
kesim tahtasında, çift taraflı bir balta vardı. Bryce onu hızla çekip savurdu,
takipçilerine doğru
döndürüp
onlara saldırdı. Bir çakalın saldırısından önce dağılan hindiler gibi
çeşitli yönlere kaçtılar ve güvenli bir mesafeden
içeri getirmeleri emredilen bu iblise endişeyle bakmak için döndüler.

Bryce baltayı indirdi, şapkasını çıkardı ve nemli alnını sildi.
Açıklığın ortasından adamlar sürünerek veya sendeleyerek
güvenliğe doğru gidiyorlardı -- yumuşakça inleyerek yatan Black Minorca hariç.
Albay Pennington, en büyük umutlarının tükendiğini görünce
tamamen aklını kaybetti.

"Mülkümden defol git, vahşi," diye tiz bir sesle bağırdı.

"Çılgın olma, Albay," diye karşılık verdi Bryce yatıştırıcı bir şekilde. "İneceğim - iyi ve hazır olduğumda, bir saniye bile erken değil. Aslında, adamlarını beni geri getirmek için gönderdiğinde olabildiğince hızlı bir şekilde inmeye çalışıyordum. Lütfen neden, ihtiyar? Benimle daha fazla sohbet etmek mi istedin, yoksa kampının temizlenmesini mi istedin?"

Pennington'a doğru yürüdü, o da aceleyle geri çekildi. Shirley, Bryce'a yaklaşırken, soğuk ve onaylamayan bir bakışla, yerinde durup ona doğru eğildi. "Seni yakalayacağım," diye ilan etti Albay, arkasına sığındığı eski bir kütüğün sığınağından. "Havlayan köpekler asla ısırmaz, Albay. Ve bu bana şunu hatırlattı: Sizden yeterince duydum. Sizden bir cıvıltı daha çıkarsa, dostum, kendi kereste kampıma
giderim, buraya mavi burunlular ve vahşi İrlandalılardan oluşan bir ekiple dönerim
ve sizin wop'larınızı, bohunk'larınızı ve cholo'larınızı ilçeden kovarım. Her neyse, bu ilçeye ithal ettiğiniz işçi sınıfından hoşlanmıyorum."

Albay, belli ki ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi bir şey olduğuna karar vererek, hemen sakinleşti, ancak Bryce onun kendisine tehditler
mırıldandığını görebiliyordu, ancak duyulabilir bir sesle değildi.

Şeytan Cardigan, Shirley'nin yanında durdu ve ona bakarak durdu.
Ona tuhaf bir şekilde gülümsüyordu. Birkaç saniye bakışlarıyla karşılaştı;
sonra göz kapakları indi ve dudağını öfkeyle ısırdı.

"Shirley," dedi.

"Sen küstahsın," diye titrek bir sesle söyledi.

"Bana küstahlıkta örnek oldun," diye karşılık verdi iyi huylu bir şekilde.
"Bir dakika önce BANA ilk adımla seslenmedin mi?"
Albay Pennington'a baktı ve onu boynunu koruyucu kütüğünün üzerinden uzatmış halde gördü. Tüm kulakları açıktı. Bryce sertçe açıklığın karşısına işaret etti ve Albay hemen sığınağını terk edip
aceleyle gösterilen yöne doğru geri çekildi.

Cardigan'ın Redwoods'unun varisi kızın üzerine eğildi. "Benimle konuştun - söz vermemene rağmen, Shirley," dedi nazikçe. "Benimle her zaman konuşacaksın."

Yumuşak bir sesle ağlamaya başladı. "Senden nefret ediyorum," diye hıçkırdı.

"Sana karşı en büyük saygı ve hayranlığı duyuyorum," diye cevapladı.

"Hayır, yapmadın. Yapsaydın, amcama zarar vermezdin--bu dünyada benim için değerli olan tek insan."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kederli bir şekilde. "O adamı kıskanıyorum. Ancak, onu
üzdüğüm için üzgünüm. Artık genç değil, ben ise--babamın bana öğrettiği
şövalyeliği unuttum. Sana söz veriyorum ki buraya adilce dövüşmek için geldim--"

"O sadece seni dövüşmekten alıkoymaya çalıştı."

"Hayır, yapmadı, Shirley. Müdahale etti ve bana faul yaptı. Yine de, buna rağmen, eğer bir seyirci olduğunuzu bilseydim, kendimi kontrol etmem ve sizin huzurunuzda intikamımı almaktan kaçınmam gerektiğini düşünüyorum. Sizi böylesine üzücü bir manzaraya maruz bıraktığım için asla pişmanlık duymayacağım. Ancak, size zorba olmadığımı söylediğimde bana inanmanızı umuyorum, ancak değerli bir kavga olduğunda asla kaçmam. Ve bu sefer Cardigan Hanesi'nin onuru için savaştım."

"Buna inanmamı istiyorsanız, amcamdan af dileyin."

"Bunu yapamam. O benim düşmanım ve ondan sonsuza dek nefret edeceğim; düzelene veya ben tükenene kadar onunla ve iş yapma biçimiyle savaşacağım."

Ona baktı, kızgınlık, öfke ve hüzün dolu bir yüz ifadesi vardı.

"Elbette, bu plandaki ısrarınızın ne anlama geldiğini biliyorsunuz, Bay Cardigan?"

"Bana Bryce deyin," diye yalvardı. "Bir gün bana öyle diyeceksiniz,
neyse, neden şimdi başlamıyorsunuz?"

"Tamamen çekilmezsiniz, efendim. Lütfen gidin ve bir daha asla bana
başvurmaya kalkışmayın. Oldukça imkansızsınız."

Başını iki yana salladı. "Bundan kolay vazgeçmem, Shirley. Beni
gönderene kadar, dostluğunuzun benim için ne kadar değerli olduğunu bilmiyordum;
o köpeklerin beni avladığını söyleyene ve bana Bryce diyene kadar hiçbir umut olduğunu düşünmüyordum." Elini uzattı. "'Tanrı bize akrabalarımızı verdi,'" diye alıntıladı, "'ama Tanrı'ya şükür, arkadaşlarımızı seçebiliyoruz.' Ve ben senin için iyi bir arkadaş olacağım, Shirley Sumner, ta ki daha fazlası olma hakkını kazanana kadar. Benimle el sıkışmaz mısın? Unutma,
bugünkü mücadele, sona erecek bir savaşın sadece ilk çatışması ve
ben umutsuz bir umuda öncülük ediyorum. Eğer kaybedersem--bu, elveda olacak."

"Senden nefret ediyorum," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Bütün güzel
dostluğumuz--parçalandı--ve sen aptalca duygusallaşıyorsun. Senin için
bunu düşünmemiştim. Lütfen git. Beni üzüyorsun."

Ona şefkatle, affedici bir şekilde, hüzünle gülümsedi, ama o bunu
görmedi. "O zaman gerçekten elveda," diye mırıldandı sahte bir kederle.

Eğik başını salladı. "Evet," diye fısıldadı. "Sonuçta, benim de biraz
gururum var, biliyorsun. Toz içindeki kurbağaya
memnuniyet vaaz eden
kelebeğin sen olduğunu varsaymamalısın."

"Nasıl istersen, Shirley." Arkasını döndü. "Baltanı kampımdan ilk tren dolusu kütükle geri göndereceğim, Albay," diye seslendi
Pennington'a.

Bir kez daha ormana doğru yürüdü. Shirley onun hayatından
geçip gitmesini izledi ve onun acısı olduğunu düşündüğü şeyle övündü, çünkü hem öfkesi hem de ruhu vardı ve Bryce Cardigan sakince, beceriksizce,
oldukça aptalca (kendisi öyle düşündü) kısa bir tanışmada bunu açıkça varsaymıştı. Amcası haklıydı. O onların türünden değildi ve ona karşı daha canlı bir dostluk duygusu
geliştirmesine izin vermeden önce bunu keşfetmesi iyi oldu. Doğruydu ki, bazı erkeksi erdemlere sahipti, ama kabalıkları bunlardan çok daha ağır basıyordu.

Albay'ın sesi onun acı düşüncelerinin üzerine atladı. "O herif
Cardigan'ı kırmak zor bir cevizdir--ben onun adına bunu söyleyeceğim." Açıklıktan
geçip onun tarafına geçmişti ve her zamanki geniş tavrıyla ona
konuşuyordu. "Sanırım canım, bu kaba adamların meraklı
gözlerinden uzakta,
kıç vagonuna geri dönsen iyi olur. Geldiğin için üzgünüm, Shirley. Seni getirdiğim için kendimi asla affetmeyeceğim. Eğer
düşünseydim--ama o alçağın buraya gelip bir karışıklık çıkaracağını nasıl bilebilirdim? Ve daha dün gece akşam yemeği için evimize gelmişti!"

"İşte bu onu bu kadar korkunç yapan şey, Amca Seth," diye titrek bir sesle söyledi.

"Genç Cardigan'ın belirgin zekasına ve avantajlarına sahip bir adamın böyle bir kaba olabileceğine inanmak ZOR, Shirley. Ancak, ben
şahsen şaşırmadım. Seni babasının oğlu olabileceği konusunda uyardığımı hatırlayacaksın. Şimdi izleyeceğin en iyi yol, o adamla
tanıştığını unutmak."

"Acaba onu böylesine delirten ne olabilir?" diye sordu kız merakla. "İnsandan çok bir iblis gibi davranıyordu."

"Tıpkı yaşlı babası gibi," diye mırıldandı Albay iyiliksever bir şekilde. "İstediğini
alamadığında somurtuyor. Sana onun
kafası karışan sinirlerini neyin bozduğunu söyleyeyim. Yaşlı Cardigan için
demiryolum üzerinden kütük taşıyordum; bunları taşıma sözleşmesi, değirmeni ve ormanlık arazileri satın aldığım yaşlı
Bill Henderson'dan kalmaydı; ve
elbette onun devralanı olarak, navlun oranı yıkıcı olsa bile, Henderson'ın Cardigan ile olan sözleşmesini yerine getirmek benim görevimdi.

"Bu sabah genç Cardigan ofisime geldi, bana
sözleşmenin gelecek yıl zaman aşımına uğrayacağını hatırlattı ve
yenilememi istedi, hem de aynı navlun oranında. Sözleşmeyi yenilemeyi teklif ettim ama
daha yüksek bir navlun oranında ve ona kütüklerini zararına taşımaya devam edemeyeceğimi açıkladım. Hemen
öfkelendi ve bana hırsız dedi; Bunun üzerine ona, beni bir hırsız olarak gördüğü için, belki de birbirimizle herhangi bir
iş anlaşmasına girmememiz gerektiğini söyledim - kendi kütüklerimi taşımak için yeterli
hareketli araç
bulunmadığım için, onun sözleşmesini hiçbir
fiyat karşılığında gerçekten istemediğimi. Bu onu sakinleştirdi, ancak kısa bir süre sonra tekrar
aklını kaçırdı ve hırçın ve küfürbaz oldu - o kadar ki,
sonunda ondan ofisimi terk etmesini istemek zorunda kaldım."

"Yine de, Seth Amca, çalışanınıza neden bu kadar
öfkeli bir saldırıda bulunduğunu anlayamıyorum."

Albay, samimiyetin ve hoşgörülü eğlencenin adil bir taklidiyle güldü. "Canım, bu benim için bir sır değil. Düşmanlarına fiziksel bir saldırıda bulunmayı
imkansız veya tavsiye edilmez bulan
adamlar, onun en sevdiği köpeğini zehirlemekten,
evini yakmaktan veya sadık çalışanlarından birini dövmekten büyük bir memnuniyet duyarlar. Cardigan, Rondeau'yu birkaç gün önce benden
Rondeau'yu almaya çalıştığı için seçti - ona ayda yirmi beş dolar daha fazla teklif etti, George! Elbette Rondeau bana
Cardigan'ın teklifiyle geldiğinde, Cardigan'ın teklifini hemen kabul ettim ve
Rondeau'yu tuttum; sonuç olarak Cardigan ikimizden de nefret ediyor ve bize olan kinini
kusmak için en erken fırsatı değerlendirdi."

Albay iç çekti ve tüvitlerinden kiri ve yaprakları silkeledi.
"Gök gürültüsü," diye felsefi bir şekilde devam etti, "her şey oyunda, o yüzden
neden endişelenelim ki? Ve neden tatsız bir konuyu tartışmaya devam ediyorsun, canım?"

Black Minorca'dan gelen bir inleme dikkatini dağıttı. "Sanırım o adam çok
yaralı, Amca," diye önerdi.

"Hak etti," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde. "Diğerlerinden tam yirmi fit önde o kasırgayla mücadele etti; eğer hepsi bir araya gelselerdi,
onu aşağı çekerlerdi. O cholo ve Rondeau'yu bir sonraki tren dolusu kütükle birlikte şirket hastanesine göndereceğim. Onlar
fakir bir topluluk ve kaba muameleyi hak ediyorlar--"

Duraksadılar, ormana doğru baktılar, oradan bir ses geldi,
güçlü, tatlı bir şekilde yankılanan, şarkı söyler gibi. Shirley o
yarı eğitimli baritonu biliyordu, çünkü bir gece önce Bryce
Cardigan piyanoda kendi eşliğini taklit ederek, ona bir dizi dikkatlice
saflaştırılmış oduncu baladı söylediğinde duymuştu, çılgın mizahı
onu fazlasıyla eğlendirmişti. Şimdi onun ozanlık seçimine hayran kalmıştı, çünkü melodi tüyler ürpertici bir şekilde
acıydı -- Eugene
Field'ın çocukluk şiiri, "Küçük Çocuk Mavisi".

"Küçük oyuncak köpek tozla kaplı,
Ama sağlam ve güçlü duruyor;
Ve küçük oyuncak asker pasla kırmızı,
Ve tüfeği ellerinde kalıplanıyor.
Küçük oyuncak köpek yeniyken,
Ve asker güzelce geçiyordu;
Ve o zaman bizim küçük mavi oğlan,
Onları öptü ve oraya koydu."

"Şefkatli bir şeytan, değil mi?" diye yorumladı Albay onaylayarak. "Ve
sesi hiç de fena değil. Sanırım meydan okumak için şarkı söylüyor."

Shirley cevap vermedi. Ama birkaç dakika önce şarkıcıyı öfkeyle, bir balta sallayarak ve önündeki adamları sürerken görmüştü. Anlayamıyordu. Ve şarkı kısa süre sonra ormanda zayıfladı
ve tamamen kesildi.

Amcası onu kolundan nazikçe tuttu ve onu vagona doğru yönlendirdi.
"Peki, şimdi arkadaşlığın hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu neşeyle.

"Bence," diye cevapladı ayık bir şekilde, "değerli bir düşman kazandın ve onu hafife almaman gerekiyor."

BÖLÜM XVII

Yeşil ormanın arasından Bryce Cardigan yürüdü ve kalbinde bir
hareket vardı. Az önce kaçtığı çaresiz durumu çoktan unutmuştu; sadece Shirley Sumner'ın yüzünü düşünüyordu,
dehşetle gözyaşlarıyla lekelenmiş; ve en azından o gözyaşlarının bir kısmının fiziksel refahı konusunda en ciddi endişelerden ilham almıştı, çünkü kulaklarında hala onun çılgınca uyarısı yankılanıyordu, sürgün kararı ne kadar sert olursa olsun, yine de ona karşı kayıtsız olmadığını fark etti. Ve onu şarkı söylemeye teşvik eden ve şarkısını bitirdiğinde, sert ağzına eski tuhaf gülümsemesini haber veren bir hareketlilik getiren bu bilgiydi - kahverengi gözlerine güven ve gururun parlayan ışığı. Doruk noktasına ulaşılmıştı - ve geçmişti; ve sonuç, Albay Pennington ile nakavtla savaşmaya mahkum olduğu ve düşmanlıkların en erken meyvelerinden birinin şüphesiz Shirley Sumner'ın değerli dostluğunun kaybı olacağı bilgisi geldiğinden beri zihninde canlandırdığı felaketten çok uzaktı. Eh, onun dostluğunu kaybetmişti, ama sessiz, küçük bir ses ona kaybın telafi edilemez olmadığını fısıldadı ve o da
baltasını bir bando şefinin batonunu sallaması gibi salladı; savaşı başlattığı ve artık engelsiz bir şekilde savaşmakta özgür olduğu için mutluydu.

Tepeden aşağı ve vadiden yukarı gitti. Muazzam ağaçlar yüzünden güneşi göremiyordu; ancak ormancının içgüdüsüyle, bir posta güvercinininki kadar yanılmaz bir içgüdüyle, yönü konusunda kafası karışmıyordu. İki saat içinde uzun, yorulmak bilmez adımları onu
kendi orman kampının bulunduğu vadideki bir açıklığa çıkardı.
Doğrudan kütük iskelesine gitti, orada yükleyen ekip isteksiz ve gönülsüz bir şekilde
Pennington'ın kereste kamyonlarına kütükleri yığıyordu.

Bryce saatine baktı. Saat ikiydi; saat iki buçukta
Pennington'ın lokomotifi geri gelip uzun kamyon sırasına
bağlanmak için gelecekti. Ve tren sadece yarı doluydu.

Bryce eşek sürücüsüne "McTavish nerede?" diye sordu.

Adam ağzına bir pound aldı, bolca tükürdü, elinin tersiyle ağzını sildi ve işaret etti. "Kulübesine kadar," diye cevap verdi ve Bryce'a bilmişçe sırıttı.

Kampın tek kısa sokağından yukarı, her iki yanında ormancıların kulübeleri olan Bryce yürüdü. Köpekler ona havladı, çünkü kendi kampında bir
yabancıydı; tozda oynayan çocuklar ona
baykuş gibi bakıyorlardı. Bryce sokaktaki en gösterişli kulübeye yöneldi.
Daha önce hiç görmemişti, ama orman patronunun evi olduğunu biliyordu,
çünkü komşularının aksine ev, vagonlarda kullanılan kaba kırmızı boyayla boyanmıştı, beyaz boyalı süslü sivri kazıklardan yapılmış bir çit ise evin önündeki minik bahçeyi çevreliyordu.
Bryce kapıdan içeri girdiğinde, genç bir kız yeni ekilmiş menekşelerin olduğu bir yatakta diz çöktüğü yerden kalktı.

Bryce şapkasını kaldırdı. "Bay McTavish evde mi?" diye sordu.

Başını salladı. "Kimseyi göremez," diye ekledi aceleyle. "Hasta."

"Sanırım beni görecek. Ve acaba sen Moira McTavish misin?"

"Evet, ben Moira'yım."

"Ben Bryce Cardigan'ım."

Kızın gözlerine korku dolu bir bakış yayıldı. "Sen--Bryce Cardigan mısın?"
durakladı ve ona daha yakından baktı. "Evet, sen Bay Bryce'sın.
Değiştin--ama seni en son gördüğümüzden beri altı yıl geçti, Bay Bryce."

Adam elini uzatarak ona doğru geldi. "Ve seni en son gördüğümde
küçük bir kızdın. Şimdi--sen bir kadınsın." Kız adamın elini
bir erkeğin samimi içtenliğiyle kavradı. "Seninle tekrar tanıştığıma çok sevindim, Moira. Kim olduğunu tahmin ettim, çünkü seni asla tanımazdım. Seni en son gördüğümde, saçlarını sırtına kadar örmüştün."

"Yirmi yaşındayım," diye bilgilendirdi onu.

"Ben sana bakana kadar olduğun yerde dur," diye emretti,
ve onu daha iyi inceleyebilmek için birkaç adım geri çekildi.

Orta boydan biraz daha uzun, bronzlaşmış, güçlü, sade bir
gingham elbise giymiş bir kız gördü. Elleri, menekşe yatağında son zamanlarda yaptığı işlerden dolayı
kirlenmişti ve ayakkabıları ağır ve kaba; ancak ne elleri ne de ayakları büyük veya zarif değildi. Başı biçimliydi; saçları,
jet siyahı ve alışılmadık parlaklık ve bollukta, ortadan ayrılmıştı
ve güzelliği sade elbisesinin düşük kesimiyle ortaya çıkan bir ensede eski moda bir kıvrım halinde tutulmuştu. Moira kararlı bir esmerdi, sadece yanaklarında güller olan esmerler arasında görülebilecek o harika cilt kalitesine sahipti; kaşları geniş ve maneviydi; iri, siyah ve yorgun gözlerinde, kederden etkilenmemiş bir şefkat vardı - tıpkı da Vinci'nin Mona Lisa'sının gözlerine koyduğu gibi. Burnu soylu, yüzü ovaldi; dolgun ve kırmızı dudakları, kısa bir üst dudağın kaçınılmaz mirası olan sevimli Aşk Tanrısı'nın yayı gibi hafifçe aralanmıştı; dişleri Parian mermeri kadar beyazdı; dolgun göğüsleri sanki bastırılmış bir heyecan altında çalışıyormuş gibi hızla inip kalkıyordu. Moira McTavish o kadar hoş bir resim çizmişti ki Bryce onun tatlı varlığında tüm dertlerini unuttu. "Tanrılar adına, Moira," diye ilan etti
ciddi bir şekilde, "sen bir şeftalisin! Seni en son gördüğümde, beceriksiz ve
uzun bacaklıydın, bir tay gibi. Eminim hiç de yakışıklı değildin. Ve şimdi
on yedi ilçedeki en büyüleyici genç hanımsın. Tanrı aşkına,
Moira, sen bir harikasın ve hiç şüphe yok. Evli misin?"

Başını salladı, onun cilasız ama samimi iltifatlarına zevkle kızararak.

"Ne? Evli değil. Neden, buradaki uygun genç adamlarla ilgili ne sorun olabilir?"

"Buralarda uygun genç adam yok, Bay Bryce. Ve ben
tüm hayatım boyunca bu ormanda yaşadım."

"Bu yüzden keşfedilmedin."

"Ve bir oduncuyla evlenip
bu ormanda yaşamaya devam etmeyi düşünmüyorum," diye devam etti içtenlikle, sanki isyanını duyurmak için bu fırsattan
zevk almış gibi. Ancak meydan okumasına rağmen,
sesinde hüzünlü bir teslimiyet vardı.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Moira. Bir gün Prens Charming'in kütük trenine binerek gelecek ve ondan sonra
senin için ormanda her zaman sonbahar olacak. Her şey doğal olarak
kırmızı ve altına dönecek."

"Nereden biliyorsun, Bay Bryce?"

Güldü. "Bunu bir kitapta okumuştum."

"Sanırım ormanda baharı tercih ediyorum. Öyle görünüyor ki--Bu çok aptalca,
Biliyorum; Memnun olmam gerekirdi ama
kalbimde her zaman kış varken memnun olmak zor. Ufuktaki o kereste frizi
dünyamı sınırlıyor, Bay Bryce. Tepeler ve kereste, kereste ve tepeler ve
düşen sekoyaların
gürültüsü. Ve ağaçlar kesilip dünyayı
görebildiğimizde, tekrar yeşil keresteye döneriz." İçini çekti.

"Yalnız mısın, Moira?"

Kadın başını salladı.

"Zavallı Moira!" diye mırıldandı dalgın dalgın.

Bu kadar kolay anladığı düşünce ona dokundu; hüzünlü gözlerinde bir gözyaşı parıltısı vardı. Onları gördü ve kolunu kardeşçe
onun omuzlarına koydu. "Tut-tut, Moira! Ağlama," diye yatıştırdı onu. "Çok
anlıyorum ve tabii ki bu konuda bir şeyler
yapmalıyız. Bunun için fazla iyisin." Elini sallayarak kampı işaret etti. Onu kulübenin önündeki alçak basamaklara götürmüştü. "Basamaklara otur, Moira, konuşalım. Gerçekten babanı görmek için aradım ama sanırım onu ​​görmek istemiyorum - eğer hastaysa."

Cesurca ona baktı. "İlk başta sizi tanımıyordum, Bay Bryce. Yalan söyledim. Babam hasta değil. Sarhoş."

"Yükleme ekibinin kütük iskelesinde rahatladığını gördüğümde öyle düşündüm. Çok üzgünüm."

"Ondan nefret ediyorum ve onu bırakamam," diye şiddetle bağırdı. "Ben
aşağılanmama zincirlendim. Rüyalar görüyorum ve asla gerçekleşmeyecekler. Ben--Ben--ah Bay Bryce, Bay Bryce, çok mutsuzum."

"Ben de," diye karşılık verdi. "Hepimiz bunun dozunu alıyoruz, biliyorsun ve şu anda fazladan bir porsiyon yiyorum, öyle görünüyor. Çok fazla hayal gücün var, Moira. Baban için üzgünüm. Uzun zamandır bizimle ve babam eski hatırına ondan çok çekti;
geçtiğimiz gece bana Mac'i son on yılda on dört kez terhis ettiğini söyledi, ama bugüne kadar bunu başaramadı. Moira, altmış yıl boyunca, senin lanet olası ebeveynin hala maaş bordrosundaki herhangi bir adamı
dövebiliyor ve babam yeni bir orman patronu işe aldığı anda yaşlı Mac onu işten
çıkardı. Kovulmayı reddediyor ve baba da eski orman patronuyla
uğraşamayacak kadar bitkin ve yorgun. "Geri dönmemi beklemiş."

"Biliyorum," dedi Moira yorgun bir şekilde. "Kimse Cardigan'ın orman patronu olmak
ve işini elinde tutmak için babamla kavga etmek istemez. Ne kadar can sıkıcı biri olduğunun farkındayım."

Bryce kıkırdadı. "Babama neden olduğu gibi kalıp Mac'in
bedavaya çalışmasına izin vermediğini sordum; onu işten çıkardıktan sonra, babamın orman patronu olmakta ısrar ettiği için ona maaşını verme zorunluluğu yoktu. Baba
babanı bu ormandan aç bırakmış olabilir, ama sorun şu ki
ihtiyar Mac her zaman gelip reform sözü verir ve sonunda birkaç yüz dolar borç alırdı ve sonra babam onu ​​geri almak için
tekrar işe almak zorunda kalırdı! Elbette mesele şuraya geliyor: Baban babana o kadar düşkün ki onu
üzecek ahlaki cesarete sahip değil--ve şimdi bu iş bana kaldı. Moira, seninle
dolambaç oynamayacağım. Bana babanın umutsuz bir sarhoş olduğunu
söylediler."

"Korkarım öyle, Bay Bryce."

"Ne zamandır aşırı içki içiyor?"

"Sanırım on yıldır. Elbette, maaş günü civarındaki adamlarla her zaman birkaç içki içerdi, ama annem öldükten sonra
maaş günleri arasında içki içmeye başladı. Sonra cumartesi geceleri Sequoia'ya inip çılgın trenle geri dönmeye başladı, en çılgınıydı. Sanırım o da yalnızdı. Ancak yaklaşık iki yıl öncesine kadar gerçekten kötüleşmedi."

"Tam da babamın gözleri onu yanıltmaya başladığında ve Mac'i
kaldırmak için ormana
çıkmayı bıraktığında? Bu yüzden frenleri bıraktı ve
kaymaya başladı ve şimdi dibe ulaştı! Bugün veya dün onu
telefonla aradım. Sanırım Arcata'da içki içiyordu."

Sefil bir şekilde başını salladı.

"Şey, değirmene kütük götürmemiz gerekiyor ve bunları orman patronu olarak yaşlı John Barleycorn'dan, Moira'dan alamıyoruz. Bu yüzden orman patronlarını değiştireceğiz ve yeni orman patronu işten kovulmayacak,
çünkü ben birkaç hafta burada kalıp onu kendim eğiteceğim. Bu arada, Mac içkilerinde çirkin mi?"

"Tanrıya şükür, hayır," diye hararetle cevapladı. "Sarhoş veya ayık, bana hiç
kötü bir söz söylemedi."

"Ama kendine giyecek parayı nasıl buluyorsun? Sinclair, Mac'in ayda iki yüz elli dolarının her sentine
eğlenmek için ihtiyacı olduğunu söylüyor."

"Eskiden ondan çalardım," diye itiraf etti kız. "Sonra bundan utanmaya başladım ve son altı aydır kendi geçimimi sağlıyorum. Bay Sinclair çok nazikti. Bana kamp yemek odasında garsonluk işi verdi. Görüyorsun ya, burada bir şeye ihtiyacım vardı. Babamı bırakamazdım. Ona bakacak
biri gerekiyordu. Anlamıyor musun, Bay Bryce?"

"Sinclair, kafası karışık yaşlı bir aptal," diye vurguladı Bryce. "Orman patronumuzun kızının odunculara esrar satması fikri. Zavallı Moira!"

Ellerinden birini eline aldı, tombul avucundaki nasırlı noktaları, zahmetli olduğunu ima eden kalın parmak eklemlerini, Moira'nın kendisi dışında hiç manikür
yapmamış tırnaklarını fark etti. "Ben çocukken, Moira, avlanmak ve balık tutmak için ormancılık kamplarına nasıl geldiğimi hatırlıyor musun? O zamanlar hep McTavis'lerle yaşardım. Ve Eylül'de, yaban mersinleri
olgunlaştığında, dışarı çıkıp birlikte toplardık.
Zavallı Moira! Biz eski dostuz ve seni acı çekerken
göreceksem vurulurum."

Ona utangaç bir şekilde, ışıldayan gözlerle baktı. "Hiç değişmemişsin, Bay Bryce. Hiç!"

"Senden bahsedelim, Moira. Sequoia'da okula gittin, değil mi?"

"Evet, oradaki liseden mezun oldum. Eskiden
kütük trenleriyle şehre gidip gelirdim."

"İyi haber! Dinle, Moira. Daha önce dediğim gibi, babanı kovacağım,
çünkü artık yaşlı J.B. için çalışıyor, Cardigan Redwood Lumber
Şirketi için değil. Cardigan'daki uzun yıllarından sonra onu gerçekten emekliye ayırmalıyım,
ama artık emekli maaşı ödeyebiliyorsak -özellikle de bir adamı içkide tutmak için- asılırım; bu yüzden eski orman patronumuzun benden alabileceği en iyi şey, yeni kesimlere taşındığımızda bu kulübe veya buna benzer bir kulübe ve Cardigan'lar iş yapmaya devam ederken kamp yemekhanemiz için sürekli bir yemek fişi. Ona, bazen böyle enkazları geri kazandıkları bir Devlet kurumuna bir seyahat için para verirdim, eğer ona yeni numaralar öğretilmek için çok yaşlı bir köpek olduğunu düşünmeseydim."

"Belki de," diye önerdi üzgün bir şekilde, "konuyu onunla konuşsan daha iyi olur."

"Hayır, konuşmamayı tercih ederim. Babanı seviyorum, Moira. En son gördüğümde bir adamdı--bu ormanların bir daha asla göremeyeceği türden bir adam--ve
onu tamamen ayılana kadar tekrar görmek istemiyorum. Ona bir
mektup
yazacağım. Sana gelince, Moira, sen de kovuldun. Seni oduncu kampımda masada bekletmem--bir sürahi dolusu bile!
Sequoia'ya gelip
ofisimizde çalışmaya gideceksin. Seni defterlerde kullanabiliriz,
Sinclair'e yardım edebilir ve onu faturalama, sayımları kontrol etme ve maaş bordrosuna bakma görevinden kurtarabiliriz. Sana ayda
yüz dolar ödeyeceğim, Moira. Bunu başarabilir misin?"

Sert eli sıkıca onun elinin üzerine kapandı, ama konuşmadı.

"Tamam, Moira. Hadi bakalım. Tepeler ve ormanlar--odunlar ve
tepeler--ve seni serbest bırakacağım. Belki de Sequoia'da
Prens Charming'ini bulursun. Hadi, hadi kızım, ağlama. Biz Cardiganlar, Donald McTavish'in
kaymaya başlamasından önce, yirmi beş yıl boyunca sadık hizmet aldık; sonuçta, ona bir şey borçluyuz, sanırım."

Birden elini dudaklarına götürdü ve öptü; sıcak sevinç gözyaşları
üzerine düştü, ama kalbi sadece kelimeler için fazla doluydu.

"Fiddle-de-dee, Moira! Canlan," diye itiraz etti, çok memnundu ama
bir yandan da utanıyordu. "Bunu algılayış şekline bakılırsa, eski bir dosta
sevda etmemi beklediğini ve yapmadığımda
hoş bir şekilde şaşırdığını düşünürdün. Canlan, Moira! Kirazlar olgunlaştı ya da en azından yakında olgunlaşacaklar; ve eğer sadece haşlamayı bırakıp beni dinlersen, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Sana iki aylık maaş avansı vereceğim
--yani, Sequoia'da burada ihtiyacın olmayan
bir sürü kıyafete ve şeye ihtiyacın olacak. Ve McTavish karmaşasını
bir kavga çıkarmadan ve duygularını incitmeden halletmeyi başardığım için mutluyum. Zavallı yaşlı Mac! Üzgünüm, ona tahammül edemiyorum ama kütükleri almak zorundayız, bilirsin."

Ayağa kalktı, eğildi ve kulağını çimdikledi; çünkü onu çocukluğundan beri tanımıyor muydu ve uzun zaman önce birlikte yaban mersini toplamamışlar mıydı? O, onun kız kardeşiydi - sorunlarından biri daha - ve daha fazlası değil. "En kısa sürede işi rapor et, Moira," diye seslendi kapıdan ona. Sonra kapı arkasından çarptı ve bir gülümsemeyle ve zarif bir el hareketiyle, köpeklerin ve çocukların tozda oynadığı küçük kamp sokağından aşağı doğru yürüyordu.

Bir süre sonra Moira kapıya doğru yürüdü ve ona yaslanarak, Bryce'ın geride kalan mürettebatı eski zaman hızlarına benzer bir şeye
sürüklediği kütük iskelesine doğru baktı. O anda lokomotif geri geldi ve kütük tramvaya bağlandı ve Bryce'ı görünce atlayıp
kendisini kapıda
görmemesi imkansız bir pozisyonda bir kütüğün tepesine oturttu, ona el salladı. Ona
dikkatsiz bir öpücük attı ve tren hareket etti.

Moira, Meryem Ana bakışını ufuktaki kereste frizine kaldırdığında, gözlerinde yeni bir ihtişam vardı; ve işte, ormanda
sonbahardı, çünkü o tepenin üzerinden Prens Charming ona gelmişti ve
hayat kıpkırmızı ve altındı!

Cardigan kütükleriyle yüklü tren ana hatta girdiğinde ve Pennington'ın kampındaki kütük iskelesinde durduğunda, lokomotif ayrıldı ve Shirley ve Albay Pennington'ın ormana doğru bindikleri ve tekrar ana hatta çıktıkları vagonu tekmelemek amacıyla yan hatta geri geri girdi. Burada, hafif bir yokuş aşağı eğim sayesinde, frenci tarafından kontrol edilen vagon hafifçe ilerleyebildi ve Sequoia'ya dönüş yolculuğu için kütük treninin sonuna bağlanabildi. Öğleden sonra boyunca Shirley, Bryce ve Pennington hizmetkarları arasındaki kraliyet savaşını izleyerek vagonda perişan bir şekilde oturdu. O, birçok çelişkili duygunun kurbanıydı; ancak cinsiyetinin "iyi bir ağlama" terimini kullandıktan sonra, büyük ölçüde alışılmış dengesini yeniden kazanmıştı ve Sequoia'dan ne kadar hızlı ayrılıp Bryce Cardigan'la tanıştığını unutabileceği konusunda yoğun bir şekilde spekülasyon yapıyordu; o sırada, kütük tren iniş alanına girdi ve uzun kamyon dizisinin sonuncusu, vagonun tam karşısında durdu. Shirley, o sırada kirli vagon penceresinden dışarı bakıyordu. Yükün en üst kütüğünde, mutsuz spekülasyonlarının nesnesi oturuyordu, görünüşe göre düşmanlarının meskenine bir kez daha geri dönmüş olduğu gerçeğinden tamamen habersizdi, ancak Albay Pennington'dan törensizce ödünç aldığı çift taraflı baltanın, sapı eline uygun şekilde, yanındaki kütüğe derinlemesine saplanmış olduğunu bilmesi, Bryce'ın kayıtsız tavrıyla büyük ölçüde ilgiliydi. Dirseklerini dizlerine dayamış, çenesini avuçlarının içine almış ve ağzının köşesinden agresif bir şekilde bir pipo uzatmış bir şekilde oturuyordu, bu sırada da asık suratlı bir şekilde ayaklarına bakıyordu. Shirley, onun ne düşündüğünü bildiğinden şüpheleniyordu; ondan altı fitten daha az uzaktaydı ve hastalıklı bir hayranlık, onu pencerede kalmaya ve onun güçlü, sert yüzündeki duygu oyunlarını izlemeye yöneltti. Kendisine, eğer hareket ederse, başını kaldırıp gözlerini onunkilerle aynı hizaya getirmek için en ufak bir eğilim gösterirse, onun incelemesinden kaçmak için zamanında pencereden uzaklaşacağını söyledi.

Motoru hesaba katmadı. Motor, sert bir şekilde çarparak vagona çarptı
ve onu hızla yan tarafa doğru savurdu; çarpmanın sesiyle Bryce, Shirley'nin şoka boyun eğen
vücudunun pencerede tam görüş alanına girdiğini görmek için tam zamanında sıkıntılı bakışlarını kaldırdı.

Zorlukla bir sırıtmayı bastırdı. "Ölümsüz ruhuma bahse girerim ki bana
bakıyordu," diye kendi kendine konuştu. "Şansımı ye! Bu öğleden sonra başka bir toplantı
u utanç verici olurdu." Nazikçe ayaklarını incelemeye devam etti, hatta vagon ana yola
girdikten sonra, hafif eğimden yavaşça kayarak arkadaki kereste kamyonuna bağlandığında başını bile kaldırmadı. Gözünün ucuyla Albay Pennington'ın kütük trenin yanından geçip vagona girdiğini gördü; makinistin, trenin başından aşağı inip yan şalteri açıp vagonu birbirine bağlamaya çalışan frenciye, acele etmesini, şalteri kilitlemesini ve lokomotifin arkasına binmesini bağırdığını duydu.

"Bu lanet anahtarı kilidin içine sokamıyorum," diye bağırdı frenci.
"Kilit paslı ve içinde bir şey patlamış."

Dakikalar geçti. Bryce'ın varsayılan soyutlaması gerçek oldu, çünkü meşgul beynini meşgul edecek birçok şey vardı ve bunlardan bazılarını fark etmeden boş oturması imkansızdı. Şu anda bilinçaltında trenin yavaşça ilerlediğinin farkındaydı; ona öyle geliyordu ki, uzun vagon dizisi neredeyse hemen alışılmış hızlarına ulaşmıştı; ve sonra aniden Bryce'ın aklına trenin tek bir sarsıntı olmadan
harekete geçtiği ve hızla ilerlemeye başladığı geldi.

Önüne baktı ve saçları köklerinden ürkütücü bir şekilde uzadı. Trene bağlı
bir lokomotif yoktu! Yüzde ikilik bir eğimden
aşağı doğru
kaçıyordu ve trenin muazzam ağırlığı nedeniyle
korkutucu bir hızla
ivme kazanıyordu.

Kaçmanın sebebi Bryce'ın aklına hemen geldi.
Özel mülkiyete ait olan yol, çoğu orman yolu gibi, yol yatağı ve vagonlar açısından ihmal edilmişti; ayrıca yetersiz sayıda kişi vardı ve aynı zamanda
anahtarcı olarak da görev yapan frenci, makinist hava frenlerini kilitledikten sonra öndeki kamyonun el frenlerini
çekmeyi unutmuştu. Sonuç olarak, vagona "yerleşmek" için gereken beş veya altı dakika boyunca ve frencinin şalterdeki inatçı kilitle mücadele etmesiyle kaybedilen bir veya iki dakika boyunca, hava aşınmış valflerden ve kauçuk borulardan sızmıştı ve frenler serbest bırakılmıştı - böylece tren, uyarıda bulunmadan, sessizce ve neredeyse sessizce kütük inişinden kaymış ve çılgın yolculuğuna başlamıştı. Makinist lokomotifle diğer şaltere ulaşamadan, ana rayda koşmadan, kaçan kişinin yavaş yavaş kendisine yetişmesini ve onu tutmasını beklemeden - kendisine veya motoruna ne olursa olsun - ilk kereste kamyonu şalteri geçmiş ve takibi engellemişti. Artık yapılacak tek şey, vahşi kaçanı izlemek ve dua etmekti, çünkü çılgın bir dünyadaki tüm çılgın kaçaklar arasında, yüklü bir kereste treni açık ara en kötüsüdür. Bryce Cardigan, içinde bulunduğu zor durumu fark ettikten sonra bir anlığına, tren saatte yirmi milden daha yüksek bir hıza ulaşmadan önce, birkaç kırık kemiğin üzerine atlayıp şansını denemek istedi. Onun dürtüsü, öne doğru koşmak ve öndeki kamyonun el frenini çekmekti, ancak bir bakış, tren hareketsizken bile, kamyondan kamyona atlayıp kütüklerin yuvarlak, yeni soyulmuş yüzeyine kaymadan inemeyeceğini gösterdi, çünkü botlarında kalafat yoktu. Ve şimdi kaymak, hızlı ve korkunç bir ölüm anlamına geliyordu.

"Çok geç!" diye mırıldandı. "Trenin başına geçebilsem bile,
onu el freniyle durduramazdım;
tekerlekleri kilitlemeyi başarsam bile, o zamana kadar canavar saatte elli mil hızla gidiyor olacaktı - öndeki kamyon kayacak ve patinaj yapacak, raylardan ayrılacak ve
benimle birlikte enkaz halindeki vagonların ve sekoya kütüklerinin olduğu bir karmaşanın dibinde yığılacaktı."

Sonra hatırladı. Shirley Sumner amcasıyla birlikte
süründüğü çılgınca yuvarlanan vagonda, iki milden daha az bir mesafedeyken, ray Mad Nehri'nin yukarısındaki yamaç boyunca keskin bir
viraja saplanıyordu. Bryce, öndeki kamyonun, eski vagonlar viraja ulaşana kadar bir arada kalsa bile, asla o virajı yüksek hızda almayacağını biliyordu,
ama kanyona doğru bir teğetten fırlayıp kamyonları, kütükleri
ve vagonu da taşıyarak, yamaçtan aşağı nehre doğru yuvarlanıp gidecekti.

"Vagon bu kaçaktan çıkarılmalı," diye kendi kendine söyledi Bryce,
"ve çok aceleyle çıkarılmalı. İşte özel bir şey yok ve Tanrı sevgili ihtiyara iyi davransın."

Baltasını kütükten hızla çıkardı, onu en üstteki kütüğe doğru sonuna kadar sapladı ve tutunmak için sapı kullanarak yükün arkasına doğru süründü ve vagon bağlantısına baktı. En üstteki kütük on altı fitlik bir dipti; alttaki iki kütük on sekiz fitti. Bryce, İlahi Takdir'e sessizce şükran duasıyla, böylece oluşan inişe doğru kaydı. Ancak hala bağlantının beş fit üzerindeydi; ancak sallanan, çarpışan kenarın üzerine eğilerek ve baltayı tek eliyle sallayarak hava bağlantısındaki kauçuk hortumu kesmeyi başardı. "Suçlanan şey, bağlantı pimini çıkardıktan sonra vagonu tutabilir ve sürükleyebilir," diye düşündü. "Ve şimdi riske giremem." Yine de onları aldı. Balta elinde, vagonların önündeki tamponun oluşturduğu dar çıkıntıya atladı ve yüzünü vagonun ön tarafına çarptı; ve sadece fren zincirlerinden çatıdaki tekerleğe giden çelik çubuğu, vagonun önü ile kereste kamyonunun arkası arasında yarı sersemlemiş bir şekilde düşmemek için zamanında kavradı. Vagon bir zamanlar bir vagondu; bu nedenle Bryce'ın güvenle atlayabileceği
raylı bir ön platform yoktu.
Tehlikeli bir şekilde tampona tutunarak ayağıyla uzandı, ayağını
yan taraftaki kolun altına soktu, yukarı doğru çekti ve pimi bağlantıdan
dışarı fırlattı; sonra serbest eliyle baltayı savurdu ve bağlantının
büyük çelik çenelerini ayırdı. Vagon kesilmişti! Ama ölümcül viraj çoktan görünmüştü; iki dakika içinde ilk kamyon oraya ulaşacaktı; ve vagon, serbest bırakılmış olsa da, durdurulmalıydı, aksi takdirde topladığı ilerlemeyle o da tomruk kamyonlarını takip edip zafere ulaşacaktı.

Bryce bir an fren çubuğuna tutundu, darbenin etkisiyle güçsüz ve başı dönüyordu, yüklü kamyondan vagon tamponuna atlarken yüzü vagonun ön tarafına çarpmıştı. Çenesi morarmış, derisi yüzülmüş ve kanlıydı; burnu kırılmıştı ve burun deliklerinden iki kan deresi akıyordu. Onu sildi, baltasını savurdu, bıçağı tampona derinlemesine sapladı ve sapı titreyerek orada bıraktı; dönerek, fren çubuğunun yanındaki dar demir merdivenden hızla tırmandı, ta ki çatıya ulaşana kadar; sonra, hala merdivende ayakta dururken, fren tekerleğine ulaştı ve tekerlek blokları ısırmaya başlayana kadar hemen ama yavaş yavaş çekti, sonra muazzam gücünü sonuna kadar kullandı ve dizlerini inatla vagonun önüne dayayarak tekerleği tuttu.

Fren çığlık attı, ancak vagonun hızı gözle görülür şekilde
yavaşlamadı. "Çok iyi bir başlangıç ​​yaptı!" diye inledi Bryce. "Momentum
üstesinden gelebileceğimden fazla. Ah, Shirley, aşkım! Tanrı yardımcın olsun!"

Birdenbire omzunun üzerinden aşağı doğru bağlantıya umutsuz bir bakış attı. Sonuçta, kereste kamyonunun ucuyla vagonun tamponu arasında şimdi esneyen altı fitlik bir boşlukta
kazanıyordu. Eğer
tekerleğin üzerindeki o muazzam gerginliği çeyrek mil kadar tutabilseydi, şeytan vagonu kontrol altına alabilirdi! Tekrar dizlerini arabanın önüne gömdü ve kasları çatlayacakmış gibi görünene kadar direksiyonu çevirdi.

Bir asır gibi gelen bir bekleyişten sonra, bir kez daha ileriye baktı.
Arkadaki tomruk kamyonu şimdi yüz metre önündeydi ve
vagon tekerleklerinden ona doğru yanan bir şeyin kokusu geliyordu.
"Tekerleklerini kilitledim!" diye yarı hıçkırarak ağladı. "Seni hala tutacağım,
hayvan. Kay! İşte bu! Kay ve o cehennem tekerleklerini düzleştir. Hah!
Vazgeçiyorsun--vazgeçiyorsun. Viraja ulaşmadan önce seni kontrol altına alacağım.
Yan, lanet olsun sana, yan!"

Metalin metali sürtmesi gibi bir çığlıkla, öndeki Juggernaut'ın başı virajı aldı, bir an orada kaldı ve uzaya fırlatıldı. Yirmi ton ağırlığındaki kütükler yakacak odun gibi etrafa fırlatıldı; Bryce bir an onları havada görebildi; bir sonraki anda
yokuş aşağı kaybolmuşlardı. Sağır edici bir çarpma, bir sıçrama, bir toz bulutu--

İtiraz eden bir gıcırtı ile, vagon, kereste treninin rayları ve bağları da beraberinde taşıyarak
yol hakkını terk ettiği noktaya geldi. Kıyıya en yakın taraftaki tekerlekler önce toprağa kaydı ve
toprağın derinliklerine doğru ilerledi; vagon aniden durdu, titredi
ve sarsıldı, ağırlık merkezini aştı ve yorgun bir şekilde, sarhoş bir cadı gibi
kesik kıyıya doğru devrildi.

Bryce, hala frene tutunuyordu, şoka karşı tamamen hazırdı ve
fırlatılmadı. Sakin bir şekilde merdivenden indi, baltayı tampondan aldı, çatıya geri tırmandı, çatıdan aşağı indi ve sonuçları beklemek için bir manzanita çalısının altına sakin bir şekilde oturdu, çünkü o lanet olası vagondaki yolcuların hiçbirinin vahşi bir yolculuktan ve nadir görülen bir korkudan daha kötü bir şeyle karşılaşmadığından oldukça emindi ve Shirley Sumner'ın acil bir durumda nasıl davranacağını merak ediyordu.

Albay Pennington vagonun arkasından ilk çıkan kişiydi. Basamaklardan hafifçe atladı, vagonun önüne koştu, raylara baktı ve hisli bir şekilde küfür etti. Sonra vagonun arkasına geri döndü.

"Her şey temiz ve bir çipin altındaki böcek kadar rahat, canım," diye seslendi Shirley'e. "Tanrıya şükür, vagon ayrıldı - sanırım o aptal frenci pimi indirmeyi unuttu; son vagondu ve raydan çıkıp toprağa girdiğinde, doğal olarak durdu ve kıyıya doğru devrildi. Çık dışarı canım."

Shirley kuru gözlerle ama bembeyaz ve titreyerek dışarı çıktı. Albay kolunu onun omzuna doladı ve yüzünü onun omzuna saklayıp ürperdi.
"Hadi, hadi!" diye onu şefkatle yatıştırdı. "Her şey bitti canım.
İyi biten her şey iyidir."

"Tren," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Nerede?"

"Küçük parçalar halinde - Mad River'da." Adam neşeyle güldü. "Ve kütükler bile
benim değildi! Kamyonlara gelince, onlar bir sürü eski antikaydı
ve sadece Cardigan'ın kütüklerini çekmeye uygundu. Yaklaşık yüz metrelik yol yatağı
mahvoldu - kaybımın boyutu bu, çünkü iki yıl önce kamyonları kar ve zarara satmıştım."

"Bryce Cardigan," diye hıçkırdı. "Onu gördüm - trende bir kütüğün üstünde oturuyordu. O--ah, Tanrı yardımcın olsun!"

Albay onu aniden bir vahşilikle sarstı. "Genç Cardigan," diye bağırdı
sertçe. "Kütüklerin üzerinde mi? Emin misin?"

Kadın başını salladı ve omuzları acınacak şekilde sarsıldı.

"O zaman Bryce Cardigan gitti!" Pennington'ın açıklaması ciddiydi,
düz kesinliğiyle ölümcüldü. "Hiçbir adam bir tren dolusu kütükle
Mad River'a yuvarlanıp
sağ kalamazdı. Şeytan bile
yaşayamazdı." Derin bir iç çekti ve ekledi: "Eh, bu atmosferi önemli ölçüde temizliyor, ancak tüm hatalarına rağmen, babasının hatırına, bu korkunç olayın yaşandığı için üzgünüm. Eh, bunun çaresi yok, Shirley. Ağlama canım. Korkunç olduğunu biliyorum ama--işte,
işte aşkım. Kendini hazırla. Zavallı şeytan! Bana yaptığı tüm o lanet olası muameleye rağmen, bir milyon dolar verseler bile bunun olmasına izin vermezdim."

Shirley çılgınca ağlamaya başladı. Bryce'ın kalbi yerinden fırladı, çünkü onun kederinin nedenini anlamıştı. Onu öfkeyle göndermişti ve o da ölüme gitmişti; bu yüzden Shirley'nin kendisini affetmesi uzun zaman alacaktı. Bryce, hırpalanmış ve kanlı haliyle onun karşısına çıkmayı planlamamıştı, ancak onun şimdiki sıkıntısını görmek dayanabileceğinden fazlaydı. Hafifçe öksürdü ve tetikte olan Albay hemen ona baktı.

"Asılacağım!" Pennington'ın dudaklarından kelimeler neredeyse dokunaklı bir samimiyetle döküldü. "Trenle gittiğini sanıyordum."

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ihtiyar," diye cevapladı Bryce neşeyle, "ama ben sadece doğal olarak inatçıyım. Az önce temizlendiğini düşündüğün atmosfer için çok yazık! Şimdi her zamankinden daha da tıkalı."

Bryce'ın sesini duyduğunda, Shirley başını kaldırdı, döndü ve
ona baktı. Mendilini kanlı yüzünün üzerine koydu, böylece
görüntü onu üzmesin; ıslak göz kapaklarından
yayılan sevinçle sevinçten haykırabilirdi.

"Bryce Cardigan," diye emretti sertçe, "hemen buraya gel."

"Ben pek hoş bir görüntü değilim, Shirley. Bırak da işime bakayım."

Ayağını yere vurdu. "Buraya gel!"

"Peki, madem ısrar ediyorsun," diye cevapladı ve kıyıdan aşağı kaydı.

"Oraya nasıl çıktın--ve orada saklanıp beni gözetlemekten ne anlıyorsun, sen--sen--oh, SEN!"

"Biraz küfür etsene, eğer işe yarayacaksa," diye önerdi. "Yolundan çekilmek zorundaydım--görüş alanından--ve yukarısı en iyi yerdi. Devrildiğinde
kıç vagonunun çatısındaydım, bu yüzden yapmam gereken tek şey
karaya çıkıp oturmaktı."

"O zaman neden orada kalmadın?" diye sordu öfkeyle.

"Bana izin vermedin," diye cevapladı adam çekingen bir şekilde. "Ve seni ağlarken gördüğümde
çünkü meleklerle olmam gerekiyordu,
öksürmeden edemedim,
hala etrafta dolandığımı, bir kitap acentesi kadar huysuz olduğumu bildirmek için."

"Yüzünü nasıl mahvettin, Bay Cardigan?"

"Klasik yüz ifademle
kıç vagonunun ön tarafının bir kalıbını almaya çalıştım--hepsi bu."

"Ama son kamyonun en üst kütüğünde gidiyordun--"

"Elbette, ama bu viraja gelene kadar orada kalacak kadar
savantajlı değildim. Tam olarak ne olacağını biliyordum, bu yüzden
kabinin tamponuna tırmandım, onu kamyondan ayırdım,
çatıya tırmandım ve eski şeyi el freniyle kontrol altına almayı başardım; sonra çalılıklara doğru kaçtım çünkü
sizin içeride olduğunuzu biliyordum ve---Bu arada, Albay Pennington, işte bu öğleden sonra ödünç aldığım baltanız. Kullandığınız için çok teşekkür ederim. Son yukarı tren muhtemelen Freshwater'daki yan hatta bekliyor ve merhumun yanından geçiyor; dolayısıyla yaklaşık bir mil yürümek sizi Sequoia'ya geri götürecek bir ulaşım aracına kavuşturacaktır. Rahatça yürüyün--çok zamanınız var. Bana gelince, acelem var ve odam arkadaşlığımdan daha çok arzu edilir, bu yüzden hemen başlayacağım."

Şapkasını kaldırdı, döndü ve harap olmuş yolda hızla yürüdü.

Shirley küçük bir itiraz hareketi yaptı, dudaklarını yarı aralayıp onu geri çağırdı, daha iyisini düşündü ve gitmesine izin verdi. Görüş alanından
çıktığında, onun hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske attığını anladı.

"Seth Amca," dedi ciddi bir şekilde, "Bryce
Cardigan bugün buraya gelip senin orman patronunu dövmeseydi başımıza ne gelirdi?"

"İkimiz de şimdi Kingdom Come'da olurduk," diye cevapladı dürüstçe.

"O zaman, koşullar altında," diye devam etti Shirley, "hepimiz bugün olağandışı bir şey olduğunu unutmayı kabul edersek--"

"Genç adama karşı hiçbir kötü niyetim yok, Shirley, ama sen
kendini taşımaya izin vermeden önce vagonu kesip kontrol altına alma eyleminin ihtişamıyla
uzaklaştığında, kendi değerli postunun da tehlikede olduğunu hatırlamak iyi olabilir. Sen ve ben içinde olmasak bile vagonu kesip çıkarırdı."

"Hayır, yapmazdı," diye ısrar etti, çünkü bunu onun iyiliği için yapmış olma düşüncesi ona çok tatlı geliyordu ve ısrar edecekti. "Vagonda sıkışıp kaldığımızda, atlamamız için çok geç olana kadar trenin kaçtığını anlamadık, oysa kütüklerin üzerinde giden Bryce Cardigan bunu hemen anlamış olmalı. Kaçak çok fazla ilerlemeden önce atlamak için zamanı olurdu ve atlardı, Amca Seth, babasının hatırına."

"Eh, kesinlikle benim için kalmadı, Shirley."

Nemli gözlerini kuruladı ve öfkeyle kızardı. "Amca Seth," diye yalvardı, onu sevgiyle kolundan tutarak, "Bryce Cardigan ile arkadaş olalım; bir araya gelip, kütüklerini yolumuzdan taşımak için adil bir sözleşme üzerinde anlaşalım."

"Şimdi," diye sertçe cevapladı, "duygusal ve ticari şeyleri karıştırıyorsun; ısrar edersen, sonuç kaos olacak. Cardigan, günün erken saatlerindeki kabadayıca davranışından dolayı büyük ölçüde kendini affetti ve bundan sonra onu affedip ona nazik davranacağım; ama şunu anlamanı istiyorum, Shirley, benim tarafımdan böyle bir muamele, o adamın kucağıma tırmanıp okşanması için bir izin teşkil etmiyor. O artık neredeyse bir yoksul, bu da onu kötü bir iş riski haline getiriyor ve
onu çok yalnız bırakarak --mesafeli kalmasını sağlayarak-- beni çok memnun edeceksin."

"Bunu yapmayacağım," diye sessiz bir kesinlikle cevapladı, bu da amcasının ona hızlı, araştırıcı bir bakış atmasına neden oldu.

Ancak endişelenmesine gerek yoktu, çünkü Bryce Cardigan kendi mali durumunun çok iyi farkındaydı ve Shirley Sumner'dan bunu kendisiyle paylaşmasını istemenin aşağılanma riskini göze alamıyordu. Dahası, bir savaşa girmişti --sonuna kadar savaşmayı planladığı bir savaş.

BÖLÜM XVIII

Telefonla çağrılan George Sea Otter, enkaza en yakın istasyon olan Freshwater'a geldi ve hırpalanmış genç efendisini
Sequoia'ya geri götürdü. Burada Bryce, Cardigan Redwood Kereste Şirketi'nin küçük hastanesinde doktoru aradı ve harap olmuş burnunu yeniden düzenledi ve kesiklerini sardı. Bu karakteristikti babasının oğluna
bu ayrıntı halledildikten sonra ofise gidip
saat altı düdüğü çalana kadar çalışması gerektiğini söyledi.

Eve vardığında Old Cardigan kapıda onu bekliyordu. George Sea Otter, yaşlı adama kaçak kütük treni hakkında az çok çarpıtılmış bir hesap vermişti ve Cardigan, başlarına gelen bu yeni felaketin ayrıntılarını öğrenmek için oğlunun gelişini sabırsızlıkla bekliyordu. Gerçekten de bir felaketti. Kütüklerin kaybı önemsizdi - belki üç veya dört bin dolar; vagonların tahribatı ise en büyük talihsizlikti. Her iki Cardigan da, Pennington'ın bu noktayı, rakibinin kereste ekipmanı konusunda daha da fazla kısıtlamak için hevesle kullanacağını, bu kayıp vagonların değiştirilmesinden önce kasıtlı ama kaçınılmaz gecikmeler olacağını biliyordu. Ve bu arada, Cardigan fabrikası, siparişleri karşılamak için yeterli miktarda kütük tedarik edemediği için, kapanmak zorunda kalacaktı. Pennington, herhangi bir üretim tesisi için hammadde sıkıntısına yol açabilecek her şeyin kaçınılmaz olarak müşteri kaybına yol açacağını çok iyi biliyordu.

"Pekala, oğlum," dedi John Cardigan, Bryce kapıyı açarken, "bir darbe daha, ha?"

"Evet, efendim - tam burnuna."

"Mirasına bir darbe daha demek istemiştim, oğlum."

"Ben burnumla daha çok ilgileniyorum, ortak. Aslında, mirasımla hiç ilgilenmiyorum. Bu noktada bir karara vardım: Sonuna kadar savaşacağız ve savaşacağız; savaşarak yenileceğiz. Ve bu arada, bu öğleden sonra savaşı ben başlattım. Pennington'ın o orman patronundan paçavraları çıkardım ve sana özel bir iltifat olarak, John Cardigan, temizlik işini harika bir şekilde yaptım. Hatta Albay'ı biraz daha karıştırdım."

"Vay canına, vay canına, Bryce! Sana zorbalık! O Rondeau denen adamın parçalanmasını istiyordum.
Uzun zamandır ormancılarımızı terörize ediyor. O çılgın trenin kralı, biliyorsun."

Bryce rahatlamıştı. O zamanlar babası Devler Vadisi'ndeki vandalizm eyleminden habersizdi. Bu gerçek, Bryce'ın ona söylememe kararlılığını güçlendirdi - ayrıca babasının görme yeteneğini geri kazandıracak ve düşmanının en büyük zulmünü ona gösterecek bir operasyon yapılmadan önce, düşmüş hükümdarı testereyle biçtirip kütüğü patlatmalıydı.

Kol kola bahçe yolunda birlikte yürüdüler.

Eve girdikleri anda, koridordaki telefon şıngırdadı ve
Bryce cevap verdi.

"Bay Cardigan," diye seslendi Shirley Sumner'ın sesi telden.

"Bryce," diye düzeltti onu.

Düzeltmeyi görmezden geldi,

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye kekeledi.

"Hiçbir şey söylemeye gerek yok, Shirley."

"Ama sen bizim hayatımızı kurtardın ve en azından borcumuzun hak ettiği ve minnettarlıkla kabul edilmesini bekleme hakkın var. Sana ne kadar muhteşem ve kahramanca bir hareket olduğunu söylemek için aradım--"

"Kurtarmam gereken kendi hayatım vardı, Shirley."

"O zaman bunu düşünmedin."

"Eh--ben de amcanınkini düşünmedim," diye cevapladı coşkusuzca.

"Sizinle aynı seviyeye gelebileceğimizden eminim, Bay Cardigan."

"Deneme. Saygıdeğer akraban denemeyecek; öyleyse sen neden denemelisin?"

"Dostluğumuzu yeniden kazanmamı biraz zorlaştırıyorsun, Bay Cardigan. Çok sıra dışı bir gün geçirdik ve eğer akşam kendimi şu an hissettiğim gibi hissedebiliyorsam, bence sen de üzerine düşeni yapmalısın--ve yardım etmelisin."

"Tanrı seni korusun," diye mırıldandı. "Beni arama zahmetine girmen bile beni borçlun yapıyor. Shirley, biraz açık sözlü olabilir misin - yani arkadaşlar arasında?"

"Sanırım öyle, Bay Cardigan."

"Peki," dedi Bryce, "şunu dinle: Ölüm bizi ayırana kadar amcanın düşmanıyım. Ne o ne de ben, bir aman dilemeyi veya vermeyi bekliyoruz ve
eğer yapabilirsem onu ​​parçalayacağım."

"Eğer yaparsan, sen beni parçalayacaksın," diye uyardı onu.

"Aynı şekilde, arkadaşlığımız da. Üzgünüm ama eğer yapabilirsem bunu yapmak zorundayım. Hadi---elveda diyelim mi, Shirley?"

"Evet-e-e!" Sesinde bir duraklama oldu. "Elveda, Bay Cardigan. Bilmeni istedim."

"Elveda! İşte bu hardalı kesmek demek," diye mırıldandı alçak sesle,
"ve işte bir başka parlak gündüz düşü daha. "Kendisinin bilmediği bir şekilde, doğrudan vericiye konuştu ve Shirley, telin diğer ucundaki alıcıya yarı umutla
tutunarak onu duydu - kelimelerin her tonlamasını yakaladı, yeterince sıradandı ama Bryce'ın ilk gerçek trajedisinin acıklılığıyla yüklüydü.

"Ah, Bryce!" diye bağırdı sertçe. Ama onu duymadı; artık alıcısını
kapatmıştı.

Bryce'ın babasının işlerini araştırmak için yaptığı iş miktarı açısından takip eden hafta dikkate değerdi - ayrıca orman patronu Donald McTavish'in ziyareti için de. Bryce onu bir sabah saat yedide
özel ofiste otururken buldu.

"Merhaba, McTavish," orman patronunu neşeyle selamladı ve samimi bir
selam için elini uzattı. Asi çalışanı ayağa kalktı, uzatılan eli iki büyük ve duygusuz eliyle tuttu ve oldukça
çocukça.

"Eh! 'Küçük oğlan tıslıyor," diye gürledi. "Seni gördüğüme sevindim,
çocuk."

"Dünden önceki gün beni görmüş olurdun--eğer görünür olsaydın,"
Bryce ona parlak bir gülümsemeyle hatırlattı. "Mac, ihtiyar, bana
senin düzenli bir cehenneme giden
olduğunu söylediler."

"Arada sırada küçük bir drape aldığımı inkar etmeyeceğim,"
orman şefi
açıkça itiraf etti, gerçi gözlerinde telaşlı, bitkin bir bakış vardı.

Bryce masasına oturdu, piposunu yaktı ve McTavish'e
ağırbaşlı bir şekilde baktı. Orman şefi iri, kemikli bir İskoç'tu, kalın kızıl saçlarında bol miktarda gümüş vardı,
bu saçlar omuzlarına kadar
düşmüştü. Kocaman bir burun, öyle güçlü ve sert bir yüzden
zayıfça yükseliyordu ki, insan boşuna erkeksi bir güzelliği yoktu; uzun kolları goril gibi neredeyse dizlerine kadar sarkıyordu ve sanki ağır yüklerden
kalmış gibi hafifçe kamburdu. Ellili yılların sonlarında olmasına rağmen, yılları ona hafif dokunmuştu; ancak John Barleycorn o kadar düşünceli
de
değildi. Bryce, McTavish'in yaklaşık otuz pound viski yağı taşıdığını ve vahşi mavi gözlerinin göz bebeklerinin kalıcı olarak şiştiğini, alkolün beynini
etkilemeye başladığını fark etti. Bryce'ın önünde dururken elleri titriyordu, aptalca gülümsüyordu
ve
makinesinin manşetlerini çekiştiriyordu. İkincisi, McTavish'in ziyaretin amacını
konuşmasını beklediğini fark etti; bu yüzden
bir çabayla tatsız göreve başlamaya karar verdi.

"Mac, Moira sana mesajımı iletti mi?"

"Evet."

"Sanırım birbirimizi anlıyoruz, Mac. Başka bir şey mi görmek istiyordun?"

McTavish masaya yanaştı. "Sen yaşlı Mac'i elinin tersiyle kovmayacak mısın?" diye umutla yalvardı. "Mon, bunu yapacak yüreğin var mı--bunca yıldan sonra?"

Bryce başını salladı. "Eğer yüreğin varsa--bunca yıldan sonra--hak etmediğin
ücreti çekmeye, o zaman ben de senin yerine daha iyi bir adam koymaya."

"Bu küçük şakayı yapacak kadar delikanlıydın."

"Tartışmanın bir faydası yok, Mac. Maaş bordrosundan emekliliğe geçtin--ormandaki kulüben, kamp mutfağındaki yemeklerin,
sana gönderdiğim
giysilerin ve tütünün. Ne daha fazlası ne de daha azı!" Masasına uzandı ve bir çek çıkardı. "İşte onbeşine kadar
maaşın. Bu, parmakla göstereceğin son Cardigan çeki.
Çok üzgünüm ama çok ciddiyim."

"Benim yerime kimi sokacaksın?"

"Bilmiyorum. Ancak, senden daha iyi bir adam bulmak zor bir iş olmayacak."

"Onun çalışmasına izin vermeyeceğim." McTavish'in sesi homurdanmaya dönüştü. "Sen
o işi babama yaptın. Bana da dene, bana karşı - kişisel olarak - hesap vereceksin. Parmağının ağırlığını halefin Mac'e ver,
ve sen de ilçe yoksul çiftliğinde öleceksin. Tehdit yok, ihtiyar! Cardigan'ları bilirsin; asla blöf yapmazlar."

McTavish'in bakışları birkaç saniye genç efendininkilerle buluştu; sonra
orman patronu titredi ve bakışları ofis zeminini aradı. Bryce
adamının sonunda kırbaçlandığını biliyordu ve McTavish de bunu fark etti, çünkü
birdenbire gözyaşlarına boğuldu.

"Beni kovma, evlat," diye yalvardı. "İşe geri döneceğim ve
whusky'yi rahat bırakacağım."

"Hiçbir şey yok, Mac. Bir yıl viskiyi rahat bırakın ve
senin işini sana geri vermek için
halefini görevden alacağım. Ancak şimdilik
kararım geçerli. Görevden alındın."

"Cardigan ormanlarını benim bildiğim kadar kim biliyor?" diye ağladı McTavish. "Değirmen yabancı siparişlerle çalışırken ve yaşlı adam temiz kütükler isterken, yolu yüzde altmış temiz keresteye kim dönüştürecek? En az
kırıkla
ağaçları kim kesecek? Adamların işini kim yapacak? Kim--"

"Savunma, Mac," diye nazikçe sözünü kesti Bryce. "Bitirdin ve
seninle daha fazla zaman kaybedemem."

"Bunu kastetmiyorsun, evlat. Bunu kastetmiyorsun."

"Yola devam et, Mac. Tartışmalardan nefret ediyorum. Ve çekini unutma."

"Bu konuda inancını kaybetmemeliyim. Yaşlı bir çalışana kötü muamele edilmesine tahammül edemez."

Bryce'ın öfkesi alevlendi. "Babamdan uzak dur. Geçmişte onu yeterince endişelendirdin, ayyaş. Eğer babamı yalvarışlarınla ​​rahatsız etmek için eve gidersen, McTavish, seni döverim." Saatine baktı. "Bir sonraki tren yirmi dakika sonra ormana gidiyor. Eğer geri dönüp uslu durmazsan, asla Cardigan ormanına geri dönemezsin."

"Hiçbir adamdan sadaka almayacağım," diye gürledi McTavish. "Yaşlı adamı rahatsız etmeyeceğim ve senin ganimetine göre yaşamak için ormana geri dönmeyeceğim."

"Peki, bir yere git, Mac ve hemen yap. Sadece--düzeldiğinde, lütfen geri dön. Çok hoş karşılanacaksın. Ancak o zamana kadar,
benim için -yani, iş hayatında- ıslak bir köpek kadar popülersin."

"Sen, senin inandığın adam değilsin," diye yarı hıçkırarak ağladı orman patronu. "Sen
taştan bir kalbe sahipsin."

"On beş gündür sarhoşsun ve ben sana bunun için para ödüyorum, Mac," diye hatırlattı Bryce nazikçe. "Çekini geride bırakma. İhtiyacın olacak."

McTavish, küçümseme ve öfke gösterisiyle çeki şeritler halinde yırttı ve Bryce'a fırlattı. "Ben asla sadaka almaya meraklı biri olmadım," diye kükredi öfkeyle ve ofisten ayrıldı. Bryce arkasından neşeli bir şekilde veda etti, ancak cevap vermedi. Ve şehirde kalmadı; ormandaki kulübesine de geri dönmedi. Bir ay boyunca nerede olduğu
bir gizem olarak kaldı; sonra bir gün Moira ondan bir mektup aldı; Mendocino İlçesi'ndeki bir
çakıl fabrikasında diz çakma işi olduğunu bildiriyordu.

BÖLÜM XIX

Bu arada Bryce boş durmamıştı. Orman ekibinden kaybolan McTavish'in yerine geçmesi için yaşlı, deneyimli bir eleman olan Jabez Curtis'i seçti. Üç günde demiryolundaki boşluğu
onarmış olan Albay Pennington, Cardigan Redwood Lumber
Company'e, Bryce'a, enkazda yok olan vagonların yerine daha fazla ekipman satın alınıp teslim edilene kadar, ikincisinin yarı teslimatlarla yetinmek zorunda kalacağını bildiren bir mektup;
Bryce, bunun üzerine, Lassen County'deki iflas etmiş bir şeker çamı fabrikasından bir sürü ikinci el kamyon satın alarak ve bunları bir buharlı yelkenlinin güvertesi aracılığıyla Albay'ın yoluna teslim ederek Albay'ı derinden sinirlendirdi.

Bryce, babasına "Bu, siparişlerimizi dosyalamak için yeterli kütüğün teslimatını garantileyecek," diye bildirdi. "Değirmenimizin ahlaki olarak bir yıl daha çalışacağından emin olsak da, o yıl tam kapasite çalışmasını planlıyorum. Aslında, o bir yılda, normalde iki yılda keseceğimiz kadar kereste keseceğim. Tam olarak, gece vardiyasında çalışacağım."

Görme engelli yaşlı adam, iki elini de küçümseyerek kaldırdı. "Piyasa bunu
ememez," diye itiraz etti.

"O zaman hava kuruması için yığınlar halinde istifleyeceğiz ve piyasa onu emmek için
yeterince canlanana kadar bekleyeceğiz," diye cevapladı Bryce.

"Finansımız o gece vardiyasının genel giderlerine dayanamaz, söylüyorum sana," diye uyardı babası.

"Bunu denemek için elimizde yeterli nakit olmadığını biliyorum, baba, ama--biraz borç alacağım."

"Kimden? Sequoia'daki hiçbir banka bize bir kuruş bile borç vermez ve sen eve gelmeden çok önce
her olası özel kredi kaynağını aramıştım."

"Sequoia Ticaret Bankası'nı aradın mı?"

"Kesinlikle hayır. Pennington o bankanın kontrol hissesine sahip ve
ben asla zamanımı boşa harcayan bir adam olmadım."

Bryce kıkırdadı. "Paranın nereden geldiği umurumda değil, yeter ki
ben alayım, ortak. Pennington'ın parası kirlenmiş olabilir; aslında,
bahse girerim ki öyledir; ama çalışanlarımız yine de bunu ücret karşılığında kabul edecektir.
Çaresiz koşullar çaresiz önlemler gerektirir, biliyorsunuz ve önceki gün, Albay
Pennington'ın Sequoia Ticaret Bankası'nı kontrol ettiği gerçeğinden tamamen habersizken, başkana
geldim ve ondan yüz bin dolarlık bir borç istedim."

"Vurulacağım, Bryce! Ne dedi?"

"Konuyu ele alacağını ve bana bu sabah bir cevap vereceğini söyledi. Elbette bana bu kadar parayı neden istediğimi sordu
ve ona gece vardiyasında çalışacağımı, ormandaki adam gücümü iki katına çıkaracağımı ve
oldukça ucuza alabileceğim birkaç tomruk kamyonu daha alacağımı söyledim. Bu sabah cevabımı almak için aradım ve aldım.
Sequoia Ticaret Bankası bana yüz bine kadar kredi verecek, ancak
bana parayı toptan vermeyecek. Şimdi tomruk kamyonlarını satın almaya yetecek kadar param var ve her ayın birinde, maaş bordromu sunduğumda, banka bana bunu karşılamam için parayı verecek."

"Bryce, şaşkınım."

"Şaşkınım--Bana Albay Pennington'ın o bankayı kontrol ettiğini söylediğin için.
Bankanın bize uyum sağlaması
düşünülebilecek en doğal prosedürdür.
Pennington sadece güvenli oynuyor--bu yüzden banka bana parayı toptan vermeyi reddetti. Gece vardiyasında çalışırsak, Pennington
şu anki piyasa koşulları altında fazla üretimimizi elden çıkaramayacağımızı biliyor. Sekoya ticareti durgunlukta ve ülkenin pazarlarına
bir demir yolu çıkışı sağlayana kadar az ya da çok durgunlukta kalacak. Kerestemizin değirmen iskelesinde yığılacağına dair güvenli bir bahis var; dolayısıyla, darbe geldiğinde ve
Sequoia Ticaret Bankası kredimizi çağırdığında ve biz bunu kesinlikle karşılayamadığımızda,
elimizde olan kereste kredi için teminat olacak, değil mi? Aslında, o zaman şimdikinden binde iki veya üç dolar daha değerli olacak, çünkü hava ile kurutulacak. Ve tüm işaretler Pennington'ın bizi her neyse
yuttuğuna işaret ettiği için, bize tam bir asma işi için yeterli ip vermesinin onun adına oldukça iyi bir iş olduğunu düşünüyorum."

"Ama böyle bir prosedür hakkında ne düşünüyorsun, Bryce?"

"Sadece umutsuz bir umut, Baba. Bir şeyler olabilir. Piyasa
ani bir sıçrama yapıp üç veya dört dolar yükselebilir."

"Evet--ve ani bir sıçrama yapıp üç veya dört dolar düşebilir," diye hatırlattı babası.

Bryce güldü. "Bu Pennington'ın cenazesi olurdu, Baba. Ve piyasa
yükselse de düşse de, bu deneyi yapmamızın bize hiçbir maliyeti yok."

"Kesinlikle doğru." diye kabul etti babası.

"O zaman, yarın sabah ofise gelirsen, baba, yönetim kurulumuzun bir toplantısını yaparız ve şirketin başkanı olarak bana bankaya senedi imzalama yetkisi veririz. Bunu teminatsız ödünç alıyoruz, biliyorsun."

John Cardigan içini çekti. Böylesine cüretkar mali akrobasi hareketleri onun için olağan değildi, ancak Bryce'ın da belirttiği gibi, şu anki durumlarında kumar oynamamaları için hiçbir sebep yoktu. Bu nedenle daha fazla itirazda bulunmadı ve ertesi gün bankayla anlaşma yapıldı. Bryce, ekstra kereste ekipmanı için telgraf çekti ve hemen ormanlar ve fabrikadaki gece vardiyası için bir ekip toplamaya koyuldu.

Bryce, bir ay boyunca, meşhur tek kollu kağıt askıcısı kadar kaşıntıyla meşguldü ve tüm bu süre boyunca Shirley Sumner'ı görmedi veya ondan doğrudan veya dolaylı olarak haber alamadı. Sadece seyrek aralıklarla onu düşünmesine izin verdi, çünkü unutmaya çalışıyordu ve cennetin kısa bir anının hatırası her zaman acı verici.

Bu arada Moira McTavish ormandan inmiş ve
değirmen ofisindeki görevine başlamıştı. Sıkıcı, sıkıcı hayatından uzaklaşması, ona alışkın olduğundan daha fazla zihniyete ve inceliğe sahip insanlarla arkadaşlık etme fırsatı vererek, kızın doğasında hızlı bir değişime yol açtı. Kaba ayakkabılar ve basma elbiselerin geçmesi ve Moira'nın içgüdüsel inceliğine ve doğal güzelliğine sahip tüm kadınların özlediği türden giysilerin giyilmesiyle, kız neşeli, canlı ve yıllarının iyimserliğiyle dolu oldu. İlk başta yaşlı Sinclair ofise bir kadının gelmesine içerledi; sonra Moira'nın çabalarının, onun günden güne özümsediği iş bilgisiyle tam orantılı olarak kendi işlerini hafiflettiğini keşfetti. Moira genel ofiste çalışıyordu ve Bryce kitaplara bakmak istediği veya Moira özel ofise incelemesi için bir belge getirdiği zamanlar hariç, sohbetlerinin kapsamını onun hoş "Günaydın, Moira"sının oluşturduğu günler oluyordu. Ancak John Cardigan için Moira bir melekti. Yavaş yavaş Bryce'ı yaşlı adamın bakımından kurtardı. Ofisteki koltuğu için bir minder yaptı; ona kağıtları ve yazışmaları okudu ve onunla siparişlerin alınması ve teslimi, kereste filosunun hareketleri, halkının komedileri ve trajedileri hakkında konuştu, ki bunlar onun için son derece önemli konular haline gelmişti. Saçlarını taradı, şapkasını tozunu aldı ve akşam vakti ofisten ayrıldığında ona şapka taktı ve Bryce ormanda veya San Francisco'da olmadığında, yaşlı adamı tepedeki eve götürüp getirmek ona düştü. Açlıktan kırılan kalbine onun tatlı kadınsı ilgileri
son derece hoş geldi ve yavaş yavaş ondan yarı şefkatle, yarı şakayla "kızım" diye bahsetme alışkanlığı edindi.

Bryce on gündür San Francisco'da değildi. Üç hafta kalmayı planlamıştı, ancak işinin daha kısa sürede tamamlandığını görünce, beklenmedik bir şekilde Sequoia'ya döndü. Moira, uzun muhasebe masasında duruyordu, güzel koyu renk başı defterin üzerine eğikti, o ofise girip valizini köşeye koydu.

"Siz misiniz, Bay Bryce?" diye sordu.

"Aynı kişi, Moira. Benim olduğumu nasıl tahmin ettin?"

Sonra ona baktı ve harika koyu renk gözleri Bryce'ın daha önce görmediği bir
alevle parladı. "Geleceğinizi biliyordum," diye basitçe cevapladı.

"Ama sen nereden bilebilirsin? Babamı şaşırtmak için telgraf çekmedim ve tekne iskeleye değdiği anda, yanaştım
ve doğrudan buraya geldim. Mürettebatın iskeleden çıkmasını bile beklemedim--bu yüzden kimsenin sana gelmem gerektiğini söyleyemeyeceğini biliyorum."

"Bu çok doğru, Bay Bryce. Kimse bana geleceğini söylemedi, ama ben
sadece, Noyo'nun iskeleye yanaşırken düdüğünü duyduğumda,
senin gemide olduğunu biliyordum ve sen ofise girdiğinde
başımı kaldırmadım çünkü şüphemi doğrulamak istedim."

"Bir önsezin vardı, Moira. Bu telepatik mesajları çok sık alıyor musun?" Elini sıkmak için ofisi geçiyordu.

"Özellikle hiç fark etmemiştim--yani, buraya işe gelene kadar.
Ama uzun bir aradan sonra ne zaman döneceğini her zaman biliyorum."
Ona elini uzattı. "Geri döndüğüne çok sevindim."

"Neden?" diye sordu açıkça.

Kızardı. "Ben--ben gerçekten bilmiyorum, Bay Bryce."

"Peki, o zaman," diye ısrar etti, "sizi neyin mutlu ettiğini düşünüyorsunuz?"

"Sizi geri almanın ne kadar güzel olacağını düşünüyordum, Bay Bryce.
Ofise girdiğinizde, Redwood'ların tepelerini hışırdatan bir esinti gibi. Ve babanız sizi çok özlüyor; bana sizden çok bahsediyor. Elbette, sizi özlüyoruz; herkes özler."

Elini tutarken, ona baktı ve son birkaç ayda ne kadar
değiştiğini fark etti. Cilt artık pürüzlü ve kahverengi değildi ve daha önce çok çalışmaktan sert ve şişmiş olan parmaklar daha
şekilleniyordu. Bakışları kızın üzerinden geçti,
elindeki gelişmeleri ve kalın, dalgalı siyah saçlarının biçimli başının üstünde nasıl toplandığını fark etti.

"Daha önce aklıma gelmemişti, Moira," dedi parlak, kişisel olmayan bir gülümsemeyle, bu da yorumunu erkeksi bir iltifattan
arındırıyordu, "ama bana öyle geliyor ki seni gördüğüme de alışılmadık şekilde sevindim.
Saçını farklı şekilde düzeltiyorsun."

Yumuşak, parlak ışık Moira'nın gözlerine tekrar sıçradı. Onu fark etmişti, özellikle. "Saçımın bu şekilde yapılmasını mı seviyorsun?" diye sordu hevesle.

"Seviyor muyum bilmiyorum. Senin için alışılmadık bir şey. Arkaya kıvrılmış saçlarınla ​​çok tatlı ve eski moda görünüyorsun, annemin eski moda bir
dagerreyotipi gibi. Bu yeni stil Sequoia'daki
son moda saç kesimi mi?"

"Sanırım öyle, Bay Bryce. Albay Pennington'ın yeğeni Bayan Sumner'dan kopyaladım."

"Ah," diye kısaca cevapladı. "Onunla tanıştınız, öyle mi? Hâlâ Sequoia'da olduğunu bilmiyordum."

"Uzaktaydı ama geçen hafta geri döndü. Geçtiğimiz cumartesi öğleden sonra Devler Vadisi'ne gittim--"

Bryce sözünü kesti. "Babama kesilen ağaçtan bahsetmedin, değil mi?" diye sertçe sordu.

"Hayır."

"İyi kız! O bilmemeli. Hadi, Moira. Sözünü kestim."

"Bayan Sumner'la orada tanıştım. Kaybolmuştu; ormana giden eski patikayı takip etmişti ve ağaçlar güneşi kapattığında yön duygusunu tamamen kaybetmişti. Onu bulup eve getirdiğimde çok korkmuştu ve ağlıyordu."

"Eh, ben kuğuyum, Moira! Bizim ormanda ne yapıyordu?"

"Bana bir keresinde, küçük bir kızken, onu
annenin mezarına kadar midillinle gezdirdiğini söylemişti. Ve o yeri tekrar görmek için büyük bir merak
duymuş gibi görünüyor ve kimseye tek kelime
etmeden yola koyulmuş. Zavallıcık! Onu bulduğumda çok üzgündü."

"Onu bulduğun için ne kadar şanslısın! Bayan Sumner'la üç veya dört kez karşılaştım.
Sequoia'ya ilk geldiğinde. Muhteşem bir kız, değil mi?"

"Kesinlikle, Bay Bryce. Tanıştığım ilk hanım o. O
farklı."

"Hiç şüphesiz! Onun türü, Sequoia gibi
evcil küçük toplulukların ürünü değil. Ve bu konuda, onun kurt amcası da öyle. Bayan Sumner sana ne söyledi, Moira?"

"Bana kendisi hakkında her şeyi anlattı ve sizin için çalıştığımı söyledikten sonra, Bay Bryce, sizin hakkınızda bir sürü güzel şey söyledi. Ve ona eve giden yolu gösterdiğimde, benimle birlikte eve yürümem konusunda ısrar etti. Öyle de yaptım ve uşak bize çay, kızarmış ekmek ve reçel servis etti. Sonra bana tüm harika şeylerini gösterdi ve bazılarını verdi. Ah, Bay Bryce, o çok tatlı. Hizmetçisine saçımı yarım düzine farklı şekilde kestirmesini söyledi, ta ki doğru stile karar verene kadar ve--"

"Ve bu kadar--eh, Moira?"

Başını parlak bir şekilde salladı.

"Görüyorum ki siz ve Bayan Sumner birbirinize çok iyi uyum sağlıyorsunuz. Onu tekrar arayacak mısınız?"

"Ah, evet! Bana yalvardı. Yalnız olduğunu söylüyor."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim, Moira. Eh, bir arkadaş seçmesi, sahip olduğundan şüphelendiğim
zekalara bir övgüdür ve birbirinizi tanımanıza sevindim. Bazen hayatı biraz yalnız buluyorsunuzdur."

"Bazen, Bay Bryce."

"Babam nasıl?"

"Harika. Sizin için ona iyi baktım."

"Moira, sen çok tatlı bir kızsın. Sen olmadan nasıl idare ettiğimizi bilmiyorum." Kardeşçe -neredeyse babacan bir tavırla- onun parlak yanağına üç kez hafifçe vurarak yanından geçip özel ofise doğru yürüdü. Masasına gitmek için acele ediyordu, açık kapıdan bir yığın mektup ve emir görebiliyordu ve bir an sonra onları derinlemesine incelemeye koyuldu, kızın ara sıra ona düşünceli, Madonna benzeri bakışlarını

attığının farkında değildi.

O gece Bryce ve babası, akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi,
kütüphaneye gittiler, orada telaşlı ve anaç Bayan Tully onlara kahvelerini
servis etti. Bu iyi ruh, birçok Batı toplumunda
moda olan demokratik modaya uygun olarak, hiçbir zaman bir hizmetçi olarak görülmemişti;
kendisi de öyle görmüyordu. John Cardigan'ın hizmetçisiydi ve bu nedenle çeyrek asırdır baba ve oğula yemeklerini servis ediyor ve sonra da onlarla birlikte masaya oturuyordu. Bu düzenlemenin tek bir dezavantajı vardı, ancak bu Bryce'ın Sequoia'ya dönmesinden ve Cardigan'ın kaderinin yönünü üstlenmesinden sonra ortaya çıktı. Çünkü Bayan Tully'nin cinsiyetindeki birçok kişide ortak olan bir kusuru vardı: Başkalarının işlerine kesinlikle tatmin edilemeyecek bir ilgi duyuyordu ve ayrıca inanılmaz derecede gevezeydi. Kütüphane, John Cardigan'ın işe başladığı ilk zamanlarda Bayan Tully'ye kendisi ve ailesi için bir sığınak olarak gösterdiği evdeki tek yerdi; bu nedenle, bu akşam kahveyi servis ettikten sonra, sevimli yaratık geri çekildi, ancak konuşmalarının muhtemel doğasını ve onun tavsiyelerinin, dostça işbirliğinin ve sempatisinin yokluğundan
kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak boşluğu
düşünürken bir sızı olmadan değil.

Bayan Tully ayrılır ayrılmaz Bryce ayağa kalktı ve kapıyı
arkasından kapattı. John Cardigan sohbeti memnun bir
homurtuyla açtı:

"Anahtar deliğini tıka, oğlum," diye devam etti. "Sanırım aklında bir şeyler var--ve Bayan Tully'nin o kapının kapanmasından ne kadar rahatsız olduğunu biliyorsun.
O değerli bir ruh olduğu için, kulak misafiri olduğunu biliyorum. Zavallıcık, buna engel olamıyor! O şekilde doğmuş."

Bryce bir puro kesti ve babası "tüttürürken" yanan bir kibriti tuttu. Sonra yaşlı adamın yanındaki rahat koltuğa kaydı.

"Eh, John Cardigan," diye hevesle başladı, "kader geçen gün karanlık bulutumuzda büyük bir delik açtı ve bana bazı olumlu yönleri gösterdi. Albay Pennington için kötü ilaçlar üretiyordum. Ortak, o entrikacı düzenbaz için hazırladığım hapı yuttuğunda kesinlikle midesi bulanacak."

"Rüzgarda ne var, evlat?"

"Pennington'ın orman yoluna paralel bir yol izleyeceğiz."

"Bu yaklaşık üç çeyrek milyon dolara mal olacağı için, böyle bir şey yapmayacağımızı düşünüyorum."

"Belki. Yine de, belli bir partiye bunun üç çeyrek milyondan fazla olmayacağını gösterebilirsem, bana borç verecek."

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "İnanmıyorum, Bryce. Bu deli adam kim?"

"Adı Gregory. O bir İskoç."

"Şimdi onun deli olduğunu biliyorum. Sana parayı verdiğinde, gerçek paradan bahsettiğini ama Konfederasyon dolarlarını düşündüğünü göreceksin. Aklı başında bir İskoç için teminat olmadan bu kadar parayı ödünç vermek, omurgasını açığa çıkarıp fare kuyruğu törpüsüyle gıdıklamakla eşdeğer olurdu."

Bryce güldü. "Dostum," dedi, "eğer sen ve ben biraz beyin sahibiysek,
kafatasımızda teneke bir tavadaki saçmalar gibi yuvarlanıyor olmalılar. Burada üç aydır
oturup, baş parmaklarımızı çevirerek veya geceleri uyanık kalarak
zorluklarımızdan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışıyoruz, oysa Tanrı'nın kazlar verdiği hissine sahip olsaydık, sorunu çoktan çözmüş ve endişelenmeyi bırakmış olurduk. Şimdi, tüm kulaklarınızla dinleyin. Bill
Henderson, daha sonra Pennington'a sattığı ve Pennington'ın şimdi beynimizi dövmek için sopa olarak kullandığı kereste demiryolunu inşa etmek istediğinde, bunu inşa etmek için parası var mıydı?"

"Hayır."

"Nereden aldı?"

"Ona ödünç verdim. O zamanlar sadece yaklaşık sekiz mil yol inşa etmesi gerekiyordu, bu yüzden ona yer açabiliyordum."

"Sana nasıl geri ödedi?"

"Neden, bana kütüklerimizi bir buçuk bin fitten taşımak için on yıllık bir sözleşme verdi ve ben sadece bana gönderdiği navlun faturalarının miktarını hesabına yatırdım, ta ki krediyi, ana parayı ve faizi ödeyene kadar."

"Peki, Bill Henderson bu planla kendini finanse ettiyse, neden Pennington'a paralel bir yol için aynı köklü planı kullanmayı düşünmedik?"

John Cardigan bir sarsıntıyla doğruldu. "Gök gürültüsüne yemin olsun!" diye mırıldandı. Bir
küfretmeye en çok bu kadar yaklaşmıştı. "Gök gürültüsüne yemin olsun!" diye tekrarladı. "Bunu hiç
düşünmemiştim! Ama sonra," diye ekledi, "Eskiden olduğum kadar genç değilim ve yirmi yıl önce aklıma gelebilecek ama şimdi aklıma gelmeyen birçok fikir var."

"Tamam, John Cardigan. Seni affediyorum. Şimdi, o zaman, dinlemeye devam et:
Senin ve Pennington'ın elindeki o büyük kereste bloğunun kuzeyinde
Trinidad Redwood Timber Company'nin sekoya arazileri yatıyor."

"Daha önce hiç duymamıştım."

"Şey, orada, ötelerde bir yerdeki kereste
hiçbir zaman iyi reklamı yapılmadı, çünkü pratik olarak erişilemez olarak kabul ediliyor. Pennington, kereste yolunu genişleterek ve vagonlarını artırarak
erişilebilir hale getirebilirdi, ama bunu yapmayacak. Sırası geldiğinde tüm o keresteyi oldukça ucuza satın almayı düşünüyor, çünkü
Trinidad Redwood Timber Company, demir yolu hisselerini dış dünyayla bağlayana kadar kerestesini
kesemez. Şirket imtiyazları sona erene kadar keresteyi tutabilirler ve vergileri ödemek için
yeterince değer kazanamaz."

"Acaba o aptallar neden oradan satın aldılar, Bryce."

"Satın aldıklarında, iyi bir satın alma gibi görünüyordu. Hatırlarsan, yaklaşık on yıl önce bir şirket, Oregon'daki Grant's Pass'tan Güney Pasifik hattında, Oregon ve Kaliforniya kıyısı boyunca sekoya kuşağından faydalanmak için bir demir yolu inşa etme fikriyle kurulmuştu."

"Hatırlıyorum. Büyük bir haykırış ve hurra oldu ve sonra teklif
doğandan öldü. Mühendisler, o dağlık arazide inşa etmenin maliyetinin
çok yüksek olduğunu buldular."

"Eh, proje ölmeden önce, Gregory ve ortakları projenin
hayatta kalacağına inanıyorlardı. Zemin kata tırmanmaya karar verdiler - yolun inşa edileceğine dair biraz önceden, içeriden bilgi
almışlardı; sessizce otuz bin dönümlük iyi
malzemeyi bir araya topladılar ve sonra demir yolunu beklemek için oturdular. Ve hala bekliyorlar. Gregory, bu arada, Trinidad Redwood
Timber Company'nin başkanı. Edinburgh'lu ve sinek Amerikalı girişimciler
ondan kerestenin fiyatını çıkarmasını istediler ve sonra avans için teminat olarak kendi çıkarlarını ona ipotek ettiler. Beş yıl önce tahvillerini haciz etti."

"Ve işte işe yaramaz kerestesiyle!" diye mırıldandı John Cardigan düşünceli bir şekilde. "Zavallı İskoç herifi!"

"O fakir değil. O kerestenin satın alınması banka bakiyesini bile eksiltmedi. İngiltere'de ona konserve mal üreticisi deniyor - Majesteleri Kral'a tedarikçi ve benzeri şeyler. Ama kerestesini satmak istiyor ve İskoç olduğu için doğal olarak onu kârla satmak istiyor. Ancak bunun için bir pazar yaratmak için o pazara bir çıkışı olması gerekiyor. Çıkışı biz sağlıyoruz - onun yardımıyla; ve ne oluyor? Neden, bin fit kütük başına elli ve yetmiş beş sente mal olan kereste - ve gerçek kereste her seferinde kruvazörün tahminini aşacak - iki dolar elli sent - belki daha fazla." 

Yaşlı Cardigan sandalyesinde yavaşça döndü ve kör bakışlarını oğluna doğru çevirdi. "Vay canına," diye sabırsızlıkla bağırdı. 

"Bize yolumuzu inşa etmemiz için para ödünç veriyor. Biz de yolu inşa ediyoruz - kerestelerimizin arasından geçip onun yoluna. Koyduğumuz teminat, kütüklerini Humboldt Körfezi'ndeki gelgit sularına taşımak için yirmi beş yıllık bir sözleşme olacak, bir dolar elli sentlik temel navlun oranıyla, bundan sonraki her beş yılda bir binde yirmi beş sentlik bir artışla, ve sözleşmenin sona ermesi üzerine son ödenen navlun oranında yenileme seçeneği. Ayrıca, sahip olduğumuz bataklıkta kütükleri için ona sürekli bir bom alanı veriyoruz ve kütüklerimizi değirmende ihtiyaç duyulana kadar orada saklıyoruz. Ayrıca, makul bir rakama, bir kereste fabrikası kurmasını, bahçelerini düzenlemesini ve derin suya bir iskele inşa etmesini sağlayacak kadar gelgit sularına bakan yeterli arazi satıyoruz. "Böylece Gregory şu anda sahip olmadığı şeye sahip olacak - su yoluyla pazarına bir çıkış; ve güneyden Sequoia'ya giden demir yolu inşa edildiğinde, Sequoia'dan kuzeye doğru Township Nine'a kadar inşa ettiğimiz yolla birleşecek; dolayısıyla Gregory'nin de demir yolu ile pazarına bir çıkışı olacak. Müşteri bulana kadar kereste işini yönetmesi için kolayca iyi bir yönetici bulabilir ve bu arada biz de navlun faturalarımızla hesabını ona borçlandıracağız ve kendimizi sıkıştırmadan krediyi kademeli olarak ödeyeceğiz."

"Gregory ile konuştunuz mu?"

"Evet. San Francisco'dayken onunla tanıştım. Birisi onu Redwood Kereste Üreticileri Derneği'nin bir toplantısına götürdü ve ben de bir
baykuşun fareye saldırması gibi ona saldırdım."

John Cardigan'ın yaşlı eli yoklayarak uzandı ve şefkatle oğlunun elinin üzerine kondu. "Bir yıl önce ne kadar harika bir plan olurdu," diye mırıldandı hüzünle. "Unutuyorsun oğlum, Gregory inşaatı finanse etmeyi kabul etse bile, o yolu inşa edecek kadar uzun süre işimizi sürdüremeyiz. Tahvil borcumuzun faizi ilk--"

"Bunu karşılayabiliriz, efendim."

"Evet, ama güven sözleşmemizin şartlarına göre, her yıl 1 Temmuz'da tahvillerimizin emekliye ayrılması için bir batık fon olarak ödememiz gereken elli bin doları karşılayamayız. İnsanüstü çabalarla--bir düzine kargoyu feda ederek, piyasayla
başa çıkarak ve komşularımızın bizi sevmemesini sağlayarak--bu yıl bunun yarısını karşılamayı ve bakiye için altı ay daha uzatma sağlamayı başardık.

"Bu Pennington'ın yolu. Bizimle bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynuyor,
bilerek, tıpkı kedi gibi, oynamaktan yorulduğunda bizi
yutacağını. Ve şimdi, her zamankinden daha fazla borca ​​batmışken, piyasa
on beş yıldır olduğundan daha düşük ve daha durgunken,
faizi ve batık fona yapılacak bir sonraki ödemeyi karşılamayı ummak
benim iyimserliğimi zorluyor. Bryce, bu kesinlikle yapılamaz. İşlerimiz bozulduğu zaman yolumuz yarı yarıya tamamlanmış olurdu; aslında, Pennington
bizim onun çizgisine paralel gittiğimizden şüphelendiği anda, nefesimizi keserdi. Sana söylüyorum
bu yapılamaz."

Ancak Bryce ona içtenlikle karşı çıktı. "Yapılabilir," dedi.
"Gregory mali durumumuz hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ticari ajansların
raporlarındaki reytingimiz her zamanki kadar iyi ve bir adam
birisi bunu öğrenene kadar asla iflas etmez."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, eğer yolumuzu inşa etmeye başlayıp Pennington üzerimize atılmadan önce yarısını
tamamlayabilirsek, GREGORY SADECE KENDİ SAVUNMASI İÇİN BİZE
YARDIMA GELMEK ZORUNDA KALACAK. Bir kere bize bağlandıktan sonra, bizi
geçirme görevine kendini adamış olacak. Düşersek, o bizi kaldırıp
taşımalı, istese de istemese de; ve ben anlaşmayı öyle ayarlayacağım ki
bunu yapmak zorunda kalacak. Bunu yapabilirim, söylüyorum."

John Cardigan elini kaldırdı. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "Bunu yapmana
izin vermeyeceğim. Bu şekilde--bu Pennington yöntemidir. Düşersek,
oğlum, centilmenler gibi bayılacağız, alçaklar gibi değil. Bu adamın
Gregory'nin inancından faydalanmayacağız. Eğer bizimle güçlerini birleştirirse,
elimizi masaya koyup bakmasını sağlarız."

"O zaman bizimle asla el ele vermez, ortak. İşimiz bitti."

"İşimiz bitmedi, oğlum. Bir alternatifimiz var ve ben onu alacağım.
Senin hatırın için bunu yapmak zorundayım. Üstelik annen de bunu isterdi."

"Yani demek istediğin--"

"Evet, öyle. Pennington'a Valley of the Giants'ımı satacağım. Tanrıya şükür, o çeyrek bölüm Cardigan Redwood Lumber
Şirketi'ne ait değil. Benim kişisel malım ve ipotekli değil. Pennington
asla haciz koyamaz--ve onu alana kadar, Squaw Creek'teki iki bin beş yüz dönümlük bakir kereste değersizdir--hatta onun için bir masraf kaynağıdır. Bryce, ona sahip olmak zorunda; ve bedelini ödeyecek,
benim ciddi olduğumu anladığında."

Süper bir hareketle oğlunun dudaklarına kadar gelen
argümanları bir kenara itti. "Telefona götür beni," diye emretti; ve Bryce, babasının değişmez kararlılığını fark ederek itaat etti.

"Telefon rehberinde Pennington'ın numarasını bul," diye emretti John Cardigan.

Bryce buldu ve babası Albay'ı telefona çağırdı.
"Pennington," dedi boğuk bir sesle, "ben John Cardigan konuşuyorum. Squaw Creek'teki kerestenizi
kesen o çeyrek bölümü size satmaya karar verdim."

"Gerçekten," diye mırıldandı Albay. "Bunu şehre doğal park için
sunacağınızı düşünmüştüm."

"Fikrimi değiştirdim. Son teklifinizle satmaya karar verdim."

"Ben de fikrimi değiştirdim. Son teklifimle satın almamaya karar verdim.
İyi geceler."

John Cardigan yavaşça ahizeyi kancaya astı, döndü ve oğlunu aradı. Onu bulduğunda, yaşlı adam onu ​​bir an kollarında tuttu. "Beni yukarı çıkar, oğlum," diye mırıldandı hemen. "Yorgunum. Yatmaya gidiyorum."

Albay Seth Pennington telefondan dönüp yeğenine döndüğünde, Shirley zaferini yüzünden okudu. "Yaşlı Cardigan sonunda pes etti," diye haykırdı sevinçle. "Bekleme oyunu oynadık
ve ben kazandım; az önce son teklifimi kabul edeceğini söylemek için aradı, duygusal yaşlı aptalın, Squaw Creek kerestemizin çıkışını tıkayan dev sekoyaların dörtte birine verdiği ad."

"Ama sen onu almayacaksın. Ona bunu sen söyledin, Seth Amca."

"Elbette satın almayacağım - son teklifimle. Açık pazarda beş bin dolar değerinde ve bir keresinde ona elli bin teklif etmiştim. Şimdi ona beş bin vereceğim."

"Neden satmak istediğini merak ediyorum," diye düşündü Shirley. "Bryce
Cardigan'ın bana bir keresinde söylediğine göre, babası o orman şeridine duygusal bir değer veriyor; karısı orada gömülü; orası -ya da daha doğrusu eskiden- yaşlı beyefendiye adanmış bir tür türbe."

"Çaresiz olduğu için satıyor. Eğer iflasın eşiğinde olmasaydı, asla onu alt etmeme izin vermezdi," diye yanıtladı Pennington neşeyle. "Yaşlı adam için şunu söyleyeceğim: o blöf yapmıyor. Ancak,
mali durumunu neredeyse bir dolara kadar bildiğimden,
şimdi Valley of the Giants'ı satın almanın iyi bir iş olacağını düşünmüyorum.
İflas edene kadar bekleyeceğim ve yirmi beş veya otuz bin dolar biriktireceğim."

"Bence burnunu ısırıp suratına inat ediyorsun, Seth Amca.
Laguna Grande Kereste Şirketi'nin o çıkışa ihtiyacı var. Dolar ve sent olarak,
Şirket için değeri nedir?"

"Birkaç ay sonra Cardigan'dan alamayacağımı düşünseydim,
bu gece bunun için yüz bin dolara kadar çıkarım," diye soğukkanlılıkla cevapladı.

"Bu durumda, elli bin dolara almanı tavsiye ederim. Yaşlı Bay Cardigan'ın onu
o fiyata bile satmak zorunda kalması çok zor."

"Bu konuları anlamıyorsun, Shirley. Deneme. Ve o eski şarlatan için sempatini boşa harcama. Tahvil borcunu ödemek için elli bin dolar bulmak zorunda ve bu onun için zor bir iş. Sadece zaman kazanmaya çalışıyor ama kaybedecek."

Sanki meseleyi kapattığını belirtmek istercesine, Albay sandalyesini ateşe doğru çekti, bir dergi aldı ve sayfaları
açmaya başladı. Shirley bir süre başının arkasını inceledi,
sonra biraz süslü iş çıkardı ve iğnesini kullanmaya başladı. Ve iğneyi
çalışırken, ilk başta belirsiz olan bir düşünce yavaş yavaş kafasında şekillendi
ta ki sonunda Albay'ın duyabileceği kadar yüksek sesle mırıldanana kadar:

"Yapacağım."

"Ne yapacağım?" diye sordu Pennington.

"Benim için güzel bir şey yapan biri için güzel bir şey," diye cevapladı.

"McTavish kızı mı?" diye önerdi.

"Zavallı Moira! Çok tatlı değil mi, Seth Amca? Ona o siyah takım elbisemi vereceğim. Daha yeni giydim bile--"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye sözünü kesti, hoşgörülü bir esnemeyle. "Peki,
mutluluğunu ne sağlıyorsa onu yap canım. Para bunun içindir. "

Ertesi öğleden sonra saat iki civarında, Humboldt İlçesi Yüksek Mahkemesi'nden yaşlı Yargıç Moore, Bryce Cardigan'ın ofisine geldi,
davetsizce oturdu ve uzun bacaklarını bitişikteki bir sandalyenin
üstüne kaldırdı.

"Eh, Bryce, oğlum," diye başladı, "küçük bir kuş bana babanın
Cardigan'ın Redwoods'unu veya baba tarafından atanın kasabanın kenarındaki o küçük eski çeyrek bölümü adlandırmayı tercih ettiği şekilde Devler Vadisi'ni satmayı düşündüğünü söyledi. Ne dersin?"

Bryce ona bir an sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Evet, Yargıç," diye cevapladı,
"fiyatımızı alırsak satarız."

"Eh," diye mırıldandı ziyaretçisi, "ikna olabilecek bir müvekkilim var.
Ben buradayım ve konuyu açıyorum. Fiyatınız ne?"

"Fiyattan bahsetmeden önce," diye karşılık verdi Bryce, "bir soruya cevap vermenizi istiyorum."

"Bırakın uçsun," dedi Yargıç Moore.

"Doğrudan veya dolaylı olarak Albay Pennington adına mı hareket ediyorsunuz?"

"Bu sizi ilgilendirmez, genç adam--en azından, doğrudan veya dolaylı olarak o hüküm giymemiş hırsız adına hareket ediyor olsaydım, sizi ilgilendirmezdi. Bilgi ve inancıma göre, Albay
Pennington bu anlaşmada hiçbir şekilde, biçimde veya şekilde yer almıyor; ve
bildiğiniz gibi, otuz yıldır babanızın arkadaşıyım."

Yine de Bryce ikna olmamıştı, Yargıcın doğruluğuna
şerefini koymuş olmasına rağmen. Albay'ın
hangi dolambaçlı yollarla çalıştığını, harikalar yarattığını ondan daha iyi kimse bilemezdi.

"Pekala," dedi, "sorunuz biraz ani, Yargıç, ama yine de size
bir fiyat söyleyebilirim. Ancak, bunun sizin
başınızı aştığını açıkça söyleyeceğim. Albay Pennington'a yüz bin dolara satmayı birkaç kez reddettik."

"Doğal olarak o küçük kereste parçası Pennington için başkalarından
daha değerli. Ancak, müvekkilim bana mülkü almak için gerekirse yüz bin dolara kadar çıkmam için talimat verdi."

"Ne!"

"Ben söyledim. Mevcut standart ağırlık ve saflıkta yüz bin dolar."

Yargıç Moore'un son ifadesi Bryce'ın şüphelerini süpürdü. Artık, Yargıcın müvekkilinin kimliği ne olursa olsun, bu müvekkilin Albay Seth Pennington veya onun adına hareket eden herhangi biri olamayacağına dair daha fazla kanıta ihtiyacı yoktu, çünkü Pennington sadece bir gece önce mülkü elli bin dolara satın almayı
reddetmişti. Bryce bir an için ziyaretçisine aptalca baktı. Sonra aklını başına topladı.

"Satıldı!" diye neredeyse bağırdı ve Batı'nın modasına uygun olarak
pazarlığı kesinleştirmek için elini uzattı. Yargıç ciddiyetle sıktı. "Tanrı hızlı
ticaret yapanları sever," diye ilan etti ve Prens Albert ceketinin geniş göğüs cebine uzandı. "İşte benim lehime, mütevelli olarak
hazırlanmış tapu." Bilerek göz kırptı.

"Müvekkil biraz mütevazı sanırım," Bryce önerildi.

"Ah, çok. Elbette sadece bir tahminde bulunuyorum, ancak bu tahmin şu ki
müvekkilim kumarı göze alabilir ve Pennington'a daha önce hiç hissetmediği
bir acı vermeyi düşünüyor. Basitçe söylemek gerekirse, Albay'ın kendisine karşı küçük bir huysuzluğu olan birinin elinde tıraş olacağına inanıyorum."

"Tanrı o birinin kolunu güçlendirsin," diye hararetle soludu Bryce.
"Müvekkiliniz yeterince uzun süre dayanabilirse, Pennington'ın Squaw Creek kerestesini uygun fiyata satın alabilecek."

"Anladığım kadarıyla program bu."

Bryce tapuya uzandı, sonra şapkasına uzandı. "Burada beklemeyi göze alırsanız, Yargıç Moore, eve koşup babamdan bu tapuyu imzalamasını isteyeceğim. Devler Vadisi onun
kişisel mülkü, biliyorsunuz. Cardigan Redwood Lumber Company'yi kurarken bunu varlıklarına dahil etmemişti."

Çeyrek saat sonra John Cardigan tarafından usulüne uygun olarak imzalanmış ve Bryce tarafından tanıklık edilmiş tapuyla geri döndü; bunun üzerine Hakim dikkatsizce
yüz bin dolarlık onaylı çekini Bryce'ın masasına fırlattı
ve "Turkey in the Straw" düdüğünü çalarak ayrıldı. "Bryce telefona uzandı ve Albay Pennington'ı aradı.

"Bryce Cardigan konuşuyor," diye başladı ama Albay sözünü kesti.

"Sevgili, dürtüsel genç dostum," diye lafını kesti yağlı bir tonla,
"o çeyrek bölümü satın almaya henüz hazır olmadığımı sana ne sıklıkla söylemek zorunda kalacaksın?"

"Ah," diye karşılık verdi Bryce, "sadece sana dünyadaki her doların ve her varlığın, kalbinin kanı da dahil, artık Devler Vadisi'ni bizden satın almaya yetmediğini söylemek için aradım."

"Eh? Bu ne? Neden?"

"Çünkü, sevgili, aşırı temkinli ve tamamen ilkesiz düşmanım,
beş dakika önce tam yüz bin dolar gibi temiz bir meblağa satıldı ve bana inanmıyorsan, ofisime gel ve
onaylı çeki görmene izin vereyim."

Belirgin bir soluk sesi duyabiliyordu. Ancak, beş saniyelik bir aradan sonra,
Albay kendine geldi. "Seni tebrik ediyorum," diye mırıldandı. "Sanırım biraz daha beklemem gerekecek, değil mi?
Pekala--sabır benim ikinci adım. Au revoir."

Albay telefonu kapattı. Sert yüzü öfkeyle kül rengi olmuştu ve
duvardaki bir takvime soğuk, fidian bakışıyla bakıyordu. Ancak,
bol miktarda iyimserlikten yoksun değildi. "Birisi Cardigan servetinin düşük durumunu öğrendi," diye düşündü, "ve bundan yararlanarak
yaşlı adamı sonunda satmaya ikna etti. Bana temiz bir
kârla satmayı düşünüyorlar. Ve dün gece kesinlikle kozumu abarttım. Ancak,
şimdi oturup yeni sahibinin bir sonraki hamlesini beklemekten başka yapılacak bir şey yok."

Bu arada, Cardigan Redwood Lumber Company'nin genel ofisinde,
sevinç tavan yapmıştı. Bryce Cardigan odanın etrafında bir
buck and wing dansı yapıyordu,
Moira McTavish ise sırtını uzun masasına dayamış bir şekilde onu izliyordu, gözlerinde muazzam bir sevinç ve Bryce'ın fark edemeyeceği kadar mutlu ve heyecanlı olduğu tatlı, özlem dolu bir hayranlık parıltısı vardı.

Birdenbire onun önünde durdu. "Moira, sen şanslı bir kızsın," diye ilan etti. "Bu sabah bir kereste kampındaki mutfağa geri döneceğini düşünmüştüm. Kaderin seni böyle kandırdığını düşünmek neredeyse kalbimi kırıyordu." Kolunu onun omzuna attı ve ona kardeşçe sarıldı.
"Ormanda sonbahar, Moira ve tüm çalılıklar altın rengi."

Kalbinde kış olmasına rağmen gülümsedi.

BÖLÜM XX

Shirley Sumner'ın karakterini oluşturan özelliklerden en küçüğü gururdu. Gururlu insanlar genellikle son derece bağımsız ve titizlikle dürüsttürler - ve Shirley'nin gururu anıtsaldı. Onunki, soy, kadınlık, hayattaki güvenli bir yerin gururuydu,
ve belki de "ölü bir oyun sporu" gibi özlü ve aydınlatıcı bir ifadeyle daha iyi ifade edilen
diğer gururla birleşmişti. Değerli akrabasının ve cinsiyetinin çoğunluğunun aksine, Shirley şeylerin ebedi uygunluğuna dair harika bir denge duygusuna sahipti; şeref kuralları çok
cesur bir beyefendininkine benziyordu. O hem sevebilir hem de nefret edebilirdi.

Shirley'nin Pennington ormanındaki olaydan hemen sonra Bryce Cardigan'a karşı olan hislerinin dikkatli bir analizi, ona
daha uygun koşullar altında, onda fark ettiği birçok sevimli ve erkeksi özelliğin farkına vararak
o fırtınalı genç adama aşık olabileceğini göstermişti. Ancak, Bryce'ın onunla olan hesabının kredi tarafına bir denge olarak, Shirley'nin her zaman öfkesini kaybettiği ve talihsiz adamdan nefret ettiğinden hemen emin olduğu bazı borçlar ortaya çıktı. Bir gece Penninton evinde onurlandırılmış ve (Shirley'nin bildiği kadarıyla) hoş karşılanan bir misafir olmuştu ve ertesi gün ev sahibine saldırmış, iğrenç bir öfkenin tatmini dışında hiçbir sebep olmaksızın ev sahibinin çalışanlarına büyük bedensel zararlar vermiş, daha fazla şiddet tehdidinde bulunmuş, en yakın ve en sevdiği akrabasına sarsılmaz düşmanlığını ilan etmiş ve hemen ardından ona olan saygısını ve hayranlığını dile getirme küstahlığını göstermişti. Gerçekten de, bu son tutarsızlığı düşünürken, Shirley, bu sıra dışı adamın ateşli bir aşk ilanından kaçınmak için aniden kendini kontrol etmek zorunda kaldığını hatırladı! Ve tüm bunlar, bir gözü onda, diğeri düşmanlarında olmak üzere, çift taraflı bir baltanın koruması altında gerçekleşmişti. Ancak, tüm bu ağır suçlar ve kabahatler, en büyük suçuyla karşılaştırıldığında gerçekten önemsizdi. Shirley'i çileden çıkaran şey, Bryce Cardigan'a ondan nefret ettiğini söylemek için biraz çaba sarf etmiş olmasıydı - buna rağmen Bryce Cardigan ona soğukkanlılıkla baktı, hafifçe sırıttı ve ona inanmayı reddetti! Sonra, sanki kader onun boşunalığının ona daha da fazla empoze edilmesini emretmiş gibi, Bryce Cardigan'a, çarpıcı derecede sakin, kahramanca ve acı dolu bir şekilde, kendisini ve amcasını kesin ve korkunç bir ölümden kurtarma fırsatı verilmişti, böylece Shirley'e, kabul etmesi sinir bozucu olduğu kadar karşılık vermeye çalışması da boşuna olan bir yükümlülük yüklemişti. Ayakkabının sıktığı yer burasıydı. O gün bitmeden önce iki şeyden birini yapmak zorunda kalmıştı - ona olan borcunu kesin bir şekilde kabul etmek ya da sessiz kalıp, açık bir dille, bir çürümüş olmaktan mahkum olmak. Bu yüzden onu aramış ve eski dost akrabalarının kapısını bilerek aralık bırakmıştı.

Ucube! Açık kapıyı görmüş ve bilerek yüzüne çarpmıştı. Neyse ki ikisi için de, hiç şüphelenmeden, ahizeyi yavaşça asarken, ona
vazgeçtiği sıkıntının belirgin bir ipucunu verdiği monologu duymuştu - bu bilgi, onu hor görülen bir kadının şevkiyle
aşağılamaktan alıkoyan tek şeydi.

Shirley, Bryce'ı unutmak için kararlılıkla işe koyuldu,
birkaç hafta geçtikten sonra, onun onu unutmaya kararlı olduğunu fark etti.
Sequoia sokaklarında onu sık sık görmek, Cardigan'ın değirmeninin düdüğü olan Sequoia Sentinel'de ara sıra adının geçmesi, onun görevini zorlaştırdı; ve hemen umutsuzluk içinde eşyalarını toplayıp eyaletin güney kesiminde belirsiz bir süre kalmak üzere yola çıktı. Ancak altı haftanın sonunda, yokluğun kalbinde geleneksel bir etki yarattığını keşfetti ve kötü adamı yakından incelemek ve mümkünse hangi yeni haylazlığı düşündüğünü keşfetmek için büyük bir meraka kapıldı. Bu sıralarda, o aristokrat hastalığı olan gut hastalığının ilahi bir saldırısı, Albay Pennington'ı yere serdikten sonra, görevinin Sequoia'da olduğunu, sonunda Shirley Sumner'ı eline aldığını ve tehlikenin bittiğini söyledi. Sonuç olarak, Sequoia'ya geri döndü. Yanan bir mumun bir güve için sahip olduğu hayranlık, burada daha fazla açıklama gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Bir gün Devler Vadisi'ni ziyaret etme arzusuna yenik düşen Shirley, oraya yabani böğürtlen toplamaya gittiğini söyledi. Bryce Cardigan'ı doğal olarak düşünmeye sevk eden ve Shirley'e knickerbocker'lı bir çocuğun eşliğinde Giants'a yaptığı ilk ziyareti hatırlatan belirli bir böğürtlenli turtayı düşünüyordu. Güneş ışınlarının düz mezar taşına bir hale gibi düştüğü o küçük amfi tiyatroyu çok canlı bir şekilde hatırlıyordu; yılların her şeyi değiştirip değiştirmediğini merak etti ve ziyaret edip araştırmak gibi çok doğal bir merakı tatmin etmekte hiçbir zarar olamayacağına karar verdi. O gün Moira McTavish ile tanışması ve ardından orman patronunun kızıyla kurduğu arkadaşlık, tüm eski endişelerini tazeledi. Shirley ve Bryce'ın birbirlerine neredeyse yabancı oldukları varsayımıyla (Shirley'nin açık nedenlerle ortadan kaldırmaya çalışmadığı bir varsayım), Moira Bryce'dan sık sık bahsetmekten çekinmedi. Ona göre Bryce, dünyadaki en değerli insandı ve kadınların kalplerine en yakın konuyu sık sık ve uzun uzadıya tartışmaları doğaldı. Hayranlık uyandıran cinsiyetin üç temel konusu olan erkek, giyim ve etin miras aldığı hastalıklarda erkek kolayca üstünlük sağlıyordu; ve derece derece
Moira--Shirley'nin ihtiyaç duyduğu tüm elbiselere sahip olduğunu keşfettikten sonra
(aslında birkaç düzine daha) ve ne zihinsel olarak normalin altında ne de fiziksel olarak kırılgan olduğundan, son iki konuya çok az dikkat etti--sonuncusu hakkında uzun uzadıya açıklama alışkanlığı edindi. Moira,
Bryce'ı en ince ayrıntısına kadar anlattı ve hevesli dinleyicisine Bryce'ın yaptığı bilinçsiz günlük nezaket, düşüncelilik veya mizah eylemlerini anlattı--babasına olan bağlılığı, Cardigan çalışanlarına karşı idealist tutumu, yeteneği, çalışkanlığı, tırnaklarına gösterdiği harikulade özen,
boyun bağlamasındaki harikulade zevk,
çakmağının çocuksuluğu ve ciddi anlarındaki erkeksilik. Ve hemen, Shirley'nin ona karşı duyduğu kızgınlık yavaş yavaş azaldı ve kalbinde, bir gün sokakta Bryce Cardigan'la karşılaşacağı ve onun durup, şapkasını kaldıracağı, ona o etkileyici gülümsemesiyle gülümseyeceği ve hemen ardından onu dost canlısı ve affedici olmaya
zorlayacağı umuduyla büyük bir hüzün doğdu - kalbinin değiştiğini kabul etmesi ve bununla övünmesi için onu sindirecekti.

Shirley Sumner o zamanlar bu olağanüstü zihin durumuna ulaşmıştı
yaşlı John Cardigan, elli yıldır oynadığı büyük oyunda garip bir numarayı kabul etmesini sağlayacağı boşuna umuduyla son küçük kozunu kullanarak
Devler Vadisi'ni satmaya karar verdi.

Sequoia'daki amcasına katıldıktan kısa bir süre sonra Shirley, Albay'dan yaşlı adam Cardigan'ın ve Devler Vadisi'nin tarihini öğrendi,
ya da kasaba halkının dediği gibi, Cardigan'ın Sekoyaları'nı. Bu nedenle, Laguna Grande Kereste Şirketi'nin varlıkları için önemini biliyordu, çünkü o çeyrek bölüm John Cardigan'ın mülkü olarak kalırken, eski sahibine ait iki bin beş yüz dönümlük muhteşem kereste erişilemez hale gelmişti. Amcası ona, bunun nihayetinde yaklaşık iki milyon doların bağlanması anlamına geleceğini ve Albay'ın hiçbir zaman yüzde beşten az getiri elde etmediğini, bu durumda inatçı John Cardigan'ın o çeyrek bölümü elinde tutmakta ısrar ettiği her yıl için yüz bin dolarlık net bir kayıpla karşı karşıya olduğunu açıklamıştı. Albay ona acı bir şekilde "O zavallı küçük kereste parçası için ona memnuniyetle yüz bin dolar verirdim ve karısının mezarının etrafındaki birkaç dönümü ona bırakırdım, eğer o yaşlı aptal sadece mantığı dinlerse," diye yakınmıştı. "Ona bu fiyatı yirmi kez teklif ettim ve bana
bu mülkün satılık olmadığını söyledi. Eh, en son gülen en iyi güler ve eğer o çeyrek bölümü açık pazardaki değerinin on katından fazla ödeyerek alamazsam,
bana bir milyona mal olsa bile başka bir şekilde alırım."

"Nasıl?" diye sormuştu Shirley o sırada.

"Önemli değil canım," diye cevaplamıştı karanlık bir şekilde. "Sana söylesem bile prosedürü anlamazsın. Robin Hood'un ahırının etrafında koşup bir miktar para harcamam gerekecek, bir şekilde, ama sonunda hepsini faiziyle geri alacağım - ve Cardigan'ın Redwood'ları! Yaşlı adam sonsuza kadar yaşayamaz ve aptalca iş yapma yöntemleriyle
zaten neredeyse iflas etmiş durumda. Bir yıl içinde onun vasiyetinin uygulayıcısı veya alıcısıyla iş yapmayı umuyorum. "

Shirley, önceki bir bölümde açıklandığı gibi, o gece oradaydı
John Cardigan, çaresiz ve sonunda köşeye sıkışmış bir şekilde, Pennington'ı evinden aramış ve Pennington'ın Devler Vadisi için yaptığı son teklifi kabul etmişti. Albay'ın yakışıklı yüzündeki acımasız zafer, yaşlı Cardigan'ı sert bir şekilde reddederken kızın yanılması için fazla belirgindi; onunla John Cardigan'ın alıcısı veya vasiyetinin uygulayıcısıyla iş yapma olasılığı hakkında yaptığı konuşmayı hatırladığında, Cardigan'ların işlerinde bir krizin başladığını fark etti ve gözünde Bryce Cardigan'ın eve dönüşünün görüntüsü tekrar belirdi - titreyen kollarını oğlunun etrafına sarmış, kırlaşmış yanağını oğlunun yanağına dayamış, uzun boylu, yaşlı bir adam, acı dolu yıllar boyunca teselli arayan ve sonunda teselliyi bulmuş biri gibi.

Şu anda Shirley'nin aklına başka bir düşünce geldi. Bunu biliyordu Bryce Cardigan ona karşı kayıtsız olmaktan uzaktı; ona tekrar onunla arkadaş olma fırsatı vermişti ve o da onu görmezden gelmeyi seçmişti, ama bu çok
istemiyordu. Shirley haftalarca bu gizemli eylemi düşündü ve şimdi her şeyin altında yatan sebebi gördüğünü düşündü. Sequoia'da Bryce Cardigan, Humboldt'un ilk kereste kralının tahtının varisi olarak görülüyordu, ancak Shirley artık bir kereste kralı olarak Bryce Cardigan'ın cicili bicili bir taç takması gerektiğini biliyordu. Acaba onu ondan uzak durmaya iten bu bilgi miydi?

"Acaba," diye düşündü. "Gururlu. Belki de yakında parasız kalacağı ve yüksek mülkünden mahrum kalacağı gerçeği onu eski çevresinde yeni arkadaşlar edinme konusunda çekingen yaptı. Belki de iş hayatında güvendeyse--Ah, evet! Zavallı çocuk! Elli bin dolar için çaresizdi!" Kalbi kabardı. "Ah, Bryce, Bryce," diye mırıldandı,
"Sanırım o gün ormanda olan öfkenin bir kısmını anlamaya başlıyorum. Hepsi büyük bir gizem, ama eminim ki bu kadar korkunç olmayı
istemedin. Ah, canım, keşke başladığımız gibi iyi arkadaş olmaya devam etseydik, belki şimdi sana yardım etmeme izin verirdin. Çünkü
biri sıkıntıdaki yakın arkadaşlarına yardım edemiyorsa paranın ne faydası var.
Yine de, bana yardım etmeme izin vermeyeceğini biliyorum, çünkü senin gibi adamlar, ihtiyaçları ne kadar çaresiz olursa olsun, bir kadından borç alamaz. Ve yine de - senin sadece cüzi elli bin dolara ihtiyacın var!"

Shirley o gece Cardigan'ların dertlerini yatağa taşıdı,
ve sabah Moira McTavish'i arayıp öğlen evine öğle yemeğine davet etti. Aklında Moira'ya ek bilgi edinmek için soru sormak vardı. Moira geldiğinde, Shirley onun ağladığını gördü.

"Zavallı Moira!" dedi, kollarını ziyaretçisinin boynuna dolayarak. "Seni
üzen ne oldu? Baban Sequoia'ya mı döndü?
Sorduğum için beni affet. Ondan hiç bahsetmedin ama duydum--Hadi, hadi canım! Bana her şeyi anlat."

Moira başını Shirley'nin omzuna koydu ve birkaç dakika hıçkırdı. Sonra, "Bay Bryce," diye feryat etti. "Çok mutsuz.
Bir şey oldu; Cardigan'ın Redwood'larını satacaklar; ve
istemiyorlar. Yaşlı Bay Cardigan evde - hasta; ve tam
ofisten çıkmadan önce, Bay Bryce içeri girdi--ve bir an durup bana baktı--öyle trajik bir şekilde ki--ne olduğunu sordum. Sonra yanağımı okşadı--ah, biliyorum ki ben sadece onun sorumluluklarından biriyim--ve dedi ki 'Zavallı
Moira! Hiç şansın yok!' ve onun--özel ofisine girdim. Biraz
bekledim ve sonra ben de içeri girdim; ve--oh, Bayan Sumner, başı
masasının üstündeydi ve ben başına dokunduğumda, uzanıp elimi tuttu ve tuttu--ve yanağını bir süre ona yasladı--ve--oh, yanağı ıslaktı. Tanrı'nın onu--mutsuz etmesi zalimce, O
iyi--fazla iyi. Ve--oh, onu çok seviyorum, Bayan Shirley, onu çok seviyorum--ve
o asla, asla bilmeyecek. Ben sadece onun--sorumluluklarından biriyim, biliyorsunuz; ve ben varsayımda bulunmamalıyım. Ama hiç kimse--bana karşı nazik olmadı, sadece
Bay Bryce--ve siz. Ve nazik olan insanları sevmekten kendimi alamıyorum - ve kimseye karşı nazik değiller."

Histerik patlama sona erdiğinde, Shirley kızı yukarıdaki rahat oturma odasına götürdü ve kızı kendi güzel sabahlıklarından birini giymeye
ikna etti. Moira'nın hikayesi - aşk itirafı, çok trajik çünkü çok umutsuz - Shirley'i derinden etkilemişti. Moira'nın önüne oturdu ve çenesini avucuna aldı.

"Elbette canım," dedi, "sevdiğin birinin bu kadar acı çektiğini görüp de bunun hakkında korkunç şeyler hissetmemen mümkün değil. Ve Bryce Cardigan gibi bir adam yere serildiğinde, oldukça trajik ve çaresiz bir figür olarak görünmeye meyillidir. O sempati istiyordu, Moira--kadınca sempati ve bunu ona vermen çok hoştu."

"Onun için seve seve ölürüm," diye cevapladı Moira basitçe. "Ah, Bayan Shirley, sen onu bizim onun için çalışan
olduğumuz gibi tanımıyorsun. Eğer tanısaydın, sen de onu
sevebilirdin. Buna engel olamazdın, Bayan Shirley."

"Belki de o da seni seviyordur, Moira." Kelimeler zorlukla çıktı.

Moira umutsuzca başını salladı. "Hayır, Bayan Shirley. Ben onun birçok insan sorunundan sadece biriyim ve o bana asla sırtını dönmeyecek, eskinin hatırına. On yıl önce, babam ormanın patronuyken, tatillerini Cardigan'ın ormanındaki evimizde geçirdiğinde birlikte oynamıştık. O Bryce Cardigan ve ben de eskiden onun ormancılık kampının mutfağında çalışıyordum."

"Önemli değil, Moira. Seni seviyor olabilir, sen bundan şüphelenmesen bile.
Bu kadar umutsuz olmamalısın. İlahi takdir bu tür şeyleri çözmenin bir yolunu bulur.
Bana onun derdinden bahset, Moira."

"Bence para. Uzun zamandır çok endişeliydi ve ben de işlerin yolunda gitmediğinden korkuyorum.
Oraya gittiğimden beri Bay Bryce'ın gülümsemesini
karalayan bir şey olduğunu hissediyorum.
Devler Vadisi'ni satmak zorunda kalmaları onları çok üzüyor, ama yapmak zorundalar; Albay Pennington onu satın almayı düşünecek tek kişi; "Onun bunu almasını istemiyorlar ve yine de ona
satmak zorundalar."

"Moira, onun bunu satın almayacağını biliyorum."

"Evet, satın alacak ama onlara bir faydası olmayacak bir fiyata. Her zaman
satmaya karar verdiklerinde satın almaya hevesli olacağını düşünmüşlerdir,
ve şimdi istemediğini söylüyor ve yaşlı Bay Cardigan tüm bunlardan
çok rahatsız. Bay Bryce babasının sonunda cesaretini kaybettiğini söylüyor; ve aman Tanrım, işler çok karışık. Bay Bryce bana her şeyi anlatmaya başladı--sonra aniden durdu ve tek kelime etmedi."

Shirley gülümsedi. Bunun nedenini anladığını düşündü. Ancak,
bu konuda spekülasyon yapmak için durmadı, çünkü
şimdiki zamanın ağlamaklı ihtiyacı, kalbi kırık Moira'ya bir güneş ışığının
dağıtılmasıydı.

"Aptal," diye azarladı, "ne kadar da gereksiz yere üzülüyorsun! Amcamın
Devler Vadisi'ni satın almayı reddettiğini mi söylüyorsun?"

Moira başını salladı.

"Amcam ne hakkında konuştuğunu bilmiyor, Moira. Onu satın almasını sağlayacağım. Cardigans şimdi bunun için ne kadar fiyat istiyor?"

"Albay Pennington onlara defalarca bunun için yüz bin dolar teklif etti, ancak dün gece bu teklifi geri çekti. Sonra elli bin dolar
fiyat verdiler ve o bunu hiç istemediğini söyledi."

"Ona ihtiyacı var ve onun için yüz bin doların her kuruşuna değer,
Moira. Endişelenme canım. Onu satın alacak, çünkü onu zorlayacağım ve hemen satın alacak; sadece bana Bryce Cardigan'a veya aslında herhangi birine söylediklerimin tek bir kelimesini bile söylemeyeceğine söz vermelisin. Söz veriyor musun?"

Moira, Shirley'nin elini tuttu ve dürtüsel bir şekilde öptü. "Pekala, o zaman," diye devam etti Shirley. "Bu konu halledildi ve şimdi hepimiz
mutlu olacağız. İşte Thelma öğle yemeğiyle geliyor. Neşelen canım ve
bu öğleden sonra bir ara Bay Bryce'ın tekrar gülümsediğini göreceğini ve
belki de bu sefer gülümsemesinin üzerinde o kadar fazla bulut olmayacağını unutma."

Moira, Cardigan Redwood Lumber Şirketi'nin ofisine döndüğünde, Shirley hizmetçisini çağırdı. "Motor ceketimi ve şapkamı getir,
Thelma," diye emretti, "ve limuzin için telefon et. "Kendini tuvalet masasındaki aynanın önüne
oturdu ve sevimli
burnunu bir pudra ponponuyla tozladı. "Bay Akıllı Cardigan," diye mırıldandı neşeyle,
"gururumu hiçe saydın, değil mi! Beni asla
uymayı umamayacağım bir
yükümlülüğün altına soktun--ve sonra beni görmezden geldin--değil mi?
Pekala, ihtiyar. Er ya da geç hepimizin bir vuruş hakkı var, biliyorsun,
ve ben o büyük yükümlülüğün hatırı sayılır bir ödemesini yapacağım
tıpkı adımın Shirley Sumner olması gibi. Sonra, bir gün güneş senin için tekrar
parladığında, yanıma gelip çok, çok mütevazı olacaksın.
Sen tamamen fazla bağımsızsın, Bay Cardigan, ama, aman Tanrım, umarım
bu kadar paraya ihtiyacın olmaz. Sana haber vermeden
bunu sana ulaştırmak için aklımı kaçıracağım, çünkü eğer işlerin sarpa sararsa,
tamamen tahammül edilemez olacaksın. Ve yine de bunu hak ediyorsun. Moira'yı sevmediğin için çok aptalsın. O bir melek ve ben sadece
müdahale eden, yaramaz, kin dolu, intikam arayan küçük bir şeytan olduğumdan ciddi şekilde korkuyorum--"

Birdenbire durakladı. "Hayır, bunu da yapmayacağım," diye kendi kendine söyledi.
"Kendime saklayacağım--bir yatırım için. Sonuçta Amca Seth'e bir iş kadını olduğumu göstereceğim. Yıllarca bekledikten sonra Devler Vadisi'nde adil bir şansı oldu ve şimdi bu şansı bilerek feda etti, kötü ve kinci. Korkarım Amca Seth
--o gün Bryce Cardigan'ın bizim için yaptığı şeyden sonra pek de sportif değil--kütük trenin kaçtığı gün. Ona, yere yığılmış ve merhamet dilenen yaşlı bir adama
vurmaması gerektiğini öğretmem gerekecek. _Ben_ Vadi'yi satın alacağım ama kimliğimi herkesten gizli tutacağım; sonra, Amca Seth elinde bir yabancı bulduğunda,
kriz geçirecek ve belki de iyileşmeden önce,
tüm Squaw Creek kerestesini bana satacak--sadece alıcının ben olduğumu asla bilmeyecek.
Ve çıkışı ben kontrol ettiğimde--peki, Squaw Creek kerestesinin
birkaç yıl tutulursa mükemmel bir yatırım olacağını düşünüyorum. Shirley,
canım, senden memnunum. Gerçekten, şimdiye kadar insanların neden
işe bu kadar bağlı olabildiklerini hiç bilmiyordum. Amca Seth ve Bryce Cardigan'ın arasına girmek, bir polis memuru gibi elimi kaldırmak ve
şöyle demek hoş olmaz mı: 'Durdurun şunu çocuklar. Kavga yok, LÜTFEN. Ve eğer birileri
burada kimin patron olduğunu bilmek istiyorsa, bir şeyler başlatsın."

Ve Shirley başını tuvalet masasına koydu ve içtenlikle güldü.
Birdenbire Ezop'un aslan ve fare masalını düşünmüştü!

O gece amcası eve geldiğinde, Shirley amcasının
meşgul ve sohbet etmeye isteksiz olduğunu fark etti.

"Bu akşamki gazetede," diye belirtti hemen, "Bay Cardigan'ın Devler Vadisi'ni sattığını gördüm. Yani sen mi satın aldın?"

"Hiç şansın yok!" diye neredeyse havladı. "Ben bir aptalım. Bir bakıcının sorumluluğuna verilmeliyim. Şimdi, Tanrı aşkına, Shirley, o keresteyi benimle tartışma, çünkü bunu yaparsan düpedüz, delireceğim. Çok
zorlu bir gün geçirdim."

"Zavallı Amca Seth!" diye mırıldandı tatlı bir şekilde. Görünen sempatisi onun
hırıltılı ruhunu yatıştırdı. Devam etti:

"Ah, cehennem mülkünü alacağım ve bunun için ödemem gereken bedeli ödeyeceğim, ancak
hiçbir yardım görünmeden, bekletilmek üzere olduğumu fark etmek beni kesinlikle üzüyor. Yarın Yargıç Moore'u göreceğim ve ona müvekkili için
hızlı bir kar teklif edeceğim. Oyun bu, biliyorsun."

"Umarım yeni sahibi biraz sağduyulu davranır, sevgili amca," diye cevapladı
ve piyanoya geri döndü. "Ama çok korkuyorum," diye ekledi kendi kendine, "yeni sahibi çok inatçı bir yaratık olacak ve
keşfedilmesi korkunç derecede zor olacak."

Albay, verdiği söze sadık kalarak, ertesi sabah erkenden Yargıç Moore'u çağırdı. "'Devler Vadisi' adlı küçük iş dramasının
Üçüncü Perdesi, sevgili Yargıcım," diye duyurdu neşeyle. "Bu perdede
başrol oynuyorum. Umarım beni hatırlarsınız.
İkinci Perde'de biraz oynamıştım."

"Bilgilerime göre, efendim, Üçüncü Perde'deki kadrodan çıkarıldınız. Konuşabileceğiniz hiçbir replik bulamadım. "

"Bir satır, Yargıç, küçük bir satır. Müvekkiliniz o çeyrek bölümden ne kadar kar elde etmek istiyor?"

"O çeyrek bölüm piyasada değil, Albay. Piyasaya çıktığında, sizi çağıracağım, çünkü müvekkilim satmaya karar verirse mantıklı tek olasılık sizsiniz. Ve geçen sonbaharda bu ilçede siyasete nasıl
karşı çıktığınızı ve beni yenmek ve Yüksek Mahkeme kürsüsüne bir dolandırıcı yerleştirmek için bir kara para fonu sağladığınızı hatırlayarak, size karşı her zaman açtığınız veya açtığınız birçok davada size avantaj sağlamak için, ofisimden kaybolmak için yaklaşık on saniyeniz olduğunu belirtmek için ayağa kalkıyorum. Daha fazla oyalanırsan kağıt ağırlıkları atmaya başlarım." Ve
sanki sözlerini vurgulamak istercesine, Yargıcın eli söz konusu makalelerden birinin üzerine kapandı.

Albay toplayabildiği kadar onurla geri çekildi.

BÖLÜM XXI

O gece ofisten döndüğünde, Bryce Cardigan babasının
yatağından kalktığını ve kütüphane ateşinin önünde oturduğunu gördü.

"Bugün çok daha iyi hissediyor musun, ha, dostum?" diye sordu oğlu.

John Cardigan gülümsedi. "Evet, oğlum," diye cevapladı kederle. "Sanırım gelecek
bahara kadar yaşamayı başaracağım."

"Ah, sende hiçbir sorun olmadığını biliyordum, John Cardigan, sağlıklı bir çekin
iyileştirmeyeceği bir şey. Ama Pennington seni sarstı, değil mi?"

"Öyle yaptı, Bryce. O çeyreği satmak zorunda kalmam için yeterince sarsıcıydı--bunu yapmak zorunda kalacağımızı hiç beklemiyordum; ama bunun seni veya Giants'ımı feda etmek olduğunu anladığımda, elbette sen kazandın. Ve eskiden düşündüğüm kadar
kötü hissetmedim. Sanırım bunun nedeni,
sevdiklerimiz için gerçek bir fedakarlıkta belirli bir hastalıklı zevk olması. Ve Pennington'ın satmayı teklif ettiğim anda mülkü hemen kapacağından hiç şüphem olmadı. Bu yüzden, koşullar iyileşene kadar devam etmek için paraya olan çaresiz ihtiyacımız karşısında reddetmesi neredeyse ihtiyarını
yerle bir etti."

"Şimdi nefes almaya gücümüz yetiyor ve bu bize bir
mücadele şansı veriyor, ortak. Ve akşam yemeğinden hemen sonra sen ve ben oturup
Albay için güçlü kötü bir ilaç demlemeye başlayacağız."

"Oğlum, bütün gün burada oturup kaynattım." Sesinde artık eski baskın dövüşçü John Cardigan'ın bir tınısı vardı. "Ve
bana öyle geldi ki, bankta oturup kök salmam gerekse bile,
yıllarımın düşünme yeteneğimi etkilemeye başladığı noktaya
gelmedim." Aslan kafasına dokundu. "Yukarıdaki tilki kadar haklıyım,
Bryce."

"Tamam, Johnny. Birlikte çizgiyi aşacağız. Akşam yemeğinden sonra sen sefer planını
ortaya koy, ben de benimkini; sonra onları parçalayacağız, her birinin en iyi parçalarını seçeceğiz ve onları mükemmel bir
bütüne
kaynaklayacağız."

Buna göre, akşam yemeği bitince, baba ve oğul birlikte oturup sefer planını
hazırladılar. Birkaç dakika boyunca aralarında bir sessizlik oldu, bu arada purolarını düşünceli bir şekilde
tüttürdüler. Sonra yaşlı adam konuştu.

"Onunla karanlıkta dövüşmek zorunda kalacağız."

"Neden?"

"Çünkü Pennington, kereste demiryoluna paralel gidecek olan adamın kimliğini bilirse veya hatta bundan şüphelenirse,
gerçekten yetenekli zihninin, servetinin ve acımasızlığının tüm ağırlığını
size karşı koyacaktır ve siz de ezileceksiniz. O adamı yenmek için, para harcamaktan daha fazlasını yapmalısınız. Onu alt etmeniz, ondan daha çok çalışmanız, ondan daha çok oyun oynamanız gerekecek ve sonunda kazandığınızda, kariyerinizin
mücadelesinde olduğunuzu bileceksiniz. Başlangıçta bir avantajınız var. Albay, ilk başta onun yoluna paralel gitme cesaretine sahip olduğunuzu düşünmüyor; ikinci olarak, paranızın olmadığını biliyor; ve üçüncü olarak, notunuzu güvence altına alacak bir teminatınız olmadığı için, onu ödünç alamayacağınızdan ahlaki olarak emin. "Şu anda sınıra kadar ipotek altındayız ve dalgalı borcumuz
çok büyük; işin aslına ve Albay'ın çok
doğru içeriden bilgisine göre, çaresiziz; ve kereste piyasası bu yıl çok önemli ölçüde sertleşmediği sürece, Pennington'ın yolu ile olan taşıma sözleşmemiz
sona erdiğinde, Giants'ı satmadan önceki
dün olduğumuz yere geri döneceğiz. Pennington o yüz bini bizim için
kaçış parası olarak görüyor. Yani, her şeyi göz önünde bulundurarak, Albay, elimizde bir koz olduğundan şüphelenmekte yavaş davranacaktır; ama şans eseri elimizde bir koz var ve onu oynayacağız."

"Hayır," dedi Bryce, "başka birinin bizim için oynamasına izin vereceğiz.
Söylediğiniz nokta --yani, kesinlikle arka planda kalmamız gerektiği-- yerinde."

"Pekala," diye kabul etti yaşlı adam. "Şimdi bir sonraki noktaya geçelim.
Yolun önerilen güzergahını inceleyecek ve bize inşaat maliyetinin bir tahminini verecek güvenilir bir mühendis tutmalısınız."

"Tartışma uğruna bunu yapılmış sayacağız ve tahmin Gregory'nin bize avans olarak vermeye istekli olduğu miktarın kapsamına giriyor."

"O zaman üçüncü adımınız Kaliforniya Eyaleti yasalarına göre bir demiryolu şirketi kurmak olacak."

"Sanırım ticaretimizde adil New Jersey Eyaletini tercih edeceğim," diye kuru bir şekilde önerdi Bryce. "Pennington'ın Henderson hisselerini satın alıp o mülkü yeniden düzenlediğinde, vakıfların evi olan New Jersey Eyaleti yasalarına göre Laguna Grande Kereste Şirketi'ni kurduğunu fark ettim. Böyle bir yolun bir avantajı olmalı."

"İstediğin gibi olsun, evlat. Albay için yeterince iyi olan şey bizim için de yeterince iyidir. Şimdi, o zaman, on iki mil uzunluğunda bir yol inşa etmek için bir şirket kuracaksın - üstelik özel bir yol. Bu ölümcül bir adım olurdu. Pennington birinin bir orman yolu inşa edeceğini bilirdi ve inşaatçılar kim olursa olsun, kendini korumak için onlarla savaşmak zorunda kalırdı. İzlerini nasıl örteceksin, oğlum?"

Bryce düşündü. "Başlangıçta, sahte bir yönetim kurulu kuracağım.
Ayrıca, yolum özel olamaz; ortak bir taşıyıcı olmalı ve ayakkabının
sıkıldığı yer burası. Ortak taşıyıcılar, Demiryolu Komisyonu'nun kurallarına ve yönetmeliklerine tabidir."

"Bunlar akıllıca ve adil kurallardır," diye yorumladı yaşlı adam, "bazen uymak pahalıdır, ancak oldukça gereklidir. Uyabiliriz ve yine de mutlu olabiliriz.
İtiraz reddedildi."

"Peki, o zaman, ortak bir taşıyıcı olmamız gerektiğinden, aldatmacamızı daha da ileri götürüp, Sequoia'dan Oregon'daki Grant's Pass'a kadar bir yol inşa etmek amacıyla, Güney Pasifik'e bağlanmak için bir araya getirebiliriz." 

John Cardigan gülümsedi. "Eski rüya canlandı, değil mi? Eski şakalar
her zaman yürekten bir kahkaha getirir. İnsanlar şirketinize gülecek, çünkü
buradaki insanlar böyle bir yolun inşaat maliyetinin
fahiş olduğunu, ayrıca bakım maliyetinin de çok yüksek olduğunu fark ediyorlar, ki bu da kullanılan yük alanıyla orantısız ve muazzam olacaktır." 

"Önümüzdeki yıl on iki milden fazla yol inşa etmeyeceğimizden ve muhtemelen mevcut yüzyılda on milden fazla yol inşa etmeyeceğimizden, bunun için endişelenmeyeceğiz. Buradan aya kadar bir yol inşa etmek için bir franchise edinmenin maliyeti bir sent bile fazla değil. Grant's Pass'a kadar inşa etmeyi başaramazsak, yolun tamamlanmamış kısmını inşa etme franchise'ımız sona erer ve sadece inşa ettiğimiz kısmı elimizde tutarız. Sadece elimizde tutmak istediğimiz bu."

"Geçiş hakları ne olacak?"

"Bize çok az bir maliyeti olacak, hatta hiç olmayacak. Önerilen güzergah boyunca arazi sahiplerinin çoğu, sadece delileri cesaretlendirmek için bize geçiş haklarını bedava ve hiçbir şey için
verecek. Demiryolu olmadan arazi
değersizdir; ve ortak bir taşıyıcı olarak, kaprisli bir şekilde
elden çıkarılan geçiş haklarını kınayabileceğimizi biliyorlar -- özel bir yol olarak yapamayacağımız bir şey.
Dahası, geçiş haklarına ilişkin tapular bir zaman sınırıyla çizilebilir ve
sonrasında orijinal sahiplerine geri döner. "

"İyi strateji, oğlum! Ve kesinlikle ortak bir taşıyıcı olarak kısa hattımızdaki çiftçiler ve sığır yetiştiricileri tarafından hoş karşılanacağız. Onların yüklerini fazla rahatsızlık duymadan ve belki de biraz kârla idare edebiliriz."

"Planımızın kabataslak taslağı aşağı yukarı bu şekilde tamamlanıyor. Yapılacak bir sonraki şey başlamak ve doğruca yola devam etmek, çünkü yaşlı Omar'ın dediği gibi, 'Zaman kuşunun uçması için çok az yolu var' ve saçma ona yetişiyor. Yolumuzu inşa etmek için bir yılımız var; acele etmezsek, Pennington ile olan sözleşmemiz sona erdiğinde, kütük eksikliğinden dolayı değirmen kapatılacak."

"Yeni şirketimizin müdürünü unuttun - başkan yardımcısı ve genel müdür. İşe aldığımız adam Kaliforniya'daki en hızlı ve en ikna edici konuşmacı olmalı; sadece ciddi bir şekilde yalan söyleyebilmeli değil, aynı zamanda kendi yalanlarına da inanabilmeli. Ve
milyonlarla konuşmalı, milyonlarca görünmeli ve bir milyon doların bir sekoya kütüğüne eşdeğermiş gibi davranmalı. Ayrıca, gerçek
yetenekli bir adam ve tamamen güvenebileceğiniz bir kişi olmalı."

"Bahsettiğin adam bende. Adı Buck Ogilvy ve daha bugün ondan küçük bir borç için yalvaran bir mektup aldım. Buck'ı San Francisco'daki beşinci sınıf bir otelde buzda tutuyorum."

"Bana ondan bahset, Bryce."

"Bunu yapmak zorunda değilsin. Bana ondan bahsettin, Ancak, sana
mektubunu okuyacağım. Bir mektupta bir yüzden daha fazla karakter olduğunu iddia ediyorum."

Bryce burada yüksek sesle okudu:

Golden Gate Oteli--Odalar elli sent--ve üzeri. San Francisco, Kaliforniya,
15 Ağustos 1916.

SEVGİLİ KARDİGANIM: Çölde ağlayan birinin sesini dinleyin;
sonra kendinize güçlü bir adamın ağladığı çirkin manzarayı hayal edin.

Uygun şekilde düşündüğünüzü varsayalım. Şimdi bileğinizi çevirin ve
bana dikdörtgen şeklinde beyaz, mavi, yeşil veya pembe bir kağıt parçası gönderin
sağ alt köşede, net ve kalın el yazınızla,
"Bryce Cardigan" sihirli sözcüklerini yazın--ciddi ruh hallerinizde verdiğiniz imzayı tanımlayan küçük yukarı aşağı kanca ve süslemeyle
ve aksi takdirde değersiz kağıtlara değer katar. Beş dolar
beni neşelendirirdi; on dolar hafifçe gülümsetirdi; yirmi dolar
gözümü kamaştırırdı; elli dolar beni saf sevinçlerin ve yüzlercesinin tiz çığlıklarını
seslendirmek beni
bir
dervişin
dönüşüne benzer eylemlere teşvik ederdi.

O kadar düz bir şekildeyim ki, büyük bir şehrin
sert kaldırımlarında yürürken, iş ararken kemerlerim boş sesler çıkarıyor.
Umutsuzluğun
eşiğinde duraklarken, sonlarımızı
şekillendiren o kader, beni eski zamanları ve daha mutlu günleri ve özellikle de Princeton'daki tren istasyonunun hemen arkasındaki soda çeşmesini işleten o pembe-beyaz cüce kızı düşünmeye
esinledi. O kızı benden çaldın ve sana hiç teşekkür etmedim.
Sonra, senin iyi kalpli bir kereste kralı olduğunu ve
Kaliforniya'da bir yerde yaşadığını hatırladım; bu yüzden telefon rehberine baktım ve
Cardigan Redwood Lumber
Company'nin San Francisco ofisinin adresini buldum. Oradan sorumlu olan kişi kötü bir adam. Onu aradım, ona senin eski bir üniversite arkadaşın olduğumu söyledim ve bir dolar borç almaya çalıştım. O da beni küçümseyerek reddetti - aslında o kadar çok ki, senin de böyle birkaç arkadaşın olduğunu düşünüyorum. Bana hakaret ederken, masasından sana bu büyük felaket haberlerini taşıyan
pullu zarfı çaldım;
ve senin cevabını beklerken, şunu bil ki, ben acı bir düşünce, temiz hava ve suyla besleniyorum, ki bunların hepsine şükürler olsun ki
hikayem kısa sürede anlatılacak. Beni en son tanıdığında, varlıklı genç bir
müteahhittim. Ne yazık ki! Tüm yumurtalarımı bir sepete koyup bir omlet ürettim. Honduras'ta bir demiryolu inşa etmek için sözleşme imzaladım. Honduras, Nikaragua ile savaşmaya başladı; iş yaptığım hükümet iflas etti; ve Nikaragua ordusu tüm işçilerimi topladı ve
onları katırlarıma ve atlarıma bindirdi, tüm yemeğimi çaldı ve bana
eve gitmemi söyledi. Gittim. Neden kalıyorum? Dahası, yaklaşık bir inçlik bir süngüden oluşan bir teşvikim vardı - neyse ki hayati bir noktaya uygulanmamıştı - ki bu
hızımı azaltmaktan ziyade hızlandırdı.

Acele et, sevgili Cardigan'ım. Tempest kıpır kıpır; Moriarty'yi hatırla - eğer
Latince'ni hala hatırlıyorsan, "Zaman uçup gidiyor. Yarını hatırla!" anlamına gelir

Önceki gün paltomu yemeyi bitirdim.

Yüz yap ve Tanrı seni kutsasın. Aldığımda,
Sequoia'ya gelip seni öpeceğim. Bir ara sana geri ödeyeceğim - elbette.

Hüzünlü bir şekilde senin--Buck Ogilvy

P.S.--Gecikmeler tehlikelidir ve oyalanma zamanın
hırsızıdır.--B.

John Cardigan kıkırdadı. "Buck Ogilvy'yi alırdım, Bryce. O iş görür. Dürüst mü?"

"Bilmiyorum. Onu en son gördüğümde öyleydi."

"O zaman ona yüz dolar telgraf çek. Postayı bekleme. Mektubunu taşıyan vapur
batabilir ve arkadaşın Ogilvy çalmak zorunda kalabilir."

"Ona yüz dolar telgraf çektim bile. Büyük ihtimalle şu anda dışarıda
bir derviş gibi dönüyordur."

"Aferin oğlum! Sanırım şimdilik yeterince plan yaptık,
Bryce. Yarın San Francisco'ya gidip Gregory ile anlaşmanı yapsan iyi olur.
Ogilvy'nin kendi temsilcisini işin takibini yapması, faturaları kontrol etmesi ve vadesi geldiğinde ödemesi için bırakmasını ayarla; ve her şeyden önemlisi, Gregory'nin parayı temsilcisinin ve bizimkinin ortak çekine tabi olarak bir San Francisco bankasına yatırması konusunda ısrar et. Aranızdaki anlaşmayı
hazırlaması için iyi bir avukat tut; haklı olduğundan emin ol ve sonra devam et - tam gaz.
Sequoia'ya döndüğünde sana vereceğim birkaç nokta daha olacak. Bu arada bunları
düşüneceğim."

XXII. BÖLÜM

Bryce Cardigan, San Francisco'daki vapur iskelesindeki iskeleden aşağı yürürken, bekleyen kalabalığın arasında gördüğü ilk yüz Buck
Ogilvy'ninkiydi. Bay Ogilvy paltosunu giymişti ve neşeli bir gülümsemeyle,
kendisi açısından dünyanın iyi olduğunu kanıtladı; öne doğru
bastı ve Bryce'ın sallaması için büyük benekli bir pençe uzattı. Bryce
görmezden geldi.

"Neden, beni hatırlamıyor musun?" diye sordu Ogilvy. "Ben Buck Ogilvy'im."

Bryce ona gözlerinin içine baktı ve şimşek gibi bir
göz kırptı. "Seni hiç duymamıştım, Bay Ogilvy. Beni başkasıyla
karıştırıyorsun."

"Özür dilerim," diye mırıldandı Ogilvy. "Benim hatam! Senin eski ortağım olan
Bill Kerrick olduğunu sanmıştım. Onu bu teknede bekliyorum ve
o senin konuşan suretin."

Bryce başını salladı ve geçip gitti, bir taksi çağırdı ve şirketinin San
Francisco ofisine götürüldü. Beş dakika sonra kapı açıldı ve
Buck Ogilvy içeri girdi.

"İskelede biraz şaşkındım, Bryce," diye açıkladı, el sıkışırken, "ama güvenli oynamaya ve sonra seni ofisine kadar takip etmeye karar verdim.
Ne haber? Birini mi öldürdün ve dedektifler seni takip ediyor mu? Eğer öyleyse, itiraf et ve suçunun sorumluluğunu üstleneceğim, sadece sana o yüz için ne kadar minnettar olduğumu göstermek için."

"Hayır, takip edilmiyordum, Buck, ama asıl düşmanım tam arkamdan iskeleden aşağı geliyordu ve--"

"Baş düşmanım da öyleydi," diye sözünü kesti Ogilvy. "Düşmanımız neye benziyor?"

"Hazır para gibi. Ve eğer seninle el sıkıştığımı görseydi, daha sonra aramızda bir bağlantı olduğundan şüphelenirdi. Buck, iyi bir işin var--ayda yaklaşık beş yüz."

"Teşekkürler ihtiyar. Senin için bedavaya çalışırım. Ne yapacağız?"

"On iki mil uzunluğunda kereste demiryolu inşa et ve az önce bahsettiğim yaşlı
kurt hattına paralel ol."

"İyi haber! Yapacağız. Ne kadar sürede yapılmasını istiyorsun?"

"Mümkün olan en kısa sürede. Sen başkan yardımcısı ve genel müdürsün."

"Adaylığı kabul ediyorum. Önce ne yapmalıyım?"

"Hikayemi dikkatlice dinle, olası zayıf noktalar için planımı analiz et,
ve sonra işe koyul, çünkü ben fonları sağladıktan ve 'Hadi!'

sözünü verdikten sonra gerisi sana kalmış. İşlemde hiç tanınmamalıyım,
çünkü bu ölümcül olur. Ve tahminimi kaçırıyorum, bir kez yolun yapımına veya reklamına başladığımızda, sen, ben ve girişimle bağlantılı olan herkes gece gündüz bir Pinkerton ordusu tarafından takip edilmeyecek miyiz?"

"Dinliyorum," dedi Buck Ogilvy ve büyük benekli kulağını Bryce'a doğru eğdi, bu arada büyük benekli eli bir not defterini ona doğru çekti.

Üç saat sonra Ogilvy, Sequoia'daki durumun en küçük ayrıntılarına sahipti, bunları yaratıcı beyninde tablolaştırmış, indekslemiş ve çapraz indekslemişti ve işe hazırdı - ve böylece kendini duyurdu. "Ve bana gönderdiğin o yüz dolar neredeyse paramparça olduğu için," diye sonlandırdı, "soğuk kalpli müdürünü çağırıp, senin kredinle bana sadaka vermeyi reddedersen ve ona benim taslaklarımı yerine getirmesi için emir verirsen. Sequoia'da hazır para gibi görünmek istiyorsam,
biraz yüksek kaliteli, özel dikim kıyafetlere, bir cilaya, bir tıraşa, bir şampuana, bir bavula ve özel bir sekretere ihtiyacım var. Sequoia'ya giden bir
demiryolu olsaydı, özel bir vagonda ısrar ederdim."

Bu son ayrıntı halledildikten sonra, Bay Ogilvy hemen
işini unuttu ve Princeton'dan ayrıldığından beri yaşadığı çok çeşitli
maceraları anlatmaya başladı; ve sonunda tüm
sınıf arkadaşları sayıldığında ve ölü, evli,
zengin veya yoksul olarak listelendiğinde, sevimli ve oldukça eğlenceli Buck,
çevresine biraz bakacağını ve
biraz iyi ikinci el tesviye ekipmanı ve bir lokomotif satın almaya çalışacağını,
işçi durumuna bir göz atacağını ve çelik raylar için piyasayı yoklamak amacıyla birkaç teli Doğu'ya göndereceğini duyurarak
ayrıldı.
Her zaman her şeye meraklı olan Bay Ogilvy, zihninde, kendisinin ve Bryce'ın girişimin adını koymaya karar verdiği Kuzey Kaliforniya ve Oregon Demiryolu'ndan aşağı gelen uzun bir tren dolusu kütüğü
zaten görebiliyordu.

"N. C. & O.," diye mırıldandı Bay Ogilvy. "Kulağa canlı ve neşeli geliyor. Beğendim.
Umarım o eski yakışıklı Pennington da beğenir. Muhtemelen
N. C. & O.'nun Kuzey Kaliforniya Öfkesi anlamına geldiğini hissedecektir."

Bryce Cardigan Sequoia'ya döndüğünde, yol yapımıyla ilgili olarak emekleri tamamlanmıştı. Trinidad Redwood Timber Company'den Gregory ile yaptığı anlaşma imzalanmış,
mühürlenmiş ve teslim edilmişti; yol yapımı için gereken para
bankaya yatırılmıştı; ve Buck Ogilvy bunu sarhoş bir denizci gibi harcıyordu.
Bundan sonra Bryce sadece izlemek, beklemek ve dua etmekle yetinebilirdi.

Bir sonraki vapurda, kamp ekipmanlarıyla birlikte bir araştırma ekibi Sequoia'ya geldi, bir vagon ve iki at satın aldı, yüklerini vagona
yükledi ve ülkenin içlerine doğru kayboldu. Hemen ardından Bay Buck Ogilvy geldi ve daha önce telgrafla düzenlemeleri yapılmış olan Hotel Sequoia'daki gelin süitine yerleşti. Bay Ogilvy süitin oturma odasına yeni bir masa yerleştirdi, bir
dosya dolabı ve canlı genç bir erkek sekreter.

Şehre geleli bir saatten az olmuştu ki Sequoia
Sentinel'in editörü kartını gönderdi.
Kuzey Kaliforniya Öfkesi'nin (Bay Ogilvy, yaratmak üzere olduğu sefaletin tadını
çıkararak yola böyle bir isim takmıştı) dahil edilmesinin duyurusu daha önce United Press Association tarafından Sentinel'e yerel bir özel haber olarak
aktarılmıştı ve Sequoia'da, bin yıl kadar belirsiz bir girişimi desteklemeye cesaret eden
beyinsiz kişilerin kimliği konusunda spekülasyonlar çoktan başlamıştı. Bay Ogilvy ziyareti bekliyordu --aslında, sabırsızlıkla bekliyordu; ve yaptığı en kolay şey yayın için konuşmak olduğundan, Sentinel'in editörü doğal olarak, o kişinin basit ruhuna göre yedi sütunluk bir başlığı hak eden bir haber aldı --ve bu da kabul edildi. Redwood Üreticileri Derneği'nin literatürünü iyice inceledikten sonra, Buck Ogilvy'nin sekoya kerestesi, sekoya kerestesi, kalan sekoya alanı ve geçmiş ve şimdiki piyasa koşulları hakkında bilmediği şeyler, editöryal bakış açısını ciddi şekilde engellemeden editöryal gözde gizlenmiş olabilir. Projenin arkasındaki sermayenin yabancı olduğunu, projenin başarısına inandığını ve tüm servetinin projenin tamamlanmasına bağlı olduğunu söyledi. Bu harikulade bereketli ve az bilinen ülkeden çıkarılacak milyarlarca ton kereste ürününden övgüyle bahsetti ve ilçenin gelecekte düşünmesi bile şaşırtıcı olacak bir ticari üstünlüğe sahip olacağını güvenle öngördü. Albay Seth Pennington bu patlamayı okuduğunda gülümsedi. "Bu, Trinidad Redwood Timber Company çetesinin bir demir yolu heyecanı başlatıp beyaz fillerini boşaltmak için yaptığı parlak bir plan," diye açıkladı. "Böyle bir plan onları keresteleriyle baş başa bıraktı ve sanırım her dakika bir enayi doğduğunu ve aynı eski şakanın tekrar işe yarayabileceğini düşünüyorlar. Büyük ihtimalle yanlarında bir olasılık var."

Bryce Cardigan bunu okuduğunda güldü. Röportaj tıpkı Buck
Ogilvy gibiydi! Sabahleyin, ikincisinin arabası vapur iskelesinden getirildi ve sekreteri eşliğinde Bay Ogilvy, araştırma çetesinin parlak yeni kazıklarını takip ederek kuzeye doğru kayboldu ve üç hafta boyunca bir daha görülmedi. Bryce Cardigan'a gelince, o genç adam işine koyuldu ve yeni demir yolu hakkında soru sorulduğunda bu fikre
uğultu atmaya özen gösterdi.

Bryce'ın aklının Shirley Sumner'la ilgili düşüncelerle dolu olduğu bir gün, Sequoia'nın ana caddesinde onunla karşılaştı ve büyük bir rahatlama ama derin bir şaşkınlıkla durakladı, şapkasını kaldırdı, gülümsedi ve bir şeyler söylemek için ağzını açtı - daha iyisini düşündü, fikrini değiştirdi ve işine devam etti. Shirley yanından geçerken, ona dik dik baktı ve bakışlarında ne soğukluk ne de kötülük vardı.

Bryce bir an topuklarından saçlarına kadar yandığını hissetti, bir sonraki an ise soğuk ve nemliydi, çünkü Shirley onunla konuşuyordu.

"Günaydın, Bay Cardigan."

Duraksadı, döndü ve ona yaklaştı. "Günaydın, Shirley," diye cevapladı. "Nasılsın?"

"Bana gösterdiğin tüm ilgiye rağmen ölmüş olabilirdim," diye sertçe cevapladı. "Şu anki duruma göre, ben çok iyiyim--teşekkür ederim. Bu arada, hala kavgacı mısın?"

Başını salladı. "Olmak zorundayım."

"Hala amcama mı sinirlisin?"

Tekrar başını salladı.

"Bence sen çok büyük bir huysuzsun, Bryce Cardigan," diye parladı ona aniden. "Beni tarifsiz bir şekilde yoruyorsun."

"Üzgünüm," diye cevapladı, "ama şu anda seni bu zorluğa maruz bırakmak zorundayım. Bir yıl sonra, işler benimle farklılaştığında, seni gücendirmemeye çalışacağım."

"Bir yıl sonra burada olmayacağım," diye uyardı onu. Eğildi. "O zaman
nerede olursan oraya giderim--ve seni geri getiririm." Ve alaycı bir şekilde sırıtarak şapkasını kaldırdı ve gitti.

BÖLÜM XXIII

Buck Ogilvy üç hafta boyunca Sequoia'dan uzakta olsa da,
hiçbir şekilde unutulmadı. Sekreteri, posta, telgraf ve uzun mesafeli telefonla Sequoia Sentinel editörünü Kuzey Kaliforniya Oregon Demiryolu Şirketi konusundaki tüm gelişmelerden -henüz gelişmemiş olanlar da dahil- her gün tam olarak haberdar etmeyi başaran çalışkan bir basın temsilcisi olduğunu kanıtladı! Sonuç, yeni demiryolu şirketi için bol ve ısrarlı bir tanıtım ve kamuoyunda Sequoia kasabası için çok şey yapacak olan bu demiryoluna karşı gerçek bir ilginin
uyandırılmasıydı.

Albay Seth Pennington, ilk başta şüpheci olan ve projeyi erken bir mezara gömmeye meyilli olan, ancak sonunda tanıtım tarafından etkilenip giderek yolun inşasıyla birlikte gelen sonuçları ciddi şekilde düşünmeye zorlanan kişiler arasındaydı. Albay doğal olarak Ağustos ayında bir çıngıraklı yılan kadar şüpheciydi;
bu yüzden açık sözlü alaycıların saflarından çıkar çıkmaz
uyanık zihni şu soruyu sordu:

"Bu yeni yol -bildiğim kadarıyla imkansız-
Laguna Grande Kereste Şirketi'nin çıkarlarını nasıl etkileyecek, eğer beklenmedik bir şey olursa ve o bunco dümenciler gerçekten Sequoia'dan Oregon'daki Grant's Pass'a bir yol inşa ederlerse ve böylece kıtalararası bir hatta bir besleyici inşa ederlerse?"

Beş dakikalık ciddi bir düşünce, Albay'ı paniğe sürüklemeye yetti, buna rağmen korkması için hiçbir neden olmadığına dair kesin inancına rağmen korkuya yenik düştüğü için kendinden utanıyordu. Benzer düşünceler, bir mezarlığın önünden karanlıkta evine yürüyen küçük bir çocuğun aklına gelir.

Albay, bir akşam yemeğinde, çorba ile balık arasında, içinde bulunduğu durumun hayati yönlerini fark etti. Aslında, bunlar o kadar güçlü bir şekilde aklına geldi ki, yeğeninin karşısında oturduğunu bir anlığına unuttu.

"Onları kahretsin," diye mırıldandı Albay belirgin bir şekilde, "Bununla hemen ilgilenmeliyim."

"Neyle ilgileneceğim, sevgili Amca?" diye sordu Shirley masumca.

"Bu, Ogilvy'nin inşa etmekten bahsettiği yeni demiryolu -- yani, Shirley, başlangıç ​​noktası olarak Sequoia'yı alarak, Oregon'daki Güney Pasifik'in ana hattına bağlanmak için kuzeye yüz elli mil yol inşa edecek."

"Ama bu, Humboldt İlçesi'nin başına gelebilecek en güzel şey olmaz mıydı?" diye sordu ona.

"Kuşkusuz öyle olurdu - Humboldt County için; ama senin duygusal bir ilgiden daha fazlasına sahip olduğun Laguna Grande Kereste Şirketi için, canım, bu bir darbe olurdu. Babanın bıraktığı mülkün büyük bir kısmı Laguna Grande hisselerine yatırıldı ve bildiğin gibi, tüm çabalarım bu hisselerin değerini artırmaya ve onu değersizleştirme eğilimi olan her şeye karşı mücadele etmeye adanmıştır."

"Bu da bana, Amca Seth, ticari çıkarlarımla ilgili hiçbir konuyu benimle asla tartışmadığını hatırlattı," diye önerdi.

Ona küçümseyici ve hoşgörülü gülümsemesiyle gülümsedi. "Ben hayattayken ve işteyken o güzel kafanı ticari işlerle karıştırman için hiçbir neden yok," diye cevapladı. "Ancak,
bu demiryolu durumunun size açıklanması
isteğinizi dile getirdiğinizden, bunu yapacağım.
Sequoia'dan kuzeye Grant's Pass'a kadar uzanan ve Güney Pasifik'e bağlanan bir besleyici görmekle ilgilenmiyorum,
ama
Sequoia'dan güneye San Francisco'ya doğru uzanan ve Kuzeybatı Pasifik'e bağlanan bir besleyici görmekle çok ilgileniyorum."

"Neden?"

"Soğuk, hesaplı ticari sebeplerden dolayı, canım." Bir an tereddüt etti
ve sonra devam etti: "Birkaç ay önce sana
söylemek üzere olduğum şeyleri söylemezdim, Shirley, çünkü birkaç ay önce
bana genç Cardigan ile oldukça arkadaş canlısı olmaya mahkummuşsun gibi gelmişti. O adam hoş biri olmak istediğinde, oldukça
sevimli bir çocuk olabiliyor - hatta sevimli. İkiniz de gençsiniz; ortak birçok şeye sahip ve Sequoia gibi bir toplulukta bir araya gelmiş genç insanlarla, canlı bir arkadaşlık ateşli bir aşka dönüşebilir; ve benim deneyimime göre ateşli aşk sıklıkla sunağa kadar gider."

Shirley kızardı ve amcası iyi huylu bir şekilde kıkırdadı. "Neyse ki," diye devam etti, "Bryce Cardigan sana gerçek renkleriyle görünme talihsizliğine uğradı ve sen de onu reddetmek için sağduyulu davrandın.
Sonuç olarak, o zamanlar senden saklamayı
bilgelik olarak gördüğüm şeyi şimdi sana açıklamamam için hiçbir neden göremiyorum - tabii ki, tüm bunlar seni
sona erdirecek kadar sıkmazsa."

"Devam et, Seth Amca. Çok merak ediyorum," diye iddia etti Shirley. "Laguna Grande Kereste Şirketi'ni kurduktan kısa bir süre sonra -babanızın mirasının vasisi ve yöneticisi olarak- mirasınızın bir kısmını yatırmanın akıllıca olduğunu düşündüğüm- fazladan fonlarınız için daha fazla sağlam yatırım arayışına girmek zorunda kaldım. Şimdi, iyi kereste, ucuza satın alındığında, kaçınılmaz olarak pahalıya satılacaktır. En azından, çeyrek yüzyıldır gözlemlediğim bu oldu - ve yaşlı John Cardigan'ın eyaletteki en iyi sekoya kerestesinden yaklaşık yirmi bin dönümü vardı - kereste ona ortalama binde elli sentten daha az bir fiyata mal olmuştu.

"Bu durumda yaşlı adam kendini aşmıştı ve işletme sermayesini artırmayı gerekli görerek, hisselerini Cardigan Redwood Kereste Şirketi'ne dahil etti ve bir milyon dolarlık tahvil ihraç etti. Bunlar yirmi yıllık yüzde altılık
sertifikalardı; güvenlik yeterliydi ve sizin için Cardigan tahvillerine üç yüz bin dolar yatırdım. Bunları seksen dolardan satın aldım ve
iki yüz değerindeydiler; en azından, benim yönetimim altında iki yüz değerinde olurlardı--"

"Bunları bu kadar ucuza satın almayı nasıl başardın?" diye sözünü kesti.

"Eski Cardigan uzun bir süre kötü şanssızlık yaşadı--kötü yönetim ve
kötü karar nedeniyle, canım--ve bir şirket tahvil edildiğinde, tahvil sahipleri
finansal tablolarına erişebilir. Zaman zaman
paraya ihtiyacı olan ve bu nedenle fedakarlık yaparak elden çıkaran tahvil sahipleri keşfettim; ancak
sizin hesabınız için satın aldığım tahvillerin büyük çoğunluğu, John Cardigan'a ve buradaki sekoya kereste endüstrisinin geleceğine olan güvenini
kaybetmiş yerel insanlara aitti. Anlıyorsun, değil mi?"

"Bütün bunların bir demiryoluyla ne alakası olduğunu anlamıyorum."

"Pekala--açıklamaya devam edeceğim." İşaret parmağını kaldırdı.
"Birinci madde: Yıllardır John Cardigan, Squaw Creek'teki Laguna Grande'nin 2500 dönümlük kerestesini değersiz, çünkü
erişilemez hale getirdi. Saçma Devler Vadisi çıkışı engelliyor ve tabii ki
beni caydırmak ve Squaw Creek kerestesini ona kendi fiyatından satmaya zorlamak için o küçük kereste parçasından geçme hakkımı reddetmekte ısrar etti."

"Evet," diye kabul etti Shirley, "Sanırım amacı buydu. Bu onun için
kınanılacak bir şey miydi, Seth Amca?"

"Hiç de değil canım. O sadece soğuk bir iş oyunu oynuyordu.
Durum tersine olsaydı ben de Cardigan'a aynısını yapardım. Birlikte bir oyun oynadık ve onun adil ve dürüst bir şekilde kazandığını kabul ediyorum."

"O zaman ona karşı neden bu kadar kızgınsın?"

"Ah, o yaşlı aptala kızmıyorum, Shirley. O sadece beni rahatsız ediyor. Sanırım
yenilmiş olmaktan dolayı doğal bir üzüntü duyuyorum ve
sonuç olarak yaşlı düzenbaza kendi parasıyla karşılık verme konusunda eşit derecede doğal bir arzu besliyorum. Oyunu oynarken kurallar gereği, benim tarafımdan böyle bir eylem
tamamen kabul edilebilir, değil mi?"

"Evet," diye kabul etti açıkça, "Bence öyle, Seth Amca. Elbette, eğer sizi
engellediyse ve kerestenizi değersiz hale getirdiyse,
eğer fırsatınız varsa, onu engellememeniz ve kerestesini
değersiz hale getirmemeniz için hiçbir sebep yok."

Albay yumruğuyla masaya öylesine sert vurdu ki gümüş
oldukça sıçradı. "Bir erkek gibi konuştun!" diye ilan etti. "Fırsatım var
ve Cardigan'ları her köpeğin bir günü olması gerektiği şeklindeki eski sözün doğruluğuyla etkilemeye devam ediyorum. Cardigan'ın kütüklerinin taşınması için yolumuzla olan sözleşmesi gelecek yıl zaman aşımına uğradığında,
yenilemeyeceğim--en azından onu istediğim tavizleri vermeye zorlayana kadar ve kesinlikle şu anki yıkıcı
navlun oranında değil. "

"O zaman," dedi Shirley hevesle, "eğer onun Devler Vadisi'nden geçme hakkın olursa, seninle olan
sözleşmesini yenilersin, değil mi?"

"Genç Cardigan o gün kereste kampında böyle bir cehennem yaratmadan önce, yaşlı Cardigan Devler Vadisi'ni başka bir hırsıza satmadan önce - ve Cardigan'lardan hiçbirinin kereste fabrikası yönetme ve kereste satma konusunda yeterince bilgi sahibi olmadığına dair kesin bir kanıt toplamadan önce - yatırdıkları sermayeden makul bir kar elde etmeyi garanti altına alıp tahvil ve yüzen borçlarının faizini ödemeye devam edeceklerine dair kesin bir kanıt toplamadan önce yapardım. Shirley, o Cardigan tahvillerini senin için aldım çünkü
yaşlı Cardigan'ın işini bildiğini ve tahvilleri değerli kılacağını - onları eşit değerde kılacağını düşündüm. Bunun yerine, Cardigan Redwood Kereste Şirketi iflasın eşiğinde sendeliyor; sizin için satın aldığım tahviller
şimdi ödediğimden daha az değerli ve gelecek yıl
Cardigans faizi ödeyemeyecek.

"Bu yüzden sakince oturup Cardigan'larla daha fazla iş yapmayı reddedeceğim. Taşıma sözleşmeleri sona erdiğinde, hiçbir koşulda sözleşmeyi yenilemeyeceğim; bu onların kütük almasını engelleyecek ve böylece otomatik olarak kereste işinden çıkıp bir alıcının eline geçecekler; ve siz en büyük bireysel hissedar olduğunuz için, sizi ve birkaç küçük tahvil sahibini temsil eden ben, Cardigan'lar faizlerini ve batık fon ödemelerini temerrüde düşürdüklerinde ne yapılacağını görüşmek üzere toplandıklarında tahvil sahiplerinin yönetim kuruluna hakim olacağım. Daha sonra Cardigan Redwood Kereste Şirketi için kendimi alıcı olarak atatacağım, işlerini iyice araştıracağım ve içinde bulunduğu sıkıntıdan kurtulma ve tahvillerinizde bir kayıptan kurtulma olasılığı olup olmadığını kendim göreceğim.

"Sana ve diğer tahvil sahiplerine karşı adaletli olmak için bu yolu izlemeliyim canım. Öte yandan, durumu umutsuz bulursam veya Cardigans'ın borçlarını ödemesi için birkaç yıllık bir sürenin geçmesi gerektiği sonucuna varırsam, güven senedini elinde bulunduran ve mütevelli olarak hareket eden bankaya, tahvil sahiplerine geri ödeme yapmak için mülkün açık artırmada en yüksek teklifi verene satılmasını tavsiye edeceğim. Elbette," diye ekledi, "eğer mülk şirketin borcundan daha fazlasına satılırsa, bu fazlalık zamanla Cardigan'lara devredilecektir."

"Borçtan daha yüksek bir fiyata satılması muhtemel mi?" diye sordu Shirley endişeyle.

"Mümkün, ama pek olası değil," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Bu koşullar altında, mülkü Laguna Grande Kereste Şirketi için ihaleye çıkarıp, bizim hisselerimizle birleştirmeyi, Cardigan mülkünün satın alma bedelinin bir kısmını Cardigan tahvilleriyle, kalanını da nakit olarak ödemeyi düşünüyorum."

"Peki Cardigan'lar o zaman ne yapacak, Seth Amca?"

"Eh, böyle bir olasılık ortaya çıkmadan çok önce, yaşlı adam İbrahim'in koynuna girmiş olacak; ve
Cardigan Redwood Lumber Company'nin varlığı sona erdikten sonra, genç Cardigan
geçimini sağlamak için çalışmaya gidebilir."

"Ona iş verir misin, Seth Amca?"

"Vermem. Sence ben deli miyim, Shirley? Unutma canım,
iş hayatında duygusallık yoktur. Eğer olsaydı, hiçbir işimiz olmazdı."

"Sanırım anlıyorum, Amca Seth--N. C. O.'nun inşasının planlarınız üzerindeki etkisi hariç."

"İkinci madde," diye meydan okudu ve orta parmağıyla işaretledi. "Cardigan Redwood Lumber Company, birbirinden oldukça uzak iki güzel sekoya kerestesine sahip--biri San Hedrin havzasında Sequoia'nın güneyinde ve şu anda erişilemez olduğu için neredeyse değersiz, diğeri ise Sequoia'nın kuzeyinde, Township Nine'daki mülklerimize hemen bitişik ve erişilebilirliği nedeniyle değerli." Bir an durakladı ve ona gülümseyerek baktı, "Şirketimizin kereste demir yolu, Laguna Grande Lumber Company, onu erişilebilir kılıyor. Şimdi,
N.C.O.'nun inşası ilçe için genel olarak büyük bir şey olsa da, özellikle bize yardımcı olmadığı için onsuz da idare edebiliriz. Kerestemizden gelgit sularına kadar uzanan bir demir yolumuz var ve gemilerimizle dünyanın pazarlarına ulaşabiliriz."

"Sanırım anlıyorum, Seth Amca. Cardigan'ın yolumuzla olan taşıma sözleşmesi sona erdiğinde, Township Nine'daki kerestesi değer kaybedecek
çünkü artık erişilebilir olmayacak, bizim kerestemiz ise hala erişilebilir olduğu için değerini koruyacak."

"Kesinlikle. Ve seninle tamamen dürüst olmak gerekirse, Shirley, Cardigan'ın Township Nine'daki kerestesinin N.C.O. tarafından sağlanan erişilebilirlik sayesinde değerinin geri verilmesini istemiyorum. Eğer o yol inşa edilmezse,
Cardigan'ın Township Nine'daki kerestesi bizim için değerli olacak, ancak başka bir canlı için değil. Ayrıca, Trinidad Redwood Timber Company'nin daha kuzeyde ve şirketimizin ve Cardigan'ın holdinglerine bitişik bir
saha kaliteli kerestesi var ve eğer bu cehennemi N.C.O. inşa edilmezse, o Trinidad kerestesini bu parlak günlerden birinde oldukça ucuza satın alabileceğiz."

"Bana bunların hepsi sağlam bir iş mantığı gibi görünüyor, Amca Seth."

Başını salladı. "Üçüncü madde," diye devam etti ve üçüncü parmağıyla işaretledi: "Güneyden Sequoia'ya inşa edilecek bir kıtalararası hat için besleyici görmek istiyorum, çünkü bu hat Cardigan'ın San Hedrin havzasındaki holdinglerine ulaşacak ve şu anda oldukça olumsuz bir varlık olan keresteye muazzam bir değer kazandıracak; sonuç olarak, Cardigan'ın San Hedrin kerestesinin Laguna Grande Kereste Şirketi'nin varlıklarıyla birleştirilmesinden sonra bu değerin yaratılmasını tercih ederim."

"Ve böylece--"

"Bu N.C.O. şirketini araştırmalıyım ve mümkünse engellemeliyim--ve bu
mümkün olmalı."

"Örneğin nasıl?"

"Yolları düşünmedim canım. Onlar daha sonra gelir. Şu an için N.C.O.'nun, Trinidad Redwood Kereste Şirketi tarafından sevgili halka
söylenen, söz konusu sevgili halkı heyecanlandırmak, bir emlak patlaması yaratmak ve kereste değerlerini artırmak için ortaya atılan bir şirket şakası olduğuna ikna oldum. Patlama çökmeden önce - N.C.O.'nun çöküşünü takip edecek bir durum - Trinidad halkı varlıklarını satıp
başarılı olmayı umuyor."

"Gerçekten," dedi Shirley, çekingen bir şekilde, "iş dünyasından ne kadar çok şey görürsem, onu o kadar
büyüleyici buluyorum."

"Shirley, bu dünyadaki en görkemli oyun."

"Ve yine de," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "yaşlı Bay Cardigan çok kör ve
çaresiz."

"Bir gün John Cardigan kadar yaşarsam benim hakkımda da aynı şeyi söyleyecekler."

"Yine de, ona acıyorum, Seth Amca."

"Pekala, eğer sempatini oğluna harcamaktansa ona harcamaya devam edersen, itiraz etmeyeceğim," diye karşılık verdi gülerek.

"Ah, Bryce Cardigan kendi başının çaresine bakabiliyor."

"Evet ve "Yeter."

"Hayatımızı kurtardı, Seth Amca."

"Kendi hayatını kurtarmak için bunu yapmak zorundaydı. Bunu unutma canım."
Dikkatlice bir kum tanesini parçalara ayırdı ve omurgasını çıkardı. "Eski Cardigan'ın Devler Vadisi'ni satın alan entrikacı Buttinsky'nin kimliğini öğrenmek için
olgun bir şeftali verirdim," dedi hemen. "Bu işleri biraz daha karmaşıklaştırmazsa
asılırım."

"Fırsat sunulduğunda satın almalıydın," diye hatırlattı ona. "O zaman, bir yıl önce ödeyeceğinden
elli bin dolar daha azına sahip olabilirdin--ve eminim bu, senin ve Cardigan'ların uzun süredir oynadığı
oyunun sona erdiğine dair sana yeterli bir gösterge olmalıydı. Dövüldü ve
bunu kabul etti ve sanırım
düşmüş düşmanın Seth Amca'ya biraz daha cömert davranabilirdin."

"Sanırım," diye hafifçe itiraf etti. "Ancak, ben değildim ve şimdi bunun için cezalandırılacağım, canım: bu yüzden beni daha fazla kızartma. Bu arada, o benekli sıcak hava adamı Ogilvy, Northern California Oregon Railroad'u tanıtan, tekrar şehre döndü. Nedense, o adama pek güvenim yok. Sanırım San Francisco ofisine telgraf çekip Dun's and Bradstreet's'te onu aramalarını söyleyeceğim. Bu taraftaki insanlar o adamın sadece söylediklerine fazla önem veriyorlar - yani, ama ben
özellikle N.C.O.'nun
banka bakiyesi ve Ogilvy'nin ortakları ile ilgili olarak gerçekleri araştırmayı düşünüyorum.
Bu gece çok daha rahat uyurdum eğer iki çok önemli sorunun cevabını bilseydim."

"Bunlar ne, Seth Amca?"

"Şey, N.C.O.'nun gerçek mi yoksa Trinidad Redwood Timber Company'nin operasyonlarını gizlemek için bir paravan mı olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Belki de," dedi Shirley, kadınlara özgü o ani sezgilerden biriyle, "Bryce
Cardigan'ın operasyonlarını gizlemek için bir paravan olabilir. Şimdi senin onun taşıma sözleşmesini yenilemeyeceğini bildiğine göre, kendi kereste demiryolunu inşa etmeye karar vermiş olabilir."

Bir duraklamadan sonra Albay cevap verdi: "Hayır, bundan korkmuyorum. O on iki millik hattı ve Mad River köprüsünü inşa etmek beş yüz bin dolara mâl olurdu ve Cardigan'ların o kadar parası yok. Dahası, alamazlar."

"Ama diyelim ki," diye ısrar etti, "sonuçta, yolun gerçek yapımcısı Bryce Cardigan çıkarsa. Ne yapardın?"

Albay Pennington'ın gözleri parladı. "Çok korkuyorum canım, sanki bir şey yapıyormuş gibi ses çıkaracağım."

"Diyelim ki savaşı kaybettin."

"O durumda Laguna Grande Kereste Şirketi şu ankinden daha kötü durumda olmazdı. Benim durumuma göre asıl kaybeden, Cardigan tahvilleriyle
dolu olma talihsizliğine sahip olan Bayan Shirley Sumner olurdu. Ve Bryce Cardigan'a gelince, o genç adam
kesinlikle bir kavgadan geçtiğini bilirdi."

"Acaba sonuna kadar savaşacak mı, Seth Amca."

"Vay canına, bence savaşacak," diye cevapladı Pennington ayık bir şekilde.

"Onu yenmeni çok isterim."

"Shirley! Vay canına, canım, giderek vahşileşiyorsun." Amcasının tonu
şakayla doluydu, ama yüzü son sözünün ona verdiği zevki gizleyemiyordu.

"Neden olmasın? Bir şeyim var, değil mi?"

"O zaman gerçekten onu parçalamamı mı istiyorsun?" Albay'ın sesi inanmazlığını ilan etti.

"Bana Cardigan tahvilleri satın alarak beni bu kavgaya sen soktun," diye anlamlı bir şekilde cevapladı, "ve yatırımı veya mümkün olduğunca çoğunu kurtarmanı bekliyorum; çünkü kesinlikle, Cardigan'ların N.C.O.'nun gerçek destekçileri olduğu ortaya çıkarsa, zaten borçla dolu bir şirketi kurtarmak için umutsuz bir umutla yarım milyon dolar daha borca ​​girmelerine izin vermek, ortak iş anlayışına uygun olmazdı. Öyle değil mi?"

Albay aceleyle ayağa kalktı, masanın etrafından dolaştı ve onu babacan bir şekilde öptü. "Canım," diye mırıldandı, "benim için çok büyük bir tesellisin. Yemin ederim, öylesin."

"Durumu bana açıkladığın için çok mutluyum, Seth Amca."

"Eğer her şeye rağmen genç Cardigan'ın seni ve benim daha iyi karar verme yeteneğimi olumsuz etkileyebileceği konusunda gizli bir şüphe beslemeseydim, bunu çoktan açıklamış olurdum."

"Aptal adam!"

Omuz silkti. "Olası bir durumun her açısını düşünmek gerekir, canım, ve Cardigan'larla bir şeye başlamaktan çekinirim ve aptalca bir duygu yüzünden köpeklerimi geri çekmeni isterim."

Shirley sevimli çenesini saldırganca dışarı çıkardı. "Hastalar. Tige!" diye cevapladı. "Onları salla, evlat!"

"Elbette onları sallayacağım," diye haykırdı Albay neşeyle.
Çatalında bir lokma yiyecekle durakladı ve çatalı ona
saldırganca salladı. "Beni harekete teşvik ediyorsun, Shirley. Zihnim son zamanlarda
tek kelimeyle donuktu; gereksiz yere endişelendim, ama şimdi
yanımda olduğunu bildiğim için, ilham aldım. Tehlikeli olma belirtileri gösterirse, bu yeni demiryolunu nasıl düzelteceğimizi sana söyleyeceğim." Tekrar
masaya vurdu. "Onları yeni bir düğme deliğinden daha sıkı dikeceğiz."

"Lütfen bana nasıl söyle," diye yalvardı kadın hevesle.

"Onları Sequoia'nın şehir sokaklarında koşma imtiyazlarını engelleyeceğim."

"Nasıl?"

"Belediye başkanını ve şehir meclisini benim gibi görmeye zorlayarak," diye
cevapladı kuru bir şekilde. "Ayrıca, Sequoia'ya girmek için, N. C. O.
Laguna Grande Kereste Şirketi'nin hattının raylarını geçmek zorunda kalacak
Water Street'te--bir geçiş yap--ve ben onlara emir vereceğim ve
inekler eve dönene kadar onları avluda tutacağım."

"Seth Amca, sen bir büyücüsün."

"En azından kendi çıkarlarımı--ve seninkileri--gözetmekte beceriksiz değilim, Shirley. Barışın ortasında savaşa hazır olmalıyız.
Belediye Başkanı Poundstone ve hanımıyla tanıştın, değil mi?"

"Geçen hafta evinde çay içtim."

"İyi haber. Diyelim ki onu ve Poundstone'u bu hafta bir akşam yemeğine davet ettin. Sadece sessiz bir aile yemeği, Shirley ve akşam yemeğinden sonra Bayan Poundstone'u bir bahaneyle yukarı kata çıkarabilirsin,
ben de Poundstone'un N. C. O.'ya karşı tavrını sorgularım. Henüz bir franchise istemediler; en azından Sentinel bununla ilgili tek bir kelime bile basmadı;--ama istediklerinde, franchise elbette en yüksek teklifi verene satış için ilan edilecek. Doğal olarak, onlara karşı teklif vermek istemiyorum; fiyatı bana yükseltebilirler ve beni
ellerimde bir franchise ile bırakabilirler--istemediğim bir şey, çünkü kendim için suçlanan şeye ihtiyacım yok. Ancak, onları bundan uzak tutmanın daha ucuz bir yolunu bulabileceğimden eminim--diyelim ki Poundstone'u ve belediye meclisinin çoğunluğunu N. C. O.'nun olduğu kadar kamuya açık bir varlık olmadığına ikna ederek Promotörler bunun için talepte bulunuyor. Bu nedenle, durumu önceden araştırmanın akıllıca olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi canım?"

Başını salladı. "Konuyla ilgileneceğim, Amca Seth."

Akşam yemeğinden beş dakika sonra, Shirley amcasına kütüphanede katıldı ve Sayın Belediye Başkanı ve Bayan Poundstone'un,
bir sonraki perşembe gecesi onlarla birlikte yemek yemekten mutluluk duyacaklarını duyurdu.

BÖLÜM XXIV

Bryce Cardigan'a geri dönelim: N. C. O.'yu inşa etmek için ön planlarını
tamamlayan Bryce, Sequoia'ya geri dönmüştü,
kenarda sessizce oturup,
acı adamı Buck Ogilvy'nin harekete geçmesini izlemeye hazırdı. Bryce, o genç adamın
işgal ettiği pozisyon için uygunluğunu düşündükçe,
kararından daha da memnun oldu. Ogilvy ile birkaç yıldır iletişimde olmasa da,
onu Princeton'da yakından tanıyordu.

Üniversitedeki son yılında, tanınmış bir demir yolu patronu olan Ogilvy'nin babası borsada feci bir düşüş yaşamıştı, böylece Buck'ı kendi kaynaklarına yatırmış ve üniversite kariyerini yarıda kesmişti -ki bu muhtemelen babasının oğlunun başına gelebilecek en iyi şeydi. Kısa bir süre -belki beş dakika- Buck darbe altında sendeledi; sonra muazzam iyimserliği kendini gösterdi ve bagajını toplarken gelecek için planlar yaptı. O geleceğin nasıl geliştiğine gelince, okuyucu Bryce Cardigan'a yazdığı mektupta aktardığı bilgilerden biraz fikir edinmiş olacaktır, daha önce alıntılanmıştır. Kısacası, Bay Ogilvy inişler ve çıkışlar yaşamıştı. Ogilvy'nin N. C. O. için geçiş hakkı arayışında geçirdiği üç haftalık turun ardından Sequoia'ya dönüşü, Bryce Cardigan'ın ofisini ziyaret etmesiyle duyuruldu. Genel ofisteki tezgahın önünde eğilirken, Moira McTavish masasından kalktı ve ziyaretçinin ne istediğini görmek için yanına geldi.

Buck, net bir
iş aksanıyla, "Bay Bryce Cardigan'ı görmek isterim," diye başladı. Kartvizit kutusunu karıştırıyordu ve Moira'ya kartını vermek üzereyken ağzı yarı açık kalana kadar başını kaldırmadı,
bu arada ona tam bir samimiyetle baktı. Kızın bakışları bir anlığına onunla buluştu, sonra mütevazı bir şekilde indirildi; kartı aldı ve Bryce'a götürdü.

"Hım-m-m!" diye homurdandı Bryce. "Şu gürültücü adam Ogilvy, ha?"

"Giysileri tek kelimeyle harika -- sesi de öyle. Çok zarif. Ama havuç kırmızısı ve çilli elleri var, Bay Bryce."

Bryce ayağa kalktı ve genel ofise doğru yürüdü.

"Bay Bryce Cardigan?" Buck, sarı kaşlarını sorgulayıcı bir şekilde kaldırarak nazikçe sordu.

"Emrinizdeyim, Bay Ogilvy. Lütfen içeri gelin. "

"Çok teşekkür ederim, efendim." Bryce'ı özel ofisine kadar takip etti, kapıyı dikkatlice arkasından kapattı ve geniş sırtını kapıya yaslayarak durdu.

"Buck, aklını mı kaçırıyorsun?" diye sordu Bryce.

"Aklını mı kaçırıyorsun? Hayır demeliyim. Az önce aklımı kaçırdım."

"Sana inanıyorum. Aklın yerinde olsaydı, ofisime girerken görülme riskini göze alamazdın."

"Tut-tut, canım! Hiçbir şey! Ben Kuzey Kaliforniya Oregon Demiryolu'nun ana kaynağı değil miyim ve o ruhsuz şirketin kaderini uygun gördüğüm şekilde yönetme ayrıcalığına sahip değil miyim?" Oturdu, uzun bacaklarını çaprazladı ve benekli başparmağını dış ofise doğru salladı. "Buraya girdiğimde aklım başımdaydı, ama dışarıdaki kızın gözleri--oh, vay canına, o gözler! Onunla tanıştırılmalıyım. Ve sen beni gün ışığında buraya
geldiğim için azarlıyorsun. Neden, aptal, gece gelsem, onunla tanışır mıydım? Mantıklı ol."

"Moira'nın gözlerini seviyorsun, ha?"

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Vay canına, yanıyorum. Üzerimde karıncalar
dolaşıyormuş gibi küçük dikenli hislerim var. Böyle bir huri varken
çalışmaya inecek kadar nasıl duyarsız olabilirsin? Aman Tanrım! Böyle bir
meleğin ÇALIŞTIĞINI düşünmek--senin gibi bir hayvanın
çalıştığını düşünmek!"

"İlk görüşte aşk, ha, Buck?"

"Ne olduğunu bilmiyorum ama güzel. O kim?"

"O Moira McTavish ve onunla sevişmeyeceksin. Anladın mı? "Bugünden sonra bu ofiste dolaşmana izin veremem."

Bay Ogilvy'nin gözleri ilgiyle açıldı. "Ah," diye soludu. "Sen de
ana şansı gözetiyorsun, değil mi? Bayana
henüz evlenme teklif ettin mi?"

"Hayır, aptal."

"O zaman ben de ona eşleşirim -- ya da daha doğrusu ilk evlenme teklif etme şansı için." Buck bir dolar çıkarıp havaya fırlattı.

"Hiçbir şey yapma, Buck. Kendini bu acı verici şüphelerden kurtar.
Aslında bana harika bir ilham veriyorsun. Moira'nın Sequoia civarında
sıradan bir adama aşık olmasından her zaman korkmuşumdur -- yakınlık, bilirsin--"

"Elbette. Yakınlık önemli. Ben buralarda kalırım."

"--ve biz onu evlendirecek iyi bir adam arıyorduk. O senin için fazla harika, Buck, ama zamanla ona layık olmayı öğrenebilirsin."

"Ördek! Seni öpebilirim."

"Çok aceleci olma. Babası eskiden orman patronumuzdu. Onu içki içtiği için kovdum."

"Babası yaşlı Nick olsa bile umurumda olmazdı. Onunla evleneceğim--eğer beni kabul ederse. Ah, o muhteşem yaratık!" Uzun kollarını umutsuzca salladı. "Aman Tanrım, bana çillere çare gönder. Bryce,
benim için güzel bir söz söyleyeceksin, değil mi--stoklarımı patlatacak, ha?
İyi bir adam ol."

"Elbette. Şimdi yeryüzüne in ve yöneticiliğin hakkında bir rapor ver."

"Deneyeceğim. Başlamak için, Sequoia şehir sınırlarından, Township Nine'daki kerestenizin güney sınırına kadar toplam on iki bin yüz üç dolar dokuz sentlik bir maliyetle geçiş hakları elde ettim. Hattımı ölçtürdüm ve yolun inşasıyla ilgili olarak, malzememi yere indirdiğimde ne yapacağımı, nasıl ve ne zaman yapacağımı tam olarak biliyorum."

"Malzemenizi güvence altına almak için hangi adımları attınız?"

"Colorado Steel Products Company ile çelik raylar için uygun bir sözleşme yapabilirim. Teslimat programları San Francisco'ya kadar iyi, ancak oradan Sequoia'ya su taşımacılığını sağlamak size kalmış."

"Rayları buharlı yelkenlilerimizde taşıyabiliriz. Sırada?"

"Santa Fe dükkanlarında iyi durumda ikinci el bir lokomotif seçeneğim var ve Hawkins & Barnes İnşaat Şirketi bana
bir buharlı kürek, yarım düzine düz vagon ve çok sayıda fresno
ve kazıyıcıyı fahiş fiyatlara teklif etti. Bu ekipman oldukça yıpranmış ve
Arizona ve Sonora Central'ı inşa etme sözleşmeleri için yeni bir şey satın almadan önce ondan kurtulmak istiyorlar. Ancak, bizim için birinci sınıf
bir ekipman çünkü biz bitirene kadar dayanacak; sonra
çöpe atabiliriz. Yerel vatandaşlardan ekip satın alabilir veya kiralayabiliriz
ve işgücümüzün yarısını yerel olarak sağlayabiliriz. San Francisco istihdam büroları
geri kalanı kolayca tedarik edecektir ve buharlı küreği, kazık çakma makinesini, köprü inşa ekibini,
ray döşemecisini ve inşaat ekibini yönetmek için hazırda bekleyen yarım düzine iyi çocuğum var. Ve bana malzememi kıyıya ve işe nasıl çıkaracağımı söyler söylemez sipariş edip işe koyulacağım."

"Tam da burada ayakkabı sıkışmaya başlıyor, Pennington'ın ana hat
rayları şehre Water Caddesi boyunca giriyor, bir bağlantı noktası kütük döküm alanına ve diğeri de değirmen iskelesine gidiyor. Ana hat raylarından ayrıca kurutma sahamızdan kütük döküm alanımıza kadar bir bağlantı noktası ve değirmen iskelemize kadar bir bağlantı hattı inşa ettik. Lokomotifimizi, buharlı
küreğimizi ve düz vagonlarımızı kendi iskelemize boşaltabiliriz, ancak Pennington bize şehrin sınırlarının ötesindeki bir noktaya kadar ana hat raylarını kullanma izni vermediği sürece - Y'nin inşaatımızın başladığı noktaya kadar uzanacağı bir noktada - başımız dertte demektir."

"Ya reddederse, Bryce. O zaman ne olacak?"

"Neden, şehre Front Caddesi'nden girip, Water Caddesi'ndeki Pennington'ın raylarına paralel olarak, B Caddesi'ne dönerek, Water Caddesi'ndeki Pennington'ın hattını geçerek ve mahmuzla bizim bahçemize bağlanarak girmemiz gerekecek."

"Front ve B caddelerinde dirsek dönüşü yapılamaz mı?"

"Yapmak zorunda değiliz. O köşede kare bir bloğumuz var ve
üzerine kademeli bir dönüş yaparak inşa edeceğiz."

"Bak oğlum," dedi Buck ciddiyetle, "demiryolu inşaatındaki ilk maceran mı bu?"

Bryce başını salladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm; aksi takdirde
kendi hattını şehir sokaklarında
geçit yapmaktan ve rakibinin yolundan
geçit yapmaktan bu kadar emin bir şekilde bahsetmezdin. Rakibin seni
cep cüzdanı için bir tehdit olarak görürse, sana paranın karşılığını verebilir ve seni süresiz olarak geciktirebilir."

"Bunun farkındayım, Buck. Bu yüzden bu demiryolu
anlaşmasında hiç yer almıyorum. Pennington benim bu işin arkasında olduğumdan şüphelenirse, belediye meclisi önünde benimle dövüşür ve
beni şehir sokaklarını kullanma ve onun hattını geçme imtiyazından uzak tutmak için elinden geleni yapar. Elbette,
ana hattı şehir mülkünde, şehir tarafından verilen bir imtiyaz altında olduğundan,
şehrin bana onun hattını geçme ayrıcalığını verme konusunda mükemmel bir hakkı var---"

"Bunu yapacaklar mı? Sorun bu. Yapmazlarsa,
çok zor durumdasın oğlum ve ben işsiz kalırım."

"Bir geçiş hakkını dava edip mahvedebiliriz."

"Evet, ancak şehir meclisi imtiyazı vermenin şehrin çıkarlarına aykırı olduğunu ileri sürerse,
en olağanüstü durumlar hariç, mahkemelerin bir belediyeye, eyalete veya Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı karar vermenin kamu politikasına aykırı olduğunu düşündüğünü göreceksiniz. Her halükarda, yaşlılıktan ölünceye kadar seni mahkemelerde asacaklar; ve anladığım kadarıyla, bu hattı bir yıldan daha kısa bir sürede işletmeye açmanız gerekiyor, yoksa iflas edersiniz."

Bryce düşünceli bir şekilde başını eğdi. "Çok fazla küstahça davrandım," diye mırıldandı. "Franchise meselesini çözene kadar o on iki bin doları geçiş hakları için harcamamalıydım."

"Ah, henüz hiçbir geçiş hakkı satın almadım," diye telaşla güvence verdi Ogilvy. "Arazi sahipleriyle yalnızca bir yıl içinde herhangi bir zamanda belirlenen rakamlar üzerinden bana geçiş hakkı verme veya satma anlaşması imzaladım. Şu ana kadar bildirdiğin tek şey arazi ölçüm ekibinin maliyeti, maaşım ve masraflarım."

"Buck, sen bir harikasın."

"Hiç de değil. Ben sadece bunların hepsini daha önce yaşadım ve deneyimimden
kâr ettim. Şimdi, asıl konumuza geri dönelim. Şehir meclisi sana şehre girmen ve Pennington'ın
yollarından atlaman için bir imtiyaz verecek mi?"

"Bilmiyorum, Buck. Onlara sorman gerekecek, onları yokla.
Şehir meclisi cumartesi sabahı toplanacak."

"Bu akşam toplanacaklar, eğer ayarlayabilirsem Hotel Sequoia'nın özel yemek odasında," diye kesin bir şekilde ilan etti Buck Ogilvy. "Hepsini akşam yemeğine çağıracağım ve konuyu konuşacağız. Yaşım tam olarak aynı değil, Bryce, ama zamanımda yaklaşık on beş belediye meclisi ve ilçe denetim kuruluyla ilgilendim, Meksika ve Orta Amerikalı valiler ve başkanlardan bahsetmiyorum bile ve bu türü baştan sona tanıyorum. Ön bir konferanstan sonra,
o imtiyazı zorlanmadan alıp alamayacağınızı veya
birinin kaşınan avucunun önce gümüşle çaprazlanması gerekip gerekmediğini size bildireceğim. Dürüst
insanlar asla zaman kaybetmez. Onların nerede durduğunu biliyorsunuz, ama bir cimri zaman kaybeder
ve bir bekleme oyunu oynar, sabrınızı
ona açıkça ismini söylemesini isteyeceğiniz noktaya kadar yıpratmayı umar. Bu arada,
senin harap olmuş eski belediye meclisin hakkında ne biliyorsun ki?"

"Beş meclis üyesinden ikisi satılık; ikisi dürüst adamlar--ve biri
belirsiz bir nicelik. Belediye başkanı bir politikacı. Hepsini çocukluğumdan beri tanıyorum ve eğer açıkça ortaya çıkmaya cesaret edersem, sanırım
dolandırıcılar bile Cardigans'ın bu ilçede temsil ettiği şey için yeterince duygusaldırlar
ve beni engellemeyi reddederler."

"O zaman neden açıkça ortaya çıkıp sorun ve masraftan tasarruf etmiyorsunuz?"

"Bana çok fazla senet verilmesine hazır değilim," diye cevapladı Bryce kuru bir şekilde. "Laguna Grande Kereste Şirketi'nin
sekoya kereste pazarında bir isyan
çıkarmasını da istemiyorum, böylece biraz nakit para elde etmek için kerestelerimi zararına satmam gerekecek bir noktaya
kadar fiyatları düşürebilirim. Ayrıca Pennington'ın yolunun geçiş hakkı boyunca, onun tren dolusu kütükleri geçtikten sonra ve benimkiler ormandan ayrılmadan önce ağaçların kesilmesini de istemiyorum. Kütük inişlerimin hareket edemeyecek duruma gelene kadar sıkışmasını istemiyorum ve Pennington'ın mühendisinin o kadar aceleyle viraj almasını istemiyorum ki yüklü kütük kamyonlarımı bir topa çevirip beni vagon eksikliğinden dolayı asılı bıraksın. Size söylüyorum, bu adam beni parmağında oynatıyor ve kaçmamın tek yolu o bakmadığında sıvışmak. Kütük teslimatımı engellemek ve sonra da bu şirketle yaptığı taşıma sözleşmesini yerine getirmediği için aleyhine açılan davada yargılanmaktan kaçınmak için bunlara Tanrı'nın işleri adını vermek için çok fazla şey yapabilir."

"Hım-m-m! Sümüklü yaşlı dilenci, değil mi? Sizi engellemek için belediye meclisini satın almaktan çekinmezdi sanırım, değil mi?"

"Yalan söyleyeceğini ve çalacağını biliyorum. Bir kamu görevlisini bile yozlaştırabileceğini söyleyebilirim."

Buck Ogilvy ayağa kalktı ve gerindi. "Benim için çok iş var, değil mi?" diye esneyerek açıkladı. "Ancak, buna değecek bir mücadele olacak ve bu en azından onu ilginç kılacak. Ne dersin?"

Bryce masasının üzerindeki zile bastı ve bir an sonra Moira içeri girdi.
"Bay Ogilvy'yi takdim etmeme izin ver, Moira. Bay Ogilvy, Bayan McTavish."
Tanıtım her iki tarafça da kabul edildikten sonra Bryce devam etti: "Bay Ogilvy'nin bu ofiste benimle sık sık görüşmesi gerekecek, Moira, ancak onun buraya yaptığı ziyaretlerin, bizim dışımızdaki herkes için derin bir sır olarak kalması ortak arzumuzdur.
Bu amaçla, bundan sonra şehrin bu kısmı tamamen ıssız olduğunda, geceleri uğrayacak. Ofise fazladan bir anahtarın var, Moira. Keşke Bay Ogilvy'e versen."

Kız başını salladı. "Bay Ogilvy bekçimizden
kaçınmak için çaba sarf etmek zorunda kalacak," diye önerdi.

"Bu iyi bir nokta, Moira. Buck, aradığında, buraya
tam saatinde gelmeye özen göster. Bekçi o zaman değirmende olacak ve zaman kartını basacak."

Moira tekrar koyu renk başını eğdi ve geri çekildi. Bay Buck Ogilvy
inledi. "Tanrı senin altından çıkabileceğin ve mesai saatleri içinde bana izin verileceği günü hızlandırsın," diye mırıldandı.
Şapkasını aldı ve genel ofisten geçerek geri çekildi. Yarım saat sonra, Bryce
dışarı baktı ve onu tezgahın üzerine serilmiş, Moira McTavish ile hararetli
bir sohbete dalmış halde gördü. Ogilvy gitmeden önce, Bay Ogilvy'nin koşullar nedeniyle
zorlanarak çalıştığı dezavantajlılık duygusuyla Moira'yı etkilemeyi başarmıştı. Cardigan şüphesiz zamanı gelince onunla ilişki kuracak, onu ofiste görme umudunu
terk edecekti -- en azından bir süre için. Sonra duygulu bir şekilde
yabancı bir kasabada yabancı olmanın, davulcular ve diğer kayıp ruhlarla
otel lobilerinde oturmaya zorlanmanın tarifsiz dehşetinden bahsetti ve Moira'dan bunun yaşlı kadınların gevezeliklerini ve dedikodularını
gecelerce izlemekten daha üzücü olmadığı konusunda güvence aldı.

Bu, Buck Ogilvy'nin dövüştüğü fırsattı. Moira'yı parlak mavi gözleriyle
dikkatle süzerek cesurca sırıttı ve şöyle dedi: "Diyelim ki Bayan McTavish,
kasvetin dağılması için bir lig başlatalım. Siz başkan olun,
ben de mali sekreter olurum."

"Lig nasıl işleyecek?" diye sordu Moira ihtiyatla.

"Eh, belki tüm üyelere bir akşam yemeği vererek başlayabilir, ardından gelecek cumartesi öğleden sonra kırsala küçük bir motor gezisi yapabiliriz," diye önerdi Buck.

Moira'nın Madonna bakışı onu sürekli olarak süzdü. "Sizi çok uzun zamandır tanımıyorum, Bay Ogilvy," diye hatırlattı ona.

"Ah, tanışması kolay biriyim," diye karşılık verdi hafifçe. "Ayrıca,
çok tavsiye edilmedim mi?" Bir an düşündü. Sonra: "Size ne
söyleyeyim, Bayan McTavish. Diyelim ki Bryce Cardigan'a söyledik.
Eğer her şeyin yolunda olduğunu söylerse partiyi hallederiz. Eğer her şeyin
yanlış olduğunu söylerse, dışarı çıkıp kendimi boğarım - ve onlardan daha güzel sözler
söyleyen hiçbir erkek yoktur."

"Bunu bir düşüneyim," dedi Moira.

"Elbette. Bu kadar önemli bir konuda aceleyle karar vermeyin. Sadece
bana ev telefon numaranızı söyleyin, kararınızı almak için bu akşam yedide sizi ararım."

Moira isteksizce numarayı verdi. Bu havuç gibi yabancıya karşı hiç önyargılı değildi - aslında, onun sık sık muzdarip olduğu bir rahatsızlık olan
blues'a kesin bir çare olduğuna dair belirsiz bir şüphesi vardı; ayrıca, sesi, saygılı tavırları,
tetikte gözleri ve harika kıyafetleri oldukça baştan çıkarıcıydı.
Kadınsı bir şekilde, özellikle de Ogilvy gibi bir adam tarafından fark edilmekten gurur duyuyordu, ki Ogilvy'nin Sequoia'daki herhangi bir erkekten bile çok daha üstün olduğu açıkça görülüyordu, tek istisna Bryce Cardigan'dı. Moira'nın kalbinde büyük bir maceranın çırpınışı ve yanaklarında binlerce gülün kızarması vardı, Buck Ogilvy sonunda ayrıldıktan sonra, daveti kabul etmenin uygunluğu konusunda fikrini almak için Bryce'ın özel ofisine gitti.

Bryce, yıllarının tatlı masumiyeti ve dünyadan bihaberliğiyle Ogilvy teklifini ona sunarken onu ciddiyetle dinledi.

"Elbette kabul et," diye öğüt verdi ona. "Buck Ogilvy tanışabileceğin en iyi beyefendilerden biri. Ünümü ona yatırırım.
Onu çok eğlenceli bulacaksın, Moira. Niobe'nin dertlerini unutturur ve akşam yemeği sipariş etmeyi BİLİYOR."

"Bir refakatçim olması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Eh, buna gerek yok, ama Sequoia gibi herkesin birbirini tanıdığı küçük bir kasabada iyi bir davranış."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı Moira düşünceli bir şekilde. "Bayan Sumner'dan bizimle gelmesini isteyeceğim. Bay Ogilvy'nin ekstra masrafı umursamayacağından eminim."

"Çok sevinecek," diye temin etti Bryce kötü niyetli bir şekilde. "Bayan Sumner'a sor,
elbette."

Moira onu terk ettiğinde, Bryce iç çekti. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Keşke ben de gidebilseydim."

Acı iç gözlemlerinden, telefonun çalmasıyla uyandı. Şaşkınlıkla Shirley Sumner onu arıyordu!

"Biraz şaşırdınız, değil mi, Bay Cardigan?" dedi alaycı bir şekilde.

"Ben," diye cevapladı dürüstçe. "Sizin tarafınızdan istenmeyen kişi olduğumu düşünüyordum."

"Öyle olmadığınızı öğrenince rahatladınız mı? Değilsiniz, biliyorsunuz."

"Teşekkür ederim. Rahatladım."

"Sanırım sizi neden aradığımı merak ediyorsunuz?"

"Hayır, vaktim olmadı. Her şeyin aniden olması beni az çok aptallaştırdı. Neden aradınız?"

"Biraz tavsiye almak istedim. Diyelim ki iki kişinin ne hakkında konuştuğunu çok ama çok bilmek istiyordunuz, ancak kendinizi
dinleyemeyeceğiniz bir konumda buldunuz. Ne yapardın?"

"Ben dinlemezdim," dedi ona sertçe. "Bu hoş bir şey değil ve hoş olmayan hiçbir şeyi düşüneceğini düşünmedim."

"Normalde yapmazdım. Ama bu konuşmaya taraf olmak için her türlü ahlaki, etik ve mali hakkım var, sadece--şey--"

"Siz oradayken hiçbir konuşma olmazdı--öyle mi?"

"Kesinlikle, Bay Cardigan."

"Ve söylenenleri bilmeniz son derece önemli?"

"Evet."

"Ve bu konuşmayla ilgili bilginizi, edindiğinizde, yasadışı veya etik olmayan bir amaç için kullanmayı düşünmüyor musunuz?"

"Hayır. Aksine, planlanan şeyin farkındaysam, başkalarının yasadışı ve etik olmayan bir şey yapmasını önleyebilirim."

"Bu durumda, Shirley, dinleme konusunda oldukça haklı olduğunu söyleyebilirim."

"Ama bunu nasıl yapabilirim? Bir dolaba saklanıp dinleyemem."

"Bir dikte makinesi satın al ve konuşmanın gerçekleştiği odada sakla. Her kelimesini kaydeder."

"Nereden satın alabilirim?"

"San Francisco'da."

"San Francisco ofisini arayıp bana bir tane satın almalarını ve kullanım talimatlarıyla birlikte sana göndermelerini ister misin? George Sea Otter geldiğinde bana getirebilir."

"Shirley, bu çok sıra dışı."

"Bunun farkındayım. Bu konuda bana yardımcı olmana güvenebilir miyim?"

"Elbette. Ama neden böyle bir görevi sizin için yerine getirmem için beni seçtiniz?"

"Bunu yaptığınızı unutacağınıza güvenebilirim."

"Teşekkür ederim. Bana güvenebileceğinizi düşünüyorum. Ve konuyla hemen ilgileneceğim."

"Çok naziksiniz, Bay Cardigan. Sevgili yaşlı babanız nasıl? Moira bir süre önce bana hasta olduğunu söyledi."

"Çok iyi, teşekkür ederim. Bu arada, Moira sizinle
birlikte olduğumuzu bilmiyor. Neden ona söylemiyorsunuz?"

"Bu soruyu cevaplayamam --şimdi. Belki bir gün bunu yapabilecek
bir konumda olabilirim."

"Şartlar öyle ki, başlangıçta çok iyi arkadaş olan bizler, birbirimizi çok az görüyoruz, Shirley."

"Gerçekten öyle. Ancak, hepsi sizin suçunuz. Size bir keresinde bu üzücü
durumdan nasıl kurtulabileceğinizi söylemiştim. Ama sen çok inatçısın, Bay Cardigan."

"Ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünmeyi seveceğim noktaya gelmedim," diye karşılık verdi ona.

"Senin hatırın için bile, amcan için dostluk veya hoşgörü göstermeyi reddediyorum; bu yüzden meselelerin aramızda olduğu gibi kalmasına izin vermekten memnun olmalıyım."

Hafifçe güldü. "Yani hala uzlaşmaz bir şekilde
kavgacısın--hala Amca Seth'in kafa derisinin peşinde misin?"

"Evet; ve sanırım onu ​​elde edeceğim. Her neyse, o benimkini
almayacak."

"Akraba Bryce'ın günahları için bana acı çektirmek biraz haksızlık değil mi sence?" diye sordu.

Ona ilk adıyla seslenmişti. Heyecanlandı. "Borç bataklığında kayboldum--şimdi çaresizim," diye mırıldandı. "Sadece kendim için değil, binlerce bakmakla yükümlü olduğum kişi için--bir ilke için--babamın ve şimdi benim olan eski bir duygu için savaşıyorum. Sen
anlamıyorsun."

"Bana verdiğinden daha fazlasını anlıyorum ve bir gün sen de farkına varacaksın. Sana acımama yetecek kadarını anlıyorum. Amcamın bile şu anda şüphelenmediği şeyi anlıyorum ve o da senin Kuzey Kaliforniya Oregon Demiryolu'nun dehası olman ve arkadaşın Ogilvy'nin arkasına saklanman. Şimdi beni dinle, Bryce
Cardigan: O yolu asla inşa etmeyeceksin. Anlıyor musun?"

Saldırısının aniliği onu o kadar şaşırttı ki
ona karşı çıkma zahmetine girmedi. Bunun yerine öfkeyle
ve meydan okurcasına şöyle dedi: "Hayatım pahasına olsa bile o yolu inşa edeceğim--sana mal olsa bile. Anla! Bu mücadeleyi kazanmak için veriyorum."

"O yolu inşa etmeyeceksin," diye tekrarladı.

"Neden?"

"Çünkü sana izin vermeyeceğim. Laguna Grande Kereste Şirketi'nde biraz mali çıkarım var ve senin N.C.O.'yu inşa etmen bu mali çıkarlar için değil."

"Ogilvy'nin arkasında olduğumu nasıl anladın?"

"Sezgi. Sonra seni bununla suçladım ve sen de itiraf ettin."

"Sanırım şimdi amcana söyleyeceksin," diye karşılık verdi
küçümseyerek.

"Tam tersine, söylemeyeceğim. Korkarım ki biraz
sporcu kanıyla doğmuşum, Bay Cardigan, bu yüzden ikinizin
tükenene kadar dövüşmesine izin vereceğim ve sonra ben araya girip konuyu karara bağlayacağım.
Şimdi teslim olarak paradan tasarruf edebilirsin. Ben kırbaç elini tutuyorum."

"Ben dövüşmeyi tercih ederim. Senin izninle bu dövüş nakavtla sonuçlanacak."

"Bu kararın seni daha da çok sevmediğinden emin değilim.
Ve eğer seni biraz olsun rahatlatacaksa, şeref sözüm olsun, amcama N. C. O.'nun arkasındaki adamın kimliğini
açıklamayacağım. Biliyorsun, ben bir muhbir değilim ve ayrıca hikayenin
sonuna gelmek için büyük bir merakım var. Gerçek şu ki, hem sen hem de
Amca Seth beni fazlasıyla rahatsız ediyorsunuz. Eğer ikiniz bu kan davasını başlatmamış ve bana ikinize karşı adil ve tarafsız olma görevini
zorlamamış olsaydınız her şey ne kadar da güzel olurdu."

"Adil ve tarafsız kalabilir misin?"

"Sanırım yapabilirim--hatta o yolu inşa edip etmeyeceğinize karar verme noktasına kadar. O zaman ikinizden de bağımsız hareket edeceğim.
Argo kullanımımı bağışlayın ama--o zaman ikinize de birer dürtme vereceğim."

"Shirley," dedi ona içtenlikle, "söyleyeceklerimi dikkatlice dinle: Seni seviyorum. Seni ilk tanıştığım günden beri seviyorum. Seni
her zaman seveceğim; ve sıra bana geldiğinde senden benimle evlenmeni isteyeceğim. Ancak şu anda bu sahip olmadığım bir hak. Ancak, hakkımı kazandığım gün onu kullanacağım."

"Peki o gün ne zaman?" Çok yumuşak bir sesle, müthiş bir tonda!

"N. C. O.'daki son çiviyi çaktığım gün."

Bir sessizlik oldu. Sonra: "Sevindim, Bryce Cardigan, sen pes eden biri değilsin. Elveda, iyi şanslar ve görevimi unutma." Telefonu kapattı ve bir an
telefonun başına oturdu, gamzeli çenesi gamzeli elinde, bakışları
pencereden içeri ve kasabanın çatılarının üzerinden uzağa, Cardigan'ın değirmeninin bacasının gökyüzünü kestiği yere doğru kaydı. "Seni
başa çıkarabilseydim senden nasıl nefret ederdim!" diye mırıldandı.

Shirley Sumner ile telefonda bu sinir bozucu ama aydınlatıcı konuşmanın ardından, Bryce Cardigan sıkıntılı ve çok
endişeli bir adamdı. Ancak, Bryce çok basit bir inancın temsilcisiydi -- yani, kişi sayılmadan asla kırbaçlanmazdı ve Shirley'nin keşfinin ilk şoku geçtikten sonra, boşuna yakınmalarla vakit kaybetmedi ve hemen ikileminden
çıkmanın bir yolunu planlamaya koyuldu.

Bir saat boyunca kamçılanmış bir şekilde oturdu sandalyede, çenesini göğsüne dayamış, bu arada
durumun her açısını gözden geçiriyordu.

Ancak, Shirley ile olan ilişkilerinin kişisel yönlerinden işi ayırmanın imkansız olduğunu gördü ve Shirley'nin ilişkilerini duygusal bir temele oturtmaktansa ticari bir temele oturtmak için çok iyi sebepleri olduğunu hatırladı. Küçük dramlarında bir rol oynamıştı ve bunun onu şaşırtmış ve çileden çıkarmış olması gerektiğini biliyordu. Dahası, o, erken tanışmalarının o keyifli birkaç gününde, ona karşı arkadaşlıktan biraz daha güçlü bir duygu
oluşturmuş olsaydı (kendisini böyle
böyle olduğuna inandırmıyordu), ona karşı tavrını küçümseyen bir kadın olarak anlayabilirdi. Ancak, şimdilik, hepsi derin ve rahatsız edici bir gizemdi ve bir saatlik boşuna
konsantrasyondan sonra Bryce'a dertleriyle
babasına gitme yönünde eski çocuksu bir dürtü geldi. Gençliğin ateşli tutkularından, aceleciliğinden ve sebepleri sonuç yerine düşünme eğiliminden kurtulmuş olan o sağlam yaşlı ruh, kendi zamanında çok fazla fırtına atlatmıştı ve şimdiki fırtınanın oğlununki gibi beynini uyuşturmasına izin vermemişti.

"Düşünceleri bir kadının yüzü tarafından silinmeden düşünebilecek," diye kendi kendine konuştu Bryce. "Kendi büyük sekoya ağaçlarından biri gibi; başı her zaman fırtınanın üzerinde."

Bryce hemen ofisten ayrıldı ve tepedeki eski evine gitti. John Cardigan verandada oturuyordu ve yanındaki bir standdan George Sea Otter onu bir fonograf seçkisiyle eğlendirdi - "Suwanee Nehri", bir erkek dörtlüsü tarafından söylendi. Kapı tıkırdarken, John başını kaldırdı; sonra Bryce'ın hızlı adımları küçük eski moda bahçeye çıkan beton yürüyüş yolunu
reddettiğinde, ayağa kalktı ve bir elini uzatıp hafifçe titreyerek durdu. Göremiyordu, ancak körlerin sezgisiyle biliyordu.

"Nedir bu, oğlum?" diye sordu Bryce alçak basamakları çıkarken.
"George, o aleti boğ."

Bryce babasının elini tuttu. "Başım dertte, John Cardigan," dedi basitçe, "ve bununla tek başıma başa çıkabilecek kadar büyük değilim."

Aslan gibi yaşlı adam gülümsedi ve gülümsemesinde bir duanın tatlılığı vardı. Oğlu başı dertteydi ve ona gelmişti. Güzel! O zaman
onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı. "Otur oğlum ve yaşlı adama her şeyi anlat.
Baştan başla ve açının tüm açılarını bana ver."

Bryce itaat etti ve John Cardigan ilk kez oğlunun Shirley Sumner ile tanıştığını ve Bryce'ın Jules Rondeau ile hesaplaşmak için gittiği gün
Pennington'ın ormanında
bulunduğunu öğrendi. Aşkının muhteşem ilk coşkusunda, babasıyla Albay Pennington'ın uzlaşmaz düşmanlar olduğunu keşfettikten sonra duyduğu utanç duygusu, Bryce'ın Pennington ile babası arasındaki İTİFAK yeniden kurulana kadar John Cardigan'a kız meselesinden bahsetmemesine karar vermişti, çünkü Bryce, yıllarının iyimserliğiyle, birkaç gün boyunca bu arzu edilen durumu sağlayabileceğini düşünmüştü. Mirasını korumayı ve babasının yaşlılığında yaşadığı umutsuzluğu ortadan kaldırmayı başarana kadar aşkından vazgeçemeyeceğini keşfetmesi, yaşlı adamla kız hakkında herhangi bir tartışmayı gereksiz kılmıştı. John Cardigan bir itirafçının sabrı ve nezaketiyle hikayeyi dinledi ve Bryce, Cardigan arazileri için verilen mücadelede sevgisinin yer aldığına dair hiçbir ipucu vermese de, babası bunu biliyordu, çünkü o bir ebeveyndi. Ve büyük yüreği oğluna karşı sempatiyle doluydu.

"Anlıyorum, oğlum, anlıyorum. Bu genç hanım, kazanman için tek bir ek neden, çünkü elbette ki sana karşı kayıtsız olmadığını anlıyorsun."

"Bana karşı serseri bir sempatiden daha güçlü bir şey hissettiğini sanmıyorum, Baba, çünkü o her zaman kadınsı olsa da, yine de birçok şeye bakmanın
erkeksi bir yolu var. O, zorba bir sporculuk anlayışına sahip iyi bir yoldaş ve amcasının aksine,
açıkta dövüşüyor. Ancak, koşullar altında, ilk sadakati
ona; aslında, bana hiçbir borcu yok. Ve ona neden ortadan kaldırılmamız gerektiğine dair son derece makul bir sebep verdiğini söyleyebilirim; ancak
sanırım bunun yapılması gerektiği için üzgün, yine de, hatalı bir kendini koruma
dürtüsüyle, muhtemelen onun bunu yapmasına izin verecektir."

"Belki, belki. Bir kadının neden bir şeyler yaptığını asla bilemezsiniz, ancak
eğer sizinle birlikteyseler, her zaman sizinle olduklarından emin olabilirsiniz. Kızı ortadan kaldırın, oğlum. Size ve akrabasına karşı adil olmaya çalışıyor. Pennington'a odaklanalım."

"Tüm durum, onun raylarını Water Caddesi'nde atlamasıyla ilgili."

"O, sizin rayları geçmeyi planladığınızı bilmiyor, değil mi?"

"Hayır."

"O zaman, evlat, senin görevin, o öğrenmeden önce geçişini yapmak,
değil mi?"

"Evet, ama bu imkansız bir görev, ortak. Ben Aladdin değilim, biliyorsun.
Belediye meclisinden bir imtiyaz almam ve
raylara ihtiyacım var."

"İkisi de temin edilebilir, oğlum. Belediye meclisini yarın sana geçici bir imtiyaz vermeye ikna et ve raylarını Pennington'dan satın al. Onun Laurel Creek'e kadar uzanan bir mil uzunluğunda rayları var ve Laurel Creek üç yıl önce kesilmiş. O mahmuzun Pennington için işe yaramadığını ve
doksan kiloluk rayların orada paslandığını düşünüyorum."

"Ama onları bana satar mı?"

"Ona neden istediğini söylersen satmaz."

"Ama benden nefret ediyor, eski dostum."

"Albay asla duygusallığın işe karışmasına izin vermez, oğlum.
Raylara ihtiyacı yok ve senin paranı istiyor.
Ray sorununu
çözülmüş olarak düşün."

"Belediye Başkanı ve meclisle nasıl bir ilişki içindesin?"

"Hiçbir şekilde karşı çıkmıyorum. Poundstone'un ofisine karşı çıktım; düzenli olarak seçilen bir meclis üyesinin ölümüyle oluşan
boşluğu doldurmak üzere atanan Dobbs, bir zamanlar ofisimizde muhasebeciydi, hatırlayacaksın. Küçük kasa çekmecesini yağmaladığı için onu işten çıkardım. Andrews
ve Mullin profesyonel politikacılar ve güvenilmezler. Aslında,
Poundstone, Dobbs, Andrews ve Mullin, Solid Four olarak bilinir.
Yates ve Thatcher, şehir konseyinin kalan üyeleri,
geçtiğimiz sonbahardaki reform biletinin sonucudur, ancak azınlıkta oldukları için çaresizler."

"Bu durumu kötüleştirir."

"Hiç de değil. Cardigans'ın N. C. O. ile bağlantısı olduğu bilinmiyor. O franchise'ın peşine zeki arkadaşın Ogilvy'yi gönder. Bunu alabilecek tek kişi o. Ona serbestlik tanı ve rüşvet dışında her şekilde malları teslim etmesini söyle. Şehir konseyleriyle deneyimi olduğunu ve nasıl ilerleyeceğini tam olarak bildiğini düşünüyorum. BİLİYORUM ki
rayları temin edebilir ve Perşembe gecesi B ve Water caddelerinin kesiştiği noktada bulundurabilirsin. Ogilvy geçici franchise'ı temin edebilir ve Perşembe gecesi saat altıya kadar cebine koyabilirse, Cuma sabahı gün doğumuna kadar o geçişi yapmış olursun. Sonra Pennington'ın çılgınca konuşmasına izin ver. O,
bizi izlerini kesmekten alıkoyacak bir emir çıkaramaz,
böylece meseleyi mahkemelere taşıyıp bizi süresiz olarak alıkoyar,
çünkü uyandığında, izler kesilmiş olacaktır. O zaman yapabileceği en iyi şey, kalıcı imtiyazımız için başvuruda bulunduğumuzda belediye meclisinde bizimle mücadele etmek olacaktır. Ancak Tanrıya şükür, Cardigan ismi bu ilçede ağırlık taşıyor ve kamuoyunun sempatisi ve fikriyle, Pennington'la birlikte olurlarsa,
Sert Dörtlü ile bir mızrak kırmaya cesaret edebiliriz, oğlum."

"Ortak, bu umutsuz bir umut gibi görünüyor," dedi Bryce.

"Eh, sen önderlik edecek çocuksun. Ve geçişi yapıp bir şans vermek çok az bir maliyete
sahip olacak. Unutma, Bryce, bir kez o geçişi yaptığımızda, Pennington ile kanun arasında bir kin çiti gibi duruyor
ki o kanunu kendi aşağılık amaçlarına uyacak şekilde nasıl çarpıtacağını çok iyi biliyor." Ciddi bir şekilde Bryce'a döndü ve titreyen uyarıcı bir parmağını salladı. "Senin
işin mahkemeden uzak durmak. Pennington kanunu bize dayattığında,
mesele yıllarca bizim lehimize sonuçlanmayacak; ve bu arada--sen mahvolacaksın. Şimdi git ve Ogilvy'yi ara. George, o 'Suwannee River' dörtlüsünü tekrar çal. Beni bir nevi rahatlatıyor."

BÖLÜM XXV

Bryce, Buck Ogilvy'yi telefonla çağırmak için vakit kaybetmeden fabrika ofisine döndüğünde oldukça hafif bir kalple
döndü.

"Davet için çok teşekkür ederim," diye mırıldandı Ogilvy minnettarlıkla. "Bir domuz fısıltısı kadar
aşağıda olacağım." Ve öyle de oldu. "Bryce, şeytana
benziyorsun," diye ilan etti, ikincisinin özel ofisine girdiği anda.

"Yapmalıyım, Buck. Şeytanı az önce uyandırdım ve N.C. O.'ya
saçmaladım."

"Kime, ne zaman ve nerede?"

"Pennington'ın yeğenine, yaklaşık iki saat önce telefonda."

Buck Ogilvy sol avucuna sağ yumruğuyla vurdu. "Ve suçunu itiraf etmek için iki saat mi bekledin? Vay canına, dostum, bu kötü."

"Biliyorum. Lanet olsun, Buck. Muhtemelen seni iyi bir işten vazgeçirdim."

"Ah, öyle deme, yaşlı yerleşimci. Hala bir çıkış yolumuz olabilir.
Kedinin çuvaldan
çıkmasına nasıl izin verdin?"

"O olağanüstü kız beni aradı ve seni benim için sadece bir
ekran olmakla suçladı ve beni şaşırttı, bu yüzden itiraf ettim."

Ogilvy kızıl kafasını sahte bir acıyla indirdi ve inledi. Hemen
kaldırdı ve şöyle dedi: "Eh, daha kötü olabilirdi. Kişisel olarak aramış olsaydı neler olabileceğini bir düşünün. Şirket mührü, kasa ve hissedarlar listesi için cebinizden para alırdı ve muhtemelen sizi ağzınıza tıkayıp kendi döner sandalyenize bağlardı."

"Yapma, Buck. Şu anda ihtiyacım olan şey taciz değil, rahatlık."

"Tamam. Sözlerimi, sizi mecazi anlamda fare deliğine kumu
çarpmak için yeterli zihinsel enerjiden yoksun sevimli bir şişko olarak gördüğümü belirterek bitireceğim. Peki, şimdi günü kurtarmak için ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Perşembe akşamı saat altıya kadar bana belediye meclisinden geçici bir imtiyaz verin, N. C. O.'ya kurutma sahamızdan B Caddesi ile kesiştiği noktadan Front Caddesi'ne kadar bir demiryolu işletme hakkı verin."

"Elbette. Elbette! Yaptığım en kolay şey bu! Elbette, seni maymuna çeviren hanıma bir ta-ra-ra yapmak için bir veya iki yıldız ödünç almamı istemezsin? Hayır mı? Tamam, canım! En
lanet olası
şeyi yapmaya gidiyorum, ki melekler artık bunu yapamaz. Yine de, günahların için, bana verdiğin bu sözleşmeye
düştükten sonra kalbim kırılmadan önce bana bir iyilik yapacaksın."

"Tamam, Buck. Adını koy."

"Bu gece Bayan McTavish'e güzel, küçük, özel olarak pişirilmiş bir akşam yemeği vereceğim. Üçüncü Cadde'deki o çok süslü Çin restoranındaki özel, perdeli ahırlardan birinde bunu başaracağız. Moira, yani Bayan McTavish, bir refakatçi getiriyor, Bayan Shirley Sumner adında. Senin görevin benim refakatçim olmak ve Bayan Sumner'ı eğlendirmek,
herkesin anlattığına göre çok zeki ve büyüleyici."

"Hiçbir şey yapmıyor!" diye kükredi Bryce neredeyse. "Neden, o benden N. C. O. sırrını
alıp blöfleyen kız!"

"Ondan bu yüzden nefret mi ediyorsun?"

"Hayır, kendimden nefret ediyorum."

"O zaman geleceksin. Önceden söz verdin ve artık hiçbir mazeretin yok.
Haberler Cuma sabahına kadar tüm şehre yayılacak; o yüzden
görünüşleri sürdürmeye neden uğraşalım ki. Benimle saat yedide Canton'da buluş ve girişteki sıkıcı
bakımı kontrol et."

Ve Bryce itiraz edemeden, Ogilvy ofis kapısını açtı
ve yan odada çalışan Moira'ya müjdeyi verdi;
bunun üzerine Moira'nın harika gözleri o garip parlak alevle parladı.
Ellerini neşeyle kavuşturdu. "Ah, ne kadar harika!" diye haykırdı "Bayan Shirley'nin Bay Bryce ile tanışmasını her zaman istemişimdir."

Bryce yine itiraz etmek istedi, ancak Buck Ogilvy yarı açık kapının etrafından dolandı ve onun kaval kemiğine tekme attı. "Benim oyunumu bozma, seni
sefil hırlayan-yow. O kızın zevkinden bir zerre eksilt, o geçici imtiyazı asla göremezsin," diye tehdit etti. "Ben bir pes eden için çalışmam - işte, işte!" Ve parlak gülümsemesiyle hemen şehir meclisinin izine çıktı, Bryce Cardigan'ı birçok çelişkili duygunun avı olarak bıraktı, bunların en önemlisi, bastırmaya çalıştığı her şeye rağmen, kaderin ona Shirley Sumner'ın sevimli varlığının ışıltısında bir kez daha güneşlenmesini emretmiş olmasının verdiği coşkulu sevinçti. Şu anda, haftalar sonra ilk kez, Moira onun "Turkey in the Straw"u ıslık çalarak söylediğini duydu.

BÖLÜM XXVI

Neyse ki, aniden karşı karşıya geldiği durum için, Bryce Cardigan'ın Bay Buck Ogilvy'si vardı; ve diğer demiryolu inşa girişimlerinde edindiği deneyimlerden, söz konusu Ogilvy, şaşkın olsa da,
genç işvereni tarafından kendisine bu kadar gelişigüzel verilen emrin aniliği ve muazzamlığı karşısında şaşkına dönmüştü, çünkü o zaten önceki gecenin büyük bir kısmını bu geçiş
konusuna adamıştı. Ayrıca
kendisinden arzu edilen imtiyazı elde etmek için ne kadar çaba harcaması gerektiğini belirlemek amacıyla şehir konseyini araştırmış, indekslemiş ve çapraz indekslemişti.

Buck, hızla yukarı şehir merkezine doğru yürürken kendi kendine "Belediye Başkanı'na kum atmam gerek," diye söylendi. "Ve ben de bu konuda çok kurnaz olmalıyım, yoksa
parmaklarım sıkışacak. Belediye Başkanını yanıma alırsam - onu
benim hakkımda iyi şeyler düşündüğü ve
kendisini mali veya politik olarak önyargılı olmadan bana yardım etmek istediği noktaya
getirirsem - o geçici imtiyazı elde edebilirim. Şimdi, o yağlı
yaşlı herifin kör noktasına nasıl gizlice yaklaşacağım?"

İki blok ötede, Bay Ogilvy durakladı ve parmaklarını
şiddetle şıklattı. "Evreka!" diye mırıldandı. "Poundstone'u yokuş aşağı bir
yolda yakaladım. Kolay mı? Sanırım bir adama söylemeliyim!"

Telefon binasına koştu ve Cardigan Redwood Lumber Company'nin San Francisco ofisini aradı.
Yönetici telefona
geldiğinde, Ogilvy ona bir mesaj yazdırdı ve yöneticiye bir saat sonra Hotel Sequoia'ya telgrafla geri göndermesini söyledi; bu gizemli ayrıntıyı hallettikten sonra, belediye binasındaki
Belediye Başkanı ofisine doğru yola devam etti.

Belediye Başkanı Poundstone'un gür kaşları, sekreteri masasına Kuzey Kaliforniya Oregon Demiryolu'nun başkan yardımcısı ve genel müdürü Bay Buchanan Ogilvy'nin
kartını koyduğunda ilgiyle gerildi. "Ah-h-h!" diye soludu, önünde en sevdiği ürünü gören bir bonvivant'a nahoş bir şekilde benziyordu. "Bay Ogilvy'nin bir süredir gelmesini bekliyordum. Sonunda ne göreceğimizi göreceğiz. "Onu içeri alın."

Ziyaretçi, büyük adamın huzuruna kabul edildi ve büyük bir içtenlikle resmi bir el sıkışmayla karşılandı. "Uzun zamandır bu zevki yaşamayı umuyordum, Bay Poundstone," Buck, şapkasını ve paltosunu bitişikteki bir sandalyeye bırakırken rahatça duyurdu. "Ama ne yazık ki, resmi bir görüşme yapmadan önce halletmem gereken o kadar çok ön ayrıntı vardı ki sonunda cesaretim kırıldı
ve sadece gayriresmi bir şekilde uğrayıp tanışmaya karar verdim." Buck'ın uyanık mavi gözleri, Belediye Başkanı Poundstone'u dostça, saf, gizli ve tek kelimeyle hoş bir gülümsemeyle doldurmak için sempatiyle kocaman açıldı. Bay Ogilvy, bunu kullanmayı seçtiğinde muazzam bir kişisel manyetizmaya sahip bir adamdı ve bu gülümseme, her zaman manyetik bombardımanının açılış silahıydı, çünkü gözlemcinin her zaman tekrar görmek için - şüpheleri yatıştırmak ve güven oluşturmak için.

"Bunu yaptığınız için mutluyum - çok mutluyum," diye haykırdı Belediye Başkanı yürekten. "Elbette hepimiz büyük planlarınızı duyduk ve doğal olarak daha fazlasını duymak için can atıyoruz, çünkü sizin girişiminizi ve tesadüfen kendimizinkini
geliştirmek için herkesin makul ve yasal olarak yapabileceği her şeyi yapabileceğimizi umuyoruz, çünkü bu ilçenin dış dünyayla demiryoluyla bağlandığında elde edeceği avantajlara duyarsız değiliz."

"Bu son derece geniş görüş çok cesaret verici," diye cıvıldadı Buck ve Belediye Başkanı'na bir gülümseme daha
gösterdi. "Karşılıklılık ilerlemenin parolasıdır. Ancak şunu söyleyebilirim ki, siz Humboldter'lar kıtalararası bir yola giden bir besleyiciden elde edilecek faydaların tamamen farkında olsanız da, ortaklarım ve ben girişimimizin başarısının büyük ölçüde Sequoia şehrinin bizimle işbirliği yapma şevkine bağlı olduğu gerçeğinin farkındayız; ve siz şehrin genel müdürü olduğunuz için, doğal olarak planlarımızı tam olarak açıklamak için size geldim."

"Şirket tüzüğünüzü okudum, Bay Ogilvy," diye gürledi Belediye Başkanı Poundstone babacan bir şekilde. "Sequoia SENTINEL'de yayınlandığını hatırlayacaksınız. Bana öyle geliyor ki---"

"O zaman tam olarak ne yapmayı amaçladığımızı biliyorsunuz ve daha fazla açıklama gereksiz olur," diye araya girdi Buck, konuyu bu kadar çabuk kapatabildiği için mutlu bir şekilde. Tekrar Belediye Başkanı'na parlak gülümsemesiyle iltifat etti ve ikincisi, artık burada geniş bir deneyime sahip genç bir adamın olduğunu ve onu tüm kalbiyle ve kamu yararına bir şekilde karşılamasının kendisine uygun olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde başını salladı.

"Eh, durum böyle olduğuna göre, Bay Ogilvy," diye devam etti, "biz Sequoialılar sizi mutlu etmek için ne yapabiliriz?"

"Öncelikle, Bay Poundstone, bazı insanların zihninde bilinmeyen bir nedenden dolayı girişimimizi
örtmüş gibi görünen şüpheciliğe rağmen, bir demiryolu inşa etmek amacıyla bir demiryolu şirketi kurduğumuza dair ciddi güvencelerimi kabul edebilirsiniz. Çok yakın bir gelecekte tesviye işlemlerine başlamayı amaçlıyoruz ve projeye muhtemelen müdahale edebilecek tek şey, belediye meclisinin bize hattımızı şehrin içinden geçerek gelgit sularına kadar
geçirmemiz için bir imtiyaz vermemesi olacaktır."

Sigara kutusunu Belediye Başkanı Poundstone'a uzattı ve hafifçe devam etti: "Ve
belediye meclisinin ilerlemenin çarklarının dişlilerine
soğuk bir keski düşürmeyeceğine dair güvencenizi almaktan mutluluk duyuyorum."

Bay Poundstone böyle bir güvence vermemişti, ancak nedense bu hoş adama
karşı çıkma görevini üstlenemeyeceğini hissetti. Ogilvy
devam etti: "Uygun zamanda imtiyaz için başvuruda bulunacağız. O zaman bunu tartışmak için
yeterli zaman olacak. Bu arada N. C. O. ilk temel atma töreninde halka açık bir açılış töreni planlıyor ve Sayın Belediye Başkanı, o gün ilk küreği atıp hoş geldiniz konuşmasını
yapmayı kabul ederseniz çok onur duyarım."

Belediye Başkanı Şükran Günü hindisi gibi şişti. "Bu onur bana ait," diye düzeltti ziyaretçisini.

"Çok teşekkür ederim efendim. Eh, bu da aklımdan bir başka endişeyi daha attı." Buck, bir başbakanın nezaketiyle, konuşmayı kasıtlı olarak
hava durumuna kaydırdı ve yıllık yağışla ilgili birkaç soru sordu. Sonra ekinlere, finansa ve ulusal politikaya yöneldi ve yavaş yavaş, sekoya kuşağının tüm ülkenin pazarlarına demir yoluyla bağlanması gerektiğinde sekoya kereste endüstrisinin muazzam genişlemesinin sanatsal bir sözcük resmine yöneldi. Böyle bir hattın inşasının Sequoia'nın büyümesi üzerindeki
sihirli etkisinden bahsetti. Sequoia'nın en azından yüz bin nüfuslu bir şehir olmaya mahkum olduğuna ikna olmuştu; toplumun ilerici ruhuna övgüler yağdırdı ve elini sallayarak Humboldt Körfezi'nin sularını dünyanın nakliye gemilerinin direkleriyle süsledi. Aniden kendini kontrol etti, saatine baktı, Sayın Yargıcın değerli zamanının çoğunu harcadığı için özür diledi, kendini
tebrik etti Belediye Başkanı'nı tanıdığı için, girişimine verilen teşvik için
teşekkürlerini zarif bir şekilde dile getirdi ve ayrıldı. O
gittiğinde, Belediye Başkanı Poundstone sekreterine şüphesiz
Ogilvy'nin eski John Cardigan'ın gelişinden
bu yana Sequoia'yı vuran en canlı, en hevesli adam olduğunu söyledi.

Yarım saat sonra Belediye Başkanı'nın telefon zili çaldı. Buck Ogilvy telefondaydı. "Aynı gün içinde iki kez işlerim için sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Sayın Belediye Başkanı," diye küçümseyici bir şekilde duyurdu, "ama gerçek şu ki,
bir avukatın derhal işe alınmasını gerektiren
bir durum ortaya çıktı. İş çok önemli bir iş değil ve hemen hemen her avukat bunu yapar, ama er ya da geç, yerel çıkarlarımızı gözetmek için bir avukat işe almamız gerektiği gerçeği göz önüne alındığında,
şu anda kalıcı bir avukat seçimi yapmam gerektiği aklıma geldi.
Bu şehirde yabancıyım Bay Poundstone. Sizden böyle birini tavsiye etmenizi istesem, bu sizin düşüncenize yük olur mu?"

"Hayır, kesinlikle hayır, kesinlikle hayır! Size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım, Bay Ogilvy. Şimdi
bakayım. Sequoia'da hepsi mükemmel
yetenekli ve kusursuz dürüstlüğe sahip birkaç avukat var, onları
en büyük memnuniyetle
tavsiye edebilirim. Cadman bir kamu görevlisinin akrabalarına bakın!
Hadi! İleri, beyler, beni takip edin - Henry'nin ofisine."

Henry Poundstone, Junior, Cardigan Block'taki oldukça
sade bir ofisin tek sakini olduğunu kanıtladı. Buck, ona bin dolar veya daha fazla bir avans ödemeye tamamen kararlıydı,
ama Henry'ye bir kez baktıktan sonra tahsisatı iki yüz elli dolara düşürdü. Genç Bay Poundstone sarışın ve zayıftı, büyük yuvarlak gözlükleri, tavşan dişleri ve kaplumbağanın hızla geriye çekilen çenesi vardı. Dahası, müşterisinin gelmesiyle ilgili öyle bir heyecan içindeydi ki Buck iki şey çıkardı: Belediye Başkanı Henry'yi aramıştı ve bir müşterisi olması muhtemeldi ve bu mucizenin bir sonucu olarak Henry ücretler ve avanslar gibi iğrenç konuları tartışmaya uygun durumda değildi. Dolayısıyla Bay Ogilvy bu tür tartışmaları şimdi veya gelecekte ortadan kaldırmaya karar verdi. Henry'ye iki yüz elli dolarlık bir çek verdi, bunu hemen yazdı ve parlak, kazanan gülümsemesiyle şöyle dedi: "Şimdi, Bay Poundstone, işe koyulalım. Bu avans büyük bir miktar değil, kabul ediyorum, ama bugün sizin için sahip olduğum iş de öyle değil. Daha sonra, hizmetlerinize daha büyük ölçekte ihtiyaç duyulursa, elbette tüm şirket avukatlarımızın oldukça tatmin edici olan geleneksel avans ücretini alacağınız yeni bir düzenleme yapmayı bekleyeceğiz." 

"Kesinlikle öyle," diye soluk soluğa söyledi Blackstone'un genç müridi. 

"Pekala, o zaman; işe koyulalım." Buck küçük bir deri çantadan yasal görünümlü bir belge balyası çıkardı. "Burada," diye duyurdu, "N. C. O.'nun önerilen geçiş hakkı boyunca toprak sahiplerinden, talep üzerine, tarihten itibaren bir yıl içinde, söz konusu anlaşmalarda ayrıntılı olarak açıklanan geçiş haklarını kapsayan tatmin edici tapular vermek üzere anlaşmalar var. Bu tapuların mümkün olan en kısa sürede imzalanıp kaydedilmek üzere hazırlanmasını diliyorum."

"Yarın bu saatte elinizde olacak," diye söz verdi Henry.

Henry Poundstone, Junior'ın başı, altı ay önce mütevazı çakıl taşını Sequoia'nın esintilerine fırlattığından beri ilk kez yüksekteydi ve belediye binasındaki büyük babasının ofisine
hızla girerken soluk gözlerinde alışılmadık bir önem parıltısı vardı.

"Şaka bir yana, Baba!" diye sevinçle bağırdı. "Sonunda bir balık yakaladım ve o bir
kocaman."

"Tezahüratı bırak oğlum. O balığı sana ben gönderdiğimi hatırla," diye cevapladı babası, yumuşak ve hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Ogilvy için ne yapıyorsun ve sana ne kadarlık bir avans verdi?"

"Onun geçiş haklarına ait tapuları hazırlıyorum. Normalde yaklaşık elli dolarlık bir iş ama mali konuları görüşmeyi beklemeden bana iki yüz elli dolar verdi. Aman Tanrım, bu senin Belediye Başkanı olarak bir ayda kazandığından
fazla."

"Eh, fena bir avans değil. Bir başlangıç. Ancak, San Francisco'da bu
sadece bir tavuk yemi olurdu."

"Bunu oku," diye ısrar etti Henry ve Belediye Başkanı'nın burnunun altına sarı bir telgraf
formu soktu. Belediye Başkanı gözlüklerini düzeltti ve şunları okudu:

Zorunlu inşaat faaliyetleri derhal başlasın. Yerel şüphecilik
zararlı ve gecikmeler tehlikeli. New York'lu arkadaşlarımıza karşı iyi niyet göstermeliyiz. J. P. M. Sequoia belediye meclisiyle nerede durduğumuzu derhal bilmemiz konusunda ısrar ediyor. Hemen onlarla görüşün ve mümkünse geçici bir imtiyaz alın, böylece B Caddesi'nden Water Caddesi'ni geçip Front Caddesi'ni inşa edebiliriz. Cardigan ile değirmen rıhtımını ve malzemeyi vapurdan boşaltmak için mahmuzu kullanma anlaşmanız yönetim kurulu tarafından onaylandı ancak gecikme olarak kabul edildi. Kararınız kalıcı imtiyazda gecikme olmadığını gösteriyorsa, kalıcı imtiyaz edinilir edinilmez derhal aktif operasyonlara başlayın. Mümkün olduğunca yerel işgücünü işe alın. Planlarımızın meyve vermesi için yolun üç yıl içinde tamamlanması gerektiği ve zamanın çok kısa olduğu için yoğun olma zorunluluğunu size yeterince vurgulayamam. Bunu belediye meclisine iletin ve yarın cevabı telgrafla bildirin.

HOCKLEY.

Belediye Başkanının belirttiği gibi bu telgraf o gün tarihliydi ve Bay Buchanan Ogilvy, Hotel Sequoia, Sequoia, Kaliforniya'ya hitaben yazılmıştı. Ayrıca, küçük ayrıntılara dikkat ederek, Ogilvy'nin o öğleden sonra onu ziyaret etmesinden SONRA San Francisco'da dosyalandığını fark ettim.

"Ah-h-h!" diye soludu Hakim. "Bu, görüşmemizde konuyu gündeme getirmemesinin sebebini açıklıyor. Otele döndüğünde bu telgrafı
buldu ve hemen işe koyuldu. Jüpiter aşkına, bu bir iş gibi görünüyor. Henry, bu telgrafı nasıl ele geçirdin?"

"Ogilvy'nin bana bıraktığı belgelere karışmış olmalı.
Kağıtları düzenlerken masamda buldum ve N.C.O.'nun avukatı olarak
hiç tereddüt etmeden okudum."

"Eh, itiraf ediyorum! Hockley'nin kim olduğunu merak ediyorum. N.C.O. ile bağlantılı olarak
o adamı hiç duymadım."

"Hockley önemli değil," diye zafer kazanmış bir şekilde ilan etti genç Henry, "ama
bahse girerim ki o ağır siklet Wall Street adamlarından biri ve
muhtemelen J.P.M.'nin başkan yardımcılarından biri. Elbette J.P.M.
arkasındaki adam."

"J.P.M. kim şeytan?"

Henry cahil ve saf ebeveynine hoşgörüyle gülümsedi. "Peki,
J. Pierpont Morgan'ın bir tahmini ne olurdu?" diye sordu.

"Cehennemin çanları ve panter izleri!" Belediye Başkanı Poundstone sanki
yılan sokmuş gibi
irkildi. "Büyük bir balık yakaladığını söylemeliyim. Vay canına,
bir balina yakaladın!" Ve Belediye Başkanı şaşkınlık ve neşeyle hafifçe ıslık çaldı. "Aman Tanrım, senin o çeteye katılmanı düşünmek!
Muazzam! Mükemmel bir şekilde ağaç-onarım-yap! Ogilvy gelecekteki iş hakkında bir şey söyledi mi?"

"Söyledi. Eğer tatmin edici olursam, muhtemelen beni işe alacağını ve
tüm şirket avukatlarına verilen olağan avansı ödeyeceğini söyledi."

"Aman Tanrım, seni işe alsa iyi olur! Ogilvy denen adamın ekmeğinin hangi tarafa yağlandığını ve kimin yağladığını bilecek kadar akıllı olduğunu düşünüyordum."

"Bay Ogilvy'ye telgrafında bahsedilen geçici imtiyazı
garanti edebilirsem, bu başlangıçta J.P.M ile doğru bir şekilde anlaşmama yardımcı olabilir," diye önerdi umutlu adam. "Sanırım bir Morgan şirketinin düzenli avukat kadrosundan biri olarak işe alınmak biraz kötü olurdu, ha? Diyelim ki, bu adamlara yılda elli bin dolar kadar avans ödüyorlar!"

"Garanti et!" babası bağırdı. "Garanti et! Pekala, gülmeliyim! J. P. M. ve kalabalığına, seni Sequoia'daki yasal temsilcileri olarak seçtiklerinde hata yapmadıklarını göstereceğiz. Benim o küçük eski belediye meclisimi özel bir toplantıya çağıracağım ve sen 'Jack Robinson!' derken o geçici imtiyazı sıkıştıracağım."

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi Henry. "Geçici imtiyazı bu gece hazırlayacağım ve yarın, diyelim ki, saat onda Bay Ogilvy'ye tek kelime etmeden geçireceğiz. Sonra, belediye katibi imzalayıp onayladığında ve şehrin mührünü bastığında, ben de bunu Bay Ogilvy'ye götüreceğim. Elbette şaşıracak ve bana nasıl elde ettiğimi soracak ve--"

"Ve sen de şaşırmış GÖRÜNÜYORSUN," diye uyardı babası, "--sanki ne demek istediğini
anlayamamışsın gibi. Tekrar etmesini sağla. Sonra da şöyle diyeceksin: 'Ah, bu! Neden, bu hiçbir şey değil, Bay Ogilvy. Bana bıraktığın
o gazetelerde telgrafı buldum, okudum ve bana bilgi vermek için orada bıraktığın sonucuna vardım, böylece gidip senin için imtiyazı alabilirdim. Burada, birileri şehirden imtiyaz istediğinde, onlar
her zaman onlar adına bir avukat tutarlar, bu yüzden bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim
ama doğal olarak gidip senin adına aldım. Eğer doğru değilse, neden, söyle ve ben düzelteyim.'" Yaşlı Poundstone oğlunu kısa kaburgalarından dürttü ve neşeli bir şekilde göz kırptı. "Bırakın o sizin uçan bir kuş olduğunuzu anlasın ve işinize koyulsun."

"Bunu bana bırakın," dedi Henry.

Babası telgrafın dikkatlice bir kopyasını çıkardı.

"Hımm!" diye homurdandı. "B noktasından Water Street'i geçip Front Street'i inşa etmek istiyor. Eh, sanırım kimse o izleri tekmelemeyecektir.

Her neyse, orada sadece depolar ve kereste kurutma alanları var. Yine de, düşününce, Pennington muhtemelen N. C. O.'nun motorlarından çıkan kıvılcımların kereste yığınlarını ateşe vermesinden dolayı bir feryat koparacaktır. Ve bu geçiş fikrinden hoşlanmayacaktır, çünkü bu bir bekçi ve güvenlik kapıları anlamına gelir ve bunun maliyetinin yarısını ödemek zorunda kalacaktır."

"Buna kesinlikle karşı çıkacaktır," diye ilan etti Henry. "Biliyorum, çünkü Kereste Üreticileri Derneği'nin Çarşamba günkü toplantısında N. C. O. konusu gündeme geldi ve Pennington buna karşı bir konuşma yaptı. Eğer meşru bir girişimse N. C. O.'nun cesaretinin kırılması gerektiğini söyledi, ki bundan şüphe ediyordu, çünkü bir yol için en uygun ve doğal rota Willits, Mendocino County'den kuzeye, Sequoia'ya kadar olacaktı. N. C. O.'nun sekoya kuşağının ana gövdesine dokunmadığını ve kendi yolunun güneyden gelecek bir hatta besleyici olarak uzatılabileceğini söyledi. Size söylüyorum, buna kesinlikle karşı."

"O zaman ona hiçbir şey söylemeyeceğiz, Henry. Sadece konseyin bu özel oturumunu iptal edeceğiz ve muhabirleri davet etmeyi unutacağız;
iş bittikten sonra Pennington gelip istediği kadar bağırabilir. Bir avuç kuyruk tüyü kapmadan böyle bir şansı elimizden kaçırmayacağız, Henry. Hayır efendim - eğer biliyorsak hayır."

"Elbette!" dedi Henry içtenlikle.

Ve öyleydi de. Thatcher hariç tüm konsey oradaydı, o da hastaydı. Onun aday arkadaşı Yates, çok istenen
demiryolunun inşasına yardımcı olacak ve onu teşvik edecek her şeyi yapmaktan yanaydı ve altmış günlük geçici bir imtiyaz verilmesi önerisine itiraz etmedi.
Ancak, her zaman yok olan Thatcher ile iyi geçinirdi ve konseydeki diğer meslektaşlarıyla oldukça iyi tanışırdı; onlar söz konusu olduğunda Ağustos ayında bir çıngıraklı yılan kadar şüpheciydi - bunun sonucunda Thatcher iyileşene kadar güvenli oynamanın politika olduğunu
düşünüyordu. Yerinden kalkıp, yönetim kuruluna, N. C. O. gibi bir yol özlemi çeken birçok önemli vatandaşın, kendisine resmi yardım ve teselli vermenin tehlikesi konusunda onu uyardığını söyledi. bir grup profesyonel destekçi ve geçici;
sonuçta, N. C. O. sadece Trinidad Redwood Lumber Company'nin istenmeyen kereste stoklarını boşaltmak için planlanan bir gayrimenkul patlamasının takipçisi olabilir, bu durumda konseyin temkinli davranması
iyi olabilir. Bay Yates'in görüşüne göre,
şimdilik sadece otuz gün için geçici bir imtiyaz verilmesi gerekiyordu;
eğer o otuz gün içinde N. C. O.'da şüphe götürmez faaliyet belirtileri
görülürse, kalıcı bir imtiyaz konusunun düzenli olarak ele alınmasını sağlamak için otuz günlük bir uzatma için memnuniyetle oy kullanırdı.

Orijinal önergeye yapılan bu değişiklik, Belediye Başkanı'nın koşulsuz onayıyla karşılandı, çünkü bunu Solid Four'un diğer üyelerinin yararına duyurmaya özen gösterdi. Ancak meselenin gerçeği,
Yates'e böyle basit bir konuda karşı çıkmaktan korkuyordu çünkü
Yates'in huysuzlaşıp sorunlarını Sequoia Sentinel'e taşımasından korkuyordu - geçmişte yaptığı bilinen bir alçakça numara.
Otuz günlük bir imtiyaz verildiği gerçeğini şimdilik gizli tutmanın uygunluğunu açıkladıktan sonra, Sayın Yargıç, orijinal ve ikinci önergeyi hazırlayanın onayıyla,
düzeltilmiş önergeyi oylamaya sundu ve oybirliğiyle kabul edildi.

Bu nedenle, Perşembe sabahı saat on bir buçukta,
önceki gecenin büyük bölümünü tapuları hazırlamakla geçiren genç Henry Poundstone,
hem tapuları hem de imtiyazı Buck Ogilvy'ye otelinde teslim etti. Henry ona imtiyazı gelişigüzel bir şekilde verdiğinde, ikincisinin muazzam şaşkınlığını gizlemesi zordu. Doğru,
Henry ve babası için yem olarak o sahte telgrafı sözleşmelerin arasına
kaydırmıştı, ama en çılgın hayallerinde
onları olta, misina ve kurşun gibi yutmayı düşünmemişti. O zamanlar, bu parlak fikri tasarladığı sırada, en büyük umudu Henry'nin telgrafı babasına göstermesi ve böylece yaşlı beyefendide N. C. O.'ya karşı dostça bir his uyandırmasıydı. Bu his, Henry Poundstone, Junior'ın kamu hizmeti veren bir şirketin hukuk kadrosunun en değerli üyelerinden biri olacağı günün keyifli beklentileriyle de karışmıştı. Duygularını kontrol edebildiğinde, Bay Ogilvy, Henry Poundstone'a onaylayarak baktı. "Bay Poundstone," dedi ciddiyetle, "Günümde bazı meteor genç avukatlarla tanıştım ama siz hukuk dünyasında gördüğüm ilk gerçek kuyrukluyıldızsınız. Bana bu imtiyazı tam olarak nasıl elde ettiğinizi ve neden benden açık emir almadan elde ettiğinizi söyler misiniz?"

Henry şaşkın görünmek için elinden geleni yaptı. "Neden," dedi, "o telgrafı bana bıraktın ve ben de bunu kendi kendini açıklayıcı olarak gördüğün veya bundan bahsetmeyi unuttuğun sonucuna vardım. Meşgul olduğunu biliyordum ve seni detaylarla rahatsız etmek istemedim, bu yüzden devam ettim ve siparişi senin için doldurdum. Bunda yanlış bir şey var mı?"

"Elbette hayır. Bu harika. Ama nasıl yaptın?"

Henry sırıttı. "Babam mühendis," dedi açıkça. "Otuz gün yeterli değilse, beni gör ve sana otuz gün daha vereyim. Ve bu arada kimse bu küçük anlaşma hakkında hiçbir şey bilmiyor. Dahası,
bilmeyecekler. Albay Pennington'ın seni o geçişte engellemeye çalışabileceğini düşündüm, bu yüzden--"

Buck Ogilvy elini kutsamayla uzattı ve hafifçe Henry Poundstone'un ince omzuna bıraktı. Henry bu nazik övgünün altında heyecanla titredi ve büyük Ogilvy'nin önemli bir duyuruda
bulunması sırasında yüreğini yuttu.

"Sevgili Poundstone," dedi içtenlikle, "Ben zekice
çalışmaları unutacak bir adam değilim. Uygun zamanda yapacağım--" Işıltılı gülümsemesiyle gülümsedi.
"Elbette, benim sizin adınıza konuştuğumu ve size kesin
söz veremeyeceğimi anlıyorsunuz. Ancak--" Tekrar gülümsedi. "Söyleyebileceğim tek şey
yapacağınız!"

"Teşekkür ederim," dedi Henry Poundstone, Junior. "Çok teşekkür ederim."

BÖLÜM XVII

Otuz yıllık çok aktif bir iş kariyerine uzanan bir deneyim, Albay Seth Pennington'ı gizemler üzerine boşuna spekülasyonlarla beynini yormanın
boşuna olduğuna ikna etmişti. Kendi zamanında, bazı küçük kamu hizmeti şirketleriyle ilgileniyordu ki bu, fıstık politikasını bildiğini ve şeytanla savaşmanın en iyi yolunun ateş olduğunu öğrendiğini söylemekle eşdeğerdir. Sık sık, belirli insanların zamanlarını ve parasını nasıl harcadıklarını tam olarak bilmenin kendisi için büyük ilgi ve kazanç sağladığını fark etmişti ve kendisi de çok meşgul bir adam olduğu için, doğal olarak bu bilgiyi kendisi için elde etmesi için başka birini görevlendirmek zorundaydı. Bu nedenle, Kuzey Kaliforniya Oregon Demiryolu, Albay'ın uyku için ayırdığı zamana tecavüz etmeye başladığında, dinlenmesini sağlamanın tek bir yolu olduğunu ve bunun da gizemleri çözme konusunda uzman birini onun için çözmeye ikna etmek olduğunu fark etti. Geçmişte, Albay, tanınmış ticari ajanslara son derece etkili bir yardımcı olan ulusal bir dedektiflik ajansı bulmuştu ve bu denenmiş ve gerçek astlarına, Kuzey Kaliforniya Öfkesi hakkında açık ve tatmin edici bilgiler için şimdi yöneldi!

Dun's ve Bradstreet's'ten gelen bilgiler belirsiz ve tatmin edici değildi. Bu iki ticari ajansın hiçbiri, N. C. O.'nun mali durumuyla ilgili ilginç bir şey
bulamadı. Şu anda şirketin bir ofisi yoktu, San Francisco'daki kaderi, şirketle ilgili herhangi bir açıklama yapmayı
reddeden ancak erken bir tarihte bir açıklama yapma sözü veren tanınmış bir avukat tarafından korunuyordu. Yönetim
kurulu, bu avukat, iki asistanı, stenografı ve Bay Buchanan Ogilvy'den oluşuyordu. Şirket beş milyon dolara kurulmuştu, her biri bir dolar değerinde beş milyon hisseye bölünmüştü ve beş hisseye abone olunmuştu! Her iki kurum da şirket tüzüğünün kopyalarını iletti, ancak Albay bu belgeyi Sequoia Sentinel'de daha önce okuduğu için daha fazla ilgilenmiyordu. "Bana şüpheli görünüyor," diye yorumladı Albay müdürüne, "ve bunun Trinidad Redwood Timber Şirketi'nin bir kereste bariyeri kurup boşaltma planı olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum. Ve bu, Laguna Grande Kereste Şirketi'nin olumlu bakmadığı bir şey, çünkü bu parlak günlerden birinde o Trinidad halkı aklını başına toplayıp bize ucuza satacak. Kereste yolumuzun biraz genişletilmesi, o Trinidad kerestesinin erişilebilir olmasını sağlayacak; bu nedenle tek mantıklı müşteri biziz ve durumu kontrol etmeliyiz. Ancak, emin olmak için tatmin olmak gerekir. San Francisco ofisini arayıp, liman işçilerinin grev işini bizim için yürüten dedektiflik bürosunun en iyi ajanlarından birkaçını bir sonraki vapura göndermesini ve varışta bana rapor vermeleri talimatını vermesini isteyin." 
Ajanlar rapor verdiğinde, Albay'ın emirleri kısa ve açıktı. "Kuzeyde bir yerlerde Kuzey Kaliforniya Oregon Demiryolu için geçiş hakkı elde eden Buchanan Ogilvy adında bir adam hakkında her şeyi bilmek istiyorum. Onu bulun. Sabah kalkın ve akşam yatağa yatırın. Bana her gün rapor verin."

Buck, Arcata'nın kuzeyindeki kırsalda kolayca bulunabiliyordu ve operatörlerden biri, araştırma ekibiyle birlikte zincirci olarak bir iş buldu,
diğeri ise Ogilvy ve sekreterini gözetim altında tutuyordu. Ancak, onların raporları, Albay'a Buck'ın Sequoia'ya döndüğü ilk güne kadar hiçbir şey kazandırmadı,
sonraki yazılı rapor Albay'ın ayağa kalkıp dikkatini çekti. Başlığı "41 Numaralı Operatör Raporu"ydu ve şöyle yazıyordu:

Ogilvy öğlen 12'ye kadar odasındaydı. 12:05'te yemek odasına girdi,
saat 13:00'te ayrıldı ve doğrudan Cardigan Redwood Kereste Şirketi ofisine gitti. Operatör, ofisin içini görebilmek için
ofisin yanındaki bir kereste yığınının arkasında görev aldı.
Ogilvy'ye Bryce Cardigan tarafından verilen selamlama
şeklinden, operatör daha önce
tanışmadıkları kanısında. Ogilvy, Cardigan'ın özel ofisinde yarım saat kaldı, bir yarım saat daha genç bayanla genel olarak
ofiste sohbet etti. Genç bayan esmerdi. O. daha sonra Hotel Sequoia'ya döndü ve
burada çalışma odasında birkaç mektup yazdı. Saat 3'te M. aradı.
Saat 3:02'de M. aceleyle Cardigan Redwood Lumber
Şirketi'nin ofisine gitti. Anons edilmesini beklemeden özel ofise girdi. Saat 3:12'de yavaşça ve derin düşünceler içinde yürüyerek çıktı. B ve
Cedar caddelerinde aniden durdu, parmaklarını şıklattı ve bir karara varmış birinin tavrıyla
hızla yürümeye başladı. 3:24'te telefon binasına girdi ve uzun mesafeli bir arama yaptı.
Yakınlardaki tezgahta duran görevli, onun görevli kızla
görüştüğünü duydu. San
Francisco'daki Cardigan Redwood Lumber Company'yi sordu.

Konuşmasını 3:32'de bitirdi ve belediye binasına doğru yola koyuldu,
3:43'te Belediye Başkanı'nın ofisine girdi ve 4:10'da çıktı.
Daha sonra
Hotel Sequoia'ya döndü ve 4:40'ta bir telgraf alana kadar lobide oturdu;
bunun üzerine telefon kulübesine girdi ve biriyle
konuştu, odasına gitmek için 4:43'te çıktı. 4:46'da geri döndü ve
Cardigan Bloğu'ndaki Henry Poundstone, Junior'ın hukuk bürosuna aceleyle gitti. 4:59'a kadar Poundstone'la birlikteydi, sonra küçük bir deri sap taşıyarak
Hotel Sequoia'ya yavaşça döndü. Poundstone'un ofisine girdiğinde de bu tutuşu vardı.

Otele saat 5:03'te vardı ve odasına gitti. Saat 6:45'te otelin önündeki
bir kamusal otomobile bindi ve No. 846 Elm
Street'e götürüldü. Cardigan Redwood Lumber
Şirketi'nin ofisinde çalışan esmer genç bayan hemen ortaya çıktı ve arabaya bindi, ardından
No. 38 Redwood Bulvarı, esmer genç hanımın
inip eve girdiği yer. Tam 7'de geri döndü, yanında O.'ya tanıştırdığı
genç bir hanım vardı. Üçü de daha sonra 432 Üçüncü Sokak'taki Canyon restoranına götürüldü ve yemek odasının sağ tarafındaki
perdeli yarı özel odalardan birinde ayrılmış bir masaya eşlik edildi. 7:15'te Bryce Cardigan restorana girdi ve garson tarafından O. ve ekibinin oturduğu masaya kadar eşlik edildi. 9:30'da tüm ekip restorandan ayrıldı ve ikinci genç hanımın George olarak selamladığı melez bir Kızılderilinin sürdüğü bir Napier arabasına bindi. O. ve esmer genç hanım 846 Elm Sokağı'nda bırakılırken Cardigan ve diğer genç hanım doğrudan 38 Redwood Bulvarı'na gitti. Bayanın inmesine yardım ettikten sonra, Cardigan kapıda onunla birkaç dakika konuştu, sonra ona iyi geceler diledi ve ön kapıdan içeri girene kadar bekledikten sonra arabaya geri döndü ve şoför George arabayı Cardigan garajına sürerken evine götürüldü. Hotel Sequoia'ya döndükten sonra, O.'yu otel barında buldu. Onu saat 10'da yatağa götürdü. Anlatmaya gerek yok, bu rapor Albay Pennington üzerinde inanılmaz bir etki yarattı ve sonunda zihinsel dengesini yeniden sağlayabildiğinde, oldukça sakin bir şekilde raporu kelime kelime ve cümle cümle analiz etmeye başladı ve sonuç olarak hemen şu sonuca vardı:

(1) Yeğeni Shirley Sumner, genç Bryce Cardigan söz konusu olduğunda güvenilmezdi. Pennington ormanındaki o unutulmaz günden beri adama karşı düşmanca bir tavır takınmasına rağmen, Albay artık onunla barıştığına ve gizli ilgisinin ta başından beri kendisine yöneldiğine tamamen ikna olmuştu. Albay yeğenini arayıp bir açıklama talep etmek üzereydi, ancak ikinci bir düşünceyle birkaç gün beklemeye ve
gizli adamlarının daha fazla ne rapor edebileceğini görmeye karar verdi.

(2) N.C. O. hala bir gizemdi, ancak Bryce
Cardigan'ın ilgilendiği bir gizemdi. Dahası, N.C. O.'ya mümkün olan her şekilde yardım etmek istiyordu. Ancak Albay bunu anlayabiliyordu. Cardigan, Cardigan kereste çıkarlarını Albay Pennington'ın demir topuğunun altından kaldırmaya yönelik her şeye yardım ederdi ve o, o Trinidad Redwood Timber çetesi tarafından kandırılacak kadar genç ve deneyimsizdi.

(3) N. C. O. büyük bir blöf yapacaktı, hatta Sequoia'nın şehir sokaklarında koşmak için bir imtiyaz başvurusunda bulunacaktı. Bu nedenle Ogilvy'nin Belediye Başkanı Poundstone'u ziyareti - şüphesiz Bryce Cardigan'ın tavsiyesi üzerine. Bu nedenle genç Henry Poundstone'u ziyareti de - şüphesiz genç adamın babasının gözüne girmek için yasal temsilcisi olarak tuttuğu. Kaba bir iş!

(4) Ogilvy, Henry Poundstone'un ofisine gidip gelirken küçük bir deri çanta taşımıştı. Bu çanta kolayca açıklanmıştı. İçinde altın sikke rüşvet vardı ve genç Henry aracı olarak seçilmişti. Bu, Belediye Başkanı Poundstone'un imtiyazı vermeyi kabul ettiği anlamına geliyordu - bir bedel karşılığında; ve o da düzgün bir düzenbaz olduğu için, işaretleri keşfedilmeden işaretlenemeyecek olan altın sikkesini istiyordu! Ogilvy önce ayrıntıları düzenlemek için Belediye Başkanı'nı aramıştı; sonra işlemi tamamlamak için Belediye Başkanı'nın oğlunu aramıştı.

(5) Bir imtiyaz ayarlanmış ve rüşvet zaten verilmişse, bu operasyonların derhal ve duyurulmadan başlaması anlamına geliyordu. (Albay kendi kendine sordu) bu operasyonlar nerede başlayacaktı? Neden, onları Sequoia'ya getiren vapurdan malzemelerin indirilebileceği
su kıyısına yakın bir yerde. Bu malzemeler kimin değirmen iskelesine boşaltılacaktı? Neden, tabii ki Cardigan'ın iskelesine. Ogilvy muhtemelen bu ayrıntıları düzenlemek için önce Cardigan'ı aramıştı. Evet,
N. C. O. anıtsal uçurumunu şehrin içinden bir mil uzunluğunda ray inşa etme noktasına kadar taşıyacaktı. ... Hayır--hayır, bir blöf için o kadar para harcamazlardı; Poundstone'a rüşvet vermezlerdi, ta ki yol amaçlanmadığı sürece. Ve sonuçta bu bir ortak taşıyıcı mıydı? Cardigan gizemli bir şekilde Laguna Grande Kereste Şirketi'nin kereste yoluna paralel olacak kadar borç almayı başarmış mıydı ve bunu ortak bir taşıyıcı gibi mi gizliyordu? İz giderek kızışıyordu; Albay alnını sildi ve daha fazla yoğunlaştı. N. C. O. gerçekten operasyonlara başlayacaksa, malzemesini Cardigan rıhtımından operasyon alanına taşımak için Water Caddesi'nde bir yerde onun (Albay'ın) izlerini kesmesi gerekecekti. Kahretsin! İşte bu kadardı. Üzerine bir tane atlatmaya çalışıyorlardı. Duruma uyanmadan önce bir atlama geçişi yapmayı planlıyorlardı; ayrıca, hiç kimse bakmıyorken şehir meclisinin imtiyazdan
geçmesini planlıyorlardı ve geçiş
olduğunda Albay Pennington'a gülebilirlerdi!

"Alçaklar!" diye mırıldandı. "Onları yakaladım! Cardigan onlarla oyun oynuyor. Bu yüzden eski Laurel Creek mahmuzundan o rayları satın aldı! Ah, o kurnaz genç tilki--taşıma sözleşmemizin, yolumun tüm mahmuzlarının ve uzantılarının Cardigan'ın arazisine girdiğinde Cardigan'ın masrafıyla yapılması gerektiğini belirten kısmını alıntılıyor! Ve hepsi beni o rayları kerestecilik sisteminin bir uzantısı olarak istediğini düşünmeye kandırmak için. Ah, ne kadar da geveze bir aptalmışım! Ancak, henüz çok geç değil. Poundstone Perşembe akşamı yemeğe geliyor ve evden çıkmadan önce domuzu sıkacağım. Ve Cardigan'ın beni kandırmayı başardığı o raylara gelince--"

Telefonu kaptı ve santral operatörüne orman ustabaşı Jules Rondeau'yu hattan bağlamasını söyledi.

"Sen misin, Rondeau?" diye bağırdı iri Fransız Kanadalı cevap verdiğinde.
"Pennington konuşuyor. Genç Cardigan, Laurel Creek'in terk edilmiş mahmuzundan ona sattığım raylar için ne yaptı?"

"Şu anda mahmuzun üzerinde iki düz vagon var. Orman çetesi, mahmuzun başından iki rayı söküp düz vagonlara yüklesin."

"Kulaklıklar Laurel Creek mahmuzundan ayrılmadı mı?"

"Hayır, henüz ayrılmadı."

"Rondeau, ben söyleyene kadar ayrılmamalarını sağla.
Anladın mı? Cardigan'ın orman patronu seni arayıp, öğleden sonra veya yarın öğleden sonra onları dışarı çıkarmak için bir
anahtar motoru ihbarı göndermeni isteyecek. Ona anahtar motorunun tamir için dükkanda olduğunu veya başka bir işte meşgul olduğunu söyle - onu oyalayacak ve teslimatı geciktirecek bir şey."

"Bryce Cardigan gelip 'Neden?' derse diye sordu Rondeau ihtiyatlı bir şekilde.

"Öldür onu," diye karşılık verdi Albay soğukkanlılıkla. "Bana öyle geliyor ki sen ve
Black Minorca genç Cardigan'la bile oldukça yavaş oynuyorsunuz."

Rondeau homurdandı. "Sanırım sen de onu öldüreceksin patron," diye cevapladı gizemli bir şekilde ve telefonu kapattı.

BÖLÜM XVIII

Shirley'nin Bryce'dan San Francisco'da kendisi için almasını istediği dikte
graf Perşembe sabahı normal yolcu gemisiyle geldi
ve Bryce onu arayıp ne zaman gönderilmesini istediğini sordu.

"Günaydın, Bay Cardigan," diye neşeyle selamladı onu. "Bu sabah nasıl hissediyorsun? Dün gece kendine insan olma izni verdiğin için daha mı kötü?"

"Neden, kendimi gayet iyi hissediyorum, Shirley. Dün gece kabuğumdan
çıkmamın bana çok iyi geldiğini düşünüyorum."

"Yaşamaya devam etmek için cesaretli hissediyorsun, ha?"

"Evet."

"Ve savaşmak?"

"Elbette."

"O zaman, son zamanlarda sana yeni bir cesaret veren bir şey oldu mu?"

"Ah, birçok şey. Ogilvy'nin akşam yemeği davetini kabul ederek, orada olacağını bilerek
cesaretimi sergilemedim mi?"

Bundan hoşlanmamıştı. "Açık sözlülüğünü aşırıya kaçırıyorsun, dostum," diye karşılık verdi. "Eminim sana her zaman hak ettiğinden çok daha nazik davranmışımdır."

"Yine de dün gece kendimi tahrik etmem için geçerli bir sebep yoktu."

"O zaman neden geldin?" Sessizce ona
güldüğünden şüpheleniyordu. "Kısmen Moira'ya sırılsıklam aşık olan Ogilvy'yi memnun etmek için; kısmen de benimle tanışmak isteyen Moira'yı memnun etmek için, ama çoğunlukla kendimi memnun etmek için, çünkü bundan korksam da, yine de seni tekrar görmek istiyordum. Görünüş uğruna Moira ve arkadaşım Ogilvy'nin yanında kavga etmeye cesaret edemediğimiz düşüncesiyle kendimi avuttum ve sanırım sen de aynı şekilde hissediyordun. Her neyse, bir düşmanla yemek yerken nadiren bundan daha fazla keyif aldım."

"Lütfen bunu söyleme," diye cevapladı. "Ben senin rakibinim, ama düşmanın değilim."

"Bu çok hoş. Bu arada, Shirley, cuma sabahı kahvaltıda amcana N. C. O. ile olan bağlantımı bildirebilirsin. Aslında, bunu yapmayı bir noktaya getirirsen senin için çok daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Neden?"

"Çünkü hem Ogilvy hem de ben amcanızın izlerimizi takip eden bir veya iki dedektif olduğundan çok güçlü bir şekilde şüpheleniyoruz. Dün bütün gün etrafında garip bir adam vardı ve dün gece bir adamın arabamı takip ettiğini fark ettim. Bisikletle gidiyordu ve beni eve kadar takip etti. Şüphelerimi Ogilvy'ye ilettim ve bu sabah aynı adamı izinden
sökmeye çalışarak iki saat geçirdi ve başaramadı. Bu yüzden amcanızın bugün Ogilvy, Moira ve benimle dün gece yemek yediğinizi öğreneceğini düşünüyorum."

"Aman Tanrım! Bu korkunç." Onun sıkıntısını hissedebiliyordu.

"Benimle birlikte görüldüğü için utanıyorsun, ha?"

"Lütfen yapma. Bu konuda ciddi misin?"

"Kesinlikle."

"Amca Seth bunu çok--çok garip bulacaktır."

"Muhtemelen sana bundan bahsedecektir. İtiraf ederek ondan önce davransan iyi olur, Shirley. Şüpheleri çoktan uyanmıştır ve
ona N. C. O.'nun gerçek inşaatçısı olduğumu söylersen,
senin akıllı bir kadın olduğunu ve Laguna Grande Kereste Şirketi adına kendi başına küçük bir özel nalbur işi yaptığını düşünecektir."

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum," diye hatırlattı ona.

"Biliyorum. Ama sonra, senden korkmuyorum, Shirley--yani, artık.
Ve Cuma sabahından sonra amcandan da korkmayacağım. Lütfen ona
kahvaltıda söyle. Sonra iştahını etkileyip etkilemediğine bak."

"Aman Tanrım! Kendimi bir komplocu gibi hissediyorum."

"Sanırım siz de öylesiniz. Diktatörünüz geldi. George
Sea Otter'ı göndereyim mi? Ve onu takacak biri var mı?"

"Ah, sorun! Takılması gerekiyor mu?"

"Gerekiyor. Aygıtı yerleştiriyorsunuz -daha doğrusu saklıyorsunuz-
komplocuların komplo kurduğu odaya; sonra da kabloları dedektiflerin alıcıları dinlediği başka bir odaya geçiriyorsunuz."

"George Sea Otter takabilir mi?"

"Bence yapabilir. Talimatların yazılı olduğu basılı bir kart var ve George'un bu işi Napier'deki ateşleme sisteminden daha şaşırtıcı bulacağını
söylememe cesareti
gösterebilirim."

"Kimseye söyler mi?"

"Ona söylememesini söylersen söylemez."

"Sen bile mi?"

"Kendi kendine bile fısıldamaz, Shirley."

"Pekala, o zaman. Lütfen onu buraya gönder. Çok teşekkür ederim, Bryce
Cardigan. Sonuçta sen çok iyi bir adamsın. Gerçekten, sana karşı çıkmak
zorunda kalmak beni üzüyor. Tüm o sekoya ağaçlarını korumak zorunda kalmasaydık çok daha iyi olurdu, değil mi?"

"Bu soruyu tartışmayalım, Shirley. Sanırım sekoya ağaçlarım
korundu. Hoşça kal."

George Sea
Otter'a Shirley'e ekspres paketi getirmesini söylemek için evini telefonla aramayı henüz bitirmişti ki Buck Ogilvy
ofise girip masasına bir belge fırlattı. "İşte senin küçük eski geçici imtiyazın, eski şey," diye duyurdu; ve
çok içten bir kahkaha atarak Bryce'a bunu elde ettiği
ustaca yöntemi anlattı. "Ve şimdi eğer orman kampına telefon edip
orman patronuna, zorlu bir gecenin ardından, gün boyunca dinlenmeleri için yaklaşık elli adam ayırmasını ve
onları bugün son kütük trenine göndermeyi ayarlamasını söylersen, akşam yemeğinden sonra uğrarım ve o atlama
geçidine uçarız. İşte ihtiyacımız olan araçların bir listesi. "

"Albay Pennington'ın yöneticisini arayıp Laurel Creek mahmuzuna bir lokomotif göndermesini ve o düz vagonları
benim raylarımla birlikte ana hatla birleşme noktasına kadar yılan gibi geçirmesini isteyeceğim," diye cevapladı Bryce.
Ve Laguna Grande Kereste Şirketi'ni aradı - sadece Albay Pennington'dan başka hiç kimse tarafından, lokomotifin ertesi öğleden sonraya kadar gönderilmesinin imkansız olduğu bildirildi.
Albay üzgündü, ancak lokomotif atölyedeydi ve ateş kutusundaki tuğlayı yeniliyordu, kütük tramvaylarını çeken mogul ise bu konuyla ilgilenmek için zaman bulamazdı, çünkü düz vagonlar Cardigan'ın ormandaki kütük iskelesindeki yan rayda görülecekti ve bu, günün son yüklü kütük treni yer açmak için çekilene kadar yapılamazdı.

"Neden lokomotifle geri dönmüyorsun? logtrain ana hatta çekildi mi?" diye sordu Bryce açıkça.

Ancak Pennington tuzağa düşmemişti. "Sevgili dostum," diye yanıtladı, küçümseyici bir şekilde, "kesinlikle imkansız, seni temin ederim. Derenin üzerindeki o eski köprü, oğlum--yıllardır bakılmadı.
Işık şalterli motoru üzerinden
gönderirdim ve korkmam--"

"Albay, büyük patronun rayları yüklemek için o düz rayları tekmelediğini biliyorum!"

"Biliyorum. Ve ne oldu? Neden, o eski köprü gıcırdadı ve sallandı
ve ortada bükülmek üzere olduğuna dair her türlü belirtiyi verdi.
Mühendisim onu ​​tekrar gönderirsem işi bırakacağını söyledi."

"Tamam. Sanırım,
anahtar motoru atölyeden çıkana kadar beklemem gerekecek," diye yanıtladı Bryce, isteksizce ve telefonu kapattı.
Ogilvy'ye sıkıntılı bir
yüzle baktı. "Şah mat!" diye duyurdu. "Parçalandık.
Albay yalan söylüyor, Buck ve ben onu yakaladım. Aslında, o mogul o patlakları hiç tekmelemedi.
Anahtar motoru tekmeledi ve ben bunu biliyorum. Şimdi Pennington'ın lokomotif deposunu dolaşması ve lokomotifin atölyede olduğuna dair raporunu doğrulaması için bir adam göndereceğim."

Bunu yaptı. Yarım saat sonra haberci, lokomotifin atölyede olmadığı bilgisiyle geri döndü ve ayrıca
ateş kutusunun bir hafta önce elden geçirildiğini ve mükemmel durumda olduğu bildirildi.

"Bu meseleyi halletti," diye yakındı Buck Ogilvy. "Sonuçta, izimde casus ayakkabılı adamlar vardı; onlar rapor verdi ve Albay bir gergedan kadar şüpheci. Hiçbir şey bilmiyor ama yine de tehlikeyi
kokluyor."

"Kesinlikle, Buck. Bu yüzden kesin bir şey öğrenene kadar oyunu erteliyor." Birkaç dakika boyunca masasının üzerinde boş boş davul çaldı. Sonra:

"Buck, bir lokomotifi çalıştırabilir misin?"

"Tek elle, ihtiyar."

"İyi iş! Sanırım yarın gece o geçişi yapacağız. Şalter motoru yarın gece Pennington'ın değirmenindeki döner evde olacak, bu yüzden onu çalamayız; ama moğolu çalabiliriz. Ben sadece orman patronuma, moğol yarın öğleden sonra geç saatlerde gelip onu kütük iskelemize
çektiğinde treninin yüklenmemesi için haber göndereceğim. O da makiniste ve ateşçiye büyük
boğa eşeğimizin dışarı çıktığını ve o gün kütüklerimizi iskeleye zamanında
yükleyemediğimizi açıklayacak. Elbette, makinist ekibi gece için Sequoia'ya gitme zahmetine girmeyecek, yani moğolu
çalmayacaklar. Onu bütün gece kütük iskelemizde bırakacaklar ve geceyi kampımızda geçirecekler. Ancak, özel işleri nedeniyle Sequoia'ya geri dönmeye zorlanırlarsa, benim 
trackwalker'ın velosipedini ödünç alacaklar. Küçük bir 
benzinli motorla çalışan bir tane var bende - onu kereste kampına gidip gelirken kullanıyorum
çünkü bir kereste trenine bağlanamazsam diye."

"Ama bütün gece senin kampında konaklayacaklarını nereden biliyorsun, Bryce?"

"Adamlarım onları rahat ettirecek ve bu, geceyi bu tarafta geçirselerdi olacağı gibi
saat beşte dışarı çıkmak yerine saat yediye kadar yatakta kalabilecekleri anlamına geliyor. Eğer
oduncu kampımızda kalmazlarsa, mogul orada kalacak, tabii ki orman ustabaşım onlara velocipedemi ödünç verirse. İtfaiyeci bunu o büyük mogul'u Sequoia'ya kadar geri
ateşlemekten daha çok tercih ederdi."

"Evet," diye kabul etti Buck, "Sanırım öyle yapardı."

"Kütük iniş yerimizde hafif bir eğim var. Bunu biliyorum, çünkü
kısa bir süre önce bindiğim bir kütük treninin frenlerinden hava
sızdı ve tren benimle birlikte
kaçtı. Şimdi, makinist ekibi mogul'un hava frenlerini
ayarlayacak ve onu bütün gece boyunca titreşecek şekilde buharla bırakacak;
onu havaya uçurmayacaklar, çünkü bu onu sabah ateşlemek için çalışmak anlamına gelecek. Bizim görevimiz, Buck, hava frenlerini devre dışı bırakmak ve onun kütük iniş yerimizden sessizce
kaymasını sağlamak olacak. Yolun aşağısında yaklaşık bir mil kadar ileride duracağız, gaz vereceğiz, ana hatla birleştiği yere kadar koşacağız, Laurel Creek mahmuzuna geri döneceğiz, o düz vagonlara bineceğiz ve onlarla birlikte Sequoia'ya doğru neşeyle eseceğiz. Bizi beklerken yüklenmiş olacaklar; adamlarımız B'nin yakınındaki Water Caddesi'nin hemen dışında kuru alanımızda toplanacaklar, raylarla gelmemizi bekleyecekler ve bingo, biz de raylara gideceğiz. Düz vagonları indirdikten sonra motoru ormana geri götüreceğiz, bulduğumuz yere bırakacağız, eğer oradaysa velosipede uçarak geri döneceğiz veya orada değilse benim otomobilimle. Geçidin kesilmesine nezaret etmek için yeterince vaktin olacak!"

"Bir erkek gibi konuştun!" dedi Buck Ogilvy. "Bu dünyada bir lokomotif çalmak isteyeceğim tek adamsın. 'Bir çocuk!"

Eğer komploculardan herhangi biri Pennington'ın Perşembe gecesi Belediye Başkanı Poundstone'u akşam yemeğinde ağırlama planlarından haberdar olsaydı, muhtemelen
o düz vagonlar ormandan çıkana kadar tezahürat etmezlerdi.

BÖLÜM XXIX

Belediye Başkanı Poundstone ve eşi Perşembe akşamı saat altı kırk beşte Redwood Bulvarı'ndaki Pennington evine geldiler.
Onurlu Hazretleri hanımı mütevazı küçük "uçağı"ndan kaldırdığında derin bir rahatlama
hissi içindeydi, çünkü Pennington evinin içine girdiğinde, karısının yaklaşık üç ay önce başlattığı
tuhaf bir şeytani zulümden kurtulacağını hissetti. Bayan Poundstone
yeni bir otomobil istiyordu. Ve bir sızlanma ve şikayet kampanyasına girmişti; Poundstone'un direncini, barış garantisi karşılığında kurtuluş umudunu takas etmeye istekli olacağı noktaya kadar
aştıracaktı. toprak.

"Bu pis, küçük, çıngıraklı yolda bu insanları ziyaret ettiğim için kendimi tam bir aptal gibi hissediyorum," diye itiraz etti Bayan Poundstone, Pennington kapısına doğru giden beton yürüyüş yolundan geçerken.

Belediye Başkanı Poundstone durakladı. Medusa olsaydı, eşine yönelttiği bakış onu anında pek de simetrik olmayan bir beton heykele dönüştürürdü. Kırılma noktasına gelmişti.

"Aman Tanrım, kadın," diye homurdandı, "başka bir şeyden bahset. Bana
bir gece huzur ver. Yemeğimin ve bu ziyaretin tadını çıkarmama izin ver."

"Elimde değil," diye sertçe karşılık verdi Bayan P.. Porte-cochere'nin altına park edilmiş Shirley Sumner'ın arabasını işaret etti. "Böyle bir sedanım olsaydı, mutlu bir şekilde
ölebilirdim. Ve sadece otuz iki yüz elli dolara mal oldu."

"O çıngıraklı yılan için altı yüz elli ödedim ve bunu karşılayamadım," diye neredeyse sızlandı. "Belediye başkanı seçilene kadar bundan memnundun."

"Sosyal konumumuzu unuttun canım," diye mırıldandı tatlı bir şekilde.

Ona vurabilirdi. "Sosyal konumunu as," diye
vahşice dişlerini gıcırdattı. "Çeneni kapat, olur mu? Bir kereste fabrikası kasabasında sosyal konum! Sıçanlar!"

"Şşş! Kendine hakim ol, Henry!" Kadın kolunu nazikçe çekiştirdi;
diğer eliyle ön kapının kocaman tokmağını kaldırdı.

"Kahretsin, beni daha da delirteceksin," diye homurdandı Poundstone ve sustu.

Çok üstün bir insan olan Pennington uşağı kapıyı açtı ve onları hafifçe
onaylamayan bir bakışla süzdü. Beyaz bir kravat, yumuşak bir sarkık
şapka, bir Prens Albert ceketi ve at nalı kesimli bir yelek giymiş olan
Belediye Başkanı Poundstone'u hafif eğlenceli bulmuş olması mümkün.

Poundstone'lar içeri girdi. Oturma odasının girişinde uşak gür bir sesle: "Belediye Başkanı Poundstone ve Bayan Poundstone." diye duyurdu.

"Sizi gemide gördüğüme sevindim," diye gürledi Albay Pennington en içten
yaygın havasıyla. "Vay, vay," diye devam etti, Bayan Poundstone'u
ateşin önündeki bir divana götürürken, "bu kesinlikle
çok hoş. Yeğenim kuzu kuyruğunun iki vuruşunda yere düşecek. Bir sigara alın, Bay Poundstone."

Bu tür durumlardaki sıradan gevezeliklerin ortasında, Shirley odaya girdi; Albay, onu misafirleri eğlendirmekle bırakarak, bir köşedeki küçük bir büfeye gitti ve şakayla "malzemeleri"
getirdi. James bir
tepsi, bardaklar ve minik peçetelerle
sihir gibi belirdi ve Albay'ın iksiri
şirkete verildi.

"Güzel gözlerinize, Bayan Poundstone," Pennington'ın zarif kadehi, Bayan P.'nin yeşil gözlerine kendi gözleriyle bakarken. "Poundstone, çok iyi
sağlığınız, efendim."

"Harika," diye mırıldandı Bayan Poundstone. "Kesinlikle harika. Ve hiç de
güçlü değil!"

"Bir tane daha iç," diye önerdi misafirperver ev sahibi ve belediye başkanının karısına telgrafla gönderdiği
korku dolu göz kırpmanın farkında olmadan kadehini doldurdu.

"Bayan Sumner bana katılırsa içerim," diye kabul etti Bayan P..

"Teşekkürler. Nadiren kokteyl içerim ve bir tane her zaman sınırımdır," diye cevapladı Shirley gülümseyerek.

"Ah, peki," diye karşılık verdi Albay memnuniyetle, "üç köşeli bir festival yapacağız. Poundstone, dumanını çek."

"Sigara içtiler" ve Poundstone, Bayan P.'nin akşam yemeğinde otomobillerden bahsetmemesi için belirsiz tanrılarına dua etti.

Ne yazık ki! Albay'ın kokteylleri aşırı güçlendirilmiş değildi, ama buna rağmen Bayan Poundstone'un özümsediği iki kokteyl, hanımın dilini kalınlaştırmadan gevşetmeye yetecek kadar "tekme" içeriyordu. Sonuç olarak, direnç parçası ortaya çıktığında, ihtiyatı bir kenara bıraktı ve kalbine en yakın konuya yöneldi.

"Yürüyüş yolunda ilerlerken Henry'ye, o güzel sedanı ne kadar kıskandığımı söylüyordum, Bayan Sumner," diye coşkuyla söyledi. "Mükemmel derecede çarpıcı bir araba değil mi?"

Poundstone onu engellemek için boşuna bir girişimde bulundu. "Ve Bayan Poundstone'a," diye lafa girdi, esprili ve küçümseyici görünmek için acıklı bir girişimde bulunarak, "küçük bir jitney'in bizim yürüyüşümüz olduğunu ve
kapalı bir arabaya olan tutkulu özleminden vazgeçebileceğini söylüyordum.
Angelina, canım, bir şey bana bu akşam yemeğinin tadını daha çok çıkaracağımı söylüyor, eğer gerçekten nazik olmaya ve
kaçınılmaz olana kendini teslim etmeye karar verirsen."

"Asla, canım, asla." Ona utangaç bir şekilde parmağını salladı. "Sevgili ihtiyar," diye mırıldandı, "kapalı bir arabanın bir kadın için ne anlama geldiğinin farkında değilsin." Shirley'e döndü. "Açık bir araba nasıl da insanı havaya uçuruyor, canım!"

"Evet, kesinlikle," dedi Shirley masumca.

"McKinnon halkının dün ormanlarında bir adamı öldürdüğünü duydum, Albay," diye belirtti Poundstone, konuşmayı başka bir yere çekmek için umudunu yitirmeden.

"Evet. Adamın kendi hatası," diye cevapladı Pennington. "Herkesin kendi ruhunun kaptanı ve kendi bedeninin tek sahibi olduğuna inanan çalışanlardan biriydi--bu yüzden, güvenlik cihazlarının yüksek maliyeti göz önüne alındığında, her ikisine de bakması gerekiyordu.
Ona, kütük kablosunun o eski ek yerinde zayıf olduğu ve
çekilmeye müsait olduğu konusunda uyarıldı--ve gerçekten de öyle oldu. Kablonun serbest ucu bir kırbaç gibi geri çekildi ve--"

"Şu fikre sahibim," diye sözünü kesti Bayan Poundstone, "bir kişi bir şeyi yeterince güçlü bir şekilde isterse ve dilemeye devam ederse, onu elde edeceğine eminim."

"Canım," dedi Bay Poundstone etkileyici bir şekilde, "sadece dilemekle sınırlı kalırsan, sana başarı şansının sonsuz derecede daha parlak olacağına dair güvence veriyorum."

Bu azarlamanın yanlış anlaşılması mümkün değildi; iki kokteyl bile Bayan Poundstone'u bundan habersiz kılmaya yetmiyordu. Shirley ve amcası
Belediye Başkanı'nın hanımının hafifçe kızardığını gördüler; Sayın'ın gözündeki cinayet parıltısını yakaladılar; ve her birinin keskin zekası, kapalı vagonların Poundstone'larla kapalı bir sohbet konusu olması gerektiği konusunda onları uyardı. Shirley, dünyadaki en nazik incelikle konuyu o gün yerel bir kuru gıda mağazasının vitrininde gördüğü
birkaç özel dikim gömlek paçasına çevirdi ve Bayan Poundstone sakinleşti.

Saat dokuz civarında, Shirley, akrabasının anlamlı bakışına karşılık olarak, Bayan Poundstone'u incelikle yukarı kata çıkardı ve amcasını avıyla baş başa bıraktı. Pennington hemen işe koyuldu.

"Peki," diye sordu, alakasız bir şekilde, "Kuzey Kaliforniya-Gregon Demiryolu ile ilgili ne duyuyorsunuz?"

"Ah, her zamanki gibi rüzgar var Albay. Kimse o kıyafetle ne yapacağını
bilmiyor."

Pennington bir an purosunun ucunu inceledi. "Ben de o proje hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti hemen, "Ama
sahte gibi görünse de, çok fazla duman
varsa, biraz ateş keşfedilme ihtimalinin yüksek olduğundan şüpheleniyorum. Şehre girmek için bir franchise başvurusunda bulunup bulunmayacaklarını görmek için bekliyordum, ama
bu konuda vakit harcıyorlar gibi görünüyor."

"Kesinlikle kasıtlı bir kalabalık," diye mırıldandı Belediye Başkanı.

"Bir franchise almak için herhangi bir adım attılar mı?" diye sordu Pennington açıkça. "Eğer öyleyse, sanırım bunu duyan ilk kişi sen olursun. Saygısız olmak istemem," diye ekledi zarif bir gülümsemeyle, "ama gerçek şu ki o geveze Ogilvy'nin geçen öğleden sonra belediye binasındaki ofisine girdiğini fark ettim ve ziyaretinin sosyal mi yoksa resmi mi olduğunu merak etmekten kendimi alamadım."

"Sosyal - gözlemleyebildiğim kadarıyla," diye cevapladı Poundstone dürüstçe,
Pennington'ın ne kadar şey bildiğini merak ederek ve akşam bitmeden bir yalan
söylerken yakalanmaktan endişe ederek.

"Resmi ziyaretin ön hazırlığı, diyebilirim."

Albay bir süre düşünceli bir şekilde nefes nefese kaldı - Belediye Başkanı buna minnettardı, çünkü kendini toparlamak için zaman sağlıyordu. Ancak, aniden Pennington misafirine döndü ve ona ciddi bir
bakış attı.

"Bu konuyu seninle tartışmayı beklemiyordum, Poundstone ve
bunun için beni affetmelisin; ama gerçek şu ki - seninle açık sözlü olmam gerekirse - bu önerilen
demiryolunun işletilmesiyle çok ilgileniyorum."

"Gerçekten mi! Finansal olarak mı?"

"Evet, ama senin düşündüğün finansal şekilde değil. Eğer o demiryolu inşa edilirse,
finansmanım üzerinde çok belirgin bir etkisi olacak."

"Tam olarak nasıl?"

"Felaket."

"Şaşkınım, Albay."

"Konuyu çok yakından inceleseydiniz bunu yapmazdınız.
Bu demiryolunun mantıksal rotası Willits'ten kuzeye Sequoia'yadır,
Sequoia'dan kuzeye Grant's Pass, Oregon'a değil.
N.C.O.'nun düşündüğü gibi bir yol, sekoya kuşağının yalnızca üçte birini kesecekken,
güneyden inşa edilen bir hat üçte ikisini kesecektir.
Geri kalan üçte biri, benim kendi kereste yolumun uzantısıyla kesilebilir;
kendi kerestelerim kesildiğinde, yolum için başka bir iş isteyeceğim ve
N.C.O. buna paralel giderse,
ellerimde iki pas izi kalacak."

"Ah, anlıyorum. Öyle olacak, öyle olacak!"

"O zaman benimle hemfikirsin, Poundstone, N.C.O. toplumun en iyi çıkarlarını desteklemek için tasarlanmamıştır. Elbette öyle."

"Şey, Albay, bu konuyu çok olgunca düşünmemiştim, ama
gözlemlerinizin ışığında, oldukça
haklı görünüyorsunuz."

"Elbette haklıyım. Bu nedenle, N.C.O.
Sequoia'da çalışmak için franchise başvurusunda bulunduğunda, ne siz ne de belediye meclisiniz bu teklifi hiç dikkate almayacaksınız."

"Elbette, belediye meclisi adına konuşamam--" diye başladı Poundstone,
ama Pennington'ın soğuk, eğlenceli gülümsemesi daha fazla konuşmayı dondurdu.

"Bana karşı dürüst ol, Poundstone. Ben çocuk değilim. Bilmek istediğim şey şu: Bu imtiyazı engellemek için elinizden gelen her türlü çabayı gösterecek misiniz? Bunu yaparak övgüye değer bir kamu hizmeti gerçekleştireceğinize dair kesin bir inançla? Poundstone kıpırdandı. "Şu anda kayda geçmeyi umursamıyorum," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Konuyu daha derinlemesine incelemek için zamanım olduğunda--"

"Tut-tut, canım dostum! Çitin üzerinden geçmeyelim. İş bir oyundur ve siyaset de öyle. İkisi de herhangi bir duygu bilmez. Diyelim ki bu N.C.O. kalabalığını, doğru şeyi yaptığınıza dair yanlış bir fikirle kayırıyorsunuz ve daha sonra sayısız vatandaş sizin kamu görevinizi yapmadığınız fikrine kapıldı? Bazıları geri çağırma seçimini başlatıp sizi ve belediye meclisinizi emekliye ayırmaya meyilli olmaz mıydı -- rezil bir şekilde?"

"Beni yenebileceklerinden şüpheliyim, Albay."

"Hiç şüphem yok," diye yanıtladı Pennington keskin bir şekilde.

Poundstone, gözlerini kısarak ona baktı. "Bu bir tehdit mi?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Sevgili dostum! Misafirimi tehdit et!" Pennington küçümseyici bir şekilde güldü.
"Sana tavsiyede bulunuyorum, Poundstone -- ve oldukça iyi bir tavsiye, bana öyle geliyor ki. Ancak, konuya girmişken, size şunu söylemekten çekinmiyorum: Sizin tarafınızdan felaketle sonuçlanacak bir karar alınması durumunda, sizi desteklemeyi haklı bulmayacağım." 

Aynı samimiyetle, "Seni ezerim" demiş olabilir. 
Konuklarına ne demek istediği belirsiz değildi. Poundstone, halının desenini inceledi ve onu dikkatle izleyen Pennington, adamın sıkıntılı olduğunu gördü. Sonra aniden, Pennington'ı bir sanayi kaptanı haline getirmeye maddi olarak yardımcı olan o parlak ilhamlardan veya nadir sezgilerden biri geldi. 
Cesur bir hamle yapmaya karar verdi. 

"Lafı dolandırmayalım, Poundstone," dedi, çocuğunu bir yalandan vazgeçmeye, gerçeği söylemeye ve ebeveyn gazabından kurtulmaya ikna etmeye çalışan bir babanın tavrıyla. "Ogilvy ile iş yapıyordun; Bunu kesin olarak biliyorum ve sen de kabul etmelisin."

Poundstone kızarıp utanarak başını kaldırdı. "Eğer bilseydim--" diye başladı.

"Elbette, kesinlikle! Senin mükemmel bir iyi niyetle hareket ettiğinin farkındayım.
Sequoia'daki insanların çoğunluğu gibisin. Hepiniz
dış dünyayla demir yolu bağlantısı için o kadar çılgınsın ki
size bunu vaat eden ilk plana
atlıyorsun. Şimdi, ben de diğerleri kadar istekliyim ama
eğer bir demir yolumuz olacaksa, ben, kendi adıma, doğru türde bir demir yolu istiyorum; ve N.C.O. doğru türde değil--yani, temsil ettiğim
çıkarlar için değil. Ogilvy'ye bir imtiyaz mı vaat ettiniz?"

Bu sorudan kaçmanın bir yolu yoktu. Mevcut
koşullar altında bir inkar, bir itirafla eşdeğer olurdu; Poundstone, Albay'ın gerçekte ne kadar şey bildiğini tahmin edemezdi ve ona yalan söylemek de işe yaramazdı, çünkü sonunda yalan ortaya çıkarılmalıydı. Bir ikilemin
boynuzları arasında sıkışmış olan Poundstone, Ogilvy'nin Albay Seth Pennington kadar güçlü bir düşman olamayacağını biliyordu; bu yüzden, kendi türünün
tarzında, iki kötülükten daha azını seçti. "Temiz konuşmaya" karar verdi.

"Belediye meclisi, N.C.O.'ya zaten izin verdi. geçici bir imtiyaz," diye itiraf etti.

Pennington öfkeyle ayağa fırladı. "Kahretsin," diye homurdandı, "bana danışmadan neden bunu yaptın?"

"Uzakta olsa ilgilendiğini bilmiyordum." Artık buzlar eridiğine göre,
Poundstone rahatlamış hissetti ve eylemini şiddetle savunmaya hazırdı.
"Ve geri dönülmez bir şekilde kendimizi adamadık," diye devam etti. "Geçici imtiyaz yirmi sekiz gün içinde sona erecek ve o kısa
zamanda N.C.O. işe bile başlayamayacak."

"N.C.O. isterse, bu geçici imtiyazın uzatılması konusunda bir anlayışınız var mı?"

"Evet, ama yazılı olarak değil. Ogilvy'ye, eğer otuz gün içinde hazır olmazsa,
kolayca bir uzatma
ayarlanabileceğini bildirdim."

"Herhangi bir tanık var mı?"

"Ben o kadar aptal değilim, efendim," diye sertçe ilan etti Poundstone. "Bir fikrim vardı - itiraf edeyim - B ve Water caddelerindeki bir kavşaktan izlerinizin kesilmesine ciddi şekilde itiraz edeceğiniz." Ve hayatta hiçbir sebep olmaksızın, kendini haklı çıkarmak ve Pennington'a, ikincisinin kurnaz ve ileri görüşlü bir belediye başkanıyla uğraştığı izlenimini aşılamak için, Poundstone cesurca ve bilgiççe gülümsedi. "Tekrar ediyorum," dedi, "bunu yazılı olarak yapmadım." Umursamazca geriye yaslandı ve tavana duman üfledi.

"Sen yağlı hergele!" diye kendi kendine konuştu Pennington. "Düşündüğümden daha akıllı bir adamsın. İki tarafı da ortada oynamaya çalışıyorsun." Özel dedektifinin raporunu ve Ogilvy'nin küçük bir deri çantayla genç Henry Poundstone'un ofisine yaptığı ziyareti hatırladı; bu çantanın, geçici imtiyazın ve olası uzantısı için sözlü anlaşmanın üretkenliğini sağlayan
altın para cinsinden rüşveti içerdiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

"Ogilvy, oğlunuz Henry aracılığıyla sizinle iş yaptı," diye meydan okudu.
Poundstone şiddetle irkildi. "Henry bundan ne kadar kazandı?"
Pennington acımasızca devam etti.

"İki yüz elli dolar avans ve bir sent daha değil,"
Poundstone erdemli bir şekilde ve dürüstçe itiraz etti.

"Siz, size itibar ettiğim kadar iyi bir iş adamı değilsiniz,"
Albay neşeyle karşılık verdi "İki yüz elli dolar! Aman Tanrım!
Poundstone, komiksiniz. Yemin ederim, bir çığlıksınız." Ve
Albay içten bir kahkahaya teslim oldu. "Buna
avans diyorsunuz," diye devam etti hemen, "ama büyük jüri buna başka bir şey diyebilir. Ancak," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "siz
siyasette
sağlığınız için değilsiniz; o yüzden konuya girelim. N.C.O.'ya sadece geçici imtiyazın uzatılmasını değil, aynı zamanda başvuruda bulunduklarında kalıcı bir imtiyazı da ne kadar reddetmek istiyorsunuz?"

Poundstone büyük bir vakarla ayağa kalktı. "Albay Pennington, efendim," dedi, "bana hakaret ediyorsunuz."

"Oturun. Daha önce de bu şekilde hakarete uğradınız. Üç iyi meclis üyeniz ve gerçek, ve kendiniz için yeğenimin o sedanı için her biriniz için birer bin dolar diyelim mi? İyi bir araba. Geçen yılın modeli, ancak sadece dört bin mil kadar yol yaptı ve mükemmel durumda. Her zaman en iyi şekilde bakıldı ve Bayan P.'yi çok memnun edeceğini ve size üzüntüden
kurtulacağınızı düşünüyorum. Elbette, size vermeyeceğim. Size satacağım - anlaşmanın imzalanması üzerine beş yüz peşinat ve nakit yerine, Bayan Poundstone'un çok
iğrenç bulduğu o dolmuşu devralacağım. Sonra oğlunuz Henry'yi Laguna Grande Kereste Şirketi'nin avukatı olarak işe alacağım ve ona bir yıllığına iki bin beş yüz dolarlık bir avans vereceğim. Bu iki bin beş yüz doları Henry'den alıp benim yeğen
araba için nakit. Bu size tamamen güvenli ve mantıklı bir
teklif gibi gelmiyor mu?"

Bay Poundstone'un önünde bir cennet manzarası açılmış olsaydı, bundan daha fazla
heyecanlanamazdı. Bayan Poundstone'a, onu memnun etmek ve çok arzulanan bir huzur elde etmek için
özlemesine rağmen, otuz iki yüz elli dolarlık bir sedan alamayacağını söylerken kesinlikle dürüst davranmıştı. Ve şimdi fiyat, tabiri caizse, gözlerinin önünde sallanıyordu. Her neyse, elli fit uzaklıktaki
porte-cochere'de park edilmişti!

Belediye Başkanı bir dakika boyunca oğlunun bir şirket avukatı olarak geleceğini, Sequoia belediye başkanı olarak kendi geleceğiyle karşılaştırdı ve
Henry kaybetti.

"Belki ayarlanabilir, Albay," diye mırıldandı alçak bir sesle - utanç
sesi.

"Zaten ayarlandı," diye cevapladı Albay neşeyle. "
Jit'ini ön kapıda bırak ve Shirley'nin arabasıyla eve git. Ben onunla
ilgili şeyleri ayarlayacağım." Kısa bir kahkaha attı. "Elbette bu, yarın San Francisco'ya telgraf çekip ona daha yeni bir model almam gerektiği anlamına geliyor.
Tanrıya şükür, yarın doğum günü var! Taze bir puro iç,
Belediye Başkanı."

O gece Shirley Sumner'ın arabasıyla eve dönerken Bayan Poundstone aniden kocasına doğru eğildi, şişman kolunu boynuna doladı ve onu öptü. "Ah, Henry, canım!" diye mırıldandı. "Sana ne demiştim? Eğer bir kişi yeterince çok isterse--"

"Ah, şeytana git!" diye kükredi öfkeyle. "Beni buna zorladın.
Çeneni kapa ve kolunu çek. Bir saat bile olmadan arabayı parçalamamı mı istiyorsun?"

Albay Pennington'a gelince, uykulu ve hiç ilgilenmeyen Shirley'e anlaşmayı açıklamakta zorluk çekmedi.
Poundstone'lar onu çok sıkmıştı ve amcasının bir hafta içinde yeni bir araba alacağına dair güvencesi üzerine ona teşekkür etti ve ilk kez iyi geceler öpücüğü için yanağını uzatmadan emekli oldu. Kısa bir süre sonra Albay kendi erdemli yatağını aradı ve üç haftadır ilk kez iyi bir uykuya teslim olmaya hazırlandı. Bryce Cardigan'ın işaretli bir desteden ona kötü bir el dağıtmış olması ve bunu fazlasıyla iyi oynaması ruhuna iltifat yağdırdı. "Genç dilencinin Laurel Creek mahmuzundan o rayları çıkarmasını engellediğim için şanslıyım," diye düşündü, "yoksa gece boyunca atlama geçişini yapmış olurdu - ve o zaman ben nerede olurdum? Salt Creek'te küreksiz - ve Hristiyan alemindeki tüm mahkemeler bana hiçbir şey kazandırmazdı."

Uyurken, bir ses kulaklarına çarptı. Anında tamamen uyandı, dikkatle dinliyordu, başı bir yana eğikti. Ses
daha da yükseldi; belli ki Sequoia'ya yaklaşıyordu - ve Albay bir sıçrayışla yatakta oturdu, her uzvu titriyordu.

Birdenbire, derin, gürleyen diyapazondan keskin bir
tıklama duydu - sonra bir tane daha ve bir tane daha. Saydı - toplam altı tane.

"Bir lokomotif ve iki düz vagon!" diye mırıldandı. "Ve ana hat raylarından benim kütük depolama alanıma giden
kıvrımı geçtiler.
Bu, trenin Water Caddesi'nden Cardigan'ın bahçesine giden
kıvrığa doğru gittiği anlamına geliyor. Aman Tanrım, beni alt ettiler!"

Bir çocuğun çevikliğiyle giysilerini giydi, aşağı koştu ve
ön kapının önündeki karanlıkta duran Belediye Başkanı Poundstone'un dolmuşuna atladı.

BÖLÜM XXX

Bryce Cardigan'ın Laurel Creek'ten rayları indirme planının başarısı tamamen Perşembe öğleden sonra Cardigan'ın sekoyalarından son kütük yükünü çeken
büyük moğolun mürettebatını ele geçirebilecek hevese bağlıydı. Mühendis ve itfaiyeci lokomotifi gece için ormancılık kampında bırakmaya karar verirse, Bryce'ın görevi bir hortumu sincap deliğine çevirmek kadar basit olurdu. Öte yandan, motorla Sequoia'ya geri dönerlerse, o ve Ogilvy onu Laguna Grande Kereste Şirketi'nin
merdiven deposundan "ödünç alma" alternatifiyle karşı karşıya kalırlardı; ve Pennington'ın gece bekçisinin motorun ayrıldığını duyacağından emin olduğu gerçeği göz önüne alındığında, bu operasyon zorluklar sunuyordu.

Öğleden sonra, emirlerini George Sea Otter aracılığıyla orman şefine yazılı olarak gönderdikten sonra (çünkü telefona güvenmeye cesaret edemiyordu), ormancılık kampından motor ekibinin ne yaptığına dair bir telefon görüşmesi için ofisinde bekledi.
Çalışamadı; düşünemedi. Tek bildiği, her şeyin bu geceki darbesinin başarısına bağlı olduğuydu. Sonunda, saat altıda çeyrek kala, orman şefi Curtis aradı.

"Bütün gece burada kalacaklar, efendim," diye bildirdi.

"Onları kütük iskelesinden mümkün olduğunca uzağa yerleştirin ve sekizden önce yatmazlarsa meşgul olmaları için bir poker oyunu düzenleyin," diye emretti Bryce. "Bu arada, güvenebileceğiniz bir adamı -büyük boğa eşeğini çalıştıran Jim Harding'i- lokomotife gönderin, ben gelene kadar buharı
beklesin."

Buck Ogilvy ofise geldiğinde telefonu kapatır kapatmaz geldi. "Ee?" diye sordu rahat bir tavırla.

"Güvenli ol, Buck!" diye cevapladı Bryce. "Sözleşmenin senin tarafın ne olacak?"

"Kaldıraçlar, kazmalar, kürekler, rayları kesmek için demir testereleri, çalışmak için fenerler ve işi yapacak adamlar saat dokuzda kereste deponuzda saklanacak ve rayların gelmesini bekleyecek. "

Bryce onaylayarak başını salladı, "O zaman sanırım yapılacak bir şey yok
bir lokma yemek ve işe koyulmaktan başka."

Buck, Moira ile akşam yemeği için sözleşti ve Bryce onu
Bon Gusto restoranında çağırmayı kabul etti. Sonra Bryce
babasıyla akşam yemeği yemek için eve gitti. Yaşlı Cardigan, oğlunun Sequoia'ya dönüşünden beri
onu gördüğünden daha mutluydu.

"Eh, oğlum, çok keyifli bir öğleden sonra geçirdim," diye ilan etti Bryce onu
yemek masasına götürürken. "Devler Vadisi'ne kadar gittim."

Bryce şaşırmıştı. "Nasıl, nasıl yapabildin?" diye sordu. "Eski patika
geçilmez ve patikadan ayrıldıktan sonra,
Anne'nin mezarına giden patika o kadar yabani
yaban mersini ve yabani leylaklarla kaplı ki
bir tavşanın bile geçebileceğinden şüpheliyim "Rahatça."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı yaşlı adam. "Birisi işe koyulmuş ve
o eski yolu tahtalarla döşemiş ve her iki tarafına birer korkuluk koymuş,
Giants'tan geçen patika ise kazılıp düzeltilmiş. O kesmelerde bıraktığım tüm eski tomruk halatları,
her iki taraftaki patikanın yanında ağaçtan ağaca gerilmiş. George beni eski yola
bıraktığında artık oraya tek başıma gidebilirim; kaybolamam."

"Bunu nasıl keşfettin?" diye sordu Bryce.

"Yeni sahibini temsil eden Yargıç Moore bu sabah uğradı
ve beni yanına aldı. Müvekkilinin mülkün benim için tapuda devredilmeyen belirli bir duygusal değere sahip olduğunu bildiğini ve
bu yüzden Yargıç'ın benim için kayan yolun tahtalarla döşenmesi ve
orman yolunun kazılması talimatı aldığını söyledi. Görünüşe göre Vadi sonuçta
halka açık bir park olacak, ama şimdilik ve ben yaşadığım sürece
benim özel parkım."

"Bu mükemmel derecede harika, ortak."

"Çok rahatlatıcı," diye itiraf etti babası. "Sanırım yeni sahibi
eski dostlarımdan biri olmalı--belki de bir kere iyilik yaptığım biri--ve
bu onun karşılığını ödeme şekli. Eskiden oturduğumuz eski şeker çamı devrilmesini hatırlıyor musun? Çürümüş ve ayılar kurtçuk ararken
parçalara ayırmışlar, ama yeni sahibi
benim için oraya bir koltuk koydurmuş--tam da sevdiğim türden bir koltuk--eski bir sirke fıçısından yapılmış bir oduncu sallanan sandalyesi. Oturdum ve Yargıç beni bıraktı,
ve ben de epeyce düşündüm. Ve beni hiçbir yere götürmese de, yine de ben--şey--"

"Daha iyi hissettin, değil mi?" diye önerdi oğlu.

John Cardigan başını salladı. "Sahibinin adını bilmek istiyorum," dedi hemen. "Ona teşekkür etmek istiyorum. Günümüzde insanların benim gibi yaşlı bir
aptalda duygusallığa bu adam kadar saygı duyması pek alışıldık bir şey değil. Bana sanki hiç satmamış gibi hissettiriyor."

Buck Ogilvy, Moira ile birlikte Bon Gusto restoranından çıktı, tam o sırada
Bryce, Napier'in dümeninde George Sea Otter ile birlikte kaldırıma doğru sürdü. Moira'yı pansiyonunda bıraktılar ve sessizce
uzaklaştılar.

Saat dokuzda Cardigan'ın kütük iskelesine vardılar ve Jim
Harding'i, boğa-eşek mühendisini, kabinde sakin bir şekilde piposunu içerken buldular.
Bryce onu selamladı.

"Sen misin, Jim?"

"Elbette."

"Jabe Curtis'in kulübesine koş ve ona burada olduğumuzu söyle. Çetesini toplayıp geldiğinde yanında iki tulum ve iki kazak -büyük boy- getirmesini söyle."

Harding karanlığın içinde kayboldu ve Buck Ogilvy kabine
çıktı ve buhar göstergesine baktı. "Yüz kırk," diye duyurdu.
"Yeterince iyi!"

Sonra orman şefi, en iyi adamlarından otuzuyla birlikte, kütük iskelesine
indi. Bryce'ın emriyle, makinist ve tendere
çıktılar, basamaklara, kabinin çatısına, inek yakalayıcıya -ayak dayanağı bulabildikleri her yere- asıldı. Harding, dikkatli makinist ekibinin ek önlem olarak sürücülerin önüne rayların üzerine yerleştirdiği iki eski bağı bir kenara attı; Buck Ogilvy havayı kesti ve lokomotif ve tender neredeyse fark edilemeyecek eğimden yavaşça aşağı kaymaya başladı. Hafif bir tık sesiyle anahtarı açtı
ve Cardigan yanalına kaydı, hızla hız kazandı. Hat boyunca çeyrek mil kadar ilerlediğinde Buck Ogilvy frene bastı ve hızını saatte yirmi mile düşürdü.

Ana hatla kavşakta Buck, Laguna Grande ormanlarına doğru hızla geri geri gitti ve iki yüklü vagona bağlandı.
Orman çetesi düzlüklere tırmandı ve tren Sequoia'ya doğru yola çıktı. Kırk dakika sonra Water Caddesi'nden aşağı indiler ve B Caddesi'nin kavşağında
hızla durdular.

Bekledikleri Cardigan'ın kurutma sahasının karanlığından, değirmen ekibinden yirmi seçkin adam şimdi fenerler ve aletler taşıyarak ortaya çıktı. Buck Ogilvy'nin yönetimi altında toprak hemen uçuşmaya başladı, orman ekibi rayları indirip kaldırıma yakın bir yere yığdı.

Birdenbire sert ve tutkuyla tiz bir ses, kazmaların ve metalin şangırtısının üstünde yükseldi.

"Burada kim sorumlu ve benim izlerimi kesmekle neyi kastediyorsun?"

Bryce, Albay Seth Pennington'ın bir otomobilden atlayıp Buck Ogilvy'ye doğru ilerlediğini görmek için zamanında döndü. Ogilvy, Albay'ın yüzüne bir fener tuttu ve Pennington'ı sakince inceledi.

"Albay," diye başladı sinir bozucu bir nezaketle, "--Sanırım siz Albay Pennington'sınız--benim adım Buchanan P. Ogilvy ve bu operasyonlardan ben sorumluyum. Ben N.C.O.'nun başkan yardımcısı ve genel müdürüyüm ve sizin raylarınızın üzerinden bir atlama
geçişi yapma gibi neşeli bir görevle meşgulüm. Bunu sizin bilginiz veya onayınız olmadan başarmayı
ummuştum, ancak şimdi siz buradayken, bu umut, tabii ki,
doğmadan öldü. Bir puro için." Ve Albay'ın burnunun altına mükemmel bir puro
sup koydu. Pennington onu yere vurdu ve anında yarım düzine kaba herif küreklerini onun üzerine boşalttı. Her tarafı
kirle
dolduruldu.

"Geri çekilin Albay, geri çekilin, lütfen. Kürekçilerin
yolundasınız," Buck Ogilvy onu yatıştırıcı bir şekilde uyardı.

Bryce Cardigan yanına geldi ve onu görünce Pennington öfkeyle
boğuldu. "Sen--sen--" diye geveledi, daha fazlasını söyleyemedi.

"Ben N.C.O.'yum," diye cevapladı Bryce. "Sizinkinin
anahtar motorunun atölyelerde bekletilmesi ve Laurel Creek
köprüsü'nün bu büyük patron için güvenli olmamasıyla ilgili güzel bir kurgu." Pennington'a açık bir hayranlıkla
baktı. "Kesinlikle görev başındasınız, Albay. Sizin için bu kadarını söyleyebilirim. Sizi yenmeyi planlayan adam uzağa ve hızlı atlamak zorunda, yoksa
kuyruğuna basılacak."

"Motorumu çaldınız," diye neredeyse bağırdı Pennington. "Büyük hırsızlıktan
yasa çıkaracağım."

"Tut-tut! Motorunu kimin çaldığını bilmiyorsun. Bildiğin kadarıyla, kendi motor ekibin onu buraya kadar çalıştırmış olabilir."

"Sizinle ilgileneceğim, efendim," diye cevapladı Pennington ve Belediye Başkanı Poundstone'un küçük uçağına binmek için döndü.

"En azından bu gece değil," diye karşılık verdi Bryce nazikçe. "Bu kadar ileri gittikten sonra,
keşfinizin haberiyle kaçmanıza izin vermek için
zavallı bir general olurum. Bir saat içinde değirmen ekibinizden birkaç yüz kişiyle birlikte buraya gelir ve bize acele ettirirsiniz. Bana, Albay Pennington, size ayrılmanız için izin verene kadar tam olarak olduğunuz yerde kalarak
lütufta bulunacaksınız."

"Ve eğer reddedersem--"

"O zaman sizi zorla tutacağım, sizi bir kümes hayvanı gibi arabanızın tonneau'suna
bağlayacağım ve ağzınızı tıkayacağım."

Bryce'ın sonsuz şaşkınlığına rağmen Albay gülümsedi. "Oh, tamam!" diye cevapladı. "Sanırım şişkinliğim var genç adam. Kendi motorumun
sıcak kabininde oturmama
izin olur mu? O kadar aceleyle geldim ki
paltomu unuttum."

"Kesinlikle hayır. Orada oturup sana eşlik edeceğim."

Yarım saat geçti. Bir otomobil yavaşça Water Caddesi'nden geldi ve
yarım blok ötede durdu, belli ki durumu araştırıyordu.
Albay hemen kafasını kabin penceresinden dışarı çıkardı.

"Sexton!" diye bağırdı. "Cardigan bir kavşağa giriyor. Beni
burada iradem dışında tutuyor. Değirmen ekibini topla ve Rondeau'yu
ve orman ekibini ara. Şalter motorunu ve birkaç düzlüğü onlara gönder. Poundstone'u ara. Ona polis şefini çağırmasını söyle--"

Bryce Cardigan'ın büyük eli Albay'ın boynunu kavradı, bu sırada
Water Street'te Buck Ogilvy adında karanlık bir çizgi
otomobile doğru hızla ilerledi, içeri girip Pennington'ın müdürünü de bir mahkum
etmek niyetindeydi. Ancak çok geçti. Sexton arabasını çevirdi ve
Water Street'te tam hızla uzaklaştı, hayal kırıklığına uğramış Buck'ı
solunumla operasyon alanına geri dönmek üzere bıraktı.

Bryce Cardigan Pennington'ın boynundaki tutuşunu bıraktı. "Kazandın,
Albay," diye duyurdu. "Seni burada daha fazla tutmanın bir faydası
olamaz. Arabanıza binip yola koyulun."

"Teşekkür ederim, genç adam," diye cevapladı Albay ve sesinde metalik bir
çınlama vardı. Bir meşalenin parıltısında saatine baktı.
"Bolca zaman var," diye mırıldandı. "Bu gece sokağa çıkma yasağı çalmayacak." Oldukça
kasıtlı olarak Belediye Başkanı'nın son keder kaynağına tırmandı ve
esinti gibi
uzaklaştı.

Ancak Albay Pennington hemen evine dönmedi. Bunun yerine,
şehrin iş merkezine doğru sürdü. Sokaklar
ıssızdı, ancak bir meyhane -Talaş Yığını- hala açıktı.

Pennington bardan geçip arka odaya girdi, orada bir dizi poker oyunu oynanıyordu. Bir an durdu, soğuk,
yılansı bakışları odayı dolaştı, ta ki okuyucunun
birbirine
Zaten biraz tanışıklığı vardı. O gün
Black Minorca'nın Pennington ormanında Bryce Cardigan'a karşı beyhude hücumu yönettiği hatırlanacaktır.

Albay, Black Minorca'nın oturduğu masaya yaklaştı, kartlarının kenarlarını karıştırdı
ve omzundaki cholo'ya dokundu. Black Minorca döndü ve Pennington onu takip etmesi için başını salladı; bunun üzerine, 
sonuncusu fişlerini bozdurdu ve kaldırımda işverene katıldı. Burada
fısıltılı bir konuşma başladı ve sonunda Black Minorca şiddetle başını salladı.

"Elbette!" diye güvence verdi Albay'a. "Onları güzelce ve bol bol düzelteceğim."

Pennington ve Black Minorca birlikte arabaya bindiler ve
hızla Laguna Grande Kereste Şirketi'nin değirmen ofisine doğru ilerlediler. Albay bir dolaptan tekrarlayan bir tüfek ve üç kutu fişek çıkardı ve bunları cholo'ya verdi. Cholo da daha fazla oyalanmadan geceye doğru
ayrıldı.

Yirmi dakika sonra, Cardigan'ın kurutma sahasındaki bir kereste yığınının tepesinden, Bryce Cardigan bir tüfeğin parıltısını gördü ve sol ön kolunda ani bir
acı hissetti. İnek yakalayıcının önünden sıçrayarak
motorun sığınağına ulaştı ve bir başka kurşun ayaklarına
dokundu ve geceye doğru sekti. Bunu bir yaylım ateşi izledi, kurşunlar işçilerin arasında yeni bozulmuş toprağı tekmeledi ve onları çeşitli güvenli noktalara
kaçırdı. Bir anda geçit
boşaldı ve çalışma durduruldu, bitişik kereste yığınının tepesinden Black Minorca, Cardigan'ın bir takipçisini barındırdığından şüphelendiği her noktaya bir kurşun
ve pis küfürler
akıyordu.

"Kimseye zarar verdiğini sanmıyorum," diye fısıldadı Buck Ogilvy, Bryce'la birlikte motorun yanında çömelirken, "ama bu onun niyetinden çok nişancılığından kaynaklanıyor."

"Beni delmek için yeterince uğraştı," diye ilan etti Bryce ve kolundaki deliği gösterdi. "Ona Kara Minorka diyorlar ve o, elli dolarlık bir banknot için kendi annesini öldürebilecek melez bir yağcı."

"Onu delmek istiyorum," diye mırıldandı Buck pişmanlıkla.

"Ne işe yarar ki? Bu onun Humboldt İlçesindeki son gecesi olacak--"

B Sokağı'nın yanından bir tüfek sesi duyuldu; sokağın karşısındaki kereste yığınından, Bryce ve Ogilvy bastırılmış bir acı homurtusu ve bir tahtanın kırılma sesi gibi bir ses duydular. Anında gölgelerden George
Sea Otter kadife ayaklarıyla, elinde tüfekle geldi ve sonra Bryce
anladı.

"Tamam, patron," dedi George, Bryce ve Ogilvy'ye lokomotifin altında katılırken. "Şimdi tekrar meşgul olacağız. "

"Güvenli olun, beyler," diye seslendi Ogilvy. "İşe geri dönün." Ve Bryce, dikkatsiz George Sea Otter'ın peşinden, düşmanı kurtarmak için kereste deposuna girerken, Ogilvy açık alana çıkıp kürekle hızla çalışmaya başlayarak adamlara örnek oldu.

Kereste yığınının dibinde Black Minorca sağ kalçasında ciddi bir et yarasıyla
bulundu; ayrıca çok sayıda morluk ve ezik vardı. George Sea Otter, düşen cholo'nun tüfeğini ele geçirirken, Bryce o alçak herifi alıp
otomobiline taşıdı.

"Domuzu Laguna Grande Kereste Şirketi'nin hastanesine götür ve
onlara onu tedavi etmelerini söyle," diye emretti George Sea Otter'a. "Jules Rondeau ve orman çetesi için her iki
tüfek ve mühimmatı da burada saklayacağım. Muhtemelen sabahın ikisinde bize uğrayacaklardır, eğer Albay Pennington'ın iş yapma şekli hakkında bir şey biliyorsam."

BÖLÜM XXXI

Takviye gelene kadar işi geciktirmek için Black Minorca'yı gönderen Albay Pennington, evine giderken sokakları
yaktı. O gece kendisi için daha fazla uyku olmayacağını anladı ve tekrar gece havasına çıkmadan önce
kalın bir palto giymek istiyordu.

Ardından ön kapıyı sertçe çarparak kapatması, sabahlığı ve terlikleriyle Shirley'i merdivene getirdi.

"Seth Amca!" diye seslendi.

"Burada!" diye cevapladı aşağıdaki koridordan.

"Ne oldu?"

"Ödenecek şeytan var," diye cevapladı. "Ne de olsa o Cardigan N.C.O.'nun arkasında ve Ogilvy ile birlikte elli kişilik bir çeteleri var Water ve B caddelerinin kesiştiği noktada, bizim çizgimizi
kesen bir geçiş noktası."

Oturma odasına koştu ve onun çılgınca
telefona seslendiğini duydu.

"Sonunda!" diye mırıldandı ve merdivenlerden aşağı sürünerek, oturma odasının girişindeki
ağır portierelerin arkasında durdu.

"Sen misin, Poundstone?" diye hızla vericiye söylediğini duydu. "Pennington konuşuyor. Genç Bryce Cardigan o
N.C.O. ekibinin arkasında ve bu bir orman yolu ve Grant's Pass'a kadar
yapı inşa edilmesi amaçlanmamış. Cardigan ve Ogilvy şu anda Water ve B caddelerindeler ve elli kişilik bir çete benim hattımı
geçiyor, lanet olsun onlara! Eğer bir şey yapılmazsa yarın sabah altıda
onu teslim edecekler ve teslim ettiklerinde yağ ateşte olacak.

"Polis şefini ara ve gerekirse tüm ekibini
oraya götürmesini ve o işi durdurmasını emret. O geçici imtiyazı
al! Sen o işi iki saatliğine durdur, ben de gerisini
yapacağım. Polis şefine o geçici imtiyazı tanımamasını söyle. Bundan şüphelenebilir, değil mi ve seni
bulana kadar işin devam etmesine izin vermeyebilir mi? Ve seni iki saat boyunca bulmak zor olabilir, değil mi? Gecikme, gecikme, dostum! Tek istediğim bu... Evet, evet,
Anlıyorum. Gün ışığında aşağı inip polis şefini
müdahale ettiği için azarlıyorsun, ama bu arada!... Teşekkür ederim, Poundstone, teşekkür ederim.
Elveda."

Telefonun başında duruyordu, ahizeyi hala kulağına tutuyordu ve
sağ işaret parmağıyla hat boşalırken ahizeyi tutuyordu. Tekrar
konuştuğunda, Shirley onun fabrika ofisini aradığını biliyordu. Saatin geç olmasına rağmen
hemen bir yanıt aldı.

"Sexton? Pennington konuşuyor. Black Minorca'yı bir tüfek ve altmış mermiyle gönderdim... Ne? Onu
şimdiden ateş ederken duyabiliyor musun? Çanak çömlek gözlü zorba çocuk! O çeteyi temizleyecek
ve polis gelene kadar çalışmalarını engelleyecek.
Rondeau'yu aradın, öyle mi?... İyi! Adamları kütük iskelesinde
bekleyecek ve gecikme olmayacak. Ormana doğru
anahtar motorunun çalıştığını görür görmez, benimle Water ve B
sokağının aşağısında buluş. Sexton, onları engellemeliyiz. Başarısız olursak bu benim için milyonlarca
kaybedecek demektir!"

Shirley, telefondan etrafa bakarken kapı girişinde duruyordu. "Amca Seth," dedi sessizce, "Bryce Cardigan'ı yenmek için onurlu bir yöntem kullan, ama Black Minorca'yı geri çek. Bryce Cardigan'ın hayatından seni şahsen sorumlu tutacağım ve eğer beni başarısızlığa uğratırsan, seni asla affetmeyeceğim."

"Aptal, aptal kız!" diye yatıştırdı onu. "Çalılıklarda ilerlemeye tenezzül etmeyeceğimi bilmiyor musun? Biraz ateş ediliyor ama bu vahşice bir ateş,
sadece Cardigan ve adamlarını işlerinden etmek için."

"Onu korkutamazsın," diye haykırdı tutkuyla, "Bunu yapamayacağını biliyorsun.
O Black Minorca'yı öldürecek ya da Black Minorca onu öldürecek. Hemen git ve durdur."

"Tamam, tamam!" dedi oldukça alçakgönüllülükle ve ön basamaklardan aşağı, bekleyen arabaya atladı. "Oyunu adil oynayacağım, Shirley, asla korkma."

Kapıda durdu ve kırmızı stop lambasının, kötü niyetli bir göz gibi, sokağın aşağısında kaybolmasını izledi. Ve orada dururken, bulvardan aşağı doğru kocaman gri bir araba sessizce kayarak geldi - o kadar sessizdi ki, aslında Shirley onu o sessizlikten tanıdı. Bryce Cardigan'ın Napier'iydi.

"George!" diye seslendi. "Buraya gel."

Araba kapıya doğru kaydı ve bahçe yolunda koşan ince beyaz figürü görünce durdu.

"Bay Cardigan yaralandı mı?" diye sordu gergin bir acı içinde.

George Sea Otter küçümseyici bir şekilde homurdandı. "Siyah Minorca dışında kimse yaralanmadı. Onu şirket hastanenize götürüyorum, hanımefendi. Patronumu vurmaya
çalıştı, bu yüzden onu bacağından bir kez kendim vurdum. Şimdi patronum diyor ki: 'Onu Laguna Grande hastanesine götür, George.' Ben, patron olsam
bu yağcıyı koya bırakırdım."

Histerik bir şekilde güldü. "Hastaneden dönerken dur ve
beni al, George," diye emretti. "Bu anlamsız kan davası
yeterince ileri gitti. Hemen durdurmalıyım."

Geniş şapkasına dokundu ve giyinmek için eve döndü.

Bu arada Albay Pennington, polis şefi Sam Perkins'in devriye polisleriyle dolu iki otomobil eşliğinde
gelmesiyle aynı anda bir kez daha geçide ulaşmıştı. Perkins, Bryce Cardigan ve Buck Ogilvy'ye doğru yürüdü.

"Bütün bu kavganın anlamı ne, Bay Cardigan?" diye sordu.

"Bir şey kaydı, Sam," diye karşılık verdi Bryce hoş bir şekilde. "Son yirmi yıldır bana Bryce diyordun ve şimdi beni sömürüyorsun!
Bu kavganın anlamı ne, diye mi soruyorsun?" Bryce devam etti. "Şey, Albay Pennington'ın izlerini
geçici olarak Sequoia şehri tarafından bana verilen bir imtiyaz altında geçmekle meşgulüm. İşte imtiyaz." Ve belgeyi polis şefinin burnunun dibine soktu.

"Bu, herhangi bir imtiyaz hakkında duyduğum ilk şey," diye cevapladı Sam Perkins şüpheyle. "Bana öyle geliyor ki bu işi çok gizli tutuyorsun. Bunun
sahte olmadığını nereden bileceğim?"

"Belediye başkanını ara ve ona sor," diye önerdi Bryce.

"Bunu yapacağım," dedi Bay Perkins ağır ağır. "Ve bu arada,
daha fazla kazı veya ray kesme işi yapma." Aceleyle arabasına doğru
gitti ve ekibin başında bir teğmen bıraktı.

"Bu arada, genç adam," diye duyurdu Albay Pennington, "lokomotifimi ve düz vagonlarımı ele geçirirsem beni affedin. Şu rayları boşaltmayı
tamamladığınızı görüyorum."

"Kendinize yardım edin, Albay," diye cevapladı Bryce, içtenlikle
hissetmekten uzak olduğu bir varsayımla.

"Çok teşekkür ederim, Cardigan." Hayatındaki en büyük iyi niyetle,
Pennington kabine tırmandı, zil kordonuna uzandı ve
zili şiddetle çaldı. Sonra düdüğün zaferle ötmesine izin verdi, ardından havayı attı ve yavaşça gaz kelebeğini açtı. Bir lokomotif mühendisi değildi ama kendi lokomotifinin kabininde yolculuk etmişti ve bir sıkışma durumunda
yeteneğinden oldukça emindi.

Tren bir gıcırtıyla ve sarsıntıyla hareket etti ve Albay onu yavaşça
yürüttü, ta ki lokomotif Buck Ogilvy'nin
geçiş yaptığı yerde rayların üzerinde durana kadar; bunun üzerine Albay frenleri kilitledi, egzozunu açtı ve kazanı boşalttı. Ve son buhar
damlası kaçtığında, aşağı indi ve gülümseyerek Bryce
Cardigan'a yanaştı.

"O motor benim malım," diye duyurdu, "Genç adam, senin geçici imtiyazın sona erene kadar
o raylarda kalacağına dair
herhangi bir bahse girerim ki, kısa tarafını alırım.
Benimle çalışmayan herhangi birinin, ben söyleyene kadar
o kazanda buhar çıkarmaya çalışmasını görmek için çok şey veririm. Eğer yapabiliyorsan, şimdi atlama-geçişini kes, yavru, ve
senin canın cehenneme. Seni engelledim!"

"Sanırım bu nazik beyefendi bizi alt etti, canım," diye cıvıldadı Buck Ogilvy kederli bir şekilde. "Eh! Meleklerin artık yapamayacağı
en lanet olası şeyi yaptık. Hadi aletlerimizi toplayıp eve gidelim, oğlum, çünkü
bir şey bana burada kalırsam iki şeyden birini patlatacağımı söylüyor: Bu şık alçağın gri kafası ya da benim kavgacı damarlarımdan biri!
Merhaba! Burada kim var?"

Bryce döndü ve kendini Shirley Sumner'la karşı karşıya buldu. Onun nazik dudağı titriyordu ve gözlerindeki yaşlar yıldızlar gibi parlıyordu. Ona sessizce
baktı.

"Dostum," diye mırıldandı titrek bir şekilde, "sana N.C.O.'yu inşa etmene
izin vermeyeceğimi söylememiş miydim?"

Başını öfke ve yenilgisinden dolayı utançla eğdi. Buck Ogilvy onu
kolundan tuttu. "''Gece yarısı kutsal saattir,'' diye alıntıladı, "'ve sessizlik
şimdi sakin ve nabzı atmayan bir dünyanın üzerinde nazik bir ruh gibi kuluçkaya yatıyor.''
Bryce, dostum, bu sessizliğin altın değerinde olduğu durumlardan biri.
Konuşma. Ben senin için yaparım. Bayan Sumner,'' diye devam etti, nezaketle eğilerek, "ve Albay Pennington," o muzaffer serseriye eşit derecede nazik bir eğilmeyle destek vererek, "sizi geçici olarak
sahaya bırakıyoruz. Ancak, eğer biri gelip de
dışarı eğilip sana sorarsa, ona Buck Ogilvy'nin kimonosunun içinde saklı başka bir koz olduğunu söyle."

Bryce gitmek için döndü, ama Shirley aniden bir dürtüyle elini onun koluna koydu --sol koluna. "Bryce!" diye mırıldandı.

Elini nazikçe ön kolundan kaldırdı, onu lokomotifin önüne götürdü ve elini fara doğru kaldırdı. Parmakları kandan kıpkırmızıydı.

"Bunu amcanın katili yaptı, Shirley," dedi alaycı bir şekilde. "Sadece
hafif bir et yarası, ama bu müttefiklerinin suçu değil. İyi geceler."

Ve onu ayakta, yüzü solgun ve titrek bir şekilde, farın beyaz parıltısı altında bıraktı.

BÖLÜM XXXII

Shirley, arabasına doğru yürürken ve binerken Bryce Cardigan'ı alıkoymak için hiçbir çaba göstermedi.
Ogilvy, ustabaşına aletleri toplaması, Cardigan'ın fabrikasının makine atölyesine
yerleştirmesi ve çetesini dağıtması için emir vermek için sadece yeterince uzun süre kaldı; sonra o da arabaya bindi ve Bryce'ın bir sözüyle araba sessizce
karanlığa doğru kaydı. Ray kesme ekibi birkaç dakika sonra ayrıldı ve
Shirley amcasıyla yalnız kaldığında, kalbindeki kargaşa
artık bastıramadığı gözyaşlarına yol açtı. Pennington yanında durup
onu merakla, soğukça izliyordu.

Shirley duygularını kontrol altına aldı ve ona doğru baktı.

"Eh, canım?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Sanırım eve gitsem iyi olacak," dedi neşesizce.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı. "Belediye Başkanı'nın arabasına bin canım,
ve seni ben götüreyim. Ve belki de bu olay hakkında en az konuşulan şey
daha iyi, Shirley. Anlamadığın ve
tartışarak açıklanamayacak birçok şey var."

"Suikast girişimini anlayabiliyorum, Amca Seth."

"O alçak Minorca! Onu böyle bir işe
vermemem gerektiğini bilmeliydim. Ona blöf yapmasını ve tehdit etmesini söyledim; Cardigan'ın, Siyah Minorca'nın ona karşı
ki kin beslediğini anlayacağını biliyordum ve bu nedenle
greaser'ın onu blöfleyebilecek tek kişi olduğunu düşündüm. Ona
ateş
etmesini emrederken, kimseye vurmamasını açıkça söyledim.
Aman Tanrım, Shirley, kesinlikle bir cinayete göz yumacağımı düşünmüyorsundur!"

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı tutkuyla. "Bryce Cardigan ortadan kalkınca,
önünüzde açık bir alan olurdu--"

"Aman Tanrım, Tanrım! Kesinlikle ne dediğinin farkında değilsin.
Kendinden geçmişsin, Shirley. Lütfen--lütfen beni bu kadar--bu kadar
korkunç şekilde yaralama. İkimiz için ne kadar çaresizce mücadele ettiğimi anlayamıyorsun--anlayamıyorsun. Düşmanlarla çevriliyim--en amansız düşmanlar. Beni şeytanla ateşle savaşmaya zorluyorlar--ve sen buradasın, onlara yardım ve teselli veriyorsun."

"Bryce Cardigan'ı yenmeni istiyorum, eğer adil bir şekilde yapabilirsen."

"Başka bir zamanda ve daha sakin bir ruh halinde o kötü adamı tartışırız," dedi otoriter bir şekilde. "Şimdi konuyu tartışırsak, yanlış anlaşılmalara maruz kalabiliriz; kavga edebiliriz ve bu ikimizin de göze alamayacağı bir şey. Arabaya binin ve eve gidelim. Bu gece yapılacak başka bir şey yok."

"Sofistike tavrınız fikrimi değiştirmiyor," diye kesin bir şekilde yanıtladı.
"Ancak, dediğiniz gibi, bunu tartışmanın ne zamanı ne de yeri."

Sessizlik içinde eve doğru sürdüler. Shirley hemen odasına gitti. Ancak Albay için gecenin işi henüz başlamamıştı. Yeğeninin odasının kapısının kapandığını duyduğu anda telefona gidip Laguna Grande'deki rögarı aradı. Menajeri Sexton cevap verdi.

"Rondeau ve adamları için lokomotif motorunu ormana mı gönderdin?"

"Az önce ayrıldım."

"İyi! Şimdi, Sexton, beni dinle: Bildiğin gibi,
Cardigan'ın bu baskını o kadar ani gelişti ki, az çok şaşırdım
ve en etkili olacak karşı saldırıyı hazırlamak için hiç zamanım olmadı. Ancak, geçiş engellendiği için,
organize olmak için zaman kazanıyorum--sadece organizasyonumda hiçbir zayıf nokta olmamalı.
Bunu garantilemek için, bu gece sahil yolundan motorla San Francisco'ya gidiyorum. Yarın gece geç saatlerde varacağım ve cumartesi sabahı erken saatlerde avukatlarımızla birlikte Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ne çıkacağım ve bir şikayette bulunacağım ve N.C.O.'nun izlerimizi kesmesini geçici olarak engelleyen bir emir için dilekçe vereceğim.

"Şikayetimi desteklemek için bir yeminli ifade vermem gerekecek, bu yüzden bunu yapmak için hemen orada olmam daha iyi olur, yarın sabah yeminli ifadeyi burada yapıp avukatlarımıza postayla iletmenin gecikmesini riske atmak yerine. Hakim, on ila otuz gün içinde iade edilebilecek bir yasaklama emri imzalayacak - ben otuz gün deneyeceğim çünkü bu, N.C.O.'nun geçici imtiyazını ortadan kaldıracak - ve yasaklama emrini aldıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri mareşalinin bunu Ogilvy ve Cardigan'a telgrafla göndermesini sağlayacağım!"

"Zorba!" diye haykırdı Sexton yürekten. "Bu onların saatlerini düzeltecek."

"Bu arada," diye devam etti Pennington, "kütükler iniş yerlerimizi tıka basa dolduracak. O lokomotife meşru amaçları için ihtiyacımız var. Tüm o atılmış makineleri ve geçen sonbaharda değirmenden çıkardığımız eski kazanı alın, geçitteki raylara
dökün ve lokomotifi tekrar çalışır hale getirin. Anladınız mı? Bu ağır engelleri kaldırmanın bir yolu olmayan diğer taraf, ben dönene kadar engellenecek; o zamana kadar konu Bölge Mahkemesi'ne gidecek, Cardigan geçici imtiyazı sona erene kadar askıya alınacak - ve belediye meclisi bunu yenilemeyecek. Beni aldın mı?"

"Evet, efendim."

"Pazar sabahı geri döneceğim. Hoşça kal."

Telefonu kapattı, garajın üstündeki şoför odasına gitti ve adamı yataktan
çıkardı. Sonra sessizce odasına döndü, giyindi ve yolculuğu için bir çanta hazırladı, Shirley'e ayrılışını bildiren kısa bir not bıraktı ve güneydeki dağların üzerinden iki yüz elli millik yolculuğuna başladı. Arabası uyuyan Sequoia'dan hızla geçerken ve açık araziye ulaşırken, Albay'ın kalbi zevkle
coştu. Kartları ve maçaları, büyük ve küçük kumarhaneyi, dörtlü
asları ve jokeri elinde tutuyordu; bu yüzden istediği zaman tahtayı süpürebileceğini biliyordu. Ve yokluğunda Shirley sakinleşme fırsatına sahip olacaktı, o da döndüğünde şüphelerini yatıştırmak için bir argüman oluşturmaya zaman bulacaktı. BÖLÜM XXXIII

Shirley, amcasının San Francisco'ya gidişinden tamamen habersiz, gecenin geri kalanında uyanık kaldı ve zihninde Cardigan-Fennington karmaşasının çeşitli yönlerini tekrar tekrar düşündü. Bir şeyden oldukça emindi; her ne pahasına olursa olsun barış ilan edilmeliydi.
Cinsiyetinde pek de alışılmadık olmayan bir arzuyla, değerli bir dövüş görmek için takıntılı hale gelmişti; Bryce Cardigan'ın dilini kullanacak olursak, nakavtla sonuçlanmasına izin vermeyi planlamıştı, çünkü Bryce Cardigan'ın yenileceği

ve onun parçalanmasını
görmeyi arzulamıştı, ancak onarılamayacak kadar değil, çünkü çatışmadaki sevinci, daha sonra parçaları bir araya getirme görevinde yatıyordu! Ancak şimdi, meselelerin çok ileri gitmesine izin verdiğini fark etti. Bryce Cardigan'ın kanının beyaz parmak uçlarında hatırasıyla oluşan amcasına karşı hissettiği tiksinti, kızı, mali geleceği için ne olursa olsun, bundan sonra amcasıyla ayrı yollarda yürümeleri gerektiğine ikna etti. Sonunda onu bulmuştu ve doğasında onun da bir miktar kararlılığı olduğu için, karar ona özel bir acıya mal olmamıştı. Bu nedenle, sarsılmaz James kahvaltıda ona şu notu verdiğinde oldukça rahatladı:

Shirley, Sevgili

Dün gece seni terk ettikten sonra, şu anki ruh halinde birkaç günlük yokluğumun, senin tarafında, bir anlık umutsuzlukla, dün gece pişmanlıkla uygulamaya uygun gördüğüm gerekli taktiklerin daha sakin ve daha net bir şekilde algılanmasına yol açabileceğine karar verdim. Ve geri dönmeden önce bana karşı eski tavrına kavuşmuş olmanı umarak, San Francisco'ya doğru yola çıkıyorum. Korkunç suçlamanız beni o kadar üzdü ki, daha yargısal bir bakış açısıyla, genç Cardigan'ı ortadan kaldırmak istediğim suçlamasından beni gerçekten aklayana kadar, sizinle yüzleşme görevini üstlenebileceğimi hissetmiyorum. Sevgi dolu Amcanız Seth.

Shirley'nin dudakları kıvrıldı. Şimdiye kadar gösterdiğinden daha nadir, daha keskin bir sezgiyle, satır aralarındaki ikiyüzlülüğü hissetti; aldatılmamıştı.

"Daha fazla cephane için San Francisco'ya gitti," diye kendi kendine konuştu.
"Tamam, Unkie-dunk! Sen yokken, ben kendim birkaç
bomba üreteceğim."

Kahvaltıdan sonra evden ayrıldı ve B'nin Water Caddesi ile kesiştiği yere yürüdü. Jules Rondeau ve oduncu ekibi oradaydı ve iki polis memuru geçidi koruyordu.

Rondeau, Shirley'e şaşkınlıkla baktı, sonra şapkasını kaldırdı. Shirley
orman kabadayısından lokomotife ve sonra tekrar Rondeau'ya baktı.

"Rondeau," dedi, "Bay Cardigan dövüşülecek kötü bir adam. Onunla bir kez dövüştün. Tekrar mı yapacaksın?"

Başını salladı.

"Kimin emriyle?"

"Bay Sexton, bana yapmamı söyledi."

"Peki, Rondeau, bir gün Laguna Grande'nin patronu olacağım ve artık
dövüş olmayacak," diye cevapladı ve B Sokağı'ndan Cardigan Redwood Kereste Şirketi'nin ofisine doğru yürüdü. Moira McTavish içeri girerken başını kaldırdı.

"Nerede, canım?" diye sordu Shirley. "Onu görmeliyim."

"O ofiste, Bayan Shirley," diye cevapladı Moira ve kapıyı işaret etti.
Shirley kapıya doğru yürüdü, kapıyı çaldı ve sonra içeri girdi. Bryce Cardigan,
masada oturmuş, içeri girdiğinde başını kaldırdı. Sol kolu askıdaydı ve bezgin ve bitkin görünüyordu.

"Kalkma, Bryce," dedi, ayağa kalkmaya çalışırken. "Çok
bitkin olduğunu biliyorum. Öyle görünüyorsun." Oturdu. "Çok üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle.

Donuk bakışları aydınlandı. "Öyle bir şey değil, Shirley." Ve parmaklarını şıklattı. "Biraz zonkluyor, sert ve ağrılı, bu yüzden
askıda taşıyorum. Bu biraz yardımcı oluyor. Beni ne için görmek istiyordun?"

"Sana söylemek istedim," dedi Shirley, "o--dün geceki ilişki
benim hatam değildi." Şefkatle gülümsedi. "Ben--ben senin sözümü bozup ona söyleyeceğimi düşünmene dayanamazdım."

"Shirley, bana destenin en altından bir el dağıttığın hiç aklıma gelmemişti. Lütfen endişelenme. Amcanın Ogilvy ve beni gözetleyen iki
özel dedektifi var."

"Oh!" diye soludu, çok rahatlamıştı. Eski şakacı gülümsemenin bir hayaleti
çekici yüz hatlarını aydınlattı. "Peki, o zaman," diye meydan okudu, "sanırım
benden nefret etmiyorsun."

"Tam tersine, seni seviyorum," diye cevapladı. "Ancak, bunu bir süredir biliyor olman gerektiğinden, sanırım bundan bahsetmek gereksiz. Ayrıca, henüz hakkım yok."

Gözlerini alçakgönüllülükle indirmişti. Şimdi onları kaldırdı ve ona
sorguyla baktı. "Sanırım sonunda kırbaçlandığını kabul edeceksin, Bryce?" diye cesaret etti.

"Teslim olmamı ister misin?" Çok ciddiydi.

"Gerçekten de öyle, Bryce."

"Neden?"

"Çünkü savaşmaktan yoruldum. Barış istiyorum. Bu meselenin daha fazla uzamasına izin vermekten korkuyorum. Gerçekten korkuyorum."

"Sanırım ben de barış istiyorum," diye cevapladı yorgunca. "Şerefimle
vazgeçmekten memnuniyet duyarım. Ve eğer amcanı bana istediği türden bir kereste sözleşmesini
vermeye ikna edebilirsen bunu da yaparım."

"Bunu yapamam, Bryce. Seni kırbaçladı ve düşenlere
merhamet etmiyor. Sen--koşulsuz teslim olmak zorundasın." Tekrar
küçük elini çekinerek onun yaralı ön koluna koydu. "Lütfen vazgeç,
Bryce--benim hatırım için. Eğer ısrar edersen, birileri ölecek."

"Sanırım vazgeçmek zorundayım," diye mırıldandı üzgün bir şekilde. "Haklısın diyebilirim, ama insan sayılana kadar yenilgiyi asla kabul etmemeli.
Sanırım," diye devam etti acı bir şekilde, "amcan bu sabah çok heyecanlı."

"Bilmiyorum, Bryce. Bu sabah saat bir civarında motoruyla San Francisco'ya doğru yola çıktı."

Bryce Cardigan bir an ona baktı; sonra ağzının köşelerinde yavaş, alaycı bir gülümseme belirdi ve gözleri neşeyle parladı.

"Muhteşem haberler, sevgili Shirley, mükemmel derecede muhteşem! Demek yaşlı tilki San Francisco'ya gitti, ha? Aceleyle ve karayoluyla gitti!
Yarın normal yolcu vapurunu bekleyemedin, ha? Harika
atlayan Jehoshaphat! İlgilenmesi gereken önemli bir işi olmalı."

Ve Bryce kıkırdamaya başladı. "Ah, zavallı yaşlı Albay," diye devam etti hemen, "sevgili yaşlı korsan! Ne korkunç bir sağ vuruşla
karşı karşıya! Ve yenilgiyi kabul etmemi istiyorsun! Sevgili kızım, klasiklerin dilinde, yapılacak hiçbir şey yok. Pazar sabahı geçişimi yapacağım ve inanmıyorsan, etrafta dolaşıp beni
hareket halinde gör."

"Denememelisin," diye itiraz etti Shirley. "Rondeau ekibiyle birlikte orada ve seni durdurma emri aldı. Ayrıca, polisten yardım bekleyemezsin. Seth Amca Belediye Başkanı ile bir anlaşma yaptı," diye yalvardı Shirley çılgınca.

"Bu polis ve o rüşvetçi Belediye Başkanı Poundstone için!" diye karşılık verdi Bryce,
parmaklarını bir kez daha şıklatarak. "Sonbahar seçimlerinde şehri onlardan kurtaracağım."

"Bir uzlaşma önermeye hazır geldim, Bryce," diye ilan etti, ancak Bryce elini sallayarak sözünü kesti.

"Bir uzlaşma sağlayamazsın. Bana asla N.C.O. inşa etmeyeceğimi söylüyordun çünkü buna izin vermiyorsun. Güçsüzsün, söylüyorum sana. "Bunu yapacağım."

"Yapmayacaksın!" diye karşılık verdi ona ve her iki yanağında bir öfke noktası parladı. "Tanıdığım en inatçı ve kavgacı adamsın.
Bazen senden neredeyse nefret ediyorum."

"Yarın sabah saat onda gel ve beni geçişi yaparken izle - Rondeau ve çetesine nasıl koştuğumu izle." Birdenbire uzandı, elini kaldırdı ve öptü. "Seni ne kadar seviyorum, sevgili küçük
düşman!" diye mırıldandı.

"Beni sevseydin, bana karşı gelmezdin," diye itiraz etti yumuşak bir sesle. "Tekrar söylüyorum, Bryce, seninle arkadaş olmamı çok zorlaştırıyorsun."

"Seninle arkadaş olmak istemiyorum. Beni deli ediyorsun,
Shirley. Lütfen eve veya nereye gidiyorsan oraya koş. Senin tuhaf
kodunu anlamaya çalıştım ama benim için çok derinsin; o yüzden
şeytan yolundan gideyim. George Sea Otter dışarıda, arabanın
tonneau'sunda uyuyor. Nereye gidersen seni oraya götürmesini söyle. Sanırım
bugün yayasın, çünkü bu sabah Belediye Başkanı'nın senin sedanınla ofisine gittiğini gördüm."

Öfkeli görünmeye çalıştı, ama onun bu açık sözlülüğüne
dayanamadı; gözlerinde gördüğü, ona güldüğünü
anlatsa bile, bir bakışa da içerlemedi.

"Ah, tamam," diye cevapladı, toplayabildiği kadar onurlu bir şekilde. "İstediğin gibi olsun. Seni uyarmaya çalıştım. Araba teklifin için teşekkür ederim.
Onu kullanmaktan mutluluk duyarım. Amca Seth dün gece arabamı Belediye Başkanı Poundstone'a sattı. Bayan P. çok beğendi!"

"Ah! Sonra amcanıza geçici imtiyazdan bahseden o haylaz Poundstone'du, böylece şüphelerini o kadar uyandırdı ki
lokomotifinin kasabaya girdiğini duyduğunda bir fare kokusu aldı ve
aceleyle geçide gitti?"

"Muhtemelen. Poundstone'lar dün gece bizim evde yemek yedi."

"Sana karşı oldukça zor olduğunu söylemeliyim. Ama sonra sanırım Amca Seth ile oyunu oynamalısın. Peki, günaydın, Shirley. Seni acele ettirdiğim için özür dilerim, ama henüz tamamen iş odaklı olduğumuzu unutmamalısın;
ve vaktimi boşa harcamamalısın."

"Çok korkunçsun, Bryce Cardigan."

"Çok tatlısın. Günaydın."

"Bunun için pişman olacaksın," diye uyardı onu. "Günaydın." Genel ofise geçti, yaklaşık beş dakika Moira'yı ziyaret etti ve
Napier'e binip uzaklaştı. Bryce onu pencereden izliyordu. Bryce'ın onu izlediğini biliyordu, ancak yine de şüphelerini doğrulamak için
arkasını dönmeden duramadı. Döndüğünde, sağlam kolunu ona doğru salladı ve kız öfkeyle kızardı.

"Tanrı onu korusun!" diye mırıldandı. "O her zaman benim müttefikimdi ve bundan hiç şüphelenmedim! Oyununun ne olabileceğini merak ediyorum."

Uzun süre düşüncelere dalarak oturdu. "Evet," diye sonuca vardı hemen, "yaşlı
Poundstone bize ihanet etti ve Pennington buna değdi. Ve Albay Belediye Başkanı'na yeğeninin arabasını sattı. En azından iki bin beş yüz dolar değerinde ve yaşlı Poundstone'un
mali
bu kadar savurganlığa izin vermediği için,
Pennington'ın bunun bedelini nasıl ödeyeceğini merak ediyorum. Kanguru kadar büyük bir
fare kokusu alıyorum. Bu durumda iki artı iki dört etmiyor. Altı ediyor! Sanırım yaşlı Poundstone'un
altında bir ateş yakacağım."

Telefon ahizesini indirdi ve Belediye Başkanı'nı aradı. "Bryce
Cardigan konuşuyor, Bay Poundstone," diye selamladı Sequoia'nın
başkanını.

"Ah, merhaba, Bryce, oğlum," diye gürledi Poundstone nazikçe. "Nasılsın?"

"Eh işte! O sedanı Albay Pennington'ın yeğeninden aldığını duydum.
Keşke satılık olduğunu bilseydim. Seni geçerdim. Pazarlığından
kâr etmek ister misin?"

"Hayır, bu sabah olmaz, Bryce. Sanırım onu ​​tutacağız. Bayan P. uzun zamandır kapalı bir araba istiyordu ve Albay bana bunu
uygun bir fiyata teklif ettiğinde, hemen kaptım. Yenisini almaya gücüm yetmiyordu, biliyorsunuz, ama bu da yenisi kadar iyi."

"Ve siz ondan kârla kurtulmak istemiyor musunuz?" diye tekrarladı Bryce.

"Hayır, efendim!"

"Ah, yanılıyorsunuz, Sayın Belediye Başkanı. Bence istiyorsunuz. O arabayı
Pennington'ın garajına götürüp orada bırakmanızı öneririm. Yapabileceğiniz
en kârlı şey bu olur."

"Ne--ne--neye doğru gidiyorsunuz?" diye kekeledi Belediye Başkanı.

"Bunu telefonda tartışmak istemem. Ancak, akıllıya bir ima yeterli olur diye düşünüyorum; ve sizi uyarıyorum, Belediye Başkanı, eğer o arabayı
tutarsanız size kötü şans getirir. Bugün cuma ve
cuma uğursuz bir gün. Ben olsam öğleden önce o sedandan kurtulurdum."

Uzun, kader dolu bir sessizlik oldu. Sonra tuhaf bir şekilde küçük, titrek bir
sesle: "En iyisi bu mu, Cardigan?"

"Bence. Redwood Bulvarı No. 38'e geri götür, o zaman hiçbir soru sorulmayacak. Hoşça kal!"

Shirley öğle vakti eve vardığında, arabasını porte cochere'nin önüne park edilmiş halde buldu; ve uşağa bırakılan kısa bir notta, konuyu düşündükten sonra Bayan Poundstone, Poundstone ailesinin böyle bir savurganlığı göze alamayacağına karar vermişti ve buna göre
araba, bu kadar gülünç derecede düşük bir rakama satın alma fırsatı için çok teşekkür ederek
geri verildi. Shirley gülümsedi ve arabayı
garaja koydu. Eve döndüğünde hizmetçisi Thelma ona Bay Bryce Cardigan'ın onu telefonla aradığını söyledi. Bu yüzden hemen Bryce'ı aradı.

"Poundstone arabanı geri verdi mi?" diye sordu.

"Evet. Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Ah, şüpheleniyordum. Bak, onu aradım ve bunu önerdim; bir şekilde Sayın Yargıç benim önerilerime karşı tuhaf bir şekilde hassas
ve--"

"Bryce Cardigan," diye ilan etti, "sen kurnaz bir haylazsın--sen osun. Sana başka bir şey
söylemeyeceğim."

"Belediye Başkanı ve amcanız küçük anlaşmalarını hazırlarken umarım diktografta bir stenografınız vardı," diye devam etti. "Bu sizin için düşünceli bir hareketti, Shirley. Son hesaplaşmada kolunuzun altında bulundurmanız gereken bir zorba sopasıydı, çünkü onunla Unkie-dunk'ın kendini toparlamasını sağlayabilir ve bahsettiğiniz uzlaşmayı zorlayabilirsiniz. Ancak ciddi olarak, bunu kullanmanızı istemiyorum, Shirley. Kesinlikle bir skandalı önlemeliyiz; ve şükürler olsun, amcanızın beynini dağıtmak için sopanıza ihtiyacım yok. O'NUN sopasını ondan alıp bu amaçla kullanacağım."

"Gerçekten, bugün mutlu olduğunuza inanıyorum."

"Mutlu musunuz? Bir adama söylemeliyim! Sequoia sokakları yumurtayla kaplı olsaydı, omlet yapmadan bütün gün yürüyebilirdim."

"Bu kadar ay süren hüzünden sonra bu kadar mutlu hissetmek güzel olmalı."

"Gerçekten de öyle, Shirley. Görüyorsun ya, çok yakın zamana kadar bana karşı tavrın konusunda çok endişeliydim. Her şeye rağmen beni sevecek kadar kendini
unuttuğuna inanamıyordum--bu yüzden sana sorma zahmetine hiç girmedim. Ve şimdi sana sormama gerek kalmadı. Biliyorum! Ve
o geçişi yaptıktan sonra seni görmeye geleceğim!"

"Sen tamamen korkunçsun," diye parladı ve vedalaşmanın resmiyetini
olmadan telefonu kapattı.

BÖLÜM XXXIV

Shirley'nin ofisinden ayrılmasından kısa bir süre sonra, Bryce Buck Ogilvy'den bir ziyaret aldı. Ogilvy, yakasında beyaz bir karanfil olan, düzgünce ütülenmiş bir Shepherd ekose takım elbise giymişti ve görünüşe göre Humboldt County'deki en neşeli genç adamdı. Bir tavır takındı ve sordu:

"Patron, yeni takım elbisem hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sen delisin! Kızıl sarışınların asla açık renk gözlük takmaması gerektiğini bilmiyor musun?
Zenci bir ozan gibi giyinmişsin."

"Ben de bir son adam kadar mutluyum. Ve bu arada, sen de çok
şaşkınsın. Sana hayat iksirini kim veriyordu. Dün gece ayrıldığımızda, umutsuzluğun bataklığında kırk kulaç derinlikteydin."

"Bayan Shirley Sumner'dan daha az bir tanrısallık değil! Bu sabah aradı ve dün geceki
facianın kendisinin hiçbir suçu olmadığını açıkladı ve oldukça
masum bir şekilde yaşlı Pennington'ın bu sabah saat birde San Francisco'ya doğru yola çıktığını söyledi. Bu yüzden gülüyorum. Te-he!
Ha-hah!"

"Amca için üç uzun, gürültülü tezahürat. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nden bir
koruma emri çıkarmak için acele ediyor. Acaba
avukatlarına neden bu konuyla ilgilenmeleri için telgraf çekmedi."

"Geçidi engelledi ve Belediye Başkanı
Pennington'ın elinden beslendiği için, Albay söz konusu geçişin
kapalı kalacağından oldukça emin. Koruma emrine gelince, eğer bir şeyin
iyi yapılmasını istiyorsan, bunu kendin yapmalısın."

"Ama bunların hepsi senin neşeli tavrını açıklamıyor."

"Ah, ama açıklıyor. Sana Moira'nın babası olan Duncan McTavish'ten bahsetmiştim, değil mi?" Ogilvy başını salladı ve Bryce devam etti: "Yaşlı alçağı içki içtiği için kovduğumda, neredeyse kalbi kırılacaktı; herkesin onu tanıdığı Humboldt'tan ayrılmak zorunda kaldı, bu yüzden Mendocino İlçesi'ne gitti ve Willits Kereste Şirketi'nin kurutma sahasında kereste yapıştırma işi buldu. Orada iki aydır çalışıyor ve işvereni bana yaşlı Mac'in o zamandan beri tek bir içki bile içmediğini söyledi. Ve dahası, bir daha almayacak."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü bunu bulmayı kendime görev edindim. Mac bu ilçenin gördüğü en iyi
orman patronuydu; bu yüzden, onun için bir mücadele vermeden
o eski alçağı kaybedeceğimi varsaymıyorsun, değil mi? Neden,
Buck, o otuz yıldır Cardigan'ın maaş bordrosunda ve ben onu sadece
düzeltmek için kovdum. Geçen hafta Mac'in eski
arkadaşlarından birini, onu ziyaret etmek ve onu 'bir süreliğine' dışarı davet etmek için Willits'e gönderdim; ama Mac onunla içki içmedi. Hayır, efendim, onu
baştan çıkaramazdı. Aksine, baştan çıkarıcıya, bir yıl boyunca su vagonunda kalırsa işini geri vereceğime söz verdiğimi söyledi; "İşini ve öz saygısını geri kazanmaya kararlıydı."

"Planının ne olduğunu biliyorum," diye sözünü kesti Ogilvy. "Duncan McTavish'ten Pennington'ı yolun ormanın içinden geçtiği bir noktada pusuya düşürmesini, onu kaçırmasını ve geçidi temizleyip Pennington'ın izlerini kesecek kadar zamanımız olana kadar onu tutmasını isteyeceksin.

"Öyle bir şey yapmayacağız," diye devam etti Buck ciddi bir şekilde. "Şimdi,
Babanın bilgelik dolu sözlerini dinle. Bu demiryolu oyunu benim için eski bir oyun; daha önce geçitlerde savaştım ve başarılı olsam da
yenilmiş olsam da, savaşta her zaman bir şeyler öğrendim. Dün gece o kıza ve onun kötü amca akrabasına kimonomda bir koz daha olduğunu
söylediğimi duymadın mı?"

Bryce başını salladı.

"Bu övünmek değildi, canım. As bendeydi ve bu sabah oynadım - bu yüzden kalbimde anlayışın ötesinde bir huzur var - özellikle de asımın garip bir numarayı
aldığını bildiren bir telgraf aldığımdan beri."

Bryce'ın masasındaki bir çekmeceyi açtı ve orada olduğunu bildiği purolara uzandı.

"On sente hiç de fena bir puro değil. Ancak - hatırlayacaksınız ki - o geçişi kesmeye karar verdiğimiz andan itibaren, Pennington'ın müdahalesine karşı plan yapmaya başladık; sonuç olarak kararımızı gizli tuttuk veya tutmaya çalıştık. Ancak, Pennington'ın hayırsever niyetlerimizi keşfedip bizi tek silahıyla - Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi yargıcı tarafından çıkarılan bir yasaklama emriyle - engellemesi her zaman mümkündü.

"Şimdi, bir mahkeme hakkında bildiğim en hoş şeylerden biri, adalet arayan tüm insanlara - veya adalet kılığına girmiş adaletsizliğe - açık olmasıdır. Ayrıca, savaşların en çok adamla oraya ilk ulaşan kişi tarafından kazanıldığına dair eski bir söz vardır. Durum en başından itibaren saçma derecede basitti. Pennington Bölge Mahkemesine önce
varırsa, biz mahvolduk!"

"Önce sen mi vardın?" diye haykırdı Bryce.

"Ben vardım--herhangi bir şey kayarsa diye
önce oraya gitmek için hazırlanmanın çok basit yöntemiyle. Dün gece bir şey kaydı! Ancak
hazırdım; bu yüzden yapmam gereken tek şey düğmeye basmaktı, çünkü Ömer Hayyam'ın
söylediği gibi: 'En sevdiği aygır kaldırıldıktan sonra ahırı için bir asma kilit satın alan bir adam ne işe yarar?' Birkaç gün önce, oğlum, San Francisco'daki avukatımıza durumumuzun her ayrıntısını açıklayan uzun bir mektup yazdım; belediye meclisinden o geçici yetkiyi aldığım anda, onaylı bir kopyasını avukatımıza da gönderdim. Sonra, Pennington tarafından
bulunmamızı bekleyerek, avukata Seth Pennington ve diğerlerine karşı bir şikayet ve
yasaklama emri için dilekçe hazırlamasını talimatlandırdım. ve
hakimin benden haber aldığı anda acele etmesini beklemek için hazır olun!

"Pekala, bu sabah yaşlı Pennington San Francisco'ya doğru yola çıktığında, avukatımızı yataktan kaldırıp uzun mesafeli
telefonda aradım; bu sabah saat dokuzda Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde göründü; saat dokuz buçukta hakim, düşmanlarımızın Sequoia şehri tarafından yasal olarak bize verilen bir hakkın
kullanımına müdahale etmesini yasaklayan bir yasaklama emri imzaladı ve dokuz otuzda bir yardımcı Amerika Birleşik Devletleri mareşali, karayoluyla Sequoia'ya doğru yola çıktı. Yarın gece geç saatlerde gelecek ve Pazar günü
o lokomotifi yolumuzdan çekip geçişimizi kuracağız."

"Ve Pennington--"

"Ah, zavallı Pennington! Mon pauvre Seth!" Buck komik bir şekilde iç çekti. "Sadece
yirmi dört saat gecikecek."

"Sen yaşlı tilki!" diye mırıldandı Bryce. "Sen kötü, kötü adam!"

Buck Ogilvy yakasını kaldırdı ve beyaz karanfilini
zevkle kokladı, bu arada komik ağzının
köşelerinde incecik bir gülümseme belirdi. "Ah," diye mırıldandı hemen, "hayat oldukça tatlı,
değil mi!"

BÖLÜM XXXV

Olaylar birbirini ferahlatıcı bir hızla takip etti. Geçişteki büyük lokomotifin mürettebatı buhar çıkarmakla meşgulken,
Sexton ve Jules Rondeau atılmış kazanı ve ağır dökümleri iki düz vagona yüklemekle uğraştılar. Şirketin yıkım
vagonunda bulunan çelik vinç kullanılarak, bu görev öğlene kadar tamamlandı ve
öğle yemeğinden sonra moğol, ana hattın gerisinden geçerek
döndü Laguna Grande bahçeleri; bunun üzerine, makaslı lokomotif iki düz vagonu ve yıkım arabasını bahçeden dışarı ve engellerin hemen boşaltıldığı geçide doğru tekmeledi. Polis, operasyonu dikkatli bir ilgiyle izledi ancak bu kamusal anayolun
bu kibirli kapanışına müdahale etmekten kaçındı.

Sexton'ın can sıkıntısına ve gizlice endişelenmesine rağmen, Bryce Cardigan ve Buck
Ogilvy hemen olay yerine geldiler, ikisi de çok neşeli ve cömertti
ellerindeki işi hızlandırmanın en iyi yöntemi konusunda uzman tavsiyeleriyle.
Bryce'ın şaşkınlığına göre, Jules Rondeau, Laguna Grande yöneticisinin bu iyi huylu
şakalaşmasından gizlice keyif alıyor gibiydi. Ara sıra Bryce'a merakla ama düşmanca bir şekilde
göz kırptı ve hemen ardından sanki "Sexton sana karşı çıkacak kadar aptal!" der gibi ona şimşek gibi bir göz kırptı.

"Pekala, Rondeau," diye neşeyle selamladı Bryce orman şefini, "Görüyorum ki
bir süre önce sana verdiğim o işten oldukça
kurtulmuşsun. Kırgınlık yok, umarım. O işi tekrar yapmak istemem.
Sen zor bir adamsın."

"Aman Tanrım, o senin yüzünden kırgınlık yaşamak için para ödemiyor, Mösyö," diye cevapladı Rondeau
kesinlikle. "Bir güzel kavgamız var, ama"--omuz silkti--"bir tane daha istemiyorum."

"Evet, aman Tanrım, o başkalarının ağaçlarını kesmek için para ödemiyor, Mösyö,"
Bryce onu taklit etti. "O ağacın değerini senin derinden
çıkarsam şaşırmam."

"Sanırım öyle, Mösyö." Bryce'a yaklaştı ve sesini alçalttı. "Bir ay boyunca
hiçbir işe yaramadım. Bir daha dövüşmüyoruz, Mösyö. Ve
bu Siyah Minorkalı adam için utanıyorum. Her zaman
bıçağı ya da sopası olurdu--ve şimdi tüfeği var. COCHON! Dövüştüğümde,
Bon Dieu'nun bana verdiği şeyle dövüşürüm."

"Sonuçta belli bir kuralın var gibi görünüyor," diye güldü Bryce. "Bunun için seni sevmeye meyilliyim. Sen kendi tarzında sportifsin, seni
muazzam bir
alçak!"

"Mebbeso," diye umutla önerdi Rondeau, "Mösyö beni orman patronu olarak mı seviyor?"

"Neden, Pennington'a ne oldu? Senden bıktı mı?"

Orman zorbasının esmer yanağındaki renk yavaşça arttı. "Mademoiselle Sumnair, bana çok yakında Laguna Grande'nin patronu olacağını ve tüm kavgaları durduracağını söyledi. Ve Mademoiselle eyerdeyken, elveda Jules Rondeau. Bu ülke--onu seviyorum. Bu kadar ağaç bırakmak beni üzüyor, Mösyö." Durakladı, Bryce'a biraz
hüzünlü bir şekilde baktı. "Biri için iyi bir orman patronuyum," diye önerdi umutla.

"O zaman Bayan Sumner'ın senden hoşlanmadığını mı düşünüyorsun, Rondeau?"

"Bilmiyorum. Biliyorum." İçini çekti; kocaman vücudu sarkmış gibiydi. "Artık şansım kalmadı," diye mırıldandı acı bir şekilde. "Herkes, o nefret ediyor
Jules Rondeau. Albay--nefret ediyor çünkü ben M'sieur Cardigan'ı sallamıyorum;
Mademoiselle, o nefret ediyor çünkü ben M'sieur Cardigan'ı sallamaya çalışıyorum; M'sieur
Sexton, o nefret ediyor çünkü ben ona bu sabah M'sieur Cardigan'la dövüşmek için
aptal olduğunu söylüyorum."

Tekrar iç çekti. "Dostum, ağaçlar! Quebec'te hiç yok. Ormanda,
M'sieur, hissediyorum--burada!" Ve kocaman nasırlı, tüylü elini kalbinin
üzerine koydu. "Ağaçlarınızı kestiğimde, M'sieur, kendimi cehennem gibi hissediyorum."

"Bu cehennem gorili bir adam bir şair," diye ilan etti Buck Ogilvy. "Onun ülkeden çıkmasına izin vermeden önce iki kere düşünürdüm, Bryce."

"'Tuzunu yediği kişinin şarkısını söyler,'" dedi Bryce. "Seni affediyorum,
Rondeau ve senin gibi bir orman patronuna ihtiyacım olduğunda, seni çağıracağım."

BÖLÜM XXXVI

Cumartesi gecesi saat on birde, Amerika Birleşik Devletleri yardımcı mareşali
Sequoia'ya vardı. Ancak Buck Ogilvy'nin tavsiyesi üzerine, Jules
Rondeau ve zorbalarının hala geçidi korumasına rağmen, o gece hiçbir hizmet girişiminde bulunmadı. Ancak, Pazar sabahı saat sekizde, Bryce Cardigan onu geçide götürdü. Buck Ogilvy adamlarıyla birlikte oradaydı ve geçitte bulunan engellerin
yığınının yakınında büyük bir vinç inşasını denetliyordu. Sexton onu huzursuzca izliyordu ve Ogilvy onu mareşale
gösterdiğinde kızardı.

"İşte etiniz, Mareşal," diye duyurdu. Mareşal yaklaştı
ve Sexton'a bir koruma emri kopyası uzattı. Sexton
bir kenara fırlattı ve kabul etmeyi reddetti - bunun üzerine yardımcı mareşal
onun omzuna dokundu. "Etiket! Oyundan çıktın, dostum," dedi hoş bir şekilde.

Belge Sexton'ın ayaklarına düşerken, Sexton Jules Rondeau'ya döndü. "Artık burada sorumluluk alamam, Rondeau," diye açıkladı. "Karışmam
yasak."

"Jules Rondeau işi yapabilir," diye rahatça cevapladı orman şefi. "Yasa,
beni engellemedi. Sanırım bu yüzden
engleri götürmezsin, ha, M'sieur Cardigan. Ben kendim göremiyorum."

Yardımcı şerif Rondeau'ya bir kağıt uzattı, aynı zamanda rozetini gösterdi. "Sen de dışarıdasın, dostum," diye güldü. "Aptal olma ve
yasayı çiğnemeye çalışma. Eğer yaparsan, sana güzel bir çift kelepçe takıp seni hapse atmak zorunda kalacağım -- ve tutuklanmaya direnirsen, seni
vurmak zorunda kalacağım. Bay Ogilvy'nin öngörüsü sayesinde, Laguna Grande Kereste Şirketi'nin istihdam ettiği her sağlıklı adam için bu küçük kısıtlama emirlerinden birine sahibim; bu yüzden bu oyunu teknik bir ayrıntıyla
yenmeye çalışmak faydasız."

Hala oyalanan Sexton, teslim olma işareti yaptı. "Mürettebatını dağıt, Rondeau," diye emretti. "Çaresizliğe sürüklendik."

Zaferle karışık bir zevk parıltısı, Fransız-Kanadalı'nın
karanlık gözlerini aydınlattı. "Mösyö Sexton'a Mösyö Cardigan'la dövüşüp kazanamayacağını söyledim," dedi basitçe, "Şimdi belki Jules
Rondeau'nun bir şeyler bildiğine inanıyordur."

"Çeneni kapat," diye kükredi Sexton huysuzca. Rondeau küçümseyici bir şekilde omuz silkti,
döndü ve büyük kolunu sallayarak adamlarına gitmeleri gerektiğini işaret etti; sonra, onların takip edip etmediklerini görmek için geriye bakmadan,
orman patronu Laguna Grande değirmenine doğru yürüdü.
Değirmen ofisine vardığında içeri girdi, telefonu kapattı ve
Shirley Sumner'ı aradı.

"Mademoiselle," dedi, "Jules Rondeau sizinle konuşuyor. Size
iyi haberlerim var. Bryce Cardigan, bugün geçişi yapacak. San Francisco'dan bir hukuk adamı evraklarla geliyor ve M'sieur
Sexton bana şöyle diyor: 'Rondeau, biz kırbacız. Adamlarınızı deesmess edin.' Yani
doze adamlarım var ve şimdi kendimi deesmess ediyorum. Belki de bir ara M'sieur Cardigan için çalışmaya
giderim. Mademoiselle için beni kovmak için
sorun
çıkaracak bir sikim yok. Susuyorum. Bu pis kavgayı bir daha yapmayacağım. Au revoir, mademoiselle. Gidiyorum."

Ve daha fazla uzatmadan telefonu kapattı.

"Bu ne, bu ne?" diye sordu Sexton. "Bırakacak mısın?
Saçmalık, Rondeau, saçmalık!"

"Zamanım olacak, M'sieur," dedi Jules Rondeau. "Bir adam için çalışmaya gidiyorum. Belki de orman patronu değilimdir ama--çalışıyorum."

"Albay dönene kadar beklemen gerekecek, Rondeau."

"Zamanım olacak," dedi Jules Rondeau sabırla.

"O zaman maaş gününe kadar bekleyeceksin, Rondeau. Kurallarımızı biliyorsun. Haber vermeden işi bırakan herhangi bir adam parası için normal maaş gününe kadar bekler."

Jules müdürün tam üzerinden geçene kadar ilerledi. "Mösyö'ye vaktimin olacağını söyledim," diye tekrarladı bir kez daha. "Mösyö kulaklarında sağır mı?" Sağ elini, bir ayının pençesini kaldırması gibi kaldırdı;
kör parmakları biraz çalıştı ve koyu gözlerinde için için yanan bir ateş vardı.

Daha fazla itiraz etmeden Sexton kasayı açtı, ödenmesi gereken
ücretleri saydı ve Rondeau'nun makbuzunu aldı.

"Teşekkür ederim, Mösyö," diye homurdandı orman patronu parayı cebine
sürürken. "Şimdi M'sieur Cardigan için çalışıyorum; bu yüzden, M'sieur, iki düz vagon ve bir yıkım arabası olan
zee şanzumanım olacak. Zee kavşağında bir
doze barajı çöpü var - M'sieur Cardigan bundan hoşlanmıyor ve
ben de onu götürüyorum. Anladın mı, M'sieur? Ben Jules Rondeau'yum ve M'sieur Cardigan için
çalışıyorum. La la, M'sieur!" Büyük el Sexton'ın yakasını kapattı. "Zee tabancası değil - hayır, Jules Rondeau için değil."

Bir kadının bir bebeği giydirmesi kadar kolay bir şekilde, Sexton'ı kendi mendiliyle
ağızladı, nazikçe yere yatırdı ve
arkasından kapıyı kilitleyip anahtarı alarak ayrıldı. Binanın köşesinde, telefon hattının ofise girdiği yerde, durdu,
bir kere teli çekti ve kırık uçları yerde bırakarak yoluna devam etti.

Dairesel evde, lokomotif ekibini görev başında, kazanda buhar beklerken buldu. Her iki lokomotifin de kısa bir süre için geri çekilmesi, Laguna Grande
inişlerinde bir kütük bolluğuna neden olmuştu ve Sexton, Pazar günü olmasına rağmen, lokomotif ekibini bir tren yükü için dışarı göndererek trafiği yakalamaya çalışıyordu. Mürettebat, Rondeau'dan emir almaya alışmıştı ve ayrıca, onun son eylemlerinden habersizlerdi; bu nedenle, onun emriyle, lokomotif ekibini dairesel evden çıkardılar, iki düz vagonu ve yıkım vagonunu birleştirdiler ve geçide geri döndüler. Varışta, Jules Rondeau kabin penceresinden dışarı eğildi ve Bryce'a seslendi. "Mösyö," dedi, "z'e vinç yapmak için uğraşma. Burada zee
yıkım vagonu var--ihtiyacın olan her şey; çok geçmeden onu zee kavşağından kaldıracağız, sana söylüyorum, ha, Mösyö Cardigan?"

Bryce makas motoruna doğru yürüdü ve eski düşmanına baktı.
"Bu tren kimin emriyle burada?" diye sordu.

"Benim," diye cevapladı Rondeau. "Mösyö Sexton'ı küçük bir domuz gibi bağlayıp
onu ofisine kilitlemeliyim. Artık Mösyö için çalışıyorum."

Ve öyle de yaptı. Yeni efendisinden bir onay beklemedi, ancak doğuştan bir sürücü ve adamların lideri olarak operasyonları yönetmeye devam etti. Eski işvereninin teçhizatını eski dökümlere ve kazana bağladı, vinçle birlikte yıkım vagonuna
kaldırdı ve düz vagonlara doğru çevirdi. Öğleden sonranın ortasında geçiş bir kez daha netleşti. Sonra
Cardigan mürettebatı üzerine atladı, Jules Rondeau treni Laguna Grande tersanesine geri götürdü, mürettebatını gönderdi, değirmen ofisine döndü
ve müdürü serbest bıraktı.

"Bunun bedelini burnundan ödeyeceksin, alçak," diye sızlandı Sexton.
"Seni düzelteceğim, hain."

"Hiçbir şey hissetmiyorsun, M'sieur Sexton," diye cevapladı Rondeau sakin bir şekilde. "Kim
Jules Rondeau seni bağladı? Biri seni gördü, değil mi? Sanırım
beni hissetmiyorsun. Sacre! Sanırım denemiyorsun."

BÖLÜM XXXVII

Albay Pennington'ın San Francisco'da Bryce Cardigan'ın
gürültüsünü çaldığını ve ona sürgüyü çektiğini keşfetmesi, Seth Pennington'ın otuz küsur yıllık
alışveriş boyunca
aldığı en sert darbeydi. Çok yaşlıydı ve deneyimli bir aktivistti,
ancak, boşuna bir öfkenin aklını bulandırmasına izin veremezdi;
herhangi bir adamın çeliğine layık bir düşman olmakla övünüyordu.

Salı günü Sequoia'ya döndü. Sexton, ayrılışından bu yana gerçekleşen
olayları ona ayrıntılı olarak anlattı, ancak
bağlayıcı olmayan bir homurtudan başka bir şey ortaya çıkmadı.

"Sizin ilginizi çekecek bir konu daha var, efendim," diye devam etti Sexton özür dilercesine. "Bayan Sumner dün beni telefonla aradı ve Laguna Grande Şirketi yönetim kuruluna bugün öğleden sonra saat ikide yapılacak özel bir yönetim kurulu toplantısı hakkında resmi olarak bilgi vermem talimatını verdi. Yoldayken sizinle iletişim kurmanın imkansızlığı nedeniyle, onun isteklerine uydum. Tüzüğümüz, bildiğiniz gibi, her yöneticiye yirmi dört saat önce postalanan resmi yazılı bildirim olmadan hiçbir yönetim kurulu toplantısının çağrılamayacağını öngörüyor."

"Ne demek istiyorsun, Sexton? Bayan Sumner bu şirketin yöneticisi değil." Pennington'ın sesi sertti ve endişeyle titriyordu.

"Bayan Sumner, Laguna Grande hisselerinin yüzde kırkını kontrol ediyor, efendim. Bunu
dikkate aldım."

"Yalan söylüyorsun!" Pennington neredeyse çığlık attı. "Sekreter ve genel müdür olarak işini hesaba kattın. Kahretsin!"

Ayağa kalktı ve ofisinde aşağı yukarı yürümeye başladı. Aniden durdu.
Sexton hala masasının yanında durmuş, ona saygıyla bakıyordu. "Aptal!" diye hırladı. "Defol git buradan ve beni rahat bırak."

Sexton hemen ayrıldı, bunu yaparken saatine baktı. İki dakikaya beş dakika kalmıştı. Genel ofiste Shirley Sumner'ın yanından geçti.

"Shirley," diye başladı Pennington, ofisine girerken kısık bir sesle,
"talep ettiğin bu yöneticiler toplantısının anlamı nedir?"

"Otur, Seth Amca," diye cevapladı kız sessizce. "Eğer sadece
sessiz ve makul olursan, belki de seni bu kadar korkutan bu yöneticiler
toplantısından vazgeçebiliriz."

Hemen oturdu, yüzünde bir rahatlama ifadesi vardı.

"Nasıl başlayacağımı bilmiyorum, Amca Seth," diye başladı Shirley hüzünle. "Seni incitmek zorunda kalmak
beni çok üzüyor, ama bundan
başka bir çıkış yolu yok gibi görünüyor. Gelecekte mali işlerimi
yönetmene güvenemem--bunun birkaç nedeni var, en önemlisi--"

"Genç Cardigan," diye sözünü kesti alçak bir sesle.

"Sanırım öyle," diye cevapladı, "ama çok yakın zamana kadar, beni dört yüz bin dolar yatırmaya ikna ettiğin Britanya Kolombiyası'ndaki o on altı kırmızı sedir kasabası olduğunu düşünüyordum. O keresteyi benim için Caribou Timber Company, Limited'den satın aldığını hatırlayacaksın. Bunun eşsiz bir yatırım olduğunu söylemiştin. Çok yakın bir zamanda, nasıl olursa olsun, Caribou Timber Company, Limited'in asıl sahibi olduğunu öğrendim! Ne kadar akıllı olsan da, biri seni o kırmızı sedirle dolandırdı. Harika bir kerestelikti - kruvazörün raporunu oku - ama yüzde ellisi, yeşil ve gelişen görünümüne rağmen, içi boş! Ve sağlam kerestenin geri kalan yüzde ellisi, çürümüş kereste de kesilip ortadan kaldırılmadığı sürece kesilemez. Ve bana, bu keresteyi kesmenin iflas anlamına geldiği söylendi." Ona sabit bir şekilde baktı, ama kötü niyet olmadan; yüzü kıpkırmızı oldu ve
sonra soldu; bakışları hemen halıyı aradı. Shirley, onun suçlamasına karşı sözlü bir savunma oluşturmaya çalışırken devam etti:

"Dolandırıldığınızı keşfetmeden önce büyük bir kereste fabrikası kurmuş ve bir orman yolu inşa edip donatmıştınız. Bu yüzden, enkazdan mümkün olduğunca çok şey kurtarmak için
beyaz filinizi başkasına yüklemeye karar verdiniz. En hazır kurban bendim. Babamın mirasının
yürütücüsüydünüz - siz benim koruyucum ve mali danışmanımdınız ve bu yüzden beni dolandırmayı çok, çok kolay buldunuz!"

"Sırtım duvara dayalıydı," diye titrek bir sesle söyledi. "Çaresizdim ve bu sana söylendiği kadar kötü bir yatırım değildi. Paran vardı, ne yapacağını bilemediğin kadar çok paran vardı ve o sedir arazilerinin satışından elde edilen gelirle, Kaliforniya sekoyasına yatırım yapabileceğimi ve servetimi geri kazanabileceğimi, ikimiz için de büyük para kazanabileceğimi biliyordum."

"Parayı benden ödünç almış olabilirsin. Senin girişimlerine katılmaktan asla çekinmediğimi biliyorsun."

"Bu senin için çok büyük bir olaydı, Shirley. Vizyonum vardı. Bu sekoya imparatorluğunda
hesaplanamaz zenginlikler görebiliyordum, ancak bu muazzam bir
kumardı ve en baştan bunu başarmak için yirmi milyon gerekiyordu.
Kaliforniya sekoyasının kontrolünü hayal ediyordum; ve eğer sen yanımda olursan, Shirley, hayalimi gerçekleştireceğim ve yarısı senin olacak. Her zaman senden gizlice ve sana güzel bir karla o Caribou kırmızı sedirini geri satın alma niyetim vardı ve Cardigan mülklerinin satın alınmasıyla bunu yapabilecek konumda olurdum. Neden, bir yıl içinde yarım milyona satın alacağımız San Hedrin'deki Cardigan arazisi en azından beş milyon değerinde. Ve
o zamana kadar, eminim ki--aslında biliyorum--Kuzey Pasifik
güneyden, Willits'ten gelmeye başlayacak."

Küçümseyen bir hareketle onu susturdu. "Kardiganları parçalamayacaksın," diye kesin bir şekilde ilan etti.

"Ben--" diye başladı, ama aniden durakladı, sanki bu hassas durumun üstesinden gelmek için gerekenin
kavgacılık değil, incelik olduğunu
anlamış gibi.

"Merhametten, sportmenlikten yoksunsun. Hadi, o zaman, Amca
Seth, beni dinle: Ültimatomu kabul edip etmemeye karar vermek için yirmi dört saatin var. Reddedersen, seni dolandırıcılık ve babamın o kırmızı sedir kerestesi anlaşmasındaki vasisi olarak güveni kötüye kullanmaktan dava edeceğim."

Biraz neşelendi. "Korkarım ki bu uzun ve zorlu bir mücadele olacak canım ve tabii ki kendimi savunmak zorunda kalacağım."

"Ayrıca," diye devam etti kız sessizce, "ilçe büyük jürisi, Belediye Başkanı Poundstone ile Perşembe gecesi yaptığınız görüşmenin stenografik bir raporuyla
sağlanacak. Bu uzun ve zorlu bir mücadele olmayacak, Amca Seth, çünkü stenografa ek olarak, çok güvenilir bir tanığım daha var, Yargıç Moore. Belediye Başkanına rüşvet olarak sedanımı gelişigüzel bir şekilde elden çıkarmanız, Bryce Cardigan'ın siz yokken Bay Poundstone'u korkutup sedanı geri getirmeyi başarması göz önüne alındığında, açıklaması zor ve oldukça eğlenceli olacak. Ve eğer bu benim amaçlarım için yeterli değilse, Black Minorca'nın yeminli itirafına sahibim, Bryce Cardigan'ı öldürmesi için ona beş yüz dolar verdin. Orman patronun Rondeau da, Bryce Cardigan'ı ortadan kaldırma teklifiyle ona yaklaştığın konusunda yemin edecek. Bu nedenle, yaratmayı başardığın durumun ne kadar imkansız olduğunu kolayca göreceğini ve bu ilçeyi terk etmen gerektiğini önerdiğimde benimle aynı fikirde olmayacağını düşünüyorum."

Yüzü gri ve bitkin bir hal almıştı. "Yapamam," diye mırıldandı, "Bu büyük işi şimdi bırakamam. Şirketteki çıkarların böyle bir yolu düşünülemez kılıyor. Dümendeki elim olmadan, işler
çökecek."

"Bunu riske atacağım. O değersiz kırmızı sedir kerestesinden kurtulmak istiyorum; bu yüzden onu bana sattığın
fiyatla geri alman daha iyi olur diye düşünüyorum."

"Ama param yok ve ödünç alamam. Ben--Ben---"

"Laguna Grande Kereste Şirketi'nin eşdeğerini stoklarımda bulunduracağım. İşlemi tamamlaması için Yargıç Moore'u çağıracaksın ve
Laguna Grande Kereste Şirketi'nin başkanlığından istifanı ona bırakacaksın."

Albay bakışlarını kaldırdı ve soğuk bir değerlendirmeyle ona doğru çevirdi.
Kadın ona kararlılıkla karşılık verdi ve aklına şu düşünce geldi: "O bir
Pennington!" Ve kalbindeki umut söndü.
Acımasız bir şekilde merhamet, uzlaşma için yalvarmaya başladı. Ama kız inatçıydı.

"Sana hak ettiğinden daha fazla merhamet gösteriyorum--sen ki merhamet her zaman bir zayıflık, tereddüt belirtisiydi. Aramızda bir uçurum var,
Amca Seth--uzun zamandır belirsiz bir şekilde hissettiğim ve
son keşiflerim nedeniyle, artık
köprülenemeyecek kadar genişleyen bir uçurum."

Ellerini umutsuzlukla ovuşturdu ve aniden dizlerinin üzerine
çöktü; ikiyüzlü sevgi dolu ifadelerle elini tutmaya çalıştı,
ama o ondan uzaklaştı. "Bana dokunma," diye bağırdı sertçe ve sesinde
kırık bir tonla. "Bryce Cardigan'ı öldürmeyi planlamıştın! Ve bunun için -ve sadece bunun için- seni asla affetmeyeceğim."

Ofisten kaçtı ve onu yerde büzülüp yalvarırken bıraktı. Genel ofisten geçerken müdüre "Yönetici toplantısı olmayacak, Bay Sexton," diye bildirdi. "Ertelendi."

BÖLÜM XXXVIII

Amcasıyla yaptığı o zorlu görüşme Shirley'nin ruhunu o kadar
parçalamıştı ki onu baygın ve güçsüz bırakmıştı. Hemen uzun bir yolculuğa çıktı, tekrar eve dönmeden önce her zamanki sakinliğini
kazanabileceği umuduyla.

Şu anda asfaltla döşenmiş sokak bir toprak yola dönüştü ve
yukarı doğru hafifçe eğimli bir tarlanın sınırlarında aniden sona erdi - genç sekoyaların taçlarının arasından kasvetli bir şekilde görünen devasa siyah sekoya kütükleriyle dolu bir tarla,
ayrılan ana ağaçların tabanının etrafında gürültülü bir şekilde büyümüştü.
Böylece oluşan çalılığın kenarından, eski bir yan yolun sonu görünüyordu ve yeni boyanmış bir tabela, Devler Vadisi'ne giden yolu gösteriyordu.

Shirley buraya gelmeyi planlamamıştı ama şimdi geldiğine göre,
buraya gelmek istediğini fark etti. Arabasını yolun kenarına park etti, indi ve şimdi yeni tahtalarla döşenmiş ve gün ışığının yukarıdan girmesi için
yaklaşan ormanlık alan kesilmiş eski yan yola doğru ilerledi.
Yumuşak sınırın üzerinden geçti ve
aşağıya, ilkel devlerin büyüdüğü amfi tiyatroya doğru gitti. Ve o
yaklaşırken, sekoyalardaki sessizlik olan ses -yüzyılların
gürültülü diyapazonu- onu büyüledi; hızla,
fark edilmeden zihninden değirmen ofisinde geride bıraktığı o sürünen
Şey'in hatırası silindi ve onun yerine
ince bir huzur, bir huşu, bir hayret hissi geldi - öyle bir his ki,
gerçekten de, insanın
uzakta ama Tanrı'nın
yakın olduğunun farkına vardığında insana gelmesi gereken bir his.

Bir devin büyük mantarla kaplı köklerinden sarkan bir grup yabani orkide dikkatini çekti. Onları topladı. Daha ileride, bir güneş ışığı huzmesinin düştüğü bir noktada, bir kucak dolusu altın
Kaliforniya gelinciği ve alev alev orman gülü kopardı ve narin
yüküyle sonunda devler tarafından korunan, güneş ışığının halesinin Bryce Cardigan'ın annesinin mezarına düştüğü açıklığa geldi. Üzerinde kırmızı güller vardı - en azından birkaç düzine ve bunları kendi
sunusuna yer açmak için yeniden düzenledi.

"Zavallı canım!" diye mırıldandı duyulabilir bir şekilde. "Tanrı seni fazla mutluluk için esirgemedi, değil mi?"

Derin, yankılı, nazik bir ses birkaç adım öteden konuştu. "Kim o?"

Şaşıran Shirley hızla döndü. Küçük amfi tiyatronun karşısında eski bir fıçıdan yapılmış bir oduncu koltuğunda oturan John Cardigan,
görmeyen bakışlarını ona doğru çevirmişti. "Kim o?" diye tekrarladı.

"Shirley Sumner," diye cevapladı. "Beni tanımıyorsunuz, Bay Cardigan."

"Hayır," diye cevapladı, "tanımıyorum. Ancak duyduğum bir isim bu. Siz
Seth Pennington'ın yeğenisiniz. Yanınızda biri var mı?"

"Ben tamamen yalnızım, Bay Cardigan."

"Peki neden buraya tek başınıza geldiniz?" diye sordu.

"Ben--ben düşünmek istiyordum."

"Yani net bir şekilde düşünmek istiyordunuz, canım. Ah, evet, burası düşünceler için
yer." Bir an sessiz kaldı. Sonra: "Yüksek sesle düşünüyordunuz, Bayan Shirley Sumner. Sizi duydum. 'Zavallı canım, Tanrı
seni fazla mutluluktan esirgemedi, değil mi?' dediniz. Ve sanırım güllerimi yeniden düzenlediniz. Onları onun mezarına koymamış mıydım?"

"Evet, Bay Cardigan. Ben sadece topladığım birkaç yabani çiçek için yer açıyordum."

"Gerçekten. O zaman onun burada olduğunu biliyordunuz."

"Evet, efendim. Yaklaşık on yıl önce, çok küçük bir kızken, oğlunuz Bryce ile tanıştım. Beni Kızılderili midillisine bindirdi ve buraya geldik. Bu yüzden
hatırlıyorum."

"Eh, ilan ediyorum! On yıl önce, ha? Tanıştın, ha? Bryce'la tanıştın
Sequoia'ya döndüğünden beri, sanırım. Şimdi oldukça iyi bir adam."

"Gerçekten de öyle."

John Cardigan bilgece başını salladı. "Demek bu yüzden yüksek sesle düşündün," diye belirtti
kişisel olmayan bir şekilde. "Bryce sana ondan bahsetti. Haklısın, Bayan Shirley Sumner. Tanrı ona mutluluk için fazla zaman vermedi - sadece üç yıl; ama oh, ne harika yıllar! Ne harika yıllar!

"Çiçek getirmen çok hoştu," diye duyurdu hemen.
"Bunu takdir ediyorum. Keşke seni görebilseydim. Çok tatlı, hoş, düşünceli bir kız olmalısın. Oturup benimle konuşmaz mısın?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı ve sandalyesinin yanındaki kahverengi, sekoya dallarından yapılmış halıya oturdu.

"Demek buraya biraz net düşünmek için geldin," diye devam etti, kasıtlı, sevecen ses tonuyla. "Buraya sık sık gelir misin?"

"On yılda üçüncü kez," diye cevapladı. "Buraya karışmamın
gerekmediğini hissediyorum. Burası senin mabedin ve yabancılar
burayı kirletmemeli."

"Sanırım başka birinin varlığından rahatsız olmam gerekirdi, Bayan
Sumner. Konuşana kadar senden rahatsızdım."

"Bunu söylediğin için mutluyum, Bay Cardigan. Beni rahatlattı."

"Yakın zamana kadar yaklaşık iki yıldır buraya gelmemiştim. Görüyorsun ya, ben--ben
artık Valley of the Giants'ın sahibi değilim."

"Gerçekten. Kime sattın?"

"Bilmiyorum, Bayan Sumner. Satmak zorundaydım; Bryce ve benim içinde bulunduğumuz sıkıntıdan başka çıkış yolu yoktu; bu yüzden oğlum için duygularımı feda ettim.
Ancak, yeni sahibi harika bir şekilde nazik ve düşünceli davrandı. O eski patika yolu yeniden düzenledi, böylece benim gibi yaşlı bir kör bile kaybolmadan içeri girip çıkabiliyordu ve benim için bu
kolay koltuğu yaptırdı. Bilinmeyen sahibi temsil eden Yargıç Moore'a müvekkiline teşekkürlerimi iletmesini söyledim. Ama kelimeler çok
boş, Shirley Sumner. Keşke o yeni sahibi ne kadar
gerçekten minnettar olduğumu anlayabilseydi - nezaketinin beni ne kadar derinden etkilediğini-"

"ONUN nezaketi mi?" diye yankıladı Shirley. "Bir kadın Giants'ı mı satın aldı?"

Ona gülümsedi. "Elbette. Bir kadından başka kim -ve sevgili, nazik, düşünceli bir kadından başka- bu sandalyeyi yaptırıp
buraya getirmeyi düşünürdü ki?"

Aralarında uzun bir sessizlik oldu; sonra John Cardigan'ın titreyen eli kızınkine doğru uzandı. "Ne kadar da aptalım ki hemen tahmin edemedim!" dedi. "Sen yeni sahibin. Sevgili çocuğum, eğer çok mutsuz yaşlı bir adamın sessiz duaları sana Tanrı'nın kutsamasını getirecekse--hadi canım kızım! Seni ağlatmak istememiştim.
Ne kadar da hassas bir kalp, kesinlikle!"

Adamın büyük, emekle yıpranmış elini tuttu ve sıcak gözyaşları üzerine düştü, çünkü adamın nezaketi, şefkati onu derinden etkilemişti. "Ah, kimseye söylememelisin! Söylememelisin," diye bağırdı.

Adam, önünde diz çökerken elini kızın omzuna koydu. "Güzel aşk diyarı, kızım, seni buna iten ne? Senin gibi bir kız neden benim Devler Vadisi'm için
yüz bin dolar versin? Sen"--tereddüt ederek--"amcanın temsilcisi miydin?"

"Hayır, kendim aldım--kendi paramla. Amcam benim yeni sahibi olduğumu
bilmiyor. Görüyorsun ya, onu istiyordu--bedavaya."

"Ah, evet. Uzun zaman önce bundan şüphelenmiştim. Amcan modern
tipte bir iş adamı. Korkarım pek de idealist değil. Ama söyle bana, neden akrabanın planlarını bozmaya karar verdin."

"Devlerinizi satmanın sizi çok incittiğini biliyordum; onlar sizin için
duygusal sebeplerden dolayı değerliydi. Ayrıca, neden
satmaya zorlandığınızı da anladım; bu yüzden ben--yani, Devlerin amcamın
elinde olduğundan
benim elimde daha güvende olacağına karar verdim. Büyük olasılıkla bu vadiyi
bu ağaçlardan alabileceği
yedi iki inçlik
temiz tahtalar uğruna
kaydı."

"Bu, bana, neden kendi akrabalarınıza karşı bir yabancının tarafını tuttuğunuzu tatmin edici bir şekilde açıklamıyor," diye ısrar etti John Cardigan. "Daha derin ve daha güçlü bir sebep olmalı, Bayan Shirley Sumner."

"Şey," diye cevapladı Shirley, yanağındaki kızarıklığı ve utancı göremediği için mutluydu, "geçtiğimiz mayıs ayında Sequoia'ya geldiğimde, oğlunuzla tamamen tesadüfen tanıştık. Sequoia'ya giden sahne çoktan gitmişti ve beni arabasıyla yolculuğa davet edecek kadar nazikti. Sonra çocukken tanıştığımızı hatırladık,
ve hemen konuşmasından onun ve onun John-partner'ının, sizin gibi, birbirlerine çok düşkün olduklarını anladım. O geceki tanışmanıza tanık oldum--seni kocaman kollarının arasına aldığını
ve sıkıca tuttuğunu gördüm çünkü sen--o uzaktayken iyi vakit geçirirken kör olmuştun. Ve sen ona söylememiştin! Bunun senin için cesurca olduğunu düşündüm;
ve daha sonra, Bryce ve Moira McTavish bana senden bahsettiklerinde--ne kadar nazik olduğunu, çalışanlarına ve topluma karşı ne kadar sorumluluk hissettiğini--peki, John-partner ve John-partner'ın oğluna doğru bir eğilim duymaktan kendimi alamadım, çünkü çocuk çok iyi ve babasının ideallerine sadıktı."

"Ah, o bir erkek. Gerçekten de öyle," diye mırıldandı yaşlı John Cardigan gururla. "Sanırım onu ​​asla yakından tanıyamazsın, ama eğer tanırsan--"

"Onu yakından tanıyorum," diye düzeltti onu. "Kütük trenin kaçtığı gün hayatımı kurtardı. Ve bu da bir diğer sebepti. Ona bir borcum vardı,
ve amcam da; ama amcam payını ödemedi ve ben de onun için ödemek zorunda kaldım."

"Harika," diye mırıldandı John Cardigan, "harika! Ama hala bana Giants'ı elli bine satın alabilecekken neden yüz bin dolar ödediğini söylemedin. Bir kadının mantığına sahiptin,
sanırım ve kadınlar her zaman kalpten mantık yürütür, asla kafadan değil. Ancak, bana söylemek istemezsen, ısrar etmeyeceğim. Belki de
gereksiz yere meraklı bir şekilde ortaya çıktım."

"Sana söylememeyi tercih ederim," diye cevapladı.

Yaşlı ağzının kenarında nazik, ileri görüşlü bir gülümseme vardı; aslan gibi başını sanki "Bildiğim halde neden sorayım?" der gibi salladı. Tekrar dinlendirici bir
sessizlik çöktü. Sonra:

"Bir tahminde bulunmama izin var mı, Bayan Shirley Sumner?"

"Evet, ama nedenini asla tahmin edemezsin."

"Ben çok bilge yaşlı bir adamım. İnsan karanlıkta oturduğunda, ışığın tam parıltısında ondan gizlenmiş çok şey görür. Oğlum gururlu, erkeksi, bağımsız ve onurlu bir ruhtur. Yüz bin dolara ihtiyacı vardı; bunu biliyordun. Muhtemelen amcan sana söylemiştir. Ona biraz borç vermek istiyordun ama--veremedin. Teklif ederek onu
kırmaktan korkuyordun; teklif etseydin, reddederdi. Yani
Devler Vadisi'mi saçma bir fiyata satın aldın ve eylemini gizli tuttun." Ve sanki herhangi bir inkarı susturmak istercesine elini nazikçe okşadı, bu sırada patika yolun çok aşağısında bir ses -yarı eğitimli bir
bariton- ormanın içinden onlara doğru hafifçe süzülüyordu. Biri
şarkı söylüyordu -ya da daha doğrusu ilahi söylüyordu- tek kelimeyle melodisiz, vahşi ve barbarca bir nakarat.

"Bu ne?" diye bağırdı Shirley.

"Oğlum, yaşlı babasını eve getirmeye geliyor," diye cevapladı John
Cardigan. "Uluduğu şey bir Kızılderili savaş şarkısı ya da zafer ilahisi -dadısının önlük giydiğinde ona öğrettiği bir şey. Eğer
müsaade ederseniz, Bayan Shirley Sumner, şimdi sizi yalnız bırakacağım. Genellikle 
onu patikada bulmayı başarırım."

Ona veda etti ve patikada yürümeye başladı, sopası patikanın yanındaki ağaçtan ağaca uzanan eski kereste kablosuna
vuruyordu ve onu işaretliyordu.

Shirley çok rahatlamıştı. Bugün Bryce
Cardigan ile buluşmak istemiyordu ve John Cardigan'a kendisiyle bir görüşme yapmaktan
vazgeçtiği için çok minnettardı. Kendini oduncunun yakın zamanda boşalttığı rahat koltuğuna
oturdu ve çenesini eline aldı
kendini bu olağanüstü yaşlı adam ve onun olağanüstü oğlu üzerinde meditasyon yapmaya verdi.

Patikanın birkaç yüz metre aşağısında Bryce babasıyla karşılaştı. "Merhaba,
John Cardigan!" diye seslendi. "Bu ormanda pilotsuz
kaçak uçmakla ne demek istiyorsun? Eh? Pervasızca davranışını açıkla."

"Sen kocaman, fazla büyümüş bir aptal," diye karşılık verdi babası şefkatle,
"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm." Cebine bir mendil almak için uzandı, ancak
bulamadı ve başka bir cebi daha aradı
ve bir tane daha. "Aman Tanrım, oğlum," dedi hemen, "Sanırım ipek mendilimi -Moira'nın bana son doğum günümde verdiği mendili- orada bıraktım. O mendili bir çiftlik için bile kaybetmem. Hadi
git ve benim için bul, oğlum. Seni burada bekleyeceğim. Acele etme."

"Bir domuz fısıltısı kadar çabuk dönerim," diye cevapladı oğlu ve
çabuk patikaya doğru yürümeye başladı, babası ise bir
mantar ağacına yaslanmış ve o kehanet dolu küçük gülümsemesiyle gülümsüyordu.

Bryce'ın solmuş kahverengi dalların kalın halısı üzerindeki hızlı adımları Shirley'i hayal dünyasından
çıkardı. Başını kaldırdığında, küçük amfi tiyatronun ortasında durmuş ona bakıyordu.

"Sen--sen!" diye kekeledi ve sanki ondan kaçmak ister gibi ayağa kalktı.

"Vali beni mendilini aramaya geri gönderdi, Shirley," diye açıkladı. "Bana burada olduğunu söylemedi. Sanırım seni duymadı." Gülümseyerek ona doğru ilerledi. "Bugün seni gördüğüme çok sevindim, Shirley," dedi ve yanında durdu. "Kader bana karşı
çok nazik davrandı. Gerçekten de, amcanın evine uğramadan seninle özel ve gizli bir sohbeti
nasıl ayarlayacağımı bütün gün düşündüm."

"Bugün sohbet etmek istemiyorum," diye biraz kasvetli bir şekilde cevapladı - ve sonra onun ıslak kirpiklerini fark etti. Anında onun yanında tek dizinin üstündeydi;
gözlerinde onu her zaman ayırt eden o inanılmaz güvenle, iri sol kolu onu sardı ve elleri yüzüne gittiğinde onları nazikçe geri çekti.

"Çok uzun süre bekledim, tatlım," diye mırıldandı. "Tanrıya şükür, kalbimde biriken
her şeyi sana sonunda anlatabiliyorum.
Seni seviyorum, Shirley. İstasyonda tanıştığımız ilk günden beri seni sevdim ve tüm bu aylarca süren çekişme ve baskı sadece seni daha çok sevmeme hizmet etti. Belki de
çok umutsuzca ulaşılamaz göründüğün için benim için daha da değerliydin."

Başını göğsüne doğru çekti; iri eli sıcak yanağını okşadı; dürüst kahverengi gözleri içtenlikle, özlemle onun gözlerine baktı. "Seni seviyorum," diye fısıldadı. "Sahip olduğum her şeyi - olduğum her şeyi - olmayı umduğum her şeyi - sana sunuyorum, Shirley Sumner; ve kalbimin tapınağında hayat devam ettiği sürece seni kutsal tutacağım. Bana karşı kayıtsız değilsin, canım. Biliyorum ki değilsin; ama söyle bana--cevap ver bana--"

Onun menekşe gözleri onunkine doğru yükseldi ve o gözlerde onun
ağlamasına verdiği cevabı okudu. "Ah, yapabilir miyim?" diye mırıldandı ve onu öptü.

"Ah, benim canım, dürtüsel, nazik büyük sevgilim," diye fısıldadı--ve sonra
kolları onun boynuna dolandı ve mutluluğunun doluluğu, onun bastırmasını istemediği gözyaşlarında açığa çıktı. Onun kollarının güvenli limanında dinlendi; ve orada, hiç çaba sarf etmeden veya sıkıntı çekmeden,
onunla her karşılaştıklarında aklına gelen düşüncelerin bir ipucundan daha fazlasını ona iletmeyi başardı.

"Ah, aşkım!" diye haykırdı neşeyle, "Bugüne kadar böyle bir mutluluğu hayal etmeye cesaret edememiştim.
Sen ulaşılmazdın - aramızdaki engeller çok fazlaydı ve çok büyüktü -"

"Neden bugün, Bryce?" diye sözünü kesti.

Onun sevimli küçük burnunu büyük başparmağı ve işaret parmağıyla aldı ve hafifçe büktü. "Dün gün ışığı doğdu, sevgili küçük düşmanım, Sayın Belediye Başkanı ile geçirdiğim ilginç yarım saatin ardından. Sadece şüphe üzerine hareket ederek, Poundstone'a eğer N.C.O. için kalıcı imtiyazım konusunda iyi davranmazsa onu kaya yığınına göndermeye hazır olduğumu söyledim - ve yağlı yaşlı omurgasız ağladı ve onu utandırmazsam bana her şeyi yapacağını söyledi. Bu yüzden imtiyaz meselesi kesin olarak çözülene kadar hiçbir şey yapmayacağıma söz verdim - sonra ofisime döndüğümde, orada beni bekleyenin Kuzeybatı Pasifik'in geçiş hakkı görevlisinden başkası olmadığını gördüm. O mükemmel derecede hoş bir genç adamdı ve ortaya koyması gereken bir teklifi vardı. Northwestern Pacific'in Willits'ten ve Buck Ogilvy'nin N.C.O. hakkındaki tüm o powwow ve tanıtımdan
oluşmaya karar verdiği anlaşılıyor, büyük ihtimalle onları harekete geçmeye teşvik eden şey tam da buydu. C.M. ve St.P.'nin N.C.O.'nun arkasında olduğunu düşünüyorlardı. --bu
kıyı yolları zincirinin ilk halkası olacaktı
sonunda Gray's Harbour, Washington'daki C.M. & St.P.'nin son durağına bağlanacaktı ve eğer N.C.O. inşa edilirse, bu, rakip bir yolun Humboldt ve Del Norte sekoyalarının her bir dalı konusunda onlara üstünlük sağlayacağı ve çuvalı ellerinde tutacakları anlamına geliyordu."

"Neden böyle düşündüler canım?"

"O inanılmaz haylaz Buck Ogilvy, paranın orada emanet olarak yatırıldığını ve resmi senedi beklediğini söyleyen bir C.M. bendim. Bu para, Cardigan Redwood Lumber Company'yi temize çıkarıyor--artık bizim için haciz yok, canım. Ve ben N.C.O.'nun inşasına devam ediyorum - San Hedrin'deki hisselerimiz üç yıl içinde erişilebilir hale gelip Kuzeybatı Pasifik'in rayları üzerinden kesilebilecekleri için değerleri iki katına çıkarken!"

"Bryce," diye ilan etti Shirley, "sana N.C.O.'yu inşa etmene asla izin vermeyeceğimi söylemedim mi?"

"Elbette," diye cevapladı, "ama şimdi itirazlarını geri çekeceksin."

"Yapmayacağım. N.C.O. ile benim aramda seçim yapmalısın." Ve onun şaşkın bakışlarına gözünü kırpmadan karşılık verdi.

"Shirley! Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Bunu kastediyorum. Bunu her zaman kastettim. Seni seviyorum canım, ama buna rağmen o yolu inşa etmemelisin."

Ayağa kalktı ve sertçe onun üzerinde yükseldi. "Bunu inşa etmeliyim, Shirley. Bunu yapmak için sözleşme imzaladım ve Trinidad Timber Company'den Gregory'ye sadık kalmalıyım. O parayı yatırıyor ve ben işi yapıp hattı işletmeliyim. Şimdi ona sırtımı dönemem."

"Benim için değil mi?" diye yalvardı. Başını salladı. "Devam etmeliyim," diye tekrarladı.

"Bu kararın bizim için ne anlama geldiğini anlıyor musun?" Kızın sesi ciddiydi, bakışları daha da ciddiydi.

"Benim için ne anlama geldiğini anlıyorum!"

Ona yaklaştı. Birdenbire menekşe gözlerindeki parıltı neşeye dönüştü. "Ah, sen sevgili büyük ahmak!" diye bağırdı. "Sadece seni
sınadım." Ve ona sarıldı, gülerek. "Beni her zaman
yeniyorsun - her zaman sen kazanıyorsun. Bryce, canım, ben Laguna Grande Kereste Şirketi'yim--en azından yarın öyle olacağım ve son kez tekrar ediyorum ki
N.C.O.'yu inşa etmeyeceksin--çünkü ben--ah, canım, ben
sana gülmekten öleceğim--çünkü Cardigan
Redwood Kereste Şirketi ile birleşeceğim ve sonra benim demir yolum senin demir yolun olacak,
ve onu genişleteceğiz ve Gregory'nin kütüklerini onun için de gelgit sularına taşıyacağız. Ve--aptal, sana asla N.C.O.'yu inşa etmeyeceğini söylememiş miydim?"

"Küflenmiş ruhumu Tanrı korusun!" diye mırıldandı ve onu kendine çekti.

Alacakaranlığın çökmesiyle patikada yürüdüler. Madrone ağacının yanında John Cardigan sabırla bekledi.

"Peki," diye sordu, ona katıldıklarında, "benim için mendilimi
buldun mu, oğlum?"

"Mendilini bulamadım, John Cardigan," diye cevapladı Bryce, "ama
beni geri gönderdiğinden şüphelendiğim şeyi buldum--ve bu senin için mükemmel
harika bir gelin."

John Cardigan gülümsedi ve kollarını ona doğru uzattı. "Bu," dedi, "oğlum doğduğundan beri
bildiğim en mutlu gün."

BÖLÜM XXXIX

Albay Seth Pennington tamamen yıkılmıştı. Ne tarafa gideceğine bak,
bu çileden çıkmış yaşlı haylaz kaçış yolu bulamadı.

"Sen kazandın, Cardigan," diye mırıldandı umutsuzca, Shirley onu terk ettikten sonra ofisinde otururken. "Şimdiye kadar her rauntta bir gölgeden fazlasına sahip oldun ve bitişte temiz bir nakavt yaptın. Senden başkasıyla dövüşmek zorunda kalsaydım--"

İstifa ederek iç çekti ve masasındaki düğmeye bastı. Sexton içeri girdi. "Sexton," dedi açıkça ve sesinde hafif bir titremeyle, "yeğenim ve ben bir anlaşmazlık yaşadık. Genç Cardigan için
kavga ettik. Onunla evlenecek. Şimdi, işlerimiz biraz
karıştı ve bunları düzeltmek için, Laguna Grande'deki hisselerini bana mı satması gerektiğini yoksa
benim hisselerimi ona mı satmam gerektiğini görmek için bir yazı tura attık ve kaybettim. Hisse senedinin geçen yılki iş kapanışındaki defter değeri artı yüzde on. satış fiyatını belirleyecek ve ben başkanlıktan istifa edeceğim. Büyük olasılıkla, Cardigan Redwood Lumber Company ile birleşene kadar şirketi yönetmek üzere tutulacaksınız - sanırım o zaman başka bir yerde yeni bir iş aramanız için size yeterli süre verilecektir. Bayan Sumner'ın avukatı Yargıç Moore'u telefonla arayın ve yarın saat dokuzda ofise gelmesini isteyin, o zaman evraklar hazırlanabilir ve imzalanabilir. Hepsi bu."

Albay o gece Redwood Bulvarı'ndaki evine dönmedi.
Akşam yemeği için iştahı yoktu ve çok geç saatlere kadar ofisinde düşünceli düşünceli oturdu; sonra Hotel Sequoia'ya gitti ve bir oda tuttu. Yeğeniyle tekrar yüzleşecek kadar
cesareti yoktu.

Ertesi gün saat dörtte Albay, bagajı, otomobili,
şoförü ve ciddi uşak James, San Francisco'ya giden yolcu vapuruna bindi ve saat dört buçukta Humboldt Körfezi'nden
gürleyen barın üzerinden geçerek güneye doğru yola çıktı. Albay hala
zengin bir adamdı, ancak bir sekoya imparatorluğu hayali solmuştu ve bir kez daha ucuz kereste aramaya başladı. Bunu bulup bulamayacağı bizi ilgilendirmiyor.

Genç Henry Poundstone'un yasal zenginlik hayalinin
solduğu bir anda, Belediye Başkanı Poundstone'un iç barış umutları onarılamayacak şekilde paramparça olmuştu, ucuz siyasi özlemleri de Bryce Cardigan'ın elindeki lanet olası bir belge yüzünden aynı şekilde harap olmuşken, birçok önemli olay gerçekleşiyordu. Eski moda evinin verandasında, John Cardigan
çubuğuyla yere vurarak ve uzun yıllar sonra ilk kez pembe renkli rüyalar görüyordu. Shirley onun yanında oturuyordu, bakışlarını düşünceli bir şekilde Sequoia'nın çatılarına ve iki kereste fabrikasından -kendisinin ve Bryce Cardigan'ın- duman ve egzoz buharının yükseldiği körfez kıyısına doğru eğmişti. Ona düzenli aralıklarla testerelerin hafif uğultusu ve kütük yığınlarından dışarı çıkan kütük trenlerinin gürültüsü geliyordu; Parlak, yeni kesilmiş kereste yığınlarının üzerinden, zaman zaman büyük kütükler kamyonlardan fırlayıp kızaklardan aşağı yuvarlanırken ve Körfeze çarptığında beyaz püskürmenin parıltısını yakaladı. Her iki değirmenin rıhtımlarında gemiler yükleniyordu, uzun direkleri bacaların üstünde ve ötesinde ufuk çizgisini kesiyordu; Körfezin çok aşağısında, ana güvertesi neredeyse suyla dolana kadar yüklenmiş bir buharlı yelkenli denize açılıyordu ve Shirley, bir Cardigan römorkörünün çektiği bir rüzgar engelleyicinin sancak tarafına geçme niyetini ıslık çalarak bildirirken sireninin hafif yankısını duydu.

"Harika," dedi hemen, konuyla alakasız bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı derin, melodik sesiyle, "Burada oturmuş,
canım, senin düşüncelerini dinliyordum. Şimdi, oğlumu Sequoia'ya bağlayan bağ hakkında bir şeyler biliyorsun. Bu" -karanlıkta kolunu salladı- "hayatın gerçek özü budur--Tanrı'nın bize verdiği
hediyeleri yaratmak, geliştirmek--çalışmak ve yorgunluğun
kutsamasını bilmek--hayaller kurmak ve bunların gerçekleştiğini görmek. Hayat budur ve ben
yaşadım. Ve şimdi dinlenmeye hazırım." Hüzünle gülümsedi. "'Kral
öldü. Yaşasın kral.' Acaba yetiştirildiğin gibi,
Sequoia'daki hayata oğlumla kararlılıkla göğüs gerebilir misin? Sıkıcı, kasvetli bir
kereste fabrikası kasabasıdır, hayat heyecan olmadan yavaş yavaş açılır -
yıllar sadece ağaçlarla, basit insanlar arasında birinin önünde uzanır. Hayat
senin için zor olabilir, Shirley; insan bunun tadını
almalı, biliyorsun."

"Savaşın ritmini biliyorum, John-ortak," diye cevapladı; "bu yüzden
zaferin tatlılarının tadını çıkarabileceğimi düşünüyorum. Memnunum."

"Ve o çocuğa ne kadar da zor anlar yaşattın Bryce!"

Yumuşak bir şekilde güldü. "Onun dövüşmesini istiyordum; içindekini
görmek için büyük bir merakım vardı," diye açıkladı. BÖLÜM XL

Ertesi gün, Cardigan'ın Township Nine'daki ormanından yeni gelen uzun bir
tren vagonunun en üst kütüğünde oturan Bryce Cardigan, tren kereste deposuna doğru
yol alırken değirmen avlusundan geçerken kütüğün ucundan düştü. Buck Ogilvy'ye seslendi, ikincisi ofisin kapısında duruyordu.

"Bu sabah Little Laurel Creek'te büyük işler oldu, Buck."

"Anlat!" diye mırıldandı Bay Ogilvy asık suratla.

"Harikaydı," diye devam etti Bryce. "Yaşlı Duncan McTavish geri döndü.
Bunu yapacağını biliyordum. Yas tutanlar
kulübündeki yılı dün sona erdi ve
eski orman patronu işini talep etmek için geri döndü."

"Bir yıl geç kaldı," diye ilan etti Ogilvy. "O büyük
Kanadalı Jules Rondeau'nun bir çiftlik için işi bırakmasına izin vermezdim. Bir orman patronu, o--ve
bu şirketteki ilk işi ona verebileceğiniz en pis işti--günlüğü bir buçuk dolara patika yola gres sürmek ve
bulundu. Şimdi kaybetmek için fazla iyi oldu.
Özel ahlakının ne olduğu umurumda değil. Kütükleri çıkarabilir, haylaz postunu asabilir ve ben
onun yanındayım."

"Korkarım bu konuda söyleyecek bir şeyin yok, Buck," diye cevapladı Bryce kuru bir şekilde.

"Söylemedim, ha? Eh, beni işe alma ve kovma ayrıcalığından mahrum bıraktığın her an, çok iyi bir genel müdür olan oğlumun hizmetinden mahrum kalacaksın. Evet, efendim! Eğer beni sonuçlardan sorumlu tutuyorsan,
çalışmak istediğim araçları seçmeliyim."

"Oh, tamam," diye güldü Bryce. "İstediğin gibi yap. Ancak Duncan McTavish'i Cardigan'ın ormanından
kovabilirsen, bunu senin yapmanı isterim. Sahip olma, yasanın dokuz noktasıdır, Buck--ve Yaşlı Duncan sahip
olmaktadır."

"Ne demek istiyorsun--sahip olma?"

"Bu sabah saat onda Duncan McTavish bizim kütük iskelemizde belirdi. Viski-şişkosu tamamen gitmişti ve altmış yaşında olmasına rağmen kırk yaşında gibi görünüyordu. Bir çığlık atarak kütüklerin üzerinden atlayıp doğruca Jules Rondeau'ya geldi. Büyük Kanadalı onu gelirken gördü ve ziyaretinin ne anlama geldiğini biliyordu--bu yüzden hazırlıksız yakalanmadı. İşi için bir mücadeleydi--ve Rondeau mücadele etti."

"Şeytan dediğin!"

"Evet--ve bunun bedelini ödeyecek şeytan vardı. Sert ve çetin bir mücadeleydi ve
hiçbir kısıtlama yoktu--Rondeau'nun sevdiği türden bir mücadeleydi. Yine de
yaşlı Duncan onu yere serdi. O uzaktayken biri ona
çekiç kilidi, kasık tutuşu ve birkaç tane daha gösterişli hareket öğretti ve o da aceleyle
Rondeau üzerinde çalışmaya başladı. Aslında, bunu yapmak zorundaydı çünkü mücadele beş dakikadan fazla sürseydi, Rondeau'nun gençliği meseleyi çözerdi."

"Ve Rondeau kırbaçlandı mı?"

"Fısıltıya kadar. Mac onu yere serdi, üstüne çıktı ve teslim olduğunun bir işareti olarak serbest eliyle yere vurana kadar boğdu; bunun üzerine yaşlı Duncan onu bıraktı ve Rondeau kulübesine gidip hindisini paketledi. Onu en son gördüğümde tepenin üzerinden Laguna Grande'deki İkinci Kamp'a gidiyordu. Muhtemelen konsolidasyondan sonra işe aldığım yardımcı orman şefini Shirley'nin ormanından kovalayıp adamın işini kendisi yapacaktır. Umursamıyor. Beni ilgilendiren şey, yaşlı Cardigan orman şefinin Cardigan'ın ormanında tekrar işe başlamış olması ve buna çok sevindim. Yaşlı at hırsızı dersini aldı ve bundan sonra ayık kalacak. Sanırım iyileşti."

"Şöhretli ihtiyar kanun kaçağı!"

"Mac, San Hedrin'i benim kendi cebimi bildiğim kadar iyi biliyor. Demiryolu inşa edildikten sonra o bölgeyi açtığımızda o bir güç kulesi olacak. Bu arada, babam bu sabah aşağı indi mi?"

"Evet. Moira ona postayı okudu ve sonra onu Devler Vadisi'ne götürdü. Yapmayı düşündüğün o yeni buharlı yelkenli hakkında biraz sessizce düşünmek istediğini söyledi. Daha büyük olması gerektiğini düşünüyor - iki milyon fit taşıyabilecek kadar."

Bryce saatine baktı. "Saat on bir buçuk," dedi. "Sanırım Giants'a gidip onu öğle yemeğine getireceğim."

Ofisin dışında duran Napier'e girdi ve uzaklaştı.
Buck Ogilvy, Bryce görüş alanından çıkana kadar bekledi; sonra ani bir kararlılıkla ofise girdi. "Moira," dedi aniden, çalıştığı masaya yaklaşarak, "baban geri döndü ve dahası, Bryce Cardigan ona orman patronu olarak eski işini verdi. Ve ben sana onun için ormana geri dönmeyeceğini duyurmak için buradayım. Anladın mı? Şimdi, bak buraya, Moira.
Aylardır etrafında dolaşıp aşkımı protesto ettim ve hiçbir yere varamadım. Bugün sana son kez soracağım.
Benimle evlenir misin? Sana o haylaz babandan daha çok ihtiyacım var ve sana söylüyorum ki, onunla ilgilenmek için ormana geri dönmene izin vermeyeceğim. Hadi, şimdi, Moira. Bana kesin bir cevap ver."

"Korkarım ki seni evlenmek için yeterince sevmiyorum, Bay Ogilvy," diye yalvardı Moira. "Seni gerçekten seviyorum ama--"

"Son tekne gitti," diye haykırdı Bay Ogilvy çaresizce. "Cevap aldım.
Eh, burada daha fazla kalmayacağım, Moira. Rahatsız edici olmam gerektiğinin farkındayım ama sen yanımdayken rahatsız edici olmaktan kendimi alamıyorum. Bu yüzden
buradaki iyi işimi bırakıp eski demiryolu oyunuma geri döneceğim."

"Ah, on bin dolarlık bir işi bile bırakmazsın," diye haykırdı Moira dehşet içinde.

"Ben milyon dolarlık bir işi bırakırdım. Değirmene gidip büyük
şerit testereyle kavga edecek kadar çaresizim. Seni göremeyeceğim bir yere
gidiyorum. Gözlerin beni deli ediyor."

"Ama senin gitmeni istemiyorum, Bay Ogilvy."

"Bana Buck de," diye emretti sertçe.

"Gitmeni istemiyorum, Buck," diye tekrarladı uysalca. "Seni iyi bir pozisyondan
sürdürdüğüm için kendimi suçlu hissedeceğim."

"O zaman benimle evlen ve ben de kalayım."

"Ama diyelim ki seni hak ettiğin şekilde sevmiyorum--"

"Diyelim ki! Diyelim ki!" diye haykırdı Buck Ogilvy. "Artık kendinden emin değilsin. Bana olan sevgini nasıl inkar edersin? Eh? Moira, riske girerim."

Gözleri ona çekinerek döndü ve ilk kez dumanlı derinliklerinde parlak bir alev gördü. "Bilmiyorum," diye titrek bir sesle söyledi, "ve bu büyük bir sorumluluk--"

"Ah, şeytan davayı al!" diye haykırdı coşkuyla ve onun ellerini ellerine aldı. "Yaşlandıkça daha mı iyi oluyorum, sevgili Moira?" diye sordu çocuksu bir hevesle; sonra, cevap veremeden, bir aşk ve yalvarış kasırgası gibi ilerledi. Ve hemen Moira kollarındaydı, onu öpüyordu,
ve o yumuşakça ağlıyordu çünkü--yani, Bay Buck Ogilvy'ye hayrandı;
dahası, ona saygı duyuyordu ve onu gerçekten seviyordu. Merak etti ve
merak ettikçe, zamanla bu sağlıklı kırmızı serseriye
saçma bir şekilde düşkün olmasının
hiç de imkansız görünmediği bilgisiyle sessiz bir sevinç onu heyecanlandırdı.

"Ah, Buck, canım," diye fısıldadı, "Bilmiyorum, eminim, ama belki de
seni uzun zamandır biraz sevdim."

"Sana tamamen aşığım. Duyduğum en harika kadınsın. Yaşlı pembe yanaklar!" Ve sadece renklerinin gelip gittiğini görmek için onları çimdikledi.

John Cardigan oduncu koltuğunda oturmuştu ve oğlu yaklaşıyordu. Şapkası yanındaki kahverengi dalların üzerinde duruyordu; çenesi göğsüne gömülmüştü ve başı dinler gibi bir tavırla biraz yana doğru tutulmuştu; serseri bir esinti ince, uzun beyaz saçlarının bir tutamını hafifçe hışırdatıyordu. Bryce yaşlı adamın üzerine eğildi ve onu omuzundan nazikçe salladı.

"Uyan, ortak," diye neşeyle seslendi. Ama John Cardigan uyanmadı ve oğlu onu tekrar salladı. Hala bir yanıt alamayan Bryce, aslan gibi yaşlı başını kaldırıp babasının yüzüne baktı. "John Cardigan!" diye bağırdı sertçe. "Uyan, eski dostum."

Yaşlı gözler açıldı ve John Cardigan oğluna gülümsedi. "İyi evlat," diye fısıldadı, "iyi evlat!" Görmeyen gözlerini tekrar kapattı, sanki onları açık tutma çabası onu yoruyormuş gibi. "Burada
oturdum--bekliyordum," diye devam etti aynı nazik fısıltıyla. "Hayır, seni
beklemiyorum, oğlum--bekliyorum--"

Başı oğlunun omzuna düştü; eli Bryce'ınkini
aramaya başladı. "Dinle," diye devam etti. "Duymuyor musun--Sessizliği? Seni burada
bekleyeceğim, oğlum. Annem ve ben şimdi birlikte bekleyeceğiz--bu onun hayal ettiği
noktada. Yorgunum--dinlenmek istiyorum. Yaşlı Mac ve
Moira'ya--ve geçen sonbaharda Camp Seven'da bacağını kaybeden Bill Dandy'ye--ve Tom
Ellington'ın çocuklarına--ve--diğerlerine iyi bak, oğlum. Bryce, biliyorsun. Onlar
senin sorumluluğun. Üzgünüm, San Hedrin'in açılmasını sabırsızlıkla bekliyorum,
ama--hayatımı yaşadım ve aşkımı sevdim. Ah, evet, mutluydum--sadece bir şeyler yapmaktan--ve--burada, Devlerim arasında hayal kurmaktan--ve--"

Yavaşça iç çekti. "İyi evlat," diye fısıldadı tekrar; iri bedeni gevşedi,
ve Argonaut'un büyük kalbi hareketsizdi. Bryce, babasının artık olmadığını fark edene kadar onu tuttu--bir saat gibi,
kurulumu ihmal edilmiş, yavaş yavaş yavaşlamış ve
durmuştu.

"Elveda, eski John-ortak!" diye mırıldandı.

"Sonunda ışığa kaçtın. Şimdi birlikte eve gideceğiz ama
tekrar geri döneceğiz."

Ve babasının bedeni güçlü kollarında, küçük amfi tiyatrodan ayrıldı, ağır yüküyle eski patikadan aşağı, bekleyen otomobile doğru hafifçe yürüdü. Ve iki gün sonra John Cardigan
sonsuza dek dinlenmek üzere geri döndü - Devler arasında kaybettiği eşiyle, kendisi
en sonunda
çağların diyapazonu olan o muazzam sessizliğin sonsuz küçük bir parçası.

Cenaze töreni sona erdiğinde, Shirley ve Bryce kendilerini yeni sürülmüş toprağın yanında yalnız bulana kadar oyalandılar. İki yüz fit yukarıdaki büyük dallardaki bir yarıktan, masmavi bir gökyüzü parçası
belli belirsiz bir şekilde göründü; güneş ışığı çiçeklerle dolu mezarın üzerine geniş bir altın şaft gibi düştü ve bitişikteki bir ağacın kahverengi gövdesinden gri bir sincap, belki de Bryce'ın ceplerini
soymaya alışmış olan gri sincabın soyundan geliyordu Yirmi yıl önce çam fıstıkları onlara
sorgulayıcı bir şekilde cıvıldadı.

"İnsanlar arasında bir devdi," dedi Bryce hemen. "Onun yatması için
ne kadar da uygun bir yer!" Kolunu karısının omuzlarına doladı ve onu kendine
çekti. "Bunu sen mümkün kıldın, tatlım."

Kadın hayranlıkla ona baktı. Ve hemen
Devler Vadisi'ni terk edip birlikte dünyayla yüzleşmeye gittiler, hayatlarını yaşamaya ve aşklarını sevmeye, hayallerini kurmaya ve belki de
hayat sona erdiğinde ve dinlenme saati geldiğinde,
teslim olmaya, o hayallerin
gerçekleştiği bilgisiyle desteklenip rahatlatılmaya.

SON

Project Gutenberg'in Peter B. Kyne'ın yazdığı Devler Vadisi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF THE GIANTS ***

***** This file should be named 5735.txt or 5735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/3/5735/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

