*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Smoke Bellew (Duman Çanı)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5737]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5737
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Smoke Bellew, by Jack London

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Smoke Bellew

Author: Jack London

Release Date: May, 2004  [EBook #5737]
Posting Date: June 4, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SMOKE BELLEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler ve Paul J. Hollander tarafından üretilmiştir

SMOKE BELLEW

Jack London tarafından

İÇERİK

Etin Tadı
Et
Squaw Creek'e Kadar Damga
Kısa Rüyalar
Diğer Yakadaki Adam
Üç Numara Yarışı*
Küçük Adam
Cultus George'un Asılması
Yaratılışın Hatası
Yumurtalarda Bir Çırpınma
Tra-Lee Kasabası
Kadının Mucizesi

*Alternatif başlık--Bir Numara Yarışı

I. ETİN TADI

Başlangıçta Christopher Bellew'di. Üniversiteye gittiğinde Chris Bellew olmuştu. Daha sonra, San Francisco'nun Bohem kalabalığında Kit Bellew olarak anıldı. Ve sonunda Smoke Bellew'den başka bir isimle tanınmıyordu. Ve isminin evriminin bu tarihi, onun evriminin tarihidir. Sevgi dolu bir annesi ve demir bir amcası olmasaydı ve Gillet Bellamy'den bir
mektup almasaydı da bu gerçekleşmezdi.

"The Billow'un bir kopyasını yeni gördüm," diye yazdı Gillet Paris'ten. "Elbette O'Hara bunu başaracak. Ama bazı püf noktaları kaçırıyor." Burada, yeni gelişen toplumun haftalık olarak iyileştirilmesine ilişkin ayrıntılar yer alıyordu. "Aşağı inip onu gör. Bunların senin önerilerin olduğunu düşünmesini sağla. Bunların benden olduğunu ona söyleme. Eğer söylersen, beni Paris muhabiri yapar, ki bunu karşılayamam, çünkü büyük dergilerden gerçek para alıyorum. Her şeyden önce, müzik ve sanat eleştirisi yapan o dub'ı kovmasını sağlamayı unutma. Başka bir şey. San Francisco'nun her zaman kendine ait bir edebiyatı olmuştur. Ama artık yok. Ona, etrafta dolaşmasını ve canlı bir dizi çıkarmak için biraz gink bulmasını ve içine San Francisco'nun gerçek romantizmini, ihtişamını ve rengini katmasını söyle."

Ve The Billow'un ofisine Kit Bellew sadakatle talimat vermek için gitti. O'Hara dinledi. O'Hara tartıştı. O'Hara kabul etti. O'Hara, eleştiriler yazan dub'ı kovdu. Dahası, O'Hara'nın onunla bir yolu vardı -- uzak Paris'te Gillet'in korktuğu yol. O'Hara bir şey istediğinde, hiçbir arkadaş onu reddedemezdi. Tatlı ve ikna edici bir şekilde karşı konulamazdı. Kit Bellew ofisten kaçamadan önce, yardımcı editör olmuştu, düzgün bir kalem bulunana kadar haftalık eleştiri köşeleri yazmayı kabul etmişti ve San Francisco dizisi hakkında on bin kelimelik haftalık bir bölüm yazmaya söz vermişti - ve tüm bunlar ücret almadan. Billow henüz ödeme yapmıyordu, diye açıkladı O'Hara; ve aynı şekilde ikna edici bir şekilde San Francisco'da diziyi yazabilecek tek bir adamın olduğunu ve o adamın Kit Bellew olduğunu açıklamıştı.

"Aman Tanrım, ben ginkim!" Kit daha sonra dar merdivenlerde kendi kendine inlemişti.

Ve bunun üzerine O'Hara'ya ve Billow'un doymak bilmez köşelerine hizmet etmeye başlamıştı. Haftalarca bir ofis koltuğunda oturdu, alacaklıları durdurdu, matbaacılarla çekişti ve her türden yirmi beş bin kelime çıkardı. Emekleri de hafiflemedi. Billow hırslıydı. İllüstrasyon için işe girdi. İşlemler pahalıydı. Kit Bellew'e ödeme yapacak parası hiç olmadı ve aynı şekilde ofis personeline yapılacak herhangi bir ilaveyi de ödeyemedi.

"İyi bir adam olmanın sonucu bu," diye homurdandı Kit bir gün.

"İyi adamlar için Tanrı'ya şükür," diye haykırdı O'Hara, Kit'in elini tutarken gözlerinde yaşlarla. "Beni kurtaran tek şey sensin, Kit. Ama sen olmasaydın
iflas ederdim. Biraz daha uzun süre, ihtiyar, her şey daha kolay olacak."

"Asla," diye yakındı Kit. "Kaderimi açıkça görüyorum. Her zaman burada olacağım."

Biraz sonra çıkış yolunu gördüğünü düşündü. Fırsatını kollarken, O'Hara'nın
karşısında, bir sandalyenin üzerine düştü. Birkaç dakika sonra
masanın köşesine çarptı ve beceriksiz parmaklarıyla
bir macun kabını devirdi.

"Geç mi kaldın?" diye sordu O'Hara.

Kit, cevap vermeden önce
elleriyle gözlerini ovuşturdu ve endişeyle etrafına baktı.

"Hayır, o değil. Gözlerim. Bana geri dönüyor gibi görünüyorlar, hepsi bu."

Birkaç gün boyunca düşmeye ve ofis mobilyalarına çarpmaya devam etti. Ama O'Hara'nın yüreği yumuşamamıştı.

"Sana ne söyleyeyim, Kit," dedi bir gün, "bir göz doktoruna görünmen gerek.
Doktor Hassdapple var. O bir çırak. Ve sana hiçbir maliyeti olmayacak. Reklam için alabiliriz. Kendim göreceğim."

Ve sözünü tutarak Kit'i göz doktoruna gönderdi.

Uzun bir muayeneden sonra doktorun kararı "Gözlerinde hiçbir sorun yok," oldu. "Aslında gözlerin muhteşem - milyonda bir."

"O'Hara'ya söyleme," diye yalvardı Kit. "Ve bana bir çift siyah gözlük ver."

Bunun sonucu olarak O'Hara sempati duydu ve The Billow'un ayağa kalkacağı zamandan övgüyle bahsetti.

Kit Bellew için şans eseri, kendi geliri vardı. Küçüktü, bazılarıyla karşılaştırıldığında, ancak birkaç kulübe üye olmasına ve Latin Mahallesi'nde bir stüdyo işletmesine yetecek kadar büyüktü. Aslında, yardımcı editörlüğünden bu yana masrafları muazzam şekilde azalmıştı. Para harcayacak zamanı yoktu. Bir daha stüdyoyu hiç görmedi ve yerel Bohemyalıları meşhur
chafing-dish akşam yemekleriyle eğlendirmedi. Ancak her zaman parasızdı, çünkü sürekli sıkıntıda olan The Billow, hem parasını hem de beynini
sömürüyordu. Zaman zaman resim yapmayı reddeden illüstratörler, zaman zaman baskı yapmayı reddeden matbaacılar ve sık sık görev yapmayı reddeden ofis çocuğu vardı. Böyle zamanlarda O'Hara Kit'e baktı ve gerisini Kit halletti.

Alaska'dan ülkeyi çılgına çeviren Klondike grevinin haberini getiren Excelsior vapuru geldiğinde, Kit tamamen anlamsız bir teklifte bulundu.

"Bak, O'Hara," dedi. "Bu altın akını büyük olacak - '49 günleri yine. Ya The Billow için ben üstlenirsem? Kendi masraflarımı karşılarım."

O'Hara başını salladı.

"Seni ofisten ayıramam, Kit. Sonra şu dizi var.
Ayrıca, Jackson'ı bir saat önce gördüm. Yarın Klondike'a doğru yola çıkıyor ve haftalık bir mektup ve fotoğraflar göndermeyi kabul etti. Söz verene kadar gitmesine izin vermeyeceğim. Ve bunun güzelliği, bize hiçbir maliyeti olmaması."

Kit'in Klondike'tan bir sonraki haberi, o öğleden sonra kulübe uğradığında oldu ve kütüphanenin dışındaki bir girintide amcasıyla karşılaştı.

"Merhaba amca akraba," Kit selamladı, deri bir sandalyeye oturdu ve bacaklarını açtı. "Bana katılmaz mısın?"

Bir kokteyl sipariş etti, ancak amca her zaman içtiği
ince yerel bordo şarabıyla yetindi. Kokteyle ve yeğeninin yüzüne sinirli bir şekilde
onaylamayarak baktı. Kit bir konferans
toplandığını gördü.

"Sadece bir dakikam var," diye aceleyle duyurdu. "Koşup Ellery'deki Keith sergisine gidip bunun hakkında yarım köşe yazısı yazmam gerek."

"Neyin var senin?" diye sordu diğeri. "Solgunsun. Bir enkazsın."

Kit'in tek cevabı bir inlemeydi.

"Seni gömmek benim için bir zevk olacak, bunu görebiliyorum."

Kit üzgün bir şekilde başını salladı.

"Solucanı yok etme, teşekkür ederim. Benimki yakılacak."

John Bellew, ellili yıllarda öküz sürüsüyle ovaları geçen eski sert ve dayanıklı soydan geliyordu ve onda aynı sertlik ve yeni bir ülkeyi fethetmekle geçen çocukluğun sertliği vardı.

"Doğru yaşamıyorsun, Christopher. Senden utanıyorum."

"Çuha çiçeği yolu, ha?" Kit kıkırdadı.

Yaşlı adam omuzlarını silkti.

"Kanlı saçlarını bana sallama, amca. Keşke çuha çiçeği yolu olsaydı. Ama hepsi kesildi. Zamanım yok."

"O zaman ne--?"

"Fazla çalışma."

John Bellew sertçe ve inanmaz bir şekilde güldü.

"Dürüst."

Tekrar kahkaha geldi.

"İnsanlar çevrelerinin ürünleridir," diye ilan etti Kit, diğerinin bardağını işaret ederek. "Neşen içkin kadar zayıf ve acı."

"Fazla çalışma!" alaycı bir şekilde söylendi. "Hayatında hiç bir kuruş kazanmadın."

"Bahse girerim ki kazandım--sadece hiç kazanamadım. Şu anda haftada beş yüz kazanıyorum ve dört adamın işini yapıyorum."

"Satılmayacak resimler mi? Ya da--şey--bir tür gösterişli iş mi?
Yüzebiliyor musun?"

"Eskiden."

"At üstünde mi?"

"Bu macerayı denedim. "

John Bellew iğrenmesini homurdanarak söyledi. "Babanın seni
tüm o zarafetsizliğin ihtişamıyla görecek kadar yaşamamasına sevindim," dedi. "Babanız
bir adamdı, her zerresiyle. Anlıyor musun? Bir adam. Bence
bu müzikal ve sanatsal züppeliği senden söküp alırdı."

"Ah! Bu yozlaşmış günler," diye iç çekti Kit.

"Anlayabilir ve tahammül edebilirdim," diye devam etti diğeri vahşice,
"eğer başarabilirsen. Hayatında hiç bir kuruş kazanmadın,
ve insan işi yapmadın."

"Gravürler, resimler ve yelpazeler," diye katkıda bulundu Kit yatıştırıcı olmayan bir şekilde.

"Sen amatör ve başarısızsın. Hangi resimleri yaptın? Küçük
suluboyalar ve kabus posterleri. Hiçbirini sergilemedin,
burada San Francisco'da bile--"

"Ah, unuttun. Bu kulübün jinks odasında bir tane var."

"İğrenç bir çizgi film. Müzik mi? Sevgili aptal annen derslere
yüzlerce dolar harcadı. Sen uğraştın ve başarısız oldun. Bir konserde birine eşlik ederek
beş dolarlık bir parça bile kazanmadın. Şarkıların mı?--hiç basılmayan ve sadece bir grup sahte Bohem tarafından
söylenen
paçavralar."

"Bir zamanlar bir kitabım yayınlanmıştı--o soneler, hatırlar mısın," diye araya girdi Kit
uysalca.

"Sana ne kadara mal oldu?"

"Sadece birkaç yüz."

"Başka başarıların var mı?"

"Yaz jinks'inde bir orman oyunu sahnelendi."

"Bunun karşılığında ne aldın?"

"Şan."

"Ve sen yüzüyordun ve at üstünde oturmayı denedin!" John Bellew
bardağını gereksiz bir şiddetle bıraktı. "Sen zaten
dünyada ne işe
yarıyorsun? İyi bir eğitim aldın, ama üniversitedeyken bile
futbol oynamadın. Kürek çekmedin. Oynamadın--"

"Boks ve eskrim yaptım--biraz."

"En son ne zaman boks yaptın?"

"O zamandan beri değil, ama zaman ve mesafe konusunda mükemmel bir yargıç olarak kabul edilirdim, sadece ben--şey--"

"Devam et."

"Düzensiz olarak kabul edilirdi."

"Tembel, demek istiyorsun."

"Bunun her zaman bir eufemizm olduğunu hayal ettim."

"Babam, efendim, büyükbabanız, yaşlı Isaac Bellew, altmış dokuz yaşındayken bir adamı yumruk darbesiyle öldürdü."

"Adam mı?"

"Hayır, senin--senin beceriksiz haylaz! Ama altmış dokuz yaşında asla
sivrisinek öldüremezsin."

"Zamanlar değişti, ah, amcam! Adamları artık cinayetten hapse gönderiyorlar."

"Babanız uyumadan 185 mil yol kat etti
ve üç at öldürdü."

"Bugün yaşasaydı, bir Pullman'da parkuru horlayarak geçerdi."

Yaşlı adam öfkeden boğulma noktasına gelmişti ama
onu yuttu ve ifade etmeyi başardı:

"Kaç yaşındasın?"

"İnanmak için nedenlerim var--"

"Biliyorum. Yirmi yedi. Yirmi iki yaşında üniversiteyi bitirdin. Beş yıl boyunca
uğraştın, oynadın ve süslendin. Tanrı ve insanlar önünde
ne işe
yarıyorsun? Senin yaşındayken bir takım iç çamaşırım vardı. Coluso'da sığırlarla birlikte at sırtındaydım. Kaya kadar serttim ve
bir kayanın üzerinde uyuyabiliyordum. Kurutulmuş sığır eti ve ayı etiyle yaşıyordum. Şu anda fiziksel olarak senden daha iyi bir adamım. Yaklaşık yüz altmış beş kilosun. Seni hemen fırlatabilirim ya da yumruklarımla dövebilirim."

"Kokteylleri ya da pembe çayı temizlemek için fiziksel bir dâhi olmaya gerek yok,"
Kit küçümseyerek mırıldandı. "Görmüyor musun amcam, zamanlar değişti. Ayrıca, doğru yetiştirilmedim. Sevgili aptal annem--"

John Bellew öfkeyle başladı.

"--Onu tarif ettiğin gibi, bana karşı fazla iyiydi; beni pamuklara ve
geri kalan her şeye sardı. Şimdi, eğer gençken senin gittiğin o yoğun erkeksi tatillerden birkaçına katıldıysam--neden beni bazen davet etmediğini merak ediyorum? Hal ve Robbie'yi Sierras'ın her yerine ve o Meksika gezisine götürdün."

"Sanırım çok Lord-Fauntleroy'muşsun."

"Senin hatan, amcam ve sevgili--şey--annemin. Zoru nasıl bilebilirdim? Ben sadece bir chee-ild'dim. Geriye sadece gravürler,
resimler ve yelpazeler mi kalmıştı? Hiç terlemek zorunda kalmamam benim hatam mıydı?"

Yaşlı adam yeğenine gizlemediği bir iğrenmeyle baktı. Yumuşaklığın dudaklarından gelen hafifliğe tahammülü yoktu.

"Eh, o dediğin erkeksi tatillerden birine daha gideceğim. Diyelim ki seni de davet ettim?"

"Biraz geciktim, söylemeliyim. Nerede?"

"Hal ve Robert Klondike'a gidiyorlar ve ben onları Geçit'in karşısından ve Göller'e kadar göreceğim, sonra geri döneceğim--"

Daha fazla konuşamadı, çünkü genç adam öne atılmış ve elini
kavramıştı.

"Koruyucum!"

John Bellew hemen şüphelendi. Davetin kabul edileceğini hayal etmemişti.

"Ciddi misin?" dedi.

"Ne zaman başlıyoruz?"

"Zorlu bir yolculuk olacak. Sen engel olacaksın."

"Hayır, başlamayacağım. Çalışacağım. The Billow'a gittiğimden beri çalışmayı
öğrendim."

"Her adam bir yıllık erzakı yanında götürmek zorunda. Öyle bir sıkışıklık olacak ki, Kızılderili paketleyicileri bununla başa çıkamayacak. Hal ve Robert
ekipmanlarını kendileri taşımak zorunda kalacaklar. Ben de bunun için gidiyorum - onların eşyalarını toplamalarına yardım etmek için. Eğer gelirsen sen de aynısını yapmak zorunda kalacaksın."

"Bana bak."

"Sen eşyalarını toplayamazsın," diye itiraz etti.

"Ne zaman başlıyoruz?"

"Yarın."

"Zorluklarla ilgili dersinin işi bitirdiğini kafana takmana gerek yok," dedi Kit ayrılırken. "Sadece O'Hara'dan bir yerden, herhangi bir yerden
kaçmam gerekiyordu."

"O'Hara kim? Bir Japon mu?"

"Hayır; o bir İrlandalı, bir köle tüccarı ve benim en iyi arkadaşım. The Billow'un
editörü, sahibi ve her bakımdan büyük bir destekçisi. O ne derse o olur. Hayaletleri yürütebiliyor."

O gece Kit Bellew, O'Hara'ya bir not yazdı. "Sadece birkaç
haftalık tatil," diye açıkladı. "Bu dizinin bölümlerini uydurmak için biraz gink bulman gerekecek. Üzgünüm ihtiyar, ama sağlığım bunu gerektiriyor. Geri döndüğümde iki kat daha fazla tekmeleyeceğim."

Kit Bellew, binlerce adamın bin poundluk teçhizatlarıyla dolu Dyea plajının çılgınlığına indi. Vapurlar tarafından dağlara fırlatılan bu muazzam bagaj ve yiyecek kütlesi, Dyea Vadisi'ne ve Chilkoot'a doğru yavaş yavaş akmaya başlamıştı. Yirmi sekiz millik bir taşımaydı ve yalnızca insanların sırtında gerçekleştirilebilirdi. Kızılderili paketleyicilerin yükü pound başına sekiz sentten kırka çıkarmış olmalarına rağmen, işlerle boğulmuşlardı ve kışın, teçhizatların büyük bir kısmını sınırın yanlış tarafında yakalayacağı açıktı.

En hassas ayaklı olan Kit'ti. Yüzlerce kişi gibi o da bir fişek kayışına asılı büyük bir tabanca taşıyordu. Eski kanunsuz günlerin anılarıyla dolu olan amcası da bundan suçluydu. Ancak Kit
Bellew romantik. Altına hücumun köpüğü ve ışıltısı onu büyülemişti ve hayatını ve hareketini bir sanatçının gözüyle izliyordu. Bunu ciddiye almıyordu. Vapurda söylediği gibi, bu onun
cenaze töreni değildi. Sadece tatildeydi ve geçidin üzerinden bir "bakmak" ve sonra geri dönmek için
göz atmak niyetindeydi.

Yükün kıyıya çıkmasını beklemek için grubunu kumda bırakarak, eski ticaret karakoluna doğru sahilde yürüdü.
Kendini kasıp kavurmadı, ancak dönen birçok kişinin kasıp kavurduğunu fark etti. Altı fitlik, iri yapılı bir Kızılderili, alışılmadık derecede büyük bir paket taşıyarak yanından geçti. Kit, adamın muhteşem baldırlarına ve yükünün altında hareket ettiği zarafet ve rahatlığa hayran kalarak arkadan içeri girdi. Kızılderili, paketini karakolun önündeki teraziye bıraktı ve Kit, onu çevreleyen hayranlık dolu altın avcıları grubuna katıldı. Paket yüz yirmi beş pound ağırlığındaydı, bu gerçek
birbirine hayranlık dolu tonlarda dile getirildi. Kit, biraz gidiyordu diye karar verdi ve
bu kadar ağırlığı kaldırıp kaldıramayacağını, hele ki onunla yürüyüp gidebileceğini merak etti.

"Bununla Linderman Gölü'ne mi gideceksin ihtiyar?" diye sordu.

Gururla şişen Kızılderili, olumlu bir şekilde homurdandı.

"Bu paketin ne kadarını kazanıyorsun?"

"Elli dolar."

Bu noktada Kit sohbetten çıktı. Kapıda duran genç bir kadın dikkatini çekmişti. Vapurlardan inen diğer kadınların aksine, ne kısa etekliydi ne de bol pantolon. Herhangi bir yere seyahat eden herhangi bir kadının giyineceği gibi giyinmişti.
Onu etkileyen şey, orada olmasının adilliğiydi, bir şekilde oraya ait olduğu hissiydi. Üstelik genç ve güzeldi. Oval yüzünün parlak güzelliği ve rengi onu etkiliyordu ve uzun uzun baktı - kızana kadar baktı ve uzun kirpikli ve koyu gözleri onunkilerle soğuk bir şekilde buluştu.

Yüzünden, belirgin bir şekilde eğlenerek uyluğundaki büyük
tabancaya doğru ilerledi. Sonra gözleri tekrar onunkilere döndü ve içlerinde eğlenceli bir
aşağılama vardı. Bir darbe gibi çarptı. Yanındaki adama döndü ve Kit'i işaret etti. Adam ona aynı eğlenceli
aşağılamayla baktı.

"Çeçako," dedi kız.

Ucuz tulumu ve eski yün ceketiyle bir serseriye benzeyen adam kuru bir şekilde sırıttı ve Kit nedenini bilmese de solgun hissetti. Ama neyse, ikisi
ayrılırken, alışılmadık derecede güzel bir kızdı, diye karar verdi. Yürüyüş şeklini not etti ve bin yıl sonra bile bunu tanıyacağı yargısını kaydetti.

"Kızla birlikte olan adamı gördün mü?" diye sordu Kit'in komşusu heyecanla. "Kim olduğunu biliyor musun?"

Kit başını salladı.

"Cariboo Charley. Bana az önce gösterildi. Klondike'ta büyük bir
kazandı. Yaşlı. Yukon'da bir düzine yıldır. Daha yeni geldi."

"'Chechako' ne anlama geliyor?" diye sordu Kit.

"Sen bir tanesin; ben de biriyim," diye cevap verdi.

"Belki de öyleyim, ama beni araman gerek. Ne anlama geliyor?"

"Acemi."

Kit plaja geri dönerken bu cümleyi tekrar tekrar çevirdi. İncecik bir kadın tarafından acemi olarak anılmak canını sıktı.

Yük yığınlarının arasında bir köşeye giren Kit, hala korkutucu sırt çantasıyla Kızılderilinin vizyonuyla doluyken, kendi gücünü öğrenmeye çalıştı. Yüz pound ağırlığında olduğunu bildiği bir un çuvalı çıkardı. Üzerine çıktı, aşağı uzandı ve omzuna almaya çalıştı. İlk sonucu yüz poundun gerçekten ağır olduğuydu. Sonraki sonucu sırtının zayıf olduğuydu. Üçüncü sonucu bir yemindi ve beş boş dakikanın sonunda, güreştiği yükün üzerine yığıldığında gerçekleşti. Alnını sildi ve bir yığın yiyecek çuvalının üzerinden John Bellew'in ona baktığını gördü, gözlerinde kış eğlencesi vardı.

"Tanrım!" diye haykırdı sertliğin havarisi. "Bellerimizden bir
zayıf ırkı çıktı. On altı yaşındayken böyle şeylerle oynardım."

"Unutuyorsun amca," diye karşılık verdi Kit, "benim ayı etiyle
büyümediğimi."

"Ve altmış yaşıma geldiğimde onunla oynayacağım."

"Bana göstermelisin."

John Bellew gösterdi. Kırk sekiz yaşındaydı ama çuvalın üzerine eğildi, onu dengeleyen
geçici, değişken bir tutuş uyguladı ve hızlı bir şekilde kaldırarak
ayakta durdu, omzunda takla atan un çuvalı vardı.

"Püf noktası, oğlum, püf noktası--ve bir omurga."

Kit şapkasını saygıyla çıkardı.

"Sen bir harikasın amca, parlayan bir harika. Püf noktasını
öğrenebileceğimi mi düşünüyorsun?"

John Bellew omuzlarını silkti. "Başlamadan önce arka yola
çıkacaksın."

"Asla korkma," diye inledi Kit. "Aşağıda kükreyen aslan O'Hara var. Geri dönmem gerekene kadar geri dönmeyeceğim."

Kit'in ilk sürüsü başarılıydı. Finnegan's Crossing'e kadar Kızılderililerin yirmi beş yüz poundluk teçhizatı taşımasını sağlamayı başarmışlardı.
O noktadan sonra kendi sırtları işi yapmalıydı. Günde bir mil hızla ilerlemeyi
planlıyorlardı. Kağıt üzerinde kolay görünüyordu.
John Bellew kampta kalıp yemek pişireceği için, ara sıra bir sürüden fazlasını yapamayacaktı; bu yüzden üç genç adamın her biri her gün sekiz yüz poundu bir mil taşıma görevini üstlendi. Eğer elli poundluk sürüler yaparlarsa, bu günlük on altı mil yüklü ve on beş mil hafif yürüyüş anlamına geliyordu. "Çünkü son seferde geri dönmüyoruz," diye açıkladı Kit bu hoş keşfi. Seksen poundluk sürüler her gün on dokuz mil yolculuk demekti; ve yüz kiloluk paketler sadece
on beş mil anlamına geliyordu.

"Yürümeyi sevmiyorum," dedi Kit. "Bu yüzden yüz
kilo taşıyacağım." Amcasının yüzündeki inanmaz sırıtışı yakaladı ve
aceleyle ekledi: "Elbette ki buna çalışacağım. Bir adamın
ipuçlarını ve numaralarını öğrenmesi gerekir. Ben elli ile başlayacağım. "

Bunu yaptı ve patika boyunca neşeyle yürüdü. Çuvalı bir sonraki kamp alanına bıraktı ve geri döndü. Düşündüğünden daha kolaydı. Ama
iki mil gücünün kadifesini sıyırıp altta yatan yumuşaklığı
ortaya çıkarmıştı. İkinci paketi altmış beş pounddu. Daha
zordu ve artık dolaşmıyordu. Birkaç kez, tüm paketleyicilerin
geleneğini izleyerek yere oturdu ve paketi arkasındaki
bir kayanın veya kütüğün üzerine koydu. Üçüncü paketle birlikte cesaretlendi.
Kayışları doksan beş poundluk bir fasulye
çuvalına bağladı ve başladı. Yüz metrenin sonunda çökmek zorunda olduğunu hissetti. Oturdu ve yüzünü sildi.

"Kısa mesafeler ve kısa dinlenmeler," diye mırıldandı. "İşin sırrı bu."

Bazen yüz metre bile gidemiyordu ve her seferinde ayağa kalkmak için
başka bir Kısa mesafeli yolculukta sürü inkar edilemez şekilde ağırlaştı.
Nefes nefeseydi ve terden sırılsıklamdı.
Çeyrek mil kat etmeden önce yün gömleğini çıkarıp
bir ağaca astı. Biraz sonra şapkasını çıkardı. Yarım mil sonra bittiğine karar verdi.
Hayatında hiç bu kadar kendini zorlamamıştı ve bittiğini biliyordu.
Oturup soluk soluğa kalırken bakışları
büyük tabanca ve ağır fişekliğe kaydı.

Tokasını açarken "On kilo çöp!" diye alay etti.

Ağaca asma zahmetine girmedi, çalılıkların altına fırlattı.
Ve paketleyicilerin sürekli akışı patikadan yukarı ve aşağı akarken,
diğer acemilerin
ateş
demirlerini atmaya başladığını fark etti.

Kısa mesafeli yolculukları azaldı. Bazen sadece yüz fit sendeleyebiliyordu ve sonra kalbinin kulak zarlarına çarparak attığı uğursuz küt küt sesleri ve dizlerinin mide bulandırıcı titremesi onu dinlenmeye zorluyordu. Ve dinlenmeleri daha da uzadı. Ama zihni meşguldü. Yirmi sekiz millik bir taşıma yoluydu ve bu da aynı sayıda günü temsil ediyordu ve bu, her bakımdan, bunun en kolay kısmıydı. "Chilkoot'a varana kadar bekle," dedi diğerleri dinlenirken ve konuşurken, "oraya ellerin ve ayaklarınla ​​tırman."

"Chilkoot olmayacaklar," diye cevapladı. "Benim için değil. Ondan çok
önce yosunların altındaki küçük kanepemde huzur içinde olacağım."

Bir kayma ve şiddetli, sarsıcı bir toparlanma çabası onu korkuttu. İçindeki her şeyin paramparça olduğunu hissetti.

"Eğer sırtımda bununla düşersem, öleceğim," dedi başka bir paketleyiciye.

"Önemli değil," diye geldi cevap. "Kanyon'a varana kadar bekle.
Altmış fitlik bir çam ağacının üzerinde azgın bir selden geçmen gerekecek.
Hiçbir
rehber ip, hiçbir şey ve su kütüğün sarkıklığında dizlerine kadar
kaynıyor. Sırtında bir çantayla düşersen, kayışlardan
çıkamazsın. Sadece orada kalıp boğulursun."

"Bana iyi geliyor," diye karşılık verdi; ve bitkinliğinin
derinliklerinden neredeyse bunu kastetmişti.

"Günde üç veya dört kişiyi orada boğuyorlar," diye güvence verdi adam. "Bir Alman'ı oradan
çıkarmama yardım ettim. Üzerinde dört bin dolar vardı."

"Neşeli, söylemeliyim," dedi Kit, ayağa kalkmak için mücadele ederken ve sendeleyerek devam ederken.

O ve fasulye çuvalı, gezinen bir trajediye dönüştü. Ona, Sinbad'ın
boynunda oturan denizin yaşlı adamını hatırlattı. Ve bu, o yoğun erkeksi tatillerden biriydi, diye düşündü. Bununla karşılaştırıldığında, O'Hara'ya hizmet etmek tatlıydı. Tekrar tekrar, fasulye çuvalını çalılıkta bırakıp kampın etrafından gizlice dolaşıp
medeniyet için bir vapura binme düşüncesiyle neredeyse baştan çıkarılıyordu.

Ama yapmadı. İçinde bir yerlerde zorluğun gerginliği vardı ve kendi kendine, diğer insanların
yapabildiğini kendisinin de
yapabileceğini tekrar tekrar söylüyordu. Bu bir kabus ilahisi haline geldi ve patikada yanından geçenlere geveledi. Diğer zamanlarda, dinlenirken, daha ağır çantalarla
yürüyen ağırbaşlı, katır ayaklı Kızılderilileri izliyor ve kıskanıyordu.
Hiçbir zaman dinlenmiyor gibi görünüyorlardı, fakat ona dehşet veren bir istikrar ve
kesinlikle devam ediyorlardı. Oturdu ve küfür etti -yoldayken nefesi yetmiyordu- ve San Francisco'ya gizlice geri dönme isteğine karşı koydu. Mil paketi bitmeden küfür etmeyi bıraktı ve ağlamaya başladı. Gözyaşları bitkinliğin ve kendine duyduğu tiksintinin gözyaşlarıydı. Eğer bir adam enkazsa, o da kendisiydi. Paketin sonu göründüğünde, çaresizlikle kendini zorladı, kamp alanına ulaştı ve sırtında fasulyelerle yüzüstü öne doğru eğildi. Bu onu öldürmedi ama kendini kayışlardan kurtarmak için yeterli güç
parçalarını toplayabilene kadar on beş dakika yattı. Sonra ölümcül bir şekilde hastalandı ve benzer sorunları olan Robbie tarafından bulundu. Kit'i ayağa kaldıran şey Robbie'nin bu hastalığıydı.

"Başkalarının yapabildiğini biz de yapabiliriz," dedi Kit, Robbie'ye, ancak
içinde blöf yapıp yapmadığını merak ediyordu.

"Ve ben yirmi yedi yaşındayım ve bir erkeğim," diye kendi kendine gizlice güvence verdi
sonraki günlerde birçok kez. Buna ihtiyaç vardı. Bir haftanın sonunda, sekiz yüz pound'unu günde bir mil ileri taşımayı başarmış olmasına rağmen, kendi ağırlığından on beş pound kaybetmişti. Yüzü zayıf ve bitkindi. Tüm direnci vücudundan ve zihninden
çıkmıştı. Artık yürümüyordu, ama ağır ağır yürüyordu. Ve geri dönüş yolculuklarında, hafif seyahat ederken, ayakları neredeyse yüklü olduğu zamanki kadar
sürüklüyordu.

Bir iş hayvanı olmuştu. Yemeğinin üzerinde uyuyakaldı ve uykusu
ağır ve hayvancaydı, bacaklarındaki kramplar nedeniyle
uyandığında, acı içinde çığlık attığında hariç. Her yeri ağrıyordu. Kabarcıkların üzerinde yürüyordu; Yine de bu, Dyea Flats'ın suyla çevrili kayalarında ayaklarının aldığı korkunç morluklardan daha kolaydı.
İki mil boyunca patikanın uzandığı yer. Bu iki mil, otuz sekiz mil seyahati temsil ediyordu. Günde bir kez yüzünü yıkıyordu. Yırtık, kırık ve tırnak etleriyle
ilgili tırnakları asla temizlenmiyordu. Sırt çantası kayışlarından dolayı tahriş olmuş omuzları ve göğsü, ona şehir sokaklarında gördüğü atları düşündürüyordu ve ilk kez anlayışla.

İlk başta onu neredeyse mahveden bir çile, yemek olmuştu.
Olağanüstü miktardaki iş, olağanüstü bir şekilde yakılmasını gerektiriyordu ve
midesi büyük miktarda pastırmaya ve kaba, son derece zehirli kahverengi fasulyeye alışkın değildi. Sonuç olarak, midesi geri döndü ve birkaç gün boyunca bunun ve açlığın verdiği acı ve tahriş onu neredeyse yıktı. Ve sonra obur bir hayvan gibi
yiyebildiği ve kurt bakışlarıyla daha fazlasını isteyebildiği
sevinç günü geldi.

Kanyonun ağzındaki ayak kütüklerinin üzerinden teçhizatı taşıdıklarında, planlarında bir değişiklik yaptılar. Geçitten, Lake Linderman'da tekne inşa etmek için
son mevcut ağaçların kesildiği haberi gelmişti. Sırtlarında aletler, testere, battaniyeler ve
yemek
taşıyan iki kuzen, Kit ve amcasını teçhizatla birlikte koşturmaya bırakarak yola devam ettiler. John Bellew artık yemek pişirme işini Kit ile paylaşıyordu ve ikisi de
omuz omuza
hazırlandı. Zaman uçuyordu ve zirvelere ilk kar
yağıyordu. Geçidin yanlış tarafında yakalanmak, neredeyse bir yıllık bir
gecikme anlamına geliyordu. Yaşlı adam demirini yüz poundun altına geri koydu.
Kit şok olmuştu, ancak dişlerini gıcırdattı ve kendi kayışlarını yüz pounda bağladı. Acıdı, ama bu işi öğrenmişti ve tüm yumuşaklık ve yağdan
arınmış vücudu, zayıf ve
acı kaslarla sertleşmeye başlamıştı. Ayrıca, gözlemledi ve tasarladı. Kızılderililerin taktığı
baş kayışlarını not etti ve kendisi için bir tane yaptı,
omuz kayışlarına ek olarak kullandı. Bu işleri kolaylaştırdı, böylece
hafif, hantal herhangi bir bagaj parçasını
üstüne yığma uygulamasına başladı. Böylece, kısa sürede kayışlarda yüz
kiloyla birlikte eğilebildi, on beş veya yirmi daha fazlası sırt çantasının üstünde ve boynuna dayalı bir şekilde yatıyordu, bir elinde bir balta veya bir çift kürek, diğerinde kampın iç içe geçmiş pişirme kovaları.

Ama ne kadar çalışırlarsa çalışsınlar, zahmet arttı. Yol daha engebeli hale geldi;
çantaları daha ağırlaştı; ve her gün kar sınırının dağlardan aşağı indiğini
gördüler, yük ise altmış sente çıktı. Ötedeki kuzenlerden hiçbir haber gelmeyince, ayakta duran
ağaçları kesip tekne tahtalarına
dönüştürdüklerini anladılar. John Bellew
endişelendi. Linderman Gölü'nden geri dönen bir grup Kızılderiliyi yakalayarak, onları
ekipmanlarına kayışlarını takmaya ikna etti. Chilkoot zirvesine taşımak için pound başına otuz sent aldılar ve neredeyse onu
kırıyordu. Durum böyle olunca, yaklaşık dört yüz pound ağırlığındaki giysi çantası ve kamp ekipmanı
işlenmedi. Kit'i Kızılderililerle birlikte göndererek, onu taşımak için geride kaldı. Kit zirvede kalacak, amcasının onu yakalayacağını garanti ettiği dört yüz poundluk yük tarafından geçilene kadar tonunu yavaşça taşıyacaktı.

Kit, Kızılderili paketleyicileriyle birlikte patika boyunca ilerledi. Chilkoot'un tepesine kadar uzanan uzun bir paket olacağı gerçeğini kabul ederek,
kendi yükü sadece seksen pounddu. Kızılderililer yüklerinin altında ağır ağır yürüyorlardı, ancak bu onun pratik ettiğinden daha hızlı bir yürüyüştü. Yine de
endişelenmiyordu ve artık kendini neredeyse bir Kızılderiliyle eşit görüyordu.

Çeyrek mil sonunda dinlenmek istedi. Ancak Kızılderililer devam etti. Onların yanında kaldı ve sıradaki yerini korudu.
Yarım milde bir adım daha atamayacağına ikna olmuştu, yine de
dişlerini gıcırdattı, yerini korudu ve milin sonunda
hala hayatta olduğunu görerek şaşırdı. Sonra, garip bir şekilde, ikinci rüzgar denilen şey geldi ve bir sonraki mil neredeyse ilkinden daha kolaydı.
Üçüncü mil onu neredeyse öldürüyordu, ancak acı ve yorgunluktan yarı delirmiş olsa da
asla sızlanmadı. Ve sonra, kesinlikle bayılacağını hissettiğinde, dinlenme geldi. Beyaz paketçilerin geleneği olduğu gibi, kayışlarda oturmak yerine, Kızılderililer omuz ve baş kayışlarından sıyrılıp rahatça uzandılar, konuştular ve sigara içtiler. Başka bir başlangıç ​​yapmadan önce tam yarım saat geçti. Kit'in şaşkınlığına
kendisini dinç bir adam olarak buldu ve "uzun mesafeler ve uzun dinlenmeler" onun en yeni sloganı oldu.

Chilkoot'un sahası duyduğu tek şeydi ve elleriyle ve ayaklarıyla tırmandığı birçok durum vardı. Ama yoğun bir kar fırtınasının ortasında uçurumun zirvesine ulaştığında,
bu Kızılderilileriyle birlikteydi ve gizli gururu, onlarla birlikte gelmiş olması ve asla ciyaklamaması ve asla geride kalmamasıydı. Bir Kızılderili kadar
neredeyse iyi olmak, beslenecek yeni bir hırstı.

Kızılderililere ödeme yapıp onları ayrılırken gördüğünde, fırtınalı bir karanlık
çöküyordu ve o, orman sınırının bin fit yukarısında,
bir dağın omurgasında tek başına kalmıştı. Beline kadar ıslanmış, aç ve bitkin bir halde,
bir ateş ve bir fincan kahve için bir yıllık gelirini verebilirdi.
Bunun yerine, yarım düzine soğuk yulaf ezmeli kek yedi ve
yarı açılmış çadırın kıvrımlarına doğru süründü.
Uykuya dalarken sadece bir anlık düşünceye vakti vardı ve sonraki günlerde John Bellew'in dört yüz poundluk yükünü erkeksi bir şekilde Chilcoot'a doğru geri teptiği resme
kötü bir zevkle sırıttı. Kendisi ise, iki bin poundluk yükü olmasına rağmen,
tepeden aşağı doğru bağlıydı.

Sabahleyin, çalışmalarından dolayı tutulmuş ve dondan uyuşmuş bir şekilde,
tuvalden yuvarlandı, birkaç kilo çiğ domuz pastırması yedi,
yüz kilolukların kayışlarını bağladı ve kayalık yoldan aşağı indi.
Birkaç yüz metre aşağıda, patika küçük bir buzulun üzerinden geçip
Krater Gölü'ne iniyordu. Diğer adamlar buzulun üzerinden paketlendi. O gün boyunca
çantalarını buzulun üst kenarına bıraktı ve çantanın kısalığı nedeniyle, her yüke yüz elli kiloluk kayışlar taktı. Bunu başarabilmesinin şaşkınlığı hiç azalmadı. İki dolara bir Kızılderiliden üç tane kösele deniz bisküvisi aldı ve bunlardan ve büyük miktarda çiğ domuz pastırmasından birkaç öğün yemek yaptı. Yıkanmamış,
ısınmamış, giysileri terden ıslanmış bir şekilde, bir gece daha
çarşafın içinde uyudu.

Sabahın erken saatlerinde buzun üzerine bir branda serdi,
üç çeyrek ton yükleyip çekmeye başladı.
Buzulun eğimi
hızlandıkça yükü de aynı şekilde hızlandı, onu geçti,
üstüne
aldı ve onunla birlikte kaçtı.

Yüklerinin altında eğilmiş yüz paketleyici onu izlemek için durdu.
Çılgınca uyarılar
bağırdı ve yolundakiler tökezleyip sendeleyerek
uzaklaştılar. Aşağıda, buzulun alt kenarında, ona doğru sıçrayan küçük bir
çadır kurulmuştu, o kadar hızlı büyüdü ki.
Paketleyicilerin izinin sola doğru döndüğü yerdeki dövülmüş yolu
bıraktı ve taze karla kaplı bir alana çarptı. Bu, etrafında buzlu bir duman halinde yükselirken
hızını azalttı. Çadıra çarptığı anda çadırı gördü,
köşedeki adamları alıp götürdü, ön kanatları patlattı ve
hâlâ brandanın üstünde ve yiyecek çuvallarının ortasında
içeri girdi. Çadır sarhoş bir şekilde sallanıyordu ve buz gibi buharda kendini
battaniyelerinin içinde oturan şaşkın genç bir kadınla yüz yüze buldu - Dyea'da ona acemi diyen kadın.

"Dumanımı gördün mü?" diye neşeyle sordu.

Kadın ona onaylamayarak baktı.

"Sihirli halılarından bahset!" diye devam etti.

"Ayağımdan o çuvalı çıkarmayı umursar mısın?" dedi kadın soğuk bir şekilde.

Baktı ve ağırlığını hemen kaldırdı.

"Çuval değildi. Dirseğimdi. Affedersin."

Bu bilgi onu rahatsız etmedi ve soğukkanlılığı bir meydan okumaydı.

"Sobayı devirmemiş olman bir lütuftu," dedi.

Bakışlarını takip etti ve genç bir kızılderili tarafından yönetilen bir sac soba ve bir kahve makinesi gördü. Kahveyi kokladı ve kıza doğru baktı.

"Ben bir chechako'yum," dedi.

Sıkılmış ifadesi ona apaçık olanı söylediğini söylüyordu. Ama
utanmıyordu.

"Atış demirlerimi çıkardım," diye ekledi.

Sonra onu tanıdı ve gözleri parladı. "Buraya kadar geleceğini hiç düşünmemiştim," diye bilgilendirdi onu.

Tekrar ve açgözlülükle havayı kokladı. "Yaşadığım sürece, kahve!" Döndü ve doğrudan ona hitap etti: "Sana küçük parmağımı vereceğim - hemen kesip atacağım; her şeyi yapacağım; bir yıl ve bir gün boyunca kölen olurum
ya da başka bir zaman, eğer bana o tencereden bir fincan verirsen."

Ve kahve içerken ismini söyledi ve onun ismini öğrendi - Joy Gastell. Ayrıca, onun kırsalda eski bir sakin olduğunu öğrendi. Büyük Köle'deki bir ticaret karakolunda doğmuştu ve çocukken babasıyla
Kayalık Dağları'nı geçip Yukon'a gelmişti.
Dediğine göre, Seattle'daki işleri nedeniyle geciken ve daha sonra talihsiz Chanter'da mahsur kalan ve kurtarıcı vapurla
Puget Körfezi'ne geri götürülen babasıyla birlikte gidiyordu.

Onun hala battaniyelerinin içinde olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, bunu uzun bir sohbete dönüştürmedi ve kahramanca ikinci bir fincan kahveyi reddederek, kendisini ve yığılmış ve kaydırılmış bagajını onun çadırından çıkardı. Ayrıca, birkaç sonucu da beraberinde götürdü: çekici bir ismi ve çekici gözleri vardı; yirmiden,
yirmi bir veya ikiden fazla olamazdı; babası Fransız olmalıydı; kendi iradesi ve
yakacak bir mizacı vardı; ve sınırdan başka bir yerde eğitim almıştı.

Buzla aşınmış kayaların üzerinden ve orman sınırının üstünden, patika Krater Gölü'nün etrafından dolaşıyor ve Happy Kampı'na ve ilk çalılık çamlarına doğru giden kayalık geçide ulaşıyordu. Ağır ekipmanını
yerleştirmek için günlerce yürek parçalayıcı bir çalışma gerekiyordu. Gölde nakliyede kullanılan bir
kanvas tekne vardı. İki saatte iki seferle onu ve tonunu karşıya geçirebilirdi. Ama parasızdı ve feribotçu ton başına kırk dolar alıyordu.

"O küçücük teknede bir altın madenin var dostum," dedi Kit feribotçuya. "Başka bir altın madeni ister misin?"

"Göster bana," oldu cevap.

"Onu sana ekipmanımı taşıma bedeli karşılığında satacağım. Bu bir fikir,
patentli değil ve sana söyler söylemez anlaşmayı bozabilirsin. Oyun
müsünüz?"

Feribotçu oyuna hazır olduğunu söyledi ve Kit onun görünüşünü beğendi.

"Tamam. Şu buzulu görüyor musun? Bir kazma al ve içine gir. Bir
günde tepeden tırnağa düzgün bir oluk açabilirsin. Anladın mı? Chilkoot ve Crater Lake Consolidated Chute Corporation, Limited. Yüz ton için elli sent alabilir, günde yüz ton alabilir ve tek
işin parayı toplamak olur."

İki saat sonra, Kit'in tonu gölün karşısına geçmişti ve kendisi üç
gün kazanmıştı. Ve John Bellew onu geçtiğinde, buzul suyuyla dolu bir başka volkanik çukur olan
Derin Göl'e doğru epeyce ilerlemişti.

Long Gölü'nden Linderman'a giden son sürü üç mildi ve
yol, eğer buna yol denilebilirse, bin fitlik bir domuz sırtı
üzerine çıkıyor, kaygan kayaların arasından aşağı iniyor ve geniş bir
bataklık alanını geçiyordu. John Bellew, Kit'in kayışlarda yüz pound ile
kalktığını ve elli poundluk bir un çuvalını alıp
sürüyü boynunun arkasına koyduğunu gördüğünde itiraz etti.

"Hadi, sert züppe," diye karşılık verdi Kit. "Ayı eti yemine ve tek iç çamaşırları."

Ama John Bellew başını iki yana salladı. "Yaşlanıyorum, Christopher."

"Sen sadece kırk sekiz yaşındasın. Büyükbabamın, efendim,
baban, yaşlı Isaac Bellew'in, altmış dokuz yaşındayken bir adamı yumruğuyla öldürdüğünü biliyor musun?"

John Bellew sırıttı ve ilacını yuttu.

"Avcı, sana önemli bir şey söylemek istiyorum. Lord Fauntleroy olarak yetiştirildim, ama seni geride bırakabilirim, seni sırt üstü yatırabilirim veya
şu anda yumruklarımla seni yalayabilirim."

John Bellew elini uzattı ve ciddi bir şekilde konuştu. "Christopher, oğlum, bunu yapabileceğine inanıyorum. Sırtında o çantayla
bunu yapabileceğine inanıyorum. İyi iş başardın, evlat, ama buna inanmak
çok
akla gelmez."

Kit, son sürünün gidiş dönüşünü günde dört kez yaptı, yani günlük olarak yirmi dört mil dağ tırmanışı yaptı, on iki milini yüz elli poundun altında yaptı. Gururlu, sert ve yorgundu, ama muhteşem bir fiziksel durumdaydı. Hayatında hiç
yemediği ve uyumadığı kadar çok yedi ve uyudu ve işin sonu
göründüğünde neredeyse yarı yarıya üzgündü.

Bir sorun onu rahatsız ediyordu. Sırtında yüz kiloyla düşüp hayatta kalabileceğini öğrenmişti; ama boynunun arkasında o ek elli poundla
düşerse bunun onu
temizleyeceği konusunda kendine güveniyordu. Bataklıktan geçen her patika, sürekli olarak yeni patikalar yapmak zorunda kalan binlerce paketleyici tarafından hızla dibi
doluyordu. Böyle yeni bir patikanın öncülüğünü yaparken, fazladan elli pound sorununu çözdü.

Yumuşak, yemyeşil yüzey altından kaydı; çırpındı ve
yüzüstü öne doğru devrildi. Elli kiloluk ağırlık yüzünü çamurda ezdi ve
boynunu kırmadan
gitti. Sırtında kalan yüz kiloluk ağırlıkla
elleri ve dizleri üzerinde doğruldu. Ama daha fazla gidemedi. Bir kolu
omzuna kadar çöktü, yanağını çamura gömdü. Bu kolu
çekerken, diğeri omzuna kadar çöktü. Bu pozisyonda
kayışları kaydırmak imkansızdı ve sırtındaki yüz kiloluk ağırlık
kalkmasına izin vermiyordu. Elleri ve dizleri üzerinde, önce bir kolunu sonra da diğerini
çökerterek, küçük un çuvalının
düştüğü yere sürünmek için çabaladı. Ama ilerlemeden kendini tüketti ve çimen yüzeyini öyle çalkaladı ve kırdı ki, ağzının ve burnunun
tehlikeli yakınında küçük bir su birikintisi oluşmaya başladı.

Altında çantayla sırtüstü atlamaya çalıştı, ancak bu
her iki kolunun da omuzlarına batmasıyla sonuçlandı ve ona boğulma
öncesi bir tat verdi. Olağanüstü bir sabırla, yavaşça bir emici kolunu
ve sonra diğerini çekti ve çenesini desteklemek için onları yüzeye düz bir şekilde koydu. Sonra yardım çağırmaya başladı. Bir süre sonra birinin arkadan yaklaştığını
çamurda esen ayakların sesini duydu.

"Bir el uzat, dostum," dedi. "Bir can simidi veya başka bir şey at."

Cevap veren bir kadın sesiydi ve sesi tanıdı.

"Kayışları çözersen ayağa kalkabilirim."

Yüz kiloluk ağırlık çamura yuvarlandı ve yavaşça ayağa kalktı.

"Güzel bir ikilem," diye güldü Bayan Gastell, çamurla kaplı yüzünü görünce.

"Hiç de değil," diye cevapladı havadarca. "En sevdiğim fiziksel egzersiz hareketi.
Bir ara dene. Göğüs kasları ve omurga için harika."

Yüzünü sildi ve elindeki karı sert bir hareketle fırlattı.

"Ah!" diye bağırdı kadın tanıyarak. "Bu Bay--ah--Bay Smoke Bellew."

"Zamanında kurtardığınız ve o isim için size çok teşekkür ederim," diye cevapladı. "İki kez vaftiz edildim. Bundan sonra her zaman Smoke Bellew olarak anılmakta ısrar edeceğim. Güçlü bir isim ve önemsiz değil."

Duraksadı ve sonra sesi ve ifadesi aniden sertleşti.

"Ne yapacağımı biliyor musun?" diye sordu. "Eyaletlere geri dönüyorum. Evleneceğim. Çocuklardan oluşan büyük bir aile yetiştireceğim. Ve sonra, akşam gölgeleri düşerken, o
çocukları etrafıma toplayacağım ve Chilkoot Yolu'nda katlandığım
acıları ve zorlukları anlatacağım. Ve eğer ağlamazlarsa - tekrar ediyorum, ağlamazlarsa,
onların içini boşaltacağım."

Arktik kışı hızla çöktü. Yerde altı inçlik kar vardı ve esen şiddetli
fırtınalara rağmen buz sessiz göletlerde oluşuyordu. Öğleden sonra geç saatlerde, böyle bir fırtınada bir durgunluk sırasında, Kit ve John Bellew kuzenlerin tekneyi yüklemesine yardım ettiler ve bir kar fırtınasında gölde kaybolmasını izlediler.

"Ve şimdi bir gece uykusu ve sabah erken bir başlangıç," dedi John Bellew. "Zirvede fırtınaya yakalanmazsak yarın gece Dyea'ya varacağız ve bir vapura binme şansımız olursa bir hafta içinde San Francisco'da olacağız."

"Tatilinizin tadını çıkardınız mı?" diye sordu Kit dalgın dalgın.

Linderman'daki son gece için kampları hüzünlü bir kalıntıydı.
Kuzenlerin çadır dahil olmak üzere işe yarar her şeyi götürmüştü.
Rüzgar kırıcı olarak gerilen yırtık bir branda onları
sürünen kardan kısmen koruyordu. Akşam yemeğini birkaç
yıpranmış ve atılmış kamp malzemesiyle açık ateşte pişirdiler. Geriye sadece
battaniyeleri ve birkaç öğünlük yiyecek kalmıştı.

Kit, teknenin hareket ettiği andan itibaren dalgın ve huzursuz olmuştu. Amcası onun durumunu fark etti ve bunu
zorlu çalışmanın
sonunun gelmesine bağladı. Kit akşam yemeği sırasında yalnızca bir kez konuştu.

"Avcı," dedi, konuyla alakasız bir şekilde, "bundan sonra bana Duman demeni isterdim. Bu patikada biraz duman çıkardım, değil mi?"

Birkaç dakika sonra, hala teknelerini paketleyen veya inşa eden altın avcılarının barındığı çadırların olduğu köye doğru yürüdü. Birkaç saattir yoktu ve geri dönüp battaniyelerine
gizlendiğinde John Bellew uyuyordu.

Fırtınalı bir sabahın karanlığında, Kit dışarı çıktı, çoraplı ayaklarında bir ateş yaktı, donmuş ayakkabılarını çözdü, sonra kahve kaynattı ve pastırma kızarttı. Soğuk ve berbat bir yemekti. Yemek biter bitmez battaniyelerini bağladılar. John Bellew, Chilcoot Yolu'na doğru yol göstermek için döndüğünde, Kit elini uzattı.

"Elveda, amcacığım," dedi.

John Bellew ona baktı ve şaşkınlıkla küfretti.

"Unutma, adım Smoke," diye azarladı Kit.

"Ama ne yapacaksın?"

Kit, elini fırtınanın vurduğu gölün üzerinden kuzeye doğru salladı.

"Buraya kadar geldikten sonra geri dönmenin ne faydası var?" diye sordu.

"Ayrıca, etin tadına baktım ve hoşuma gitti. Devam ediyorum."

"Paran yok," diye itiraz etti John Bellew. "Hiçbir kıyafetin yok."

"Bir işim var. İşte yeğenin Christopher Smoke Bellew! Bir işi var! O bir beyefendi! Aylık yüz elli dolar ve yemekle bir işi var. Birkaç adamla birlikte Dawson'a gidiyor
ve bir başka centilmen adamla--kamp aşçısı, kayıkçı ve genel olarak her konuda
dolandırıcı. Ve O'Hara ve The Billow cehenneme gidebilir. Hoşça kalın."

Ancak John Bellew sersemlemişti ve sadece "Anlamıyorum" diye mırıldanabiliyordu.

"Yukon Havzası'nda kel yüzlü boz ayıların çok olduğunu söylüyorlar," diye açıkladı Kit. "Benim sadece bir tane iç çamaşırım var ve
ayı etinin peşine düşeceğim, hepsi bu."

II. ET

Yarısında rüzgar bir fırtınaya dönüşüyordu ve Smoke Bellew sahil boyunca ona karşı sendeleyerek
gitti. Şafak vaktinin griliğinde bir düzine tekne, Chilkoot'un dört bir yanına paketlenmiş değerli kıyafetlerle yükleniyordu. Beceriksiz, ev yapımı teknelerdi, tekne yapımcısı olmayan adamlar tarafından, yeşil ladin ağaçlarından elle kestikleri tahtalardan bir araya getirilmişlerdi. Zaten yüklenmiş olan bir tekne yeni yola çıkıyordu ve Kit durup izledi.

Gölün aşağısında güzel esen rüzgar burada sahile doğru
esiyor ve Sığ sularda iğrenç bir deniz. Ayrılan
teknenin adamları, tekneyi daha derin sulara doğru iterken yüksek lastik çizmelerle yürüyorlardı. Bunu iki kez yaptılar. Tekneye tırmanıp kürek çekmeyi başaramadıklarında,
tekne geriye doğru sürüklendi ve karaya oturdu. Kit, teknenin yanlarındaki sıçramanın
buza dönüştüğünü fark etti. Üçüncü deneme kısmen
başarılıydı. İçine tırmanan son iki adam bellerine kadar ıslanmıştı, ancak
tekne yüzüyordu. Ağır küreklerde beceriksizce mücadele ettiler ve
yavaşça kıyıdan uzaklaştılar. Sonra battaniyelerden yapılmış bir yelkeni çektiler, bir
rüzgarda sürüklenmesini sağladılar ve üçüncü kez dondurucu
sahilde sürüklendiler.

Kit kendi kendine sırıttı ve devam etti. Karşılaşmayı beklemesi gereken şey buydu, çünkü o da, beyefendi adam rolünde, o gün benzer bir tekneyle
sahilden yola çıkacaktı.

Her yerde erkekler iş başındaydı ve umutsuzca çalışıyorlardı, çünkü
kışın kapanması o kadar yakındı ki, donmadan önce büyük göller zincirini geçip geçemeyecekleri bir kumar gibiydi. Yine de,
Kit, Baylar Sprague ve Stine'ın çadırına vardığında, onları kıpırdarken bulamadı.

Bir ateşin yanında, bir brandanın altında, kısa boylu, şişman bir adam çömelmiş, kahverengi bir sigara içiyordu.

"Merhaba," dedi. "Siz Bay Sprague'ın yeni adamı mısınız?"

Kit başını salladığında, BAY ve ADAM'da bir vurgu olduğunu fark ettiğini düşündü ve gözünün ucuyla bir ışıltının
göründüğünden emindi.

"Ben Doc Stine'ın adamıyım," diye devam etti diğeri. "Beş fit iki inç boyundayım ve adım Shorty, kısaca Jack Short ve bazen Johnny-on-the-Spot olarak bilinir."

Kit elini uzattı ve sıktı. "Ayı etiyle mi büyüdün?" diye sordu.

"Elbette," diye cevap verdi; "ama hatırlayabildiğim kadarıyla ilk beslenmem manda sütüydü. Otur ve biraz yemek ye. Patronlar henüz gelmedi."

Ve bir kahvaltıya rağmen Kit brandanın altına oturdu ve üç kez daha doyurucu ikinci bir kahvaltı yedi. Haftalarca süren ağır, arınma çabası ona bir kurdun midesini ve iştahını vermişti. Her şeyi, her miktarda yiyebilir ve bir sindirim sistemine sahip olduğunun farkında olmazdı. Shorty'yi geveze ve karamsar buldu ve ondan patronları ve seferle ilgili uğursuz tahminler hakkında şaşırtıcı ipuçları aldı. Thomas Stanley Sprague, gelişmekte olan bir maden mühendisiydi ve bir milyonerin oğluydu. Doktor Adolph Stine da zengin bir babanın oğluydu. Ve babaları aracılığıyla ikisi de Klondike macerasında bir yatırım sendikası tarafından desteklenmişti.

"Ah, kesinlikle paradan yapılmışlar," diye açıkladı Shorty. "Dyea'daki plaja vardıklarında, yük yetmiş sentti, ancak Kızılderili yoktu. Doğu Oregon'dan, gerçek madenciler olan bir grup, yetmiş sente bir Kızılderili ekibi toplamayı başarmıştı. Kızılderililer, üç bin pound ağırlığındaki ekipte kayışlara sahipti, sonra Sprague ve Stine geldi. Seksen ve doksan sent teklif ettiler ve bir pound başına bir dolar karşılığında Kızılderililer sözleşmeyi ihlal edip kayışlarını çıkardılar. Sprague ve Stine üç bin dolara mal olmasına rağmen
başardılar ve Oregon grubu
hala sahilde. Gelecek yıla kadar başaramayacaklar.

"Ah, patronunuz ve benim patronum, mazuma'dan kurtulma ve diğer insanların duygularını umursamama konusunda gerçek hummer'lar. Linderman'a vurduklarında ne yaptılar? Marangozlar, altı yüz dolara Frisco'lu bir grupla anlaştıkları bir tekneye son darbeleri indiriyorlardı. Sprague ve Stine onlara tam bin dolar verdiler ve onlar da anlaşmalarını ihlal ettiler. Güzel görünümlü bir tekne ama diğer grubu mahvetti. Tam burada bir takımları var ama tekneleri yok. Ve gelecek yıla sıkışıp kaldılar.

"Bir fincan kahve daha alın ve bana güvenin, Klondike'a gitmek istemiyorsam böyle bir takım olmadan seyahat etmezdim. Kötü kalpli değiller. İşlerinde ihtiyaç duysalar yas tutan bir evin kapısından krepleri sökerlerdi. Bir sözleşme imzaladın mı?"

Kit başını iki yana salladı.

"O zaman senin için üzgünüm, dostum. Ülkede yiyecek yok,
ve Dawson'a vardıklarında seni hemen yere sererler. Bu kış oradaki adamlar
açlıktan ölecek."

"Anlaştılar--" diye başladı Kit.

"Sözlü," diye kestirip attı Shorty. "Senin söz hakkın onlarınkine karşı,
hepsi bu. Neyse, adın ne, dostum?"

"Bana Smoke de," dedi Kit.

"Eh, Smoke, yine de sözlü sözleşmen için yarışacaksın.
Bu, ne bekleyeceğine dair basit bir örnek. Kesinlikle mazuma dökebilirler,
ama çalışamazlar veya sabah yataktan kalkamazlar. Bir saat önce
yüklenip başlamalıydık. Büyük iş için sen ve ben varız. Çok
yakında onları kahveleri için bağırırken duyacaksın - yatakta, aklında bulunsun, ve
o yetişkin adamlar. Suda tekneyle gezmek hakkında ne biliyorsun? Ben bir sığır çobanıyım
ve bir maden arayıcısıyım, ama kesinlikle suda acemiyim ve onlar
punkinleri bilmezler. Ne biliyorsun?"

"Beni ara," diye cevapladı Kit, kar daha şiddetli bir esintiden önce
dönerken brandanın altına daha da sokularak. "Çocukluğumdan beri küçük bir tekneye binmedim. Ama sanırım öğrenebiliriz."

Brandanın bir köşesi koptu ve Shorty'nin boynunun arkasından aşağı doğru
fışkıran bir kar jeti aldı.

"Ah, öğrenebiliriz," diye mırıldandı öfkeyle. "Elbette öğrenebiliriz. Bir
çocuk öğrenebilir. Ama bugün dolardan donutlara bile başlamıyoruz."

Çadırdan kahve çağrısı geldiğinde saat sekizdi ve iki işverenin ortaya çıkması neredeyse dokuzu buldu.

"Merhaba," dedi Sprague, pembe yanaklı, iyi beslenmiş yirmi beş yaşında genç bir adam. "Başlamamızın zamanı geldi, Shorty. Sen ve--" Burada Kit'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Dün akşam adını tam olarak anlayamadım."

"Smoke."

"Pekala, Shorty, sen ve Bay Smoke tekneyi yüklemeye başlasanız iyi olur."

"Plain Smoke--Bay'ı kes," diye önerdi Kit.

Sprague başını sertçe salladı ve çadırların arasında yürüdü, ardından ince, solgun bir genç adam olan Doktor Stine geldi.

Shorty arkadaşına anlamlı bir şekilde baktı. "Bir buçuk tondan fazla
giysi ve yardım etmiyorlar. Göreceksin."

"Sanırım bunun nedeni, işi yapmamız için bize para ödenmesi," diye yanıtladı Kit neşeyle, "ve işe koyulsak iyi olur."

Üç bin poundu omuzlarda yüz metre taşımak hafif bir iş değildi ve bunu yarım fırtınada, ağır lastik çizmelerle karda
ilerleyerek yapmak yorucuydu. Ayrıca, çadırın
sökülmesi ve küçük kamp ekipmanlarının
toplanması gerekiyordu. Sonra
yükleme geldi. Tekne yerleştikçe, daha da uzağa itilmesi gerekiyordu, bu da yürümeleri gereken mesafeyi artırıyordu. Saat ikiye kadar her şey
tamamlanmıştı ve Kit, iki kahvaltısına rağmen, açlıktan bitkin düşmüştü. Dizleri titriyordu. Benzer bir durumda olan Shorty, tencere ve tavaları karıştırdı ve içine büyük domuz pastırması parçaları yerleştirilmiş büyük bir
tencere dolusu haşlanmış fasulye çıkardı. Sadece bir kaşık vardı, uzun saplı olanı ve
dönerek ve dönerek, tencereye daldırdılar. Kit, hayatı boyunca hiç bu kadar güzel bir şey
tatmadığına dair büyük bir kesinlikle doluydu.

"Tanrım, dostum," diye mırıldandı çiğnemelerinin arasında, "iştahın ne olduğunu
hiç bilmiyordum."

Sprague ve Stine bu keyifli uğraşının ortasında geldiler.

"Neden gecikme?" diye şikayet etti Sprague. "Hiç
başlamayacak mıyız?"

Shorty sırayla kaşığı daldırdı ve Kit'e uzattı. İkisi de
tencere boşalana ve dibi kazınana kadar konuşmadı.

"Elbette hiçbir şey yapmıyorduk," dedi Shorty, elinin tersiyle ağzını silerek. "Hiçbir şey yapmıyorduk. Ve
elbette ki sen de hiçbir şey yemedin. Kesinlikle dikkatsizdim."

"Evet, evet," dedi Stine hemen. "Çadırlardan birinde yemek yedik -arkadaşlarımızın."

"Öyle düşünmüştüm," diye homurdandı Shorty.

"Ama artık bitirdiğine göre, başlayalım," diye ısrar etti Sprague.

"İşte tekne," dedi Shorty. "Kesinlikle dolu. Peki,
başlamak için ne yapacaksın?"

"Gemiye binip, iterek. Hadi."

Sığ sularda ilerlediler ve işverenler tekneye binerken, Kit ve Shorty
iterek uzaklaştılar. Dalgalar botlarının üstlerine çarptığında,
içeri girdiler. Diğer iki adam küreklerle hazır değildi ve
tekne geriye doğru savrulup karaya oturdu. Yarım düzine kez, büyük bir enerji harcayarak, bu tekrarlandı.

Shorty kederli bir şekilde küpeşteye oturdu, bir çiğneme tütün aldı
ve evrene sorular sordu, Kit tekneyi balyaladı ve diğer ikisi
kaba yorumlarda bulundu.

"Emirlerimi alırsan onu indiririm," dedi Sprague sonunda.

Girişimi iyi niyetliydi, ancak gemiye binmeden önce
beline kadar ıslanmıştı.

"Kamp yapıp ateş yakmalıyız," dedi, tekne tekrar karaya otururken. "Donuyorum."

"Islanmaktan korkma," diye alay etti Stine. "Başka adamlar bugün senden daha
ıslak bir şekilde gittiler. Şimdi onu çıkaracağım."

Bu sefer ıslanan ve dişlerini gıcırdatarak ateşe ihtiyaç olduğunu söyleyen oydu.

"Böyle küçük bir sıçrama!" diye gevezelik etti Sprague kinci bir şekilde. "Devam edeceğiz."

"Shorty, elbise çantamı çıkar ve ateş yak," diye emretti diğeri.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı Sprague.

Shorty birinden diğerine baktı, balgamı akıyordu, ancak kıpırdamadı.

"Benim için çalışıyor ve sanırım emirlerime uyuyor," diye karşılık verdi Stine.
"Shorty, o çantayı kıyıya çıkar."

Shorty itaat etti ve Sprague teknede titredi. Hiçbir emir almamış olan Kit hareketsiz kaldı, dinlenmeye sevindi.

"Kendi içinde bölünmüş bir tekne yüzemez," diye kendi kendine konuştu.

"Bu ne?" diye hırladı Sprague ona.

"Kendi kendime konuşuyorum - alışkanlığım," diye cevapladı.

İşvereni ona sert bir bakış attı ve birkaç dakika daha somurttu.
Sonra teslim oldu.

"Çantamdan çıkar, Smoke," diye emretti, "ve şu ateşe yardım et. Sabaha kadar
çıkamayız."

Ertesi gün fırtına hala esiyordu. Linderman Gölü, suyla dolu dar bir dağ geçidinden başka bir şey değildi. Dağlardan aşağı doğru esen bu huniden esen rüzgar düzensizdi, bazen büyük toplar estiriyordu
ve bazen de güçlü bir esintiye dönüşüyordu.

"Bana bir şans verirsen, sanırım onu ​​indirebilirim," dedi Kit, her şey başlamak için
hazır olduğunda.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye çıkıştı Stine ona.

"Beni ara," diye cevapladı Kit ve yatıştı.

Hayatında ilk kez ücretli çalışıyordu, ama disiplinini
hızla öğreniyordu. İtaatkar ve neşeyle
plajdan uzaklaşmak için çeşitli boş çabalara katıldı.

"Bunu nasıl yapacaksın?" Sprague sonunda yarı soluk soluğa, yarı sızlanarak ona
söyledi.

"Otur ve rüzgarda bir durgunluk gelene kadar iyi bir dinlenme yap, sonra
elinden geldiğince atla."

Fikir ne kadar basit olsa da, bunu ilk geliştiren o olmuştu; ilk uygulandığında işe yaradı ve direğe bir battaniye çektiler
ve gölde hızla ilerlediler. Stine ve Sprague hemen neşeli oldular.
Kısa boylu, kronik karamsarlığına rağmen, her zaman neşeliydi ve Kit
başka türlü olmak için fazla ilgiliydi. Sprague, çeyrek saat boyunca dümen süpürmeyle uğraştı ve sonra onu rahatlatan
Kit'e çekici bir şekilde baktı.

"Kollarım bunun zorlanmasından epeyce kırıldı," diye mırıldandı Sprague özür dilercesine.

"Hiç ayı eti yemedin, değil mi?" diye sordu Kit sempatik bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey; sadece merak ediyordum."

Fakat işvereninin arkasından Kit, metaforunun kaprisini çoktan yakalamış olan Shorty'nin onaylayan sırıtışını yakaladı.

Kit, Linderman'ın boyunu dümenledi ve bu yetenek, hem parası hem de çalışmaya karşı isteksizliği olan genç adamların ona tekne dümeni demelerine neden oldu. Shorty de bundan pek memnun değildi ve yemek pişirmeye devam edip tekne işini diğerine bırakmayı teklif etti.

Linderman ile Bennett Gölü arasında bir taşıma yolu vardı. Hafif yüklü tekne, küçük ama şiddetli bağlantı akıntısına doğru sıralanmıştı ve burada Kit tekneler ve su hakkında çok daha fazla şey öğrendi. Ancak, teçhizatı paketlemeye gelindiğinde, Stine ve Sprague ortadan kayboldu ve adamları teçhizatı karşıya geçirmek için iki gün boyunca bel kıran bir emek harcadılar. Ve bu, yolculuğun birçok sefil gününün tarihiydi - Kit ve Shorty, efendileri çalışmazken ve kendilerine hizmet edilmesini talep ederken, bitkinliğe kadar çalışıyorlardı. Ancak demirle bağlı Arktik kışı kapanmaya devam etti ve onlar, sayısız ve kaçınılmaz gecikmelerle engellendiler. Windy Arm'da, Stine, Kit'in dümen süpürmesinden keyfi olarak mahrum etti ve bir saat içinde tekneyi dalgaların dövdüğü bir kıyıda enkaza çevirdi. Burada onarım yapmakla iki gün kaybedildi ve yeni başlangıç ​​sabahı, gemiye binmek için
aşağı indiklerinde, kıç ve pruvada büyük harflerle "Çeçako" yazıyordu.

Kit, bu aşağılayıcı kelimenin uygunluğuna sırıttı.

"Ha!" dedi Shorty, Stine tarafından suçlandığında. "Kesinlikle okuyabilir ve yazabilirim,
ve chechako'nun acemi anlamına geldiğini biliyorum, ama eğitimim
böyle bir çene kırıcıyı hecelemeyi öğrenecek kadar yüksek olmadı."

Her iki işveren de Kit'e hançer gibi baktı, çünkü hakaret canını sıktı; ayrıca bir gece önce Shorty'nin ondan o kelimenin hecelemesini rica ettiğinden de bahsetmedi.

"Bu, onlara attığın ayı eti darbesi kadar kötü," diye itiraf etti Shorty daha sonra.

Kit kıkırdadı. Kendi güçlerinin sürekli keşfiyle birlikte, iki efendiye karşı giderek artan bir hoşnutsuzluk da gelmişti. Her zaman mevcut olan
bir rahatsızlıktan ziyade iğrenmeydi. Etin tadını almıştı ve beğenmişti; ama ona nasıl
yememesi gerektiğini öğretiyorlardı. Gizlice, onlar gibi yaratılmadığı için Tanrı'ya şükretti. Onlardan nefrete varan bir dereceye kadar
hoşlanmıyordu. Onların
tembellikleri onu çaresiz
etkisizliklerinden daha az rahatsız ediyordu. İçinde bir yerlerde,
yaşlı Isaac Bellew ve diğer tüm dayanıklı Bellew'ler iyi gidiyorlardı.

Bir gün, her zamanki gibi işe başlama gecikmesiyle, "Kısacık," dedi, "Neredeyse kürekle kafalarına bir şaplak indirip nehre gömebilirdim."

"Ben de aynısını yapıyorum," diye kabul etti Shorty. "Et yemiyorlar. Balık yiyorlar ve kesinlikle kokuyorlar."

Akıntılara geldiler; önce, Box Kanyonu ve birkaç mil aşağıda, White Horse. Box Kanyonu'na uygun bir isim verilmişti. Bir
kutuydu, bir tuzaktı. Bir kere içine girdikten sonra, tek çıkış yolu içinden geçmekti. Her iki tarafta
dik kaya duvarları yükseliyordu. Nehir, genişliğinin bir kısmına kadar daralıyordu ve bu kasvetli geçitten çılgınca bir hareketle
kükreyerek geçiyordu,
suyu kayalık kenarlardan tam sekiz fit daha yüksek bir sırtta yığıyordu. Bu sırt, sırayla, kıvrılan ama her biri değişmeyen
yerinde kalan sert, dik dalgalarla kaplıydı. Kanyon çok korkuluyordu, çünkü geçen altın avcılarından ölülerini toplamıştı.

Birkaç diğer endişeli teknenin bulunduğu yukarıdaki kıyıya bağlanan Kit
ve arkadaşları, araştırmak için yürüyerek ilerlediler. Kıyıya sürünerek
aşağıdaki suyun girdabına baktılar. Sprague titreyerek geri çekildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bir yüzücünün orada şansı yok. "

Shorty, Kit'e dirseğiyle önemli bir şekilde dokundu ve
alçak sesle şöyle dedi:

"Ayaklarım üşüdü. "Dolarlar donutlara kadar geçmezler."

Kit neredeyse hiç duymadı. Tekne gezisinin başından beri elementlerin inatçılığını ve akıl almaz vahşiliğini öğrenmişti
ve altında olan bu anlık görüntü bir meydan okuma gibi davrandı. "O sırtı
aşmalıyız," dedi. "Eğer inersek duvarlara çarparız."

"Ve bize neyin çarptığını asla bilemeyiz," diye karar verdi Shorty. "Yüzebilir misin,
Smoke?"

"Orada bir şeyler ters giderse keşke yüzemezdim."

"Ben de öyle diyorum," dedi bir yabancı, yan tarafta durup Kanyon'a
bakarak hüzünle. "Ve keşke içinden geçebilseydim."

"Geçme şansımı satmazdım," diye cevapladı Kit.

Dürüstçe konuştu ama bunu adamı yüreklendirmek için yaptı. Tekneye geri dönmek için
döndü.

"Gidiyor musun "Bunu ele almak için mi?" diye sordu adam.

Kit başını salladı.

"Keşke cesaret edebilseydim," diye itiraf etti diğeri. "Saatlerdir buradayım. Ne kadar uzun bakarsam, o kadar çok korkuyorum. Ben bir
kayıkçı değilim ve yanımda sadece genç bir çocuk olan yeğenim ve
karım var. Eğer güvenli bir şekilde geçersen, kayığımı geçirir misin?"

Kit, cevap vermekte geciken Shorty'ye baktı.

"Yanında karısı var," diye önerdi Kit. Adamını da yanıltmamıştı.

"Elbette," diye onayladı Shorty. "Düşünmek için durduğum şey buydu. Bunu yapmam için bir sebep olduğunu biliyordum."

Tekrar gitmek için döndüler, ama Sprague ve Stine hareket etmediler.

"İyi şanslar, Smoke," diye seslendi Sprague ona. "Ben--şey--" Tereddüt etti.
"Ben burada kalıp seni izleyeceğim."

"Teknede üç adama ihtiyacımız var, ikisi küreklerde ve biri dümen süpürücüsünde," dedi Kit sessizce.

Sprague Stine'a baktı.

"Bunu yaparsam lanet olsun," dedi o beyefendi. "Eğer sen burada durup bakmaktan
korkmuyorsan, ben korkmuyorum."

"Kim korkuyor?" diye sordu Sprague hararetle.

Stine aynı şekilde karşılık verdi ve iki adamları onları bir
kavganın ortasında bıraktı.

"Onlar olmadan da yapabiliriz," dedi Kit Shorty'ye. "Sen küreği alıp
pruvayı al, ben de dümen süpürücüsünü hallederim. Tek yapman gereken
sadece onu doğru yolda tutmaya yardım etmek. Bir kere başladığımızda, beni
duyamayacaksın, bu yüzden onu düz tutmaya devam et."

Tekneden ayrıldılar ve hızlanan akıntının ortasına doğru ilerlediler. Kanyondan giderek artan bir kükreme geldi. Nehir, erimiş camın pürüzsüzlüğüyle girişe doğru çekildi ve burada, kararan duvarlar onları alırken, Shorty bir çiğneme tütün aldı ve küreğini daldırdı. Tekne sırtın ilk tepelerine sıçradı ve dar duvarlardan yankılanan ve çoğalan vahşi suyun gürültüsüyle sağır oldular. Uçan
spreylerle yarı boğulmuşlardı. Bazen Kit pruvadaki yoldaşını göremiyordu. Sadece iki dakika sürdü, bu süre içinde sırtı üç çeyrek mil sürdüler ve güvenli bir şekilde çıktılar ve aşağıdaki girdapta kıyıya bağlandılar.

Shorty ağzındaki tütün suyunu boşalttı-- tükürmeyi unutmuştu ve
konuştu.

"Bu ayı etiydi," diye sevinçle haykırdı, "gerçek ayı eti. Hadi, birkaç tane istiyoruz, değil mi? Duman, sana gizlice söylemekten çekinmiyorum
başlamadan önce Rocky Dağları'nın bu tarafındaki en korkak adamdım. Şimdi bir ayı yiyiciyim. Gel de diğer
tekneyi geçirelim."

Yolun yarısında, yürüyerek, geçidi yukarıdan
izleyen işverenleriyle karşılaştılar.

"İşte balık yiyenler geliyor," dedi Shorty. "Kapıya doğru devam et."

Yabancının teknesini geçirdikten sonra, isminin Breck olduğu ortaya çıktı, Kit ve Shorty, karısıyla tanıştılar, mavi gözleri minnettarlıkla
ıslanmış ince, kız gibi bir kadındı. Breck, Kit'e elli
dolar vermeye çalıştı ve sonra bunu Shorty'ye denedi.

"Yabancı," diye reddetti ikincisinin, "Bu ülkeye yerden para kazanmak için geldim, diğer yaratıklardan değil."

Breck teknesini karıştırdı ve bir damacana viski çıkardı. Shorty'nin eli tekneye doğru uzandı ve aniden durdu. Başını salladı. "Aşağıda suçlanan Beyaz At var ve bunun Kutudan daha kötü olduğunu söylüyorlar. Sanırım herhangi bir şimşeğe müdahale edemem."

Birkaç mil aşağıda kıyıya koştular ve dördü de kötü suya bakmak için aşağı yürüdü. Bir dizi akıntıdan oluşan nehir,
burada kayalık bir resif tarafından sağ kıyıya doğru saptırılmıştı. Dar geçide doğru eğri büğrü akan tüm su kütlesi, hızını
korkutucu bir şekilde artırdı ve beyaz ve öfkeli büyük dalgalara dönüştü. Bu, Beyaz At'ın korkunç Yelesi'ydi ve burada daha da ağır bir ölüm bedeli ödenmişti. Yelenin bir tarafında bir tirbuşon kıvrılması ve altına çekilmesi vardı ve diğer tarafında büyük bir girdap vardı. Geçmek için, Yelenin kendisi binilmelidir.

"Bu erik, Kutunun iplerini koparıyor," diye sonuca vardı Shorty.

İzledikleri sırada, bir tekne yukarıdaki akıntının başına geçti. Tam otuz fit uzunluğunda, birkaç tonluk teçhizatla yüklü, altı adam tarafından kullanılan büyük bir tekneydi. Mane'e ulaşmadan önce, zaman zaman köpük ve sıçrayışlarla neredeyse gizlenmiş bir şekilde, dalıyor ve
sıçrıyordu.

Shorty, Kit'e yavaş ve yan bir bakış attı ve şöyle dedi: "Orta
dumanlı ve en kötüsüne bile ulaşmadı. Kürekleri çektiler. İşte
şimdi alıyor. Tanrım! Gitti! Hayır; işte orada!"

Tekne ne kadar büyük olsa da, tepeler arasındaki uçan
sıkıntıda görüş alanından kaybolmuştu. Bir sonraki anda, Mane'in en yoğun yerinde, tekne
bir tepeden sıçradı ve görüş alanına girdi. Kit'in şaşkınlığına göre, tüm uzun dip açıkça
belirlenmişti. Tekne, bir anlığına
havadaydı, adamlar yerlerinde boş boş oturuyorlardı, kıçta dümen süpürme alanında duran bir kişi hariç. Sonra aşağı doğru
çukura doğru dalış ve ikinci bir kayboluş geldi. Tekne üç kez
sıçradı ve kendini gömdü, sonra kıyıdakiler burnunun Mane'den
kayarak girdaba girdiğini gördüler. Dümenci, dümen donanımına tüm ağırlığıyla
boş yere karşı koyarak girdaba teslim oldu
ve teknenin daireyi almasına yardım etti.

Üç kez etrafında döndü, her seferinde Kit ve Shorty'nin durduğu kayalara o kadar yakındı ki ikisi de gemiye atlayabilirdi. Dümenci, yeni çıkan kızıl sakallı bir adam, onlara elini salladı. Girdaptan
tek çıkış yolu Mane'den geçiyordu ve üçüncü turda tekne Mane'ye üst ucundan eğik bir şekilde girdi. Muhtemelen girdabın çekiminden korktuğu için dümenci yeterince hızlı bir şekilde
düzelmeye çalışmadı. Bunu yaptığında ise çok geçti. Sırayla
havada ve gömülü halde, tekne Mane'i eğdi ve nehrin karşı tarafındaki tirbuşonun
sert duvarına doğru
çekildi ve aşağı doğru
aşağıya doğru
çekildi. Yüz fit aşağıda, kutular ve balyalar yüzmeye başladı. Sonra
teknenin altı ve altı adamın dağınık başları belirdi. İkisi
aşağıdaki girdapta kıyıya ulaşmayı başardı. Diğerleri suyun altına çekildi ve
genel enkaz, virajın etrafındaki hızlı akıntı tarafından
taşınarak gözden kayboldu.

Uzun bir sessizlik oldu. İlk konuşan Shorty oldu.

"Hadi," dedi. "En iyisi biz halledelim. Burada daha fazla kalırsam
ayaklarım üşüyecek."

"Biraz sigara içelim," diye sırıttı Kit ona.

"Ve kesinlikle adını hak edeceksin," diye karşılık verdi. Shorty işverenlerine döndü. "Geliyor musun?" diye sordu.

Belki de suyun kükremesi daveti duymalarını engellemişti.

Shorty ve Kit bir ayak karın içinden
hızla akarsuyun başına doğru yürüdüler ve tekneden indiler. Kit iki izlenim arasında kalmıştı:
biri, yoldaşının kalibresi, ki bu ona bir teşvik görevi görüyordu;
diğeri, yine bir teşvik, yaşlı Isaac Bellew ve diğer tüm Bellew'lerin imparatorluğun batıya doğru yürüyüşlerinde
böyle şeyler yapmış olmalarıydı. Onların yaptıklarını o da yapabilirdi. Et, güçlü et ve daha önce hiç olmadığı kadar, böyle bir
et yemek için güçlü adamlara ihtiyaç olduğunu biliyordu. "Kesinlikle sırtın tepesini korumalısın," diye bağırdı Shorty,
tütün fişi ağzına doğru yükselirken, tekne hızlanan akıntıda hızlandı ve akıntının başına geçti.

Kit başını salladı, gücünü ve ağırlığını çekinerek dümen
tekerleğine verdi ve tekneyi dalışa doğru yöneltti.

Birkaç dakika sonra, yarı batmış ve White Horse'un altındaki girdapta kıyıya yaslanmış halde, Shorty bir ağız dolusu tütün suyu
tükürdü ve Kit'in elini sıktı.

"Et! Et!" diye bağırdı Shorty. "Çiğ yiyoruz! Canlı canlı yiyoruz!"

Kıyının tepesinde Breck ile karşılaştılar. Karısı biraz
uzakta duruyordu. Kit elini sıktı.

"Korkarım tekneniz bunu başaramaz," dedi. "Bizimkinden daha küçük
ve biraz huysuz."

Adam bir sıra banknot çıkardı.

"Eğer siz de geçerseniz her birinize yüz veririm."

Kit dışarı ve savrulan Beyaz At Yelesi'ne baktı. Uzun, gri bir
alacakaranlık çöküyordu, hava soğuyordu ve manzara vahşi bir
kasvetliliğe bürünüyordu.

"Öyle değil," diyordu Shorty. "Paranızı istemiyoruz. Ona asla
dokunmam. Ama ortağım teknelerle ilgili gerçek et ve sizinkinin güvende olmadığını söylediğinde ne hakkında konuştuğunu bildiğini düşünüyorum."

Kit onaylarcasına başını salladı ve Bayan Breck'e bir bakış attı. Gözleri
üzerine dikilmişti ve bir kadının gözlerinde dua gördüyse, o zaman gördüğünü biliyordu. Shorty bakışlarını takip etti ve onun
gördüğünü gördü. Şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve konuşmadılar. Ortak dürtüyle hareket ederek birbirlerine başlarını salladılar ve akıntının başına giden patikaya döndüler. Stine ve Sprague'in aşağı indiğini gördüklerinde daha yüz metre bile gitmemişlerdi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu ikincisi.

"Diğer tekneyi almaya," diye cevapladı Shorty.

"Hayır, gitmiyorsun. Hava kararıyor. İkiniz kamp kuracaksınız."

Kit'in iğrenmesi o kadar büyüktü ki konuşmaktan kaçındı.

"Yanında karısı var," dedi Shorty.

"O onun gözetleme noktası," diye katkıda bulundu Stine.

"Ve Smoke'un ve benim," diye karşılık verdi Shorty.

"Seni yasaklıyorum," dedi Sprague sertçe. "Smoke, bir adım daha atarsan seni taburcu ederim."

"Ve seni de, Shorty," diye ekledi Stine.

"Ve bizimle birlikte kovulunca cehennem azabı çekeceksin," diye cevapladı Shorty.
"Suçlu olduğun tekneyi Dawson'a nasıl götüreceksin? Sana battaniyelerinle kahve
servisi yapıp tırnaklarını kim ojeleyecek? Hadi, Smoke. Bizi kovmazlar. Ayrıca, anlaşmalarımız var. Bizi kovarlarsa, kış boyunca bize yetecek kadar yiyecek
paylaştırmak zorundalar."

Breck'in teknesini kıyıdan itip ilk çalkantılı suya
kavuştuklarında, dalgalar gemiye çarpmaya başladı. Küçük dalgalardı, ama gelecek olanın ciddi bir göstergesiydi. Shorty, kaçınılmaz fişini kemirirken şaşkın bir bakış attı ve Kit, yüzemeyen ve geri çıkamayan bu adam için kalbinde garip bir sıcaklık hissetti.

Akıntılar sertleşti ve su sıçraması başladı. Kit, toplanan karanlıkta Yele'yi ve akıntının içine doğru kıvrılan

sürünüşünü gördü. Bu kıvrımlı akıntıya doğru ilerledi ve tekne Yele'nin tam ortasına çarptığında bir memnuniyet
duyduğunu hissetti. Bundan sonra, boğulma, sıçrama, gömülme ve batma sırasında, ağırlığını dümen
küreğine verdiği ve amcasının orada olup görmesini dilediği dışında hiçbir şey hakkında net bir izlenimi yoktu. Nefes nefese, sırılsıklam bir şekilde, tekne neredeyse küpeşteye kadar suyla
dolmuş bir şekilde ortaya çıktılar. Daha hafif bagaj ve kıyafet parçaları teknenin içinde yüzüyordu. Shorty'nin birkaç dikkatli vuruşu tekneyi girdabın içine
aldı ve girdap tekne kıyıya yumuşakça değene kadar geri kalanını yaptı. Yukarıdan aşağı bakan Bayan Breck'ti. Duası kabul olmuştu ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akıyordu.

"Siz çocuklar parayı almak zorundasınız," diye seslendi Breck onlara.

Shorty ayağa kalktı, kaydı ve suya oturdu, bu sırada tekne
bir küpeşteyi batırdı ve tekrar doğruldu.

"Paraya lanet olsun," dedi Shorty. "Şu viskiyi getir. Artık bittiğine göre
benim ayaklarım ürperiyor ve üşütmem muhtemel."

Sabah, her zamanki gibi, yola çıkan teknelerin
sonuncularıydılar. Breck, tekne kullanmadaki yetersizliğine ve mürettebat olarak sadece karısı ve yeğeni olmasına rağmen, kampı dağıtmış, teknesini yüklemiş ve günün ilk saatlerinde yola çıkmıştı. Ama acele eden Stine ve Sprague yoktu,
donmanın her an gelebileceğini fark edemiyor gibiydiler.
Saldırganlık yaptılar, engel oldular, geciktirdiler ve Kit ve Shorty'nin işini ikiye katladılar.

"Tanrı'ya olan saygımı yitirdiğimden eminim, çünkü insan formunda onlara iki hata yaptırmış olmalı," ikincisinin tiksintisini ifade etmesinin küfürlü bir yoluydu.

"Eh, sen gerçek iyisin, her neyse," Kit ona sırıttı. "Sadece sana bakmak bile Tanrı'ya daha fazla saygı duymamı sağlıyor."

"Kesinlikle gidiyordu, ha?" Shorty'nin iltifattan kaynaklanan utancı
aşma biçimiydi.

Su yolu Labarge Gölü'nü geçiyordu. Burada hızlı bir akıntı yoktu, ancak
elverişli bir rüzgar esmediği sürece kürek çekilmesi gereken
gelgitsiz kırk mil uzunluğunda bir alan vardı. Ancak elverişli rüzgarın zamanı geçmişti ve kuzeyden gelen buzlu bir
fırtına dişlerine çarptı. Bu, tekneyi çekmenin neredeyse imkansız olduğu
dalgalı bir deniz yarattı. Sorunlarına bir de kar yağması eklendi; ayrıca kürek bıçaklarındaki suyun donması bir adamı
baltayla suyu kesmekle meşgul etti. Küreklerde sıra kendilerine geldiğinde, Sprague ve Stine açıkça boş boş dolaşıyorlardı. Kit,
küreğe ağırlığını nasıl atacağını öğrenmişti, ancak işverenlerinin ağırlıklarını
atıyormuş gibi göründüklerini ve küreklerini
hileli bir açıyla daldırdıklarını fark etti.

Üç saatin sonunda, Sprague küreğini çekti ve barınak için
nehrin ağzına geri döneceklerini söyledi. Stine ona destek verdi ve
zor kazanılan birkaç mil kaybedildi. İkinci gün ve üçüncü gün,
aynı sonuçsuz girişim yapıldı. Nehir ağzında, White Horse'dan sürekli gelen tekneler iki yüzden fazla kişilik bir filo oluşturdu.
Her gün kırk veya elli kişi geldi ve sadece iki veya üçü gölün
kuzeybatı kıyısına ulaştı ve geri dönmedi. Buz artık girdaplarda oluşuyordu ve noktaların etrafında ince çizgiler halinde girdaptan girdaba bağlanıyordu. Donma çok yakındı.

"Eğer istiridye ruhları olsaydı başarabilirdik," dedi Kit Shorty'ye, üçüncü günün akşamı
ateşin yanında mokasenlerini kuruturlarken.
"Geri dönmeselerdi bugün başarabilirdik. Bir saatlik çalışma daha
o batı kıyısını getirirdi. Onlar--ormandaki bebekler."

"Elbette," diye kabul etti Shorty. Mokasenini ateşe doğru çevirdi ve bir an
tartıştı. "Bak, Smoke. Dawson'a yüzlerce mil var. Burada donmak
istemiyorsak, bir şeyler yapmalıyız. Ne diyorsun?"

Kit ona baktı ve bekledi.

"O iki bebeğe ölümsüz bir bağımız var," diye açıkladı Shorty. "Emir verebilir ve mazuma dökebilirler, ama dediğin gibi, onlar 
çok iyi çocuklar. Eğer Dawson'a gideceksek, buradaki 
birliğin sorumluluğunu üstlenmeliyiz."

Birbirlerine baktılar.

"Hadi," dedi Kit, elini onaylarcasına uzatırken.

Sabah, gün doğmadan çok önce, Shorty çağrısını yaptı. "Hadi!" diye kükredi. "Düştünüz, uyuyanlar! İşte kahveniz! Hadi başlayın! Başlıyoruz!"

Stine ve Sprague homurdanarak ve şikayet ederek, her zamankinden iki saat önce yola çıkmak zorunda kaldılar. Aslında, fırtına daha sertti ve kısa bir süre içinde her adamın yüzü buz tuttu, kürekler ise buzla ağırlaştı. Üç saat mücadele ettiler ve dört kişi, bir kişi dümen tutuyor, biri buz kırıyor, ikisi kürek çekiyor ve her biri çeşitli dönüşler yapıyordu. Kuzeybatı kıyısı giderek yaklaşıyordu. Fırtına
gittikçe daha da sert esti ve sonunda Sprague teslimiyetin bir göstergesi olarak
küreğini çekti. Shorty ona doğru atıldı, ancak rahatlaması daha yeni başlamıştı.

"Buzları kır," dedi, baltayı Sprague'ye uzatarak.

"Ama ne faydası var?" diye sızlandı diğeri. "Başaramayız. Geri
döneceğiz. "

"Devam ediyoruz," dedi Shorty. "Buz kırın. Ve kendini daha iyi hissettiğinde
beni heceleyebilirsin."

Yürek parçalayıcı bir çabaydı, ama kıyıya ulaştılar, ancak
buranın dalgaların dövdüğü kayalardan ve uçurumlardan oluştuğunu ve karaya çıkacak hiçbir yer olmadığını gördüler.

"Sana söylemiştim," diye sızlandı Sprague.

"Hiçbir zaman ses çıkarmadın," diye cevapladı Shorty.

"Geri dönüyoruz."

Kimse konuşmadı ve Kit, yasaklayıcı kıyıyı
çevrelerken tekneyi denizde tuttu. Bazen bir vuruşta bir ayaktan fazla ilerlemiyorlardı ve bazen iki veya üç vuruşla kendi başlarına kalabiliyorlardı. İki zayıfı
yüceltmek için elinden geleni yaptı. Bu kıyıya ulaşan teknelerin
asla geri dönmediğini belirtti. Zorla, diye savundu, ileride bir yerde bir sığınak bulmuşlardı. Bir saat daha çalıştılar ve bir saniye.

"Eğer siz beyler, battaniyelerinizin içinde yudumladığınız kahveden biraz küreklere koysaydınız, "Başaracağız," diye teşvik etti Shorty. "Sadece hareket ediyorsun ve bir pound bile çekmiyorsun."

Birkaç dakika sonra Sprague küreğini çekti.

"Bitirdim," dedi ve sesinde yaşlar vardı.

"Geri kalanımız da bitti," diye cevapladı Kit, kendisi de ağlamaya veya cinayet işlemeye hazırdı, bitkinliği o kadar büyüktü ki. "Ama yine de devam edeceğiz."

"Geri dönüyoruz. Tekneyi döndür."

"Shorty, eğer çekmiyorsa, küreği kendin al," diye emretti Kit.

"Elbette," diye cevap verdi. "Buz kırabilir."

Ama Sprague küreği vermeyi reddetti; Stine kürek çekmeyi bırakmıştı ve tekne geriye doğru sürükleniyordu.

"Dön, Smoke," diye emretti Sprague.

Ve hayatında hiç kimseye küfür etmemiş olan Kit, kendi kendine şaşırdı.

"Önce cehennemde görüşürüz," diye cevapladı. "Küreği tut ve
çek."

İnsanlar tüm medeniyet rezervlerini tükendikleri anlarda
kaybederler ve böyle bir an gelmişti. Her adam
kırılma noktasına
gelmişti. Sprague bir eldiveni çıkardı, tabancasını çekti ve
dümencisine doğrulttu. Bu Kit için yeni bir deneyimdi. Hayatında
hiçbir zaman kendisine bir silah uzatılmamıştı. Ve şimdi, kendi şaşkınlığına
göre,
bunun hiçbir anlamı yokmuş gibi görünüyordu. Dünyadaki en doğal şeydi.

"Eğer o silahı kaldırmazsan," dedi, "onu elinden alıp
dip eklemlerine vuracağım."

"Eğer tekneyi döndürmezsen, seni vuracağım," diye tehdit etti Sprague.

Sonra Shorty bir el aldı. Buz kırmayı bıraktı ve Sprague'in arkasında
durdu.

"Hadi git ve ateş et," dedi Shorty, baltayı sallayarak. "Sadece
seni beyninden vurmak için bir fırsat için can atıyorum. Hadi git ve şenliklere başla."

"Bu bir isyan," diye araya girdi Stine. "Emirlere uyman için görevlendirilmiştin."

Shorty ona döndü. "Ah, seninkini seninkini bitirir bitirmez alacaksın, seninkini ... Ve sonra,
kendisi geri dönmenin eşiğindeyken, yirmi fit genişliğinde olmayan dar bir
açıklığın yanına geldiler, bu da en şiddetli rüzgarların bile yüzeyi zar zor deldiği
karayla çevrili bir muhafazaya açılıyordu. Önceki günlerin teknelerinin
kazandığı limandı. Bir raf plajına çıktılar,
ve iki işveren teknede çökmüş bir şekilde yatarken, Kit ve Shorty
çadırı kurdular, ateş yaktılar ve yemek pişirmeye başladılar.

"Domuz döven bir casus ne demek, Shorty?" diye sordu Kit.

"Biliyorsam suçlanırım," oldu cevap; "ama yine de öyle."

Hızla dinmeye başlayan fırtına, akşam vakti dindi ve
berrak ve soğuk geldi. Soğuması için bir kenara bırakılan ve unutulan bir fincan kahve, birkaç dakika sonra yarım inç buzla kaplı olarak bulundu. Saat sekizde, Sprague ve Stine battaniyelerine sarılmış halde, yorgunluktan uykuya dalmışken, Kit tekneye bir göz attıktan sonra geri döndü.

"Donma, Shorty," diye duyurdu. "Havuzun tamamı
üzerinde bir buz tabakası var zaten."

"Ne yapacaksın?"

"Tek bir şey var. Göl elbette önce donar. Nehrin hızlı
akımı onu günlerce açık tutabilir. Yarın bu saatlerde Labarge Gölü'nde yakalanan herhangi bir
tekne gelecek yıla kadar orada kalır."

"Yani bu gece dışarı çıkmamız mı gerekiyor? Şimdi mi?"

Kit başını salladı.

"Düştünüz, uyuyanlar!" diye cevapladı Shorty, çadırın halatlarını
çıkarmaya başladığında, kükreyerek.

Diğer ikisi uyandı, kaslarının katılaşmasının verdiği acı ve yorgunluktan uyanmanın verdiği acıyla inledi.

"Saat kaç?" diye sordu Stine.

"Saat sekiz buçuk."

"Hava halatı henüz karanlık," diye itiraz etti.

Shorty birkaç halat çekti ve çadır sarkmaya başladı.

"Sabah değil," dedi. "Akşam oldu. Hadi. Göl
donuyor. Karşıdan karşıya geçmeliyiz."

Stine doğruldu, yüzü acı ve öfkeliydi. "Donmasına izin ver.
Kıpırdamayacağız."

"Tamam," dedi Shorty. "Tekneyle yola devam ediyoruz."

"Nişanlıydın--"

"Giysilerini Dawson'a götürmek için," diye yetişti Shorty. "Eh, götürüyoruz, değil mi?" Sorusunu çadırın yarısını üzerlerine indirerek noktaladı.

Küçük limandaki ince buzun içinden geçerek göle çıktılar, suyun ağır ve cam gibi olduğu, küreklerin her vuruşunda donduğu yer. Su kısa sürede lapa oldu, küreklerin vuruşunu
tıkayıp damlarken bile havada dondu. Daha sonra yüzey bir deri oluşturmaya başladı ve tekne giderek daha yavaş ilerledi.

Kit o geceyi hatırlamaya çalıştığında ve sadece kabus gibi anılar
hatırlayabildiğinde, Stine ve Sprague'in çektiği acıların ne olduğunu merak etti. Kendisiyle ilgili tek izlenimi,
az çok bin yıl boyunca
ısıran don ve dayanılmaz eforla mücadele ettiğiydi.

Sabah onları hareketsiz buldu. Stine donmuş parmaklarından, Sprague ise burnundan şikayet ederken, Kit'in yanaklarındaki ve burnundaki ağrı ona
onun da dokunulduğunu söylüyordu. Her gün ışığıyla
daha uzağı görebiliyorlardı ve görebildikleri
yer buzlu yüzeydi.
Gölün
suyu gitmişti. Yüz metre ötede kuzey ucunun kıyısı vardı. Shorty bunun nehrin ağzı olduğunu ve
suyu görebildiğini söyledi. O ve Kit tek başlarına çalışabildiler ve kürekleriyle buzu kırıp tekneyi zorla ilerlettiler. Ve güçlerinin son nefesinde
hızlı nehri emdiler. Geriye dönüp baktıklarında, gece boyunca savaşmış ve
umutsuzca donmuş birkaç tekne gördüler; sonra saatte altı mil hızla akan bir akıntıda bir virajı döndüler.

Gün geçtikçe hızlı nehirde yüzdüler ve gün geçtikçe kıyı buzu daha da uzadı. Akşam vakti kamp kurduklarında, tekneyi
yerleştirmek için buzda bir alan açtılar ve kampı
yüzlerce fit kıyıya taşıdılar. Sabahleyin, tekneyi yeni buzun içinden
yarıp akıntıya kapıldılar. Shorty, teknede sac sobayı kurdu ve Stine ile Sprague uzun, sürüklenen saatler boyunca bunun üzerinde asılı kaldılar. Teslim olmuşlardı, artık emir vermiyorlardı ve tek istekleri Dawson'ı kazanmaktı. Kısa boylu, karamsar, yorulmak bilmez ve neşeli, sık sık aralıklarla unuttuğu bir şarkının ilk dört dizesinin üç dizesini haykırıyordu. Hava soğudukça daha sık söylüyordu:

"Antik çağların Argus'u gibi,
Bu Modern Yunanistan'ı terk ediyoruz;
Tum-tum, tum-tum, tum-tum, tum-tum,
Altın Postu Kırkmak İçin."

Hootalinqua ve Büyük ve Küçük Somon'un ağızlarından geçerken, bu akarsuların ana Yukon'a lapa buz attığını gördüler.
Bu buz teknenin etrafında toplanıyor ve yapışıyordu ve geceleri tekneyi akıntıdan
kesmek zorunda kalıyorlardı. Sabahleyin tekneyi tekrar akıntıya
kesiyorlardı.

Karaya çıktıkları son geceyi White Nehri'nin ağızları ile Stewart Nehri arasında geçirdiler. Gün ışığında, yarım mil genişliğindeki Yukon'u buldular,
buzla çevrili kıyıdan buzla çevrili kıyıya beyaz akıyordu. Shorty evrene her zamankinden daha az cana yakın bir şekilde
sövdü ve Kit'e baktı.

"Bu yıl Dawson'a ulaşan son tekne biz olacağız," dedi Kit.

"Ama su yok, Smoke."

"O zaman buzdan aşağı ineriz. Hadi."

Boşuna itiraz eden Sprague ve Stine gemiye bindirildiler. Kit ve Shorty yarım saat boyunca baltalarla hızlı ama sağlam akıntıya doğru bir yol açmak için uğraştılar. Kıyı buzunu aşmayı başardıklarında, yüzen buz tekneyi yüz metre boyunca kenar boyunca zorladı, bir küpeştenin yarısını kopardı ve kısmen enkaza çevirdi. Sonra, virajın alt ucunda, kıyıdan uzağa doğru savrulan akıntıya yakalandılar.
Ortaya doğru daha fazla çalışmaya devam ettiler. Dere artık lapa buzdan değil, sert keklerden oluşuyordu. Keklerin arasında sadece lapa buz vardı, baktıklarında donuyordu. Kürekleri keklere doğru iterek, bazen tekneyi ilerletmek için keklerin üzerine tırmanarak, bir saat sonra ortaya ulaştılar. Çabalarını bıraktıktan beş dakika sonra, tekne donmuştu. Tüm nehir akarken pıhtılaşıyordu. Kek kek haline dondu, en sonunda tekne yetmiş beş fit çapındaki bir kekin merkezi oldu. Bazen yanlara doğru, bazen de kıçtan yüzüyorlardı, yerçekimi hareket eden kütledeki oluşan zincirleri parçalayıp, daha hızlı oluşanlar tarafından kelepçeleniyorlardı. Saatler geçerken Shorty sobayı yaktı,
yemek pişirdi ve savaş şarkısını söyledi.

Gece oldu ve birçok çabadan sonra, tekneyi kıyıya
zorlama girişiminden vazgeçtiler ve karanlığın içinden çaresizce ilerlediler.

"Ya Dawson'ı geçersek?" diye sordu Shorty.

"Geri yürüyeceğiz," diye cevapladı Kit, "eğer bir sıkışıklığa sıkışmamışsak."

Gökyüzü açıktı ve soğuk, sıçrayan yıldızların ışığında,
her iki yanda dağların oluşturduğu çıkıntıyı ara sıra görebiliyorlardı.
Saat on birde, aşağıdan, donuk, gıcırtılı bir kükreme geldi.
Hızları
azalmaya başladı ve buz parçaları devrilip etraflarına
çarpmaya ve çarpmaya başladı. Nehir sıkışıyordu. Yukarıya doğru zorlanan bir kek, keklerinin üzerinden kayarak
teknenin bir tarafını sürükledi. Batmadı, çünkü kendi keki hala onu yukarı taşıyordu, ancak bir girdapta, bir anlığına, bir ayak ötelerinde koyu suyun belirdiğini gördüler. Sonra tüm hareket durdu. Yarım saatin sonunda tüm nehir kendini toparladı ve hareket etmeye başladı. Bu bir saat kadar devam etti, sonra tekrar bir sıkışmayla durdu. Bir kez daha başladı, hızla ve vahşice, büyük bir gıcırtı ile akmaya başladı. Sonra kıyıda ışıklar gördüler ve yan yana geldiklerinde yerçekimi ve Yukon
teslim oldu ve nehir altı ay boyunca durdu.

Dawson kıyısında, meraklı olanlar nehrin donmasını izlemek için toplandılar, karanlığın içinden Shorty'nin savaş şarkısını duydular:

"Antik çağların Argus'u gibi,
Bu Modern Yunanistan'ı terk ediyoruz;
Tum-tum, tum-tum; tum-tum, tum-tum,
Altın Postu kırpmak için."

Kit ve Shorty üç gün boyunca çalıştılar, bir buçuk tonluk
donanımı nehrin ortasından Stine ve Sprague'nin Dawson'a bakan tepede satın aldıkları kütük kulübeye taşıdılar. Bu iş, sıcak kabinde, alacakaranlık çökerken bitmişti, Sprague Kit'e işaret etti.
Dışarıda termometre sıfırın altında altmış beş gösteriyordu.

"Tam bir ayın bitmedi, Smoke," dedi Sprague. "Ama işte tam dolu. Sana şans diliyorum."

"Anlaşma ne olacak?" diye sordu Kit. "Burada kıtlık olduğunu biliyorsun.
Bir adam kendi yemeği olmadıkça madenlerde bile iş bulamaz.
Anlaştın--"

"Anlaşma olduğunu bilmiyorum," diye sözünü kesti Sprague. "Sen biliyor musun, Stine?
Seni aylık olarak tuttuk. İşte maaşın. Makbuzu imzalar mısın?"

Kit'in elleri sıkıldı ve o an kıpkırmızı oldu. İki adam da ondan
uzaklaştı. Hayatında hiç öfkeyle bir adama vurmamıştı ve Sprague'i pataklayabileceğinden o kadar emindi ki
kendini buna zorlayamadı.

Shorty onun sıkıntısını fark etti ve araya girdi. "Bak, Smoke, artık böyle huysuz bir kıyafetle seyahat etmeyeceğim. Tam burada kesinlikle atlayacağım. Sen ve ben birlikte hareket edeceğiz. Anladın mı? Şimdi battaniyelerini al ve Elkhorn'a doğru yürü. Beni bekle. Ben yerleşeceğim, geleni toplayacağım ve onlara geleni vereceğim. Suda iyi değilim ama ayaklarım artık havluda ve kesinlikle duman çıkaracağım."

. . . . .

Yarım saat sonra Shorty Elkhorn'da belirdi. Kanayan eklemlerinden ve bir yanağından alınan deriden, Stine ve Sprague'ye geleni verdiği belliydi.

"Şu kulübeyi görmelisin," diye kıkırdadı, barda dururlarken. "Sertlik buna verilen ad değil. Dolarlardan çöreklere kadar, bir hafta boyunca
bir tanesi bile sokakta görünmüyor. Ve şimdi her şey senin ve benim için
çözülmüş durumda. Yiyecek bir dolar ve yarım pound. Kendi yiyeceğin olmadan
ücret karşılığı iş olmaz. Geyik eti pound başına iki dolara satılıyor ve onlar hiç yok. Bir aylık yiyecek ve cephane için yeterli paramız var ve Klondike'ı tırmanıp kırsala gidiyoruz. Geyik yoksa, gidip Kızılderililerle yaşarız. Ama altı hafta sonra beş bin pound etimiz olmazsa, kesinlikle geri dönüp patronlarımızdan özür dileyeceğim. Hadi bakalım?"

Kit'in eli çıktı ve el sıkıştılar. Sonra durakladı. "Avcılık hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

Shorty kadehini kaldırdı.

"Ama sen kesinlikle et yiyorsun ve sana öğreteceğim."

III. SQUAW CREEK'E YOLCULUĞU.

Smoke Bellew ve Shorty geyik avına çıktıktan iki ay sonra, Dawson'daki Elkhorn meyhanesine geri dönmüşlerdi. Av bitmişti, et getirilmiş ve iki buçuk pound'a satılmıştı ve ikisi birlikte üç bin dolar değerinde altın tozu ve iyi bir köpek takımına sahipti. Şanslıydılar. Altına hücumun avı yüzlerce mil veya daha fazla dağlara sürüklemesine rağmen, o mesafenin yarısı kadar bir mesafede, dar bir kanyonda dört geyik avlamışlardı.

Başıboş hayvanların gizemi, katillerinin şansından daha büyük değildi, çünkü gün içinde dört aç Kızılderili ailesi, üç günlük yolculukta avlanmadıklarını bildirerek yanlarına kamp kurdular. Et, aç köpeklerle takas edildi ve bir haftalık beslenmeden sonra Smoke ve Shorty hayvanları koşumladılar ve eti istekli Dawson pazarına taşımaya başladılar.

İki adamın şimdiki sorunu, altın tozlarını yiyeceğe dönüştürmekti.
Un ve fasulyenin mevcut fiyatı bir buçuk dolardı,
ama zorluk bir satıcı bulmaktı. Dawson kıtlığın pençesindeydi. Parası ama yiyeceği olmayan yüzlerce adam ülkeyi terk etmek zorunda kalmıştı. Birçoğu son su ile nehirden aşağı inmişti ve
daha fazlası, yetecek kadar yiyecekle buzun üzerinden altı yüz mil yürüyerek Dyea'ya ulaşmıştı.

Smoky, Shorty ile sıcak barda buluştu ve ikincisini neşeli buldu.

"Viski ve tatlandırıcı olmadan hayat punkins değildir," diye selamladı Shorty, çözülen bıyığından buz parçaları çekip
onları yere
fırlatırken. "Ve ben de aynı tatlandırıcıdan on sekiz pound aldım. Herif bunun için sadece pound başına üç dolar aldı.
Ne kadar şanslıydın?"

"Ben de boş durmadım," diye cevapladı Smoke gururla. "Elli pound un aldım. Ve Adam Creek'te yarın bana elli pound daha vereceğini söyleyen bir adam var."

"Harika! Nehir açılana kadar yaşayacağız. Duman, bizim köpeklerimiz
çok iyi. Bir köpek alıcısı bana beş tanesi için iki yüz teklif etti. Ona hiçbir şey yapmayacağımı söyledim. Dışarıda et bulduklarında kesinlikle sınıf atlıyorlar; ama bu, köpek yaratıklarını iki buçuk pound değerindeki yiyeceklerle beslemek, doğaya aykırı. Hadi
bir içki için. Ben sadece on sekiz poundluk tatlıyı kutlamak zorundayım."

Birkaç dakika sonra, içecekler için altın terazisinde tartarken, bir an hatırladı.

"Tivoli'de buluşacağım adamı tamamen unuttum. Bir dolar ve yarım pounda satabileceği biraz bozulmuş pastırması var. Bunları köpeklere yedirebiliriz ve her birinin pansiyon faturasında günde bir dolar tasarruf edebiliriz. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," dedi Smoke. "Ben kulübeye gidip yatıyorum."

Shorty oradan ayrılır ayrılmaz, kürklü bir adam çift fırtına kapısından içeri girdi. Smoke'u görünce yüzü aydınlandı, Smoke onu, Box Kanyonu ve White Horse Rapids'ten geçirdikleri teknenin sahibi olan Breck olarak tanıdı.

"Şehirde olduğunuzu duydum," dedi Breck aceleyle, el sıkışırken.
"Yarım saattir sizi arıyordum. Dışarı gelin, sizinle konuşmak istiyorum."

Smoke, kükreyen, kızgın sobaya pişmanlıkla baktı.

"Bu yeterli olmaz mı?"

"Hayır; önemli. Dışarı çık."

Dışarı çıktıklarında, Smoke bir eldivenini çıkardı, bir kibrit yaktı ve
kapının yanında asılı duran termometreye baktı.
Çıplak elini
aceleyle geri çekti, sanki don onu yakmış gibi. Başının üstünde alev alev
aurora borealis vardı, Dawson'ın her yerinden binlerce kurt köpeğinin hüzünlü uluması yükseliyordu.

"Ne dedi?" diye sordu Breck.

"Aşağıda altmış." Kit deneysel bir şekilde tükürdü ve tükürüğü havada
çıtırdadı. "Ve termometre kesinlikle çalışıyor. Sürekli düşüyor.
Bir saat önce sadece elli ikiydi. Bana bunun bir izdiham olduğunu söyleme."

"Öyle," diye fısıldadı Breck ihtiyatla, başka bir dinleyiciden korkarak endişeli gözlerle etrafa bakarak. "Squaw Creek'i biliyor musun? Yukon'un diğer tarafında otuz mil yukarıda boşalıyor?"

"Orada yapılacak bir şey yok," diye yargıladı Smoke. "Yıllar önce araştırıldı."

"Diğer zengin dereler de öyle. Dinle! Çok büyük. Kayanın tabanına sadece sekiz ila yirmi fit. Yarım milyona ulaşmayan hiçbir hak iddiası olmayacak. Bu tamamen bir sır. İki veya üç yakın arkadaşım beni bilgilendirdi. Karıma, yola çıkmadan önce seni bulacağımı hemen söyledim. Şimdi, hoşça kal. Sürüm kıyıda saklı. Aslında, bana söylediklerinde, Dawson uyuyana kadar oradan ayrılmamam için söz vermemi istediler. Bir izdiham kıyafetiyle görülmenin ne anlama geldiğini biliyorsun. Partnerini al ve takip et. Discovery'den dördüncü veya beşinci iddiayı
oynamalısın. Unutma--Squaw Creek. Swede Creek'i geçtikten sonraki üçüncüsü."

Smoth, Dawson'ın arkasındaki yamaçtaki küçük kulübeye girdiğinde,
ağır ve tanıdık bir nefes sesi duydu.

"Ah, yatağa git," diye mırıldandı Shorty, Smoke omzunu sallarken. "Ben
gece vardiyasında değilim," diye bir sonraki sözü oldu, uyanan el daha da
canlı hale gelirken. "Sorunlarını barmene anlat."

"Giysilerini tekmele," dedi Smoke. "Birkaç iddiayı
oynamamız gerekiyor."

Shorty doğruldu ve patlamaya başladı, ancak Smoke'un eli ağzını
kapadı.

"Şşş!" diye uyardı Smoke. "Büyük bir grev. Mahalleyi uyandırma.
Dawson uyuyor."

"Huh! Bana göstermelisin. Kimse grevden kimseye bahsetmez, tabii ki
hayır. Ama herkesin aynı şekilde patikaya çıkması çok şaşırtıcı değil mi?"

"Squaw Creek," diye fısıldadı Smoke. "Haklısın. Breck bana ipucu verdi.
Sığ temel kaya. Çim köklerinden aşağıya doğru altın. Hadi. Birkaç hafif paket
birleştirip çıkaralım."

Shorty tekrar uykuya dalarken gözlerini kapattı. Bir sonraki an
battaniyeleri üzerinden uçup gitti.

"Sen istemiyorsan, ben istiyorum," diye açıkladı Smoke.

Shorty battaniyeleri takip etti ve giyinmeye başladı.

"Köpekleri mi götüreceksin?" diye sordu.

"Hayır. Dereden yukarı giden patika kesinlikle bozulmamış olacak ve onlarsız daha iyi vakit geçirebiliriz."

"O zaman onlara bir yemek atacağım, geri dönene kadar onlara yetecek kadar. Biraz huş ağacı kabuğu ve bir mum almayı unutmayın."

Shorty kapıyı açtı, soğuğun ısırığını hissetti ve geri çekilip
kulaklıklarını indirdi ve ellerini eldivenle kapladı.

Beş dakika sonra geri döndü, burnunu sertçe ovuşturdu.

"Duman, eminim bu izdihamı yaratmaya karşıdır. İlk ateş yakılmadan bin yıl önce cehennemin menteşelerinden daha soğuktur.
Ayrıca, bugün on üç cuma ve kıvılcımlar yukarı doğru
uçarken başımız belaya girecek. "

Sırtlarında küçük, koşuşturan paketlerle kapıyı arkalarından kapatıp
yokuş aşağı inmeye başladılar. Aurora borealis'in
gösterisi sona ermişti ve sadece yıldızlar büyük soğukta sıçrayıp
belirsiz ışıklarıyla ayaklar için tuzaklar oluşturuyorlardı. Shorty patikanın bir dönüşünden derin karlara doğru sendeleyerek
çıktı ve sesini yükselterek haftanın, ayın ve yılın tarihini kutsadı.

"Sakin duramıyor musun?" diye azarladı Smoke. "Almanağı olduğu gibi bırak. Dawson'ın hepsini uyanık ve peşimizden
alacaksın."

"Huh! Şu kulübedeki ışığı görüyor musun? Ve şuradaki? Ve şu kapının çarptığını duyuyor musun? Ah, eminim Dawson uyuyordur. Şu ışıklar mı? Sadece ölülerini gömüyorlar. "Tepenin eteğine vardıklarında ve Dawson'a oldukça yaklaştıklarında,
kulübelerde ışıklar yanıyordu, kapılar çarpıyordu ve
arkadan sertleşmiş karda birçok mokasen sesi geliyordu. Tekrar
Shorty kendini kurtardı.

"Ama oradaki yas tutanların sayısı cehennemden iyidir."

Yolun kenarında duran ve endişeyle alçak bir sesle seslenen bir adamın yanından geçtiler: "Ah, Charley; hareket et."

"Sırtındaki o paketi görüyor musun, Smoke? Mezarlık, yas tutanlar battaniyelerini topladığında kesinlikle çok uzaktadır."

Ana caddeye vardıklarında arkalarında yüz adam sıraya girmişti ve aldatıcı yıldız ışığında nehre doğru uzanan patikayı ararken daha fazla adamın geldiği duyuluyordu. Shorty kaydı ve otuz fitlik şuttan yumuşak kara
atıldı. Smoke onu takip etti ve ayağa kalkarken onu devirdi.

"Önce ben buldum," diye homurdandı, eldivenlerini çıkarıp eldivenlerdeki karı silkeledi.

Bir sonraki anda, onları takip edenlerin
fırlayan bedenlerinin yolundan çılgınca kaçıyorlardı. Donma anında, bu noktada bir sıkışıklık olmuştu ve buz kalıpları karla kaplı karmaşada ters dönmüştü. Birkaç sert düşüşün ardından, Smoke mumunu çıkardı ve yaktı. Arkadakiler onu selamladı alkışlarla.
Rüzgarsız havada kolayca yandı ve o daha hızlı bir şekilde önden gitti.

"Kesin bir izdiham," diye karar verdi Shorty. "Yoksa hepsi uyurgezer mi?"

"Her neyse, alayda başı çekiyoruz," diye cevapladı Smoke.

"Ah, bilmiyorum. Belki de orada ileride bir ateş böceği var. Belki de hepsi ateş böceğidir--o, o ve o. Şunlara bak! İnan bana, önümüzde bir dizi alay var."

Yukon'un batı kıyısına kadar sıkışıklıkların üzerinden bir mil kadar yol vardı ve mumlar kıvrımlı patikanın tüm uzunluğu boyunca titreşiyordu. Arkalarında, indikleri kıyının tepesine kadar daha fazla mum vardı.

"Söyle, Smoke, bu bir izdiham değil. Bu bir göç-biz. Bizden bin kişi önde ve on bin kişi arkada olmalılar. Şimdi, amcanı dinle. İlacım iyi. Bir sezgim olduğunda kesinlikle doğru. Ve bu izdihamda yanılıyoruz. Geri dönelim ve uykuya dalalım."

"Eğer yetişmeye niyetliysen nefesini boşa harcamasan iyi olur," diye karşılık verdi Smoke sertçe.

"Huh! Bacaklarım kısa ama dizlerim gevşek bir şekilde yürüyorum ve kaslarımı hiç yormuyorum, ayrıca buradaki her piker'ı buzdan yürüyerek çıkarabilirim."

Ve Smoke haklı olduğunu biliyordu, çünkü yoldaşının olağanüstü yürüme güçlerini çoktan öğrenmişti.

"Sana bir şans vermek için kendimi tutuyordum," diye alay etti Smoke.

"Ve ben senin peşine takılıyorum. Daha iyisini yapamazsan, bırak da
önce gidip hızını belirleyeyim."

Smoke hızlandı ve kısa süre sonra en yakındaki
sürüşçü grubunun arkasındaydı.

"Yürü, sen, Smoke," diye ısrar etti diğeri. "Gömülmemiş ölülerin üzerinden yürü. Bu bir cenaze töreni değil. Bir yerlere gidiyormuş gibi donun üstünden geç."

Smoke bu grupta sekiz erkek ve iki kadın saydı ve buzlanmanın üzerinden geçilmeden önce, o ve Shorty yirmi kişilik başka bir grubun yanından geçmişti. Batı kıyısına birkaç adım kala, patika güneye doğru kıvrıldı ve buzlanmanın üzerinden pürüzsüz buzun üzerinde çıktı. Ancak buz, birkaç ayak ince karın altında gömülüydü. Kızak yolu buradan geçiyordu,
sadece iki fit genişliğinde, sıkıştırılmış zeminden oluşan dar bir şerit. Her iki tarafta da biri dizlerine kadar ve daha derine, kara gömülüyordu. Geçtikleri
hızlı koşucular yol vermekte isteksizdi ve Smoke ile Shorty sık sık
derin kara dalmak ve üstün çabalarla geçmek zorunda kalıyorlardı.

Shorty bastırılamaz ve karamsardı.
Hızlı koşucular geçilmekten rahatsız olduklarında, o da aynı şekilde karşılık verdi.

"Acelen ne?" diye sordu içlerinden biri.

"Seninki ne?" diye cevapladı. "Dün öğleden sonra Indian River'dan bir izdiham geldi ve senden önce davrandılar. Hiçbir hak iddiaları kalmadı."

"Öyleyse, tekrar ediyorum, acelen ne?"

"KİM? Ben mi? Ben bir izci değilim. Hükümet için çalışıyorum. Resmi bir görevim var. Sadece Squaw Creek'in nüfus sayımını yapmak için dolaşıyorum."

Başka birine, "Nereye gidiyorsun, küçük? Gerçekten bir hak iddia etmeyi mi bekliyorsun?" diye seslendi Shorty:

"Ben mi? Ben Squaw Creek'in keşfedicisiyim. Kayıttan yeni dönüyorum, böylece hiçbir suçlu chechako'nun hakkımı ihlal etmemesini istiyorum."

İzcilerin düz yolda ortalama hızı üç mil ve yarım saatti. Smoke ve Shorty dört buçuk mil yapıyorlardı, ancak bazen kısa mesafelere
girip daha hızlı gidiyorlardı.

"Ayaklarını temizleyeceğim, Shorty," diye meydan okudu Smoke.

"Ha! Kütüklerin üzerinde yürüyebilir ve mokasenlerinin topuklarını
aşabilirim. Ama faydası yok. Düşünüyordum. Dere iddiaları
beş yüz fit. Onlara bir milde on deyin. Önümüzde bin tane
sürükleyici var ve o dere yüz mil uzunluğunda değil.
Birisi sola gidecek ve sen ve ben gibi bir ses çıkarıyor."

Cevap vermeden önce Smoke, Shorty'yi yarım düzine fit geriye fırlatan beklenmedik bir bağlantı yaptı. "Nefesini tutup devam edersen, o bin kişiden birkaçını
keseriz," diye azarladı.

"Kim? Ben mi? Eğer buradan çekilirsen sana bir hız gösteririm."

Smoke güldü ve bir bağlantı daha yaptı. Maceranın tüm görünümü değişmişti.
Beyninde çılgın filozofun bir ifadesi dolaşıyordu: "Değerlerin yeniden değerlendirilmesi." Gerçekte, bir servet ortaya koymaktan daha çok Shorty'yi yenmekle ilgileniyordu. Sonuçta, oyunun ödülü değil, oynanması önemliydi.
Zihin, kas, dayanıklılık ve ruh, kitapları hiç açmamış ve büyük operayı rag-time'dan, destanı da bir soğuk algınlığından ayırt edemeyen bu Shorty ile bir yarışmada meydan okunuyordu.

"Shorty, seni ölümüne derimle yüzdüm. Dyea'daki plaja gittiğimden beri vücudumdaki her hücreyi yeniden inşa ettim. Etim kırbaç ipleri kadar lifli ve çıngıraklı yılanın ısırığı kadar acı ve kötü. Birkaç ay önce böyle sözler yazdığım için kendimi tebrik ederdim ama yazamazdım. Önce onları yaşamam gerekiyordu ve şimdi onları yaşadığıma göre onları yazmaya gerek yok. Ben gerçek, acı,
batan bir malım ve hiçbir dağcı bana bir şey
süremez ama bunu geri bileşik haline getirebilir. Şimdi sen devam et ve yarım saat boyunca temponu ayarla. En kötüsünü yap ve sen her şey bittiğinde ben de sana gerçek en
kötüsünden yarım saat vereceğim."

"Huh!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Shorty. "Ve henüz kulaklarının arkası kurumamış.
Yoldan çekil ve babanın sana biraz yol göstermesine izin ver."

Yarım saat arayla tempoyu değiştirerek değiştirdiler. Çok fazla
konuşmuyorlardı. Nefesleri dudaklarından çenelerine kadar yüzlerinde donsa da, çabaları onları sıcak tutuyordu. Soğuk o kadar yoğundu ki neredeyse sürekli olarak eldivenleriyle burunlarını ve yanaklarını ovuşturuyorlardı. Birkaç
dakikalık bir ara, etin uyuşmasına izin verdi ve sonra
geri dönen dolaşımın yakıcı karıncalanmasını üretmek için en güçlü ovuşturma gerekiyordu.

Genellikle öne geçtiklerini düşünüyorlardı, ancak her zaman kendilerinden önce başlayan daha fazla sayıdaki kişiyi geçiyorlardı. Bazen, bir grup adam onların temposuna yetişmeye çalışıyordu, ancak her zaman bir veya iki mil sonra cesaretleri kırılıyor ve arkadaki karanlıkta kayboluyorlardı. "Bütün kış boyunca patikada dolaştık," dedi Shorty. "Ve kulübelerinde yatmaktan yumuşamış olan o herifler, bizim adımlarımızı koruyabileceklerini düşünmeye cesaret ediyorlar. Şimdi, eğer gerçek ekşi hamurlu olsalardı, farklı olurdu. Ekşi hamurun yapabileceği bir şey varsa, o da kesinlikle yürümektir."

Bir keresinde Smoke bir kibrit yaktı ve saatine baktı. Bir daha asla tekrarlamadı, çünkü çıplak ellerindeki donun ısırığı o kadar çabuktu ki, tekrar rahat hissetmeleri yarım saat sürdü.

"Saat dört," dedi eldivenlerini giyerken, "ve biz çoktan üç yüzü geçtik."

"Üç yüz otuz sekiz," diye düzeltti Shorty. "Sayıyordum. Yolumdan çekil, yabancı. Nasıl kaçılacağını bilen birinin kaçmasına izin ver."

İkincisi, bitkin olduğu açıkça belli olan, tökezleyerek yürüyebilen ve yolu tıkayan bir adama yönelikti. Bu ve bir diğeri, karşılaştıkları tek bitkin adamlardı, çünkü izdihamın başına çok yakındılar. Sonradan o gecenin dehşetini de öğrenemediler. Bitkin adamlar dinlenmek için yol kenarına oturdular ve tekrar ayağa kalkamadılar. Yedisi donarak öldü, hayatta kalanlara Dawson hastanelerinde çok sayıda ayak, ayak ve parmak kesildi. Çünkü Squaw Creek'e izdiham yılın en soğuk gecesinde gerçekleşti. Sabah olmadan, Dawson'daki termometreler sıfırın altında yetmiş dereceyi gösteriyordu. İzdihamı oluşturan adamlar, birkaç istisna dışında, ülkeye yeni gelmiş ve soğuğun yolunu bilmeyen kişilerdi. Birkaç dakika sonra buldukları diğer bitkin adam, ufuktan tepeye bir projektör gibi
fışkıran bir aurora borealis
flamasıyla ortaya çıktı. Patikanın yanındaki bir buz parçasının üzerinde oturuyordu.

"Hadi, Mary kardeş," Shorty neşeyle onu selamladı. "Hadi, devam et.
Eğer
orada oturursan, donup kalacaksın."

Adam hiçbir tepki vermedi ve araştırmak için durdular.

"Bir maşa kadar sert," Shorty'nin kararıydı. "Onu devirirsen,
kırılır."

"Nefes alıp almadığına bak," dedi Smoke, çıplak eliyle, adamın kalbini
kürklerin ve yünlülerin arasından ararken.

Shorty bir kulaklığını kaldırdı ve buz tutmuş dudaklarına doğru eğildi. "Nefes alamıyorum," diye bildirdi.

"Ne de kalp atışı," dedi Smoke.

Elini eldivenledi ve bir kibrit çakmak için
dona maruz bırakmadan önce bir dakika boyunca şiddetle dövdü. Bu, tartışmasız bir şekilde
ölmüş yaşlı bir adamdı. Aydınlanma anında, burnunda buzla
toplanmış uzun gri bir sakal, dondan beyazlamış yanaklar ve birbirine yapışmış donmuş kirpiklerle
kapalı gözler gördüler. Sonra kibrit söndü.

"Hadi," dedi Shorty, kulağını ovuşturarak. "Yaşlı herif için hiçbir şey yapamayız. Ve kulağımı kesinlikle dondurdum. Şimdi tüm o suçlu deri
soyulup gidecek ve bir hafta boyunca ağrıyacak."

Birkaç dakika sonra, alevli bir kurdele gökyüzüne titreşen ateş saçtığında, çeyrek mil ötede buzun üzerinde iki form gördüler.
Ötesinde, bir mil boyunca hiçbir şey hareket etmedi.

"Alayda önderlik ediyorlar," dedi Smoke, karanlık tekrar çökerken.
"Hadi, onları yakalayalım."

Yarım saatin sonunda, henüz öndeki ikisini geçmemişken, Shorty koşmaya başladı.

"Onları yakalarsak asla geçemeyiz," diye soludu. "Tanrım, ne hız yapıyorlar. Çöreklerden dolarlara, chechakos değiller. Onlar gerçek ekşi hamurlu çeşitler, üstüne koyabilirsiniz."

Sonunda yetiştiklerinde önde giden Smoke'tu ve onların peşinden yürümeye
başladığı için mutluydu. Hemen hemen hemen
yakındakinin bir kadın olduğu izlenimini edindi. Bu izlenimin nasıl geldiğini
anlayamıyordu. Kapüşonlu ve kürklü, karanlık form herhangi bir form gibiydi; yine de onda ürkütücü bir
tanıdıklık hissi vardı. Auroranın bir sonraki alevini bekledi ve ışığında mokasenli ayakların küçüklüğünü gördü.
Ama daha fazlasını gördü - yürüyüşü ve bunu bir zamanlar asla unutmamaya karar verdiği o belirgin yürüyüş olarak biliyordu.

"Kesinlikle gidecektir," diye itiraf etti Shorty kısık bir sesle. "Bahse girerim ki bir
Kızılderili."

"Nasılsınız, Bayan Gastell?" Smoke ona hitap etti. "Nasılsın," diye cevapladı başını çevirip hızlıca bir bakış atarak. "Görmek için çok karanlık. Sen kimsin?"

"Duman."

Donda güldü ve bunun duyduğu en güzel kahkaha olduğundan emindi. "Ve bana bahsettiğin tüm o
çocukları evlendin ve büyüttün mü?" Adam karşılık veremeden devam etti. "Arkada kaç tane chechako var?"

"Sanırım birkaç bin. Üç yüzü geçtik. Ve hiç vakit kaybetmiyorlardı."

"Eski hikaye," dedi acı bir şekilde. "Yeni gelenler zengin derelere
giriyor ve cesaret edip acı çeken ve bu ülkeyi
yapan eskiler hiçbir şey elde edemiyor. Eskiler bu keşfi Squaw Deresi'nde yaptılar - nasıl
sızdığı bir muamma - ve Sea Lion'daki tüm eskilere haber gönderdiler. Ama Dawson'dan on mil daha uzak ve oraya vardıklarında derenin Dawson chechakos tarafından ufuk çizgisine kazıklandığını
görecekler. Bu doğru değil, adil değil, ne büyük bir şanssızlık."

"Çok kötü," diye sempati duydu Smoke. "Ama senin bu konuda ne yapacağını
biliyorsam asılırım. Önce gelen, önce alır, bilirsin."

"Keşke bir şeyler yapabilseydim," diye ona geri döndü. "Hepsinin patikada donmasını veya başlarına her şeyin gelmesini isterdim, yeter ki Sea Lion izdihamı önce gelsin."

"Bize kesinlikle çok düşmansın," diye güldü.

"Öyle değil," dedi hemen. "Deniz Aslanı'ndan kalabalığı tek tek tanıyorum ve onlar erkek. Eskiden bu ülkede açlıktan öldüler ve burayı geliştirmek için devler gibi çalıştılar. Küçük bir kızken Koyukuk'ta onlarla birlikte zor zamanlar geçirdim. Ve Birch Creek kıtlığında ve Kırk Mil kıtlığında onlarla birlikteydim. Onlar birer kahraman ve bir ödülü hak ediyorlar, ama yine de burada hiçbir şeyi bahse girme hakkını kazanmamış binlerce yeşil yumuşak çocuk var, onlardan kilometrelerce önde. Ve şimdi, eğer tiradımı affederseniz, nefesimi boşa harcayacağım, çünkü siz ve geri kalanların ne zaman babamla beni geçmeye çalışacağını bilmiyorum."

Joy ve Smoke arasında bir saat kadar başka bir konuşma geçmedi, ama bir süre onun ve babasının alçak sesle konuştuğunu fark etti.

"Artık onları tanıyorum," dedi Shorty Smoke'a. "O yaşlı Louis Gastell ve gerçek mal. O onun çocuğu olmalı. Bu ülkeye o kadar uzun zaman önce geldi ki
kimse hatırlayamıyor ve kızı da yanında getirdi, o daha
bebekti. O ve Beetles ortaklar olarak ticaret yapıyorlardı ve Koyukuk'a ilk
küçük vapuru sürdüler."

"Onları geçmeye çalışacağımızı sanmıyorum," dedi Smoke. "Biz izdihamın başındayız ve sadece dördümüz var."

Shorty kabul etti ve bir saatlik sessizlik daha izledi, bu süre zarfında istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Saat yedide, karanlık, batıda karla kaplı dağlar arasında geniş bir açıklık gösteren aurora borealis'in son gösterisiyle bozuldu.

"Squaw Creek!" diye haykırdı Joy.

"Biraz gidiyoruz," diye sevinçle bağırdı Shorty. "Hesabıma göre, en azından yarım saat daha orada kalmamamız gerekirdi. Bacaklarımı açmış olmalıyım."

Bu noktada, buz yığınları tarafından engellenen Dyea yolu, Yukon'u geçerek aniden doğu kıyısına saptı. Ve burada, sert, ana yollardan geçen patikayı terk etmeli, yığınlara tırmanmalı ve batı kıyısını çevreleyen belirsiz, ancak biraz daha yoğun bir patikayı takip etmeliydiler.

Önde giden Louis Gastell, karanlıkta engebeli buzun üzerinde kaydı ve
ayak bileğini iki eliyle tutarak oturdu. Ayağa kalkmaya çalıştı
ve devam etti, ancak daha yavaş bir tempoda ve fark edilir bir aksamayla. Birkaç dakika sonra aniden durdu.

"Hiçbir faydası yok," dedi kızına. "Bir tendonum burkuldu. Hadi
hem benim hem de kendin için kazık at."

"Bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Smoke endişeyle.

Louis Gastell başını iki yana salladı. "İki iddiayı da kazıklayabilir, bir iddiayı da.
Ben kıyıya sürünerek gidip ateş yakacağım ve bileğimi saracağım. İyi olacağım. Hadi, Joy. Bizimkini Discovery iddiasının üstüne kazık at; daha zengin
daha yukarıda. "

"İşte biraz huş ağacı kabuğu," dedi Smoke, tedariğini eşit olarak bölüştürerek.
"Kızınıza biz bakacağız."

Louis Gastell sertçe güldü. "Yine de teşekkür ederim," dedi. "Ama
o kendine bakabilir. Onu takip et ve izle."

"Önde gitmemde bir sakınca var mı?" diye sordu Smoke'a, yoluna devam ederken. "Bu ülkeyi senden
daha iyi tanıyorum."

"Önde git," diye cevapladı Smoke yiğitçe, "ama seninle aynı fikirdeyim, biz chechakoların o Deniz Aslanı sürüsünden
önce gitmemiz çok
ayıp. Onları sarsmanın bir yolu yok mu?"

Başını iki yana salladı. "İzimizi saklayamayız ve onlar koyun gibi takip edecekler."

Çeyrek mil sonra, keskin bir şekilde batıya döndü. Smoke,
karın içinden geçtiklerini fark etti, ancak ne o ne de Shorty,
üzerlerinde oldukları belirsiz patikanın hala güneye gittiğini fark etmedi.
Louis Gastell'in daha sonraki prosedürüne tanık olsalardı, Klondike'ın tarihi farklı şekilde
yazılmış olurdu; çünkü
artık topallamayan, burnunu patikaya doğru
bir tazı gibi
koşarak onları takip eden o yaşlı adamı görürlerdi. Ayrıca,
batıya doğru yaptıkları yeni patikaya doğru dönüşü çiğnediğini ve genişlettiğini görürlerdi. Ve,
son olarak, hala güneye giden eski belirsiz patikada
kaldığını görürlerdi.

Dereden yukarı doğru bir patika vardı, ancak o kadar inceydi ki karanlıkta sürekli olarak
kaybediyorlardı. Çeyrek saat sonra, Joy Gastell arkaya geçip iki adamın karda yol açmalarına izin vermeye istekliydi. Liderlerin bu yavaşlığı tüm kalabalığın yetişmesini sağladı ve gün ışığı saat dokuzda geldiğinde, görebildikleri
kadar aralıksız bir adam sırası vardı. Joy'un koyu gözleri bu manzara karşısında parladı.

"Dereden yukarı çıkmaya başlayalı ne kadar oldu?" diye sordu.

"Tam iki saat oldu," diye cevapladı Smoke.

"Ve iki saat geri dönmek dört eder," diye güldü. "Deniz Aslanı'ndan gelen kalabalık kurtuldu."

Smoky'nin aklından hafif bir şüphe geçti ve durup onunla yüzleşti.

"Anlamıyorum," dedi.

"Anlamıyor musun? O zaman sana söyleyeyim. Burası Norveç Deresi. Squaw Deresi güneydeki en yakın dere."

Smoky o an için konuşamadı.

"Bunu bilerek mi yaptın?" diye sordu Shorty.

"Bunu eskilere bir şans vermek için yaptım." Alaycı bir şekilde güldü. Adamlar birbirlerine sırıttılar ve sonunda ona katıldılar. "Bu ülkede kadınlar bu kadar az olmasaydı seni dizime yatırıp bir pataklayabilirdim," diye güvence verdi Shorty.

"Baban bir tendon burkmadı, ama biz gözden kaybolana kadar bekledi ve sonra devam etti?" diye sordu Smoke.

Başını salladı.

"Ve sen yemdin?"

Tekrar başını salladı ve bu sefer Smoke'un kahkahası net ve gerçekti. Açıkça dövülmüş bir adamın spontan kahkahasıydı.

"Neden bana kızmıyorsun?" diye sordu pişmanlıkla. "Ya da--ya da bana vur?"

"Eh, geri dönmeye başlasak iyi olur," diye ısrar etti Shorty. "Burada dururken ayaklarım üşüyor."

Smoke başını iki yana salladı. "Bu dört saatin kaybedilmesi anlamına gelir. Şu anda bu dereden sekiz mil yukarıda olmalıyız ve ileriye baktığımızda Norveç güneye doğru uzun bir
salınım yapıyor. Onu takip edeceğiz, sonra bir şekilde sınırı geçeceğiz ve
Discovery'nin yukarısında bir yerde Squaw Deresi'ne ulaşacağız." Joy'a baktı. "Bizimle
gelmez misin? Babana seninle ilgileneceğimizi söylemiştim."

"Ben--" Tereddüt etti. "Sanırım geleceğim, eğer senin için sorun olmazsa."
Doğrudan ona bakıyordu ve yüzü artık meydan okuyan ve alaycı değildi.
"Gerçekten, Bay Smoke, yaptığım şey için beni neredeyse pişman ediyorsun. Ama
birilerinin eskileri kurtarması gerekiyordu."

"Bana öyle geliyor ki, kalabalıklaşma en iyi ihtimalle bir spor önerisi."

"Ve bana öyle geliyor ki, siz ikiniz bu konuda çok isteklisiniz," diye devam etti, sonra
bir iç çekişle ekledi: "Ne yazık ki eskilerden değilsiniz!"

İki saat daha Norveç'in donmuş dere yatağında kaldılar, sonra
güneyden akan dar ve engebeli bir kola döndüler.
Öğle vakti, sınırın kendisinin tırmanışına başladılar. Arkalarında,
aşağı ve geriye baktıklarında, uzun bir izdiham çizgisinin dağıldığını görebiliyorlardı. Burada ve orada, onlarca yerde, ince duman sütunları kampların
kurulduğunu duyuruyordu.

Kendilerine gelince, ilerlemek zordu. Bellerine kadar karda yuvarlandılar ve nefes almak için her birkaç metrede bir durmak zorunda kaldılar.

İlk duran Shorty oldu.

"On iki saatten fazla bir süredir patikada yürüyoruz," dedi. "Duman, iyi ve yorgun olduğumu söylemeye
çok hazırım. Sen de öylesin. Ve bu pasar'a aç bir Kızılderilinin bir parça ayı etine tutunması gibi tutunabileceğimi haykırmakta özgürüm. Ama buradaki zavallı kız, midesine bir şey girmediği sürece bacaklarını hiç tutamaz. Burada ateş yakacağız. Ne dersin?"

O kadar çabuk, o kadar ustaca ve metodik bir şekilde geçici bir kamp kurmaya koyuldular ki, kıskanç gözlerle izleyen Joy, eskilerin daha iyisini yapamayacağını kendi kendine itiraf etti. Üstüne serilmiş bir battaniyeyle birlikte ladin dalları, dinlenme ve yemek pişirme işlemleri için bir temel oluşturdu. Ancak burunları ve yanakları acımasızca ovalanana kadar
ateşin ısısından uzak durdular.

Duman havaya tükürdü ve ortaya çıkan çıtırtı o kadar ani ve yüksekti ki başını iki yana salladı. "Vazgeçiyorum," dedi. "Daha önce böyle bir
soğuk görmemiştim."

"Bir kış Koyukuk'ta eksi seksen altı dereceye kadar düştü," diye cevapladı Joy.
"Şu anda en az yetmiş veya yetmiş beş derece ve yanaklarımın donduğunu biliyorum. Ateş gibi yanıyorlar."

Ayırımın dik yamacında buz yoktu, bu yüzden ince, sert ve kristal şeker kadar kar, kahve için yeterli su eriyene kadar altın tavaya çuval çuval döküldü. Kızarmış pastırma ve çözülmüş bisküviler. Shorty yakıtı sağladı ve ateşi gözetiyordu ve Joy iki tabak, iki fincan, iki kaşık, bir kutu karışık tuz ve karabiber ve bir kutu şekerden oluşan basit masayı hazırladı. Yemek yemeye gelince, o ve Smoke bir seti aralarında paylaştılar. Aynı tabaktan yediler ve aynı
bardaktan içtiler.

Ayrımın tepesini geçip Squaw Deresi'nin bir besleyicisinden aşağı inmeye başladıklarında saat neredeyse ikiydi. Kışın başlarında bir geyik avcısı kanyonda bir patika yapmıştı--yani yukarı aşağı giderken her zaman önceki izlerine basmıştı. Sonuç olarak, yumuşak karın ortasında ve daha sonraki kar yağışlarının altında, düzensiz tümseklerden oluşan bir sıra vardı. Eğer birinin ayağı tümseği ıskalarsa,
çökmemiş kardan aşağı ve genellikle bir şelaleye dalardı. Ayrıca,
geyik avcısı olağanüstü uzun bacaklı bir bireydi. Artık iki adamın kazığa oturmasını isteyen ve belirgin yorgunluğu nedeniyle hızlarını yavaşlattıklarından korkan Joy,
sırasını önde almakta ısrar etti.
Tehlikeli zeminde ilerleme hızı ve tarzı Shorty'nin koşulsuz onayını
duyuyordu.

"Ona bakın!" diye bağırdı. "Gerçek mal ve kırmızı et o. Şu mokasenlere bakın, sallanıyor. Orada yüksek topuklu ayakkabı yok. Tanrı'nın ona verdiği bacakları kullanıyor. Herhangi bir ayı avcısı için doğru kadın."

Smoke'u da içeren bir onay gülümsemesi gösterdi. Bir samimiyet hissi yakaladı, ancak aynı zamanda onu o yoldaşça gülümsemeyle kucaklayanın bir kadın olduğunun acı bir şekilde farkındaydı.

Geriye baktıklarında, Squaw Deresi kıyısına geldiklerinde, düzensiz bir şekilde sıralanmış, uçurumun aşağısında mücadele eden
bir kalabalığı görebiliyorlardı.

Kıyıdan aşağı dere yatağına kaydılar. Dibe kadar donmuş olan dere, yirmi ila otuz fit genişliğindeydi ve altı ila sekiz fitlik alüvyonlu su birikintileri arasında akıyordu. Son zamanlarda hiçbir ayak, buzunun üzerinde yatan
karı bozmamıştı ve Discovery iddiasının ve Deniz Aslanı ezicilerinin son kazıklarının üzerinde olduklarını biliyorlardı.

Smoke dereden aşağı doğru yol alırken, Joy "Kaynaklara dikkat edin," diye uyardı.
"Eğer geçerseniz, yetmiş derecenin altında ayaklarınızı kaybedersiniz."

Klondike akarsularının çoğunda bulunan bu kaynaklar, en düşük sıcaklıklarda bile asla durmaz. Su kıyılardan akar ve
sonraki yüzey donmaları ve kar yağışları tarafından soğuktan sarılmış göletlerde kalır. Böylece, kuru karda yürüyen bir adam, yarım
inçlik buz kabuğunu kırabilir ve kendini dizlerine kadar suyun içinde bulabilir. Beş
dakika içinde, ıslak giysileri çıkaramadığı takdirde, birinin ayağını kaybetmesi ceza olurdu.

Saat öğleden sonra sadece üç olmasına rağmen, Arktik'in uzun gri alacakaranlığı
yerleşmişti. Her iki kıyıda, son iddianın merkez kazığını gösterecek olan, yanmış bir ağaç aradılar. Dürtüsel olarak
hevesli olan Joy, onu bulan ilk kişi oldu. Smoke'un önüne atılarak bağırdı:
"Birisi buradaydı! Karı gör! Alevi ara! İşte orada!
Şu ladin ağacını gör!"

Birdenbire beline kadar kara gömüldü.

"Şimdi başardım," dedi kederle. Sonra bağırdı: "Bana yaklaşma!
Ben çıkarım."

Adım adım, her seferinde kuru karın altında gizlenmiş ince buz tabakasını
yararak, sağlam bir zemine ulaşmaya çalıştı. Duman
beklemedi, ancak kıyıya sıçradı, orada bahar taşkınlarıyla çalıların arasına sıkışmış kuru ve baharatlı dallar ve çubuklar kibriti bekliyordu.
Onun yanına
ulaştığında, kesin bir ateşin ilk alevleri ve titremeleri yükseliyordu.

"Otur!" diye emretti.

Kadın itaatkar bir şekilde kara oturdu. Sırt çantasını sırtından çıkardı ve
ayakları için bir battaniye serdi.

Yukarıdan onları takip eden koşuşturanların sesleri geldi.

"Kısa kazığa otursun," diye ısrar etti.

"Devam et, Kısa," dedi Duman, buzdan zaten sertleşmiş mokasenlerine
saldırırken. "Bin fit ilerle ve iki orta kazığı yerleştir.
Köşe kazıklarını daha sonra sabitleyebiliriz."

Smoke bıçağıyla mokasenlerin bağcıklarını ve derisini kesti.
Buzla o kadar sertleşmişlerdi ki
kesme ve biçme sırasında
çatırdayıp çatladılar. Siwash çorapları ve kalın yün çoraplar
buz kılıflarıydı. Sanki ayakları ve baldırları oluklu demirle
kaplanmış gibiydi.

Çalışırken "Ayakların nasıl?" diye sordu.

"Oldukça uyuşmuş. Ne hareket edebiliyorum ne de ayak parmaklarımı hissedebiliyorum. Ama her şey yoluna girecek.
Ateş harika yanıyor. Dikkat et de kendi ellerini dondurma. Şimdi beceriksizce
hareket etme şeklinden dolayı uyuşmuş olmalılar."

Eldivenlerini giydi ve yaklaşık bir dakika boyunca açık ellerini
vahşice yanlarına çarptı. Kan karıncalanmalarını hissettiğinde, eldivenleri çıkardı ve donmuş giysileri yırttı, parçaladı, biçti ve kesti. Bir ayağın beyaz derisi, sonra diğerinin, sıfırın altında yetmiş derecenin ısırığına maruz kalmış gibi göründü, bu da donma noktasının altında yüz ikiye denk geliyor.

Sonra, acımasız bir
vahşetin yoğunluğuyla devam eden karla ovma geldi, ta ki kıvranana, büzülene ve ayak parmaklarını hareket ettirene ve
sevinçle acıdan yakınana kadar.

Onu yarı sürükledi ve o da kendini yarı kaldırdı, ateşe yaklaştırdı.

Ayaklarını et kurtarıcı alevlere yakın battaniyenin üzerine koydu.

"Bir süre onlarla ilgilenmen gerekecek," dedi.

Artık eldivenlerini güvenle çıkarabilir ve kendi ayaklarını hareket ettirebilirdi,
inisiye olmuş birinin bilgeliğiyle, ateşin ısısının yavaşça emildiğinden emin olarak. Bunu yaparken, ellerine saldırdı.
Kar erimedi ve nemlenmedi. Hafif kristalleri kum gibiydi. Yavaşça kan dolaşımının acıları ve sızıları soğumuş ete geri döndü. Sonra ateşi yaktı, sırtındaki hafif çantayı çıkardı ve ayakkabılarını tamamen değiştirdi.

Shorty dere yatağı boyunca geri döndü ve kıyıya tırmanarak onlara doğru gitti. "Kesinlikle tam bin ayak kazıkladım," diye ilan etti. "Yirmi yedi numara
ve yirmi sekiz numara, gerçi sadece yirmi yedi numaranın en üst kazığını almıştım, arkamdaki ilk herifle karşılaştığımda. O sadece yirmi sekiz numara kazıklamayacağımı söyledi. Ve ben ona dedim ki--"

"Evet, evet," diye haykırdı Joy. "Ona ne söyledin?"

"Ona doğrudan beş yüz metre geri çekilmezse donmuş burnunu dondurmaya ve çikolatalı eklerlere
zımbalayacağımı söyledim. Geri çekildi ve ben iki tam ve dürüst beş yüz fitlik dere iddiasının merkez bahislerini koydum. Sonra o bahis koydu ve sanırım
şu ana kadar grup Squaw Deresi'ni kaynak sularına ve diğer tarafa yerleştirdi. Bizimki güvenli. Şimdi görmek için çok karanlık, ama sabah köşe bahislerini
çıkarabiliriz."

Uyandıklarında, gece boyunca bir değişiklik olduğunu gördüler.
O kadar sıcaktı ki, Shorty ve Smoke, hala karşılıklı battaniyelerinin içindeydiler,
sıcaklığın eksi yirmi dereceden fazla olmadığını tahmin ettiler. Soğuk
ani
kırılmıştı. Battaniyelerinin üzerinde altı inçlik don kristalleri vardı.

"Günaydın! ayakların nasıl?" Duman'ın, Joy Gastell'in uyku kürkleriyle oturduğu
ateşin külleri üzerinden selamlamasıydı.

Shorty ateşi yaktı ve dereden buz çıkardı, Smoke ise
kahvaltıyı pişirdi. Yemeklerini bitirdikleri sırada gün ışığı geldi.

"Sen gidip köşe kazıklarını çak, Smoke," dedi Shorty. "Kahve için buz kırdığım yerin altında çakıl var ve ben de su eritip
şans için aynı çakıldan bir tava yıkayacağım."

Smoke, elinde baltayla kazıkları yakmak için ayrıldı.
Aşağıdaki 'yirmi yedi' merkez kazığından başlayarak, dar vadinin kenarına doğru dik açıyla
yöneldi. Zihni bir önceki gecenin anılarıyla
canlı olduğu için, metodik bir şekilde, neredeyse otomatik olarak ilerledi. Bir şekilde,
Karla ovuşturduğu ayak ve ayak bileklerinin narin hatları ve sert kasları ve bu imparatorluk geri kalanlara ve tüm bu türdeki kadınlara uzanıyor gibiydi. Belirsiz ve ateşli yollarla bir sahip olma hissi
onu ele geçirdi. Tek gerekenin bu Joy Gastell'e
yürümesi, elini tutması ve "Gel" demesi olduğu anlaşılıyordu.

Bu ruh halindeyken, kadının beyaz ayakları üzerindeki imparatorluğu
unutmasını sağlayan bir şey keşfetti. Vadi kenarında hiçbir köşe kazığı yakmadı. Vadi kenarına ulaşamadı, bunun yerine kendini başka bir dereyle karşı karşıya buldu. Gözüyle patlamış bir söğüt ağacını ve büyük ve tanınabilir bir ladini hizaladı. Merkez kazıkların olduğu
dereye geri döndü. Derenin yatağını düzlükte geniş bir at nalı kıvrımından takip etti ve iki derenin aynı dere olduğunu
gördü. Sonra, vadi kenarından vadi kenarına iki kez karda tökezledi, ilk çizgiyi 'yirmi yedi'nin alt kazığından, ikincisini 'yirmi sekiz'in üst kazığından geçirdi ve İKİNCİ'NİN ÜST KAZIĞININ ÖNCÜ'NÜN ALT KAZAĞINDAN DAHA ALT OLDUĞUNU buldu. Gri alacakaranlıkta ve yarı karanlıkta Shorty, at nalı üzerindeki iki iddialarını
bulmuştu.

Duman küçük kampa geri döndü. Shorty, bir
çakıl tavasını yıkamayı bitirdiğinde, onu görünce patladı.

"Bulduk!" diye bağırdı Shorty, tavayı uzatarak. "Şuna bak! İğrenç bir
altın
karmaşası. Bir sentse hemen orada iki yüz. Yıkama çakılının tepesinden zengin
oluyor. Birkaç plastiği karıştırdım ama
bu tavadaki gibi tereyağı hiç elde edemedim."

Smoke kaba altına meraklı bir bakış attı, ateşin yanında kendine bir fincan kahve koydu ve oturdu. Joy bir şeylerin ters gittiğini hissetti ve ona hevesle meraklı gözlerle baktı. Ancak Shorty, ortağının keşiften hoşlanmamasından rahatsızdı.

"Neden tekme atıp heyecanlanmıyorsun?" diye sordu. "Bizim yığınımız tam burada, tabii iki yüz dolarlık tavalara burnunu sokmuyorsan."

Smoke cevap vermeden önce bir yudum kahve aldı. "Shorty, bizim iki iddiamız neden Panama Kanalı gibi burada?"

"Cevap ne?"

"Panama Kanalı'nın doğu girişi batı girişinin batısında, hepsi bu."

"Devam et," dedi Shorty. "Şakayı henüz görmedim."

"Kısacası, Shorty, iki iddiamızı büyük bir at nalı kıvrımına koydun."

Shorty altın tepsisini kara koydu ve ayağa kalktı. "Hadi," diye tekrarladı.

"Yirmi sekizin üst kazığı, 'yirmi yedinin alt kazığından on fit aşağıdadır. '"

"Hiçbir şeyimiz yok mu demek istiyorsun, Smoke?"

"Daha da kötüsü; hiçbir şeyden on fit daha azımız var."

Shorty koşarak kıyıdan aşağı doğru gitti. Beş dakika sonra geri döndü. Joy'un bakışına karşılık başını salladı. Konuşmadan
bir kütüğün yanına gitti ve mokasenlerinin önündeki kara sabit bir şekilde bakmak için
oturdu.

"Kampı toplayıp Dawson'a geri dönsek iyi olur," dedi Smoke,
battaniyeleri katlamaya başlayarak.

"Üzgünüm, Smoke," dedi Joy. "Hepsi benim hatam."

"Her şey yolunda," diye cevapladı. "Hepsi günlük iş, biliyorsun."

"Ama bu benim hatam, tamamen benim," diye ısrar etti. "Babam Discovery yakınlarında benim için kazıklanmış, biliyorum. Sana iddiamı vereceğim."

Başını salladı.

"Küçük," diye yalvardı.

Küçük başını salladı ve gülmeye başladı. Muazzam bir kahkahaydı.
Kıkırdamalar ve boğuk patlamalar yerini yürekten kükremelere bıraktı.

"Bu histerik değil," diye açıkladı. "Bazen gerçekten çok eğleniyorum ve bu da onlardan biri."

Bakışları altın tavasına düştü. Yaklaştı ve ciddi bir şekilde tekmeledi, altını manzaraya saçtı.

"Bizim değil," dedi. "Dün gece beş yüz fit gerilediğim herife ait. Ve beni en çok sinirlendiren şey, dört yüz doksan fitin iyiye, onun iyiliğine olması. Hadi, Smoke. Dawson'a doğru yürüyüşe
başlayalım. Ama beni öldürmek için can atıyorsan, engellemek için parmağımı bile kıpırdatmam."

IV. SHORTY HAYAL KURUYOR.

"Komik olan, hiç kumar oynamaman," dedi Shorty bir gece Elkhorn'da Smoke'a. "Bu senin kanında yok mu?"

"Öyle," diye cevapladı Smoke. "Ama istatistikler kafamda. Param için eşit bir
bölüm istiyorum."

Etraflarında, büyük bar odasında, kürklü, mokasenli adamların şanslarını denediği bir düzine oyunun tıkırtısı, takırtısı ve gürültüsü duyuluyordu. Smoke elini sallayarak hepsini dahil etti.

"Şunlara bak," dedi. "Bu gece kazandıklarından daha fazla kaybedecekleri, büyük çoğunluğun şu anda kaybetmesi soğuk bir matematik."

"Sen kesinlikle rakamlarda güçlüsün," diye mırıldandı Shorty hayranlıkla. "Ve genel olarak haklısın. Ama bunlar gerçekler diye bir şey. Ve bir gerçek de
şans çizgileridir. Her ihtiyarın oynadığı zamanlar vardır, biliyorum,
çünkü bu tür oyunlarda oturdum ve birden fazla bankanın battığını gördüm. Kumarda kazanmanın tek yolu, şanslı bir çizgi yakalayacağına dair bir sezgiye sahip olmayı beklemek ve sonra onu tavana kadar oynamaktır."

"Basit geliyor," diye eleştirdi Smoke. "O kadar basit ki, erkeklerin nasıl
kaybedebildiğini anlayamıyorum."

"Sorun şu ki," diye itiraf etti Shorty, "çoğu erkek kendi sezgilerine kanıyor. Bazen ben de kendi sezgilerime kanıyorum. Önemli olan denemek ve bulmak."

Smoke başını iki yana salladı. "Bu da bir istatistik, Shorty. Çoğu erkek
önsezilerinde yanılır."

"Ama hiç tek yapman gerekenin paranı koyup bir kazanan seçmek olduğu gibi garip bir hissin olmuyor mu?"

Smoke güldü. "Bana karşı olan yüzdeden çok korkuyorum. Ama sana
sana ne diyeceğim, Shorty. Hemen 'yüksek karta' bir dolar atacağım
ve bize içki alıp alamayacağına bakacağım."

Smoke faro masasına doğru ilerliyordu ki Shorty kolunu yakaladı.

"Dur. Şimdi o önsezilerden birini alıyorum. O doları rulete koy."

Barın yakınındaki bir rulet masasına gittiler.

"Ben söyleyene kadar bekle," diye öğüt verdi Shorty.

"Hangi sayı?" diye sordu Smoke.

"Kendin seç. Ama bırak gitsin diyene kadar bekle."

"O masada eşit şansım olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye tartıştı Smoke.

"Bir sonraki herifinki kadar iyi."

"Ama bankanınki kadar iyi değil."

"Bekle ve gör," diye ısrar etti Shorty. "Şimdi! Bırak gitsin!"

Av bekçisi, küçük fildişi topu dönen, çok yuvalı çarkın üzerindeki pürüzsüz
çemberin etrafında döndürmüştü. Masanın alt ucundaki Smoke, bir oyuncunun üzerinden uzandı ve körü körüne doları fırlattı.
Dolar, pürüzsüz, yeşil bezin üzerinde kaydı ve "34"ün tam ortasında durdu.

Top durdu ve av bekçisi, "Otuz dört galibiyet!" diye duyurdu. Masayı süpürdü ve Smoke'un dolarının yanına otuz beş dolar koydu. Smoke parayı çekti ve Shorty omzuna vurdu.

"İşte bu bir sezginin gerçek ürünüydü, Smoke! Bunu nereden bilebilirdim?
Kimsenin söylemesi mümkün değil. Sadece kazanacağını biliyordum. Neden, o doların başka bir sayıya
düşse bile yine de kazanırdı. Sezgi doğruysa, kazanmamak elde değil."

"Ya 'çift sıfır' gelseydi?" diye sordu Smoke, bara doğru ilerlerken.

"O zaman doların 'çift sıfır'daydı," diye cevapladı Shorty.
"Bundan kaçış yok. Sezgi sezgidir. İşte nasıl. Hadi
masaya geri dön. Seni kazanan olarak seçtikten sonra,
ben de birkaç sayıyı kendim seçebileceğime dair bir sezgim oluştu."

"Sistem mi oynuyorsun?" Smoke, on dakikanın sonunda, ortağının
yüz dolar düşürdüğünü sordu.

Shorty, fişlerini "3", "11" ve "17"nin yakınlarına dağıtırken öfkeyle başını salladı ve yedek bir fişi yeşile attı.

"Cehennem, sistem oynayan ihtiyarlarla dolu," diye açıkladı,
kaleci masayı tararken.

Smoke, boş boş izlemekten büyülendi, topun dönmesinden bahislerin yapılıp ödenmesine kadar oyunun her ayrıntısını yakından takip etti. Ancak hiçbir oyun yapmadı, sadece izlemekle yetindi. Yine de o kadar ilgiliydi ki, Shorty, artık yeter dediğini söyleyerek,
Smoke'u masadan zorlukla uzaklaştırdı.

Avlak bekçisi Shorty'ye oyun için bir kimlik belgesi olarak bıraktığı altın keseyi geri verdi ve onunla birlikte üzerinde "Dışarıda--350,00$" yazan bir kağıt parçası da gitti. Shorty keseyi ve kağıdı odanın karşısına taşıdı ve büyük bir altın terazisinin arkasında oturan tartıcıya uzattı. Shorty'nin kesesinden üç yüz elli dolar tarttı ve bunu evin kasasına döktü.

"Senin o tahminin de o istatistiklerden biriydi," diye alay etti Smoke.

"Bunu öğrenmek için oynamam gerekti, değil mi?" diye karşılık verdi Shorty.
"Sanırım sadece seni tahmin diye bir şey olduğuna ikna etmeye çalıştığım için birazını sıkıştırıyordum."

"Önemli değil, Shorty," diye güldü Smoke. "Şu anda bir sezgim var--"

Shorty hevesle bağırırken gözleri parladı: "Nedir? Hemen başla ve hemen oyna."

"Öyle değil, Shorty. Şimdi, bir sezgim var ki bir gün
o masadaki lekeleri yenecek bir sistem
geliştireceğim."

"Sistem!" diye homurdandı Shorty, sonra ortağına büyük bir acımayla baktı.
"Smoke, yandaşını dinle ve sistemi rahat bırak. Sistemler
kesinlikle kaybedenlerdir. Sistemlerde sezgi yoktur."

"Bu yüzden onları seviyorum," diye cevapladı Smoke. "Bir sistem istatistikseldir.
Doğru sistemi bulduğunuzda kaybedemezsiniz ve bu onunla bir sezgi arasındaki farktır. Doğru sezginin ne zaman
yanlış gideceğini asla bilemezsiniz."

"Ama yanlış giden birçok sistem biliyorum ve hiçbir zaman bir sistemin
kazandığını görmedim." Shorty durakladı ve içini çekti. "Bak buraya, Smoke, eğer sistemlere kafayı takmışsan burası senin için uygun bir yer değil ve tekrar yola çıkmamızın zamanı geldi."

Sonraki birkaç hafta boyunca, iki ortak zıt amaçlarla oynadı. Smoke zamanını Elkhorn'da rulet oyununu izleyerek geçirmeye kararlıydı, Shorty ise aynı şekilde patikadan seyahat etmeye kararlıydı.
En sonunda Smoke, Yukon'da iki yüz mil boyunca bir izdiham önerildiğinde ayağını bastı.

"Bak buraya, Shorty," dedi, "Gitmiyorum. Bu yolculuk on gün sürecek ve o zamana kadar sistemimin düzgün bir şekilde çalışmasını umuyorum. Şimdi neredeyse kazanabilirdim. Beni neden bu şekilde ülkenin etrafında sürüklüyorsun ki?"

"Smoke, seninle ilgilenmeliyim," diye cevapladı Shorty. "Çıldırıyorsun. Seni o masadan uzak tutabilseydim, seni Jericho'ya veya Kuzey Kutbu'na kadar sürüklerdim."

"Önemli değil, Shorty. Ama unutma ki, ben tam insan-yetişkin, et-yiyen boyuta ulaştım. Tek sürüklenmen, benim o sistemimle kazanacağım tozu eve sürüklemek olacak ve büyük ihtimalle bunu bir köpek takımıyla yapmak zorunda kalacaksın."

Shorty'nin cevabı bir inlemeydi. "Ve senin kendi başına hiçbir oyuna karşı gelmeni istemiyorum," diye devam etti Smoke. "Kazançları bölüşeceğiz ve başlamak için tüm paramıza ihtiyacım olacak. Bu sistem henüz çok yeni ve sıraya koymadan önce beni birkaç kez düşürebilir."

Sonunda, masayı izleyerek geçirdiğim uzun saatler ve günlerin ardından, Smoke'un hazır olduğunu ilan ettiği gece geldi ve Shorty, asık suratlı ve karamsar bir şekilde, bir cenazeye katılmış gibi
görünerek, ortağına Elkhorn'a kadar eşlik etti. Smoke bir deste fiş satın aldı
ve kendini masanın bekçisinin tarafına yerleştirdi. Top tekrar tekrar döndürüldü ve diğer oyuncular kazandı veya kaybetti, ancak Smoke
bir fiş bile koymaya cesaret edemedi. Shorty sabırsızlandı.

"Buck in, buck in," diye ısrar etti. "Hadi şu cenazeyi bitirelim. Ne oldu? Korktun mu?"

Smoke başını iki yana salladı ve bekledi. Bir düzine oyun geçti ve sonra,
aniden, "26"ya on tane bir dolarlık fiş koydu. Sayı kazandı ve
bekçi Smoke'a üç yüz elli dolar ödedi. Bir düzine oyun geçti, yirmi oyun ve otuz, Smoke "32"ye on dolar koyduğunda.
Yine üç yüz elli dolar aldı.

"Bir tahmin!" diye fısıldadı Shorty kulağına. "Bırak! Bırak!"

Yarım saat geçti, Smoke hareketsizdi, sonra "34"e on dolar koydu ve kazandı.

"Bir tahmin!" diye fısıldadı Shorty.

"Öyle bir şey yok," diye fısıldadı Smoke. "Sistem bu. O bir züppe değil mi?"

"Bana söyleyemezsin," diye iddia etti Shorty. "Sezgiler çok
komik şekillerde gelir. Bunun bir sistem olduğunu düşünebilirsiniz, ama değil. Sistemler
imkansızdır. Olamazlar. Kesinlikle oynadığınız bir sezgidir."

Smoke şimdi oyununu değiştirdi. Daha sık bahis oynadı, tek fişlerle,
orada burada dağılmış şekilde ve kazandığından daha sık kaybetti.

"Bırakın," diye tavsiyede bulundu Shorty. "Para yatırın. Üç kez tam isabet ettiniz ve
bin öndesiniz. Bunu sürdüremezsiniz."

Tam bu sırada top dönmeye başladı ve Smoke "26"ya on fiş
attı. Top "26"nın yuvasına düştü ve kaleci ona tekrar üç yüz elli dolar ödedi.

"Eğer çılgınsanız ve ölümsüz bir beraberlik elde ettiyseniz, limiti bahse girin," dedi Shorty. "Bir dahaki sefere yirmi beş koyun."

Bir çeyrek saat geçti, bu süre zarfında Smoke küçük dağınık bahislerde kazandı ve kaybetti. Sonra, büyük bahislerini karakterize eden anilikle, "çift sıfır"a yirmi beş dolar koydu ve
bekçi ona sekiz yüz yetmiş beş dolar ödedi.

"Uyandır beni, Smoke, rüya görüyorum," diye inledi Shorty.

Smothy gülümsedi, defterine baktı ve
hesaplamaya daldı. Defter cebinden sürekli çıkardı ve
zaman zaman rakamlar karaladı.

Masanın etrafında bir kalabalık toplanmıştı, oyuncular
kendileri de onun kapattığı sayıları kapatmaya çalışıyorlardı. O zaman
oyununda bir değişiklik oldu. Üst üste on kez "18"e on dolar koydu ve kaybetti. Bu aşamada en dayanıklısı tarafından terk edildi. Sayısını değiştirdi ve üç yüz elli dolar daha kazandı. Oyuncular hemen geri döndüler, bir dizi kaybedilen bahisten sonra
tekrar kaçtılar.

"Bırak artık, Smoke, bırak," diye öğüt verdi Shorty. "En uzun tahmin dizisi ancak bu kadar uzundur ve senin dizinin bitti. Senin için daha fazla hedef yok."

"Para çekmeden önce onu bir kez daha arayacağım," diye cevapladı Smoke.

Birkaç dakika boyunca, şansın da yaver gitmesiyle, masanın üzerine
çift sıfıra yirmi beş dolar attı.

"Şimdi fişimi alıyorum," dedi krupiyeye, kazandığında.

"Ah, bana göstermene gerek yok," dedi Shorty, tartıya doğru yürürken. "Takip ediyordum. Sen iyiye yaklaşık otuz altı yüz kadar yakınsın. Ne kadar yakınım?"

"Otuz altı altmış," diye cevapladı Smoke. "Ve şimdi tozu eve
götürmelisin. Anlaşma buydu."

"Şansınızı zorlamayın," diye yalvardı Shorty, ertesi gece, Elkhorn'a geri dönmek için hazırlıklarını yaparken kulübede Smoke'a. "Çok uzun bir tahmin dizisi oynadın ama sen de oynadın. Geri dönersen
tüm kazançlarını kesinlikle kaybedeceksin."

"Ama sana söylüyorum ki bu tahmin değil, Shorty. Bu istatistik. Bu bir
sistem. Kaybedemez."

"Sistem lanet olsun. Sistem diye bir şey yoktur. Bir keresinde bir
bok masasında üst üste on yedi pas attım. Sistem miydi? Hayır. Bu
aptalca bir şanstı, sadece ayaklarım korktu ve onu öylece bırakmadım. Eğer
kurtulsaydı, üçüncü
pastan sonra aşağı çekmek yerine, orijinal iki bitlik parçada otuz binden fazla kazanırdım."

"Yine de, Shorty, bu gerçek bir sistem."

"Ha! Bana göstermelisin."

"Sana gösterdim. Şimdi benimle gel, sana tekrar göstereyim."

Elkhorn'a girdiklerinde, tüm gözler Smoke'a çevrildi ve
masadakiler, kaleci tarafındaki eski yerini alırken ona yol açtılar.
Oyunu bir önceki gecekinden oldukça farklıydı.
Bir buçuk saat içinde sadece dört bahis yaptı, ancak her bahis
yirmi beş dolardı ve her bahis kazandı. Otuz beş yüz dolar bozdurdu ve Shorty tozu kulübeye taşıdı.

"Şimdi oyunu atlamanın zamanı," diye öğüt verdi Shorty, ranzasının kenarına oturup mokasenlerini çıkarırken. "Yedi bin öndesin.
Şansını daha da zorlayacak bir adam aptaldır."

"Shorty, benimki gibi kazanan bir sistemi desteklemeye devam etmezse bir adam geveze bir deli olurdu."

"Smoke, sen kesinlikle zeki bir çocuksun. Üniversite mezunusun. Kırk bin yılda
bilebileceğimden daha fazla şey biliyorsun. Ama yine de
şansına bir sistem dediğin zaman çok yanılıyorsun. Biraz
ortada oldum ve birkaç tane gördüm ve sana açıkça, gizli ve
güvenilir bir şekilde söylüyorum ki, bir bankacılık oyununu yenecek bir sistem mümkün değil."

"Ama sana bunu gösteriyorum. Bu bir pipo."

"Hayır, değilsin, Smoke. Bu bir hayal. Uyuyorum. Bir ara uyanıp
ateşi yakıp kahvaltıya başlayacağım."

"İnanmayan arkadaşım, işte toz. Kaldır onu."

Böyle diyerek, Smoke şişkin altın kesesini ortağının dizlerinin üzerine fırlattı. Otuz beş pound ağırlığındaydı ve Shorty bunun etine
etkisinin ne kadar ezici olduğunun tamamen farkındaydı.

"Gerçek," dedi Smoke fikrini vurgulayarak.

"Ha! Zamanında çok güçlü gerçek rüyalar gördüm. Bir rüyada her şey
mümkündür. Gerçek hayatta bir sistem mümkün değildir. Şimdi, hiç
üniversiteye gitmedim ama bu kumar çılgınlığımızı
kesin bir rüya olarak görmekte kesinlikle haklıyım."

"Hamilton'ın 'Tutumluluk Yasası,'" diye güldü Smoke.

"Hiçbir zaman o herifi duymadım ama uyuşturucusu kesinlikle doğru. Ben
rüya görüyorum, Smoke, ve sen sadece rüyamda etrafı kolaçan ediyorsun ve
beni sistemle işkence ediyorsun. Eğer beni seviyorsan, eğer gerçekten seviyorsan,
sadece bağırırsın, 'Shorty! Uyan!' Ve uyanıp kahvaltıya başlayacağım."

Üçüncü oyun gecesi, Smoke ilk bahsini yaptığında, oyun bekçisi
ona on beş dolar geri verdi.

"Oynayabileceğin tek şey on dolar," dedi. "Limit düştü."

"Puantiye giriyor," diye alay etti Shorty.

"Bu masada oynamak istemeyen kimse oynamak zorunda değil," diye karşılık verdi bekçi. "Ve toplantıda açıkça şunu söylemeye hazırım ki,
eşiniz bizim masamızda oynamasa daha iyi olurdu."

"Sisteminden mi korkuyorsun, ha?" diye meydan okudu Shorty, bekçi üç yüz elli dolardan fazla ödeme yaparken.

"Sisteme inandığımı söylemiyorum, çünkü inanmıyorum. Rulet veya herhangi bir yüzde oyununu yenebilecek bir sistem hiç olmadı. Ama yine de
tuhaf şans dizileri gördüm ve elimden geldiğince bu bankanın iflas etmesine izin vermeyeceğim."

"Korkuyorum."

"Kumar oynamak da tıpkı diğer işler gibi bir iştir, dostum. Biz hayırsever değiliz."

Smoke her gece kazanmaya devam etti. Oyun yöntemi çeşitlilik gösteriyordu.
Masadaki sıkışıklıkta uzman uzman, sistemini çözmek için boşuna
bahislerini ve rakamlarını karaladı. Başlamak için bir ipucu elde edememekten şikayet ettiler ve bunun saf şans olduğuna yemin ettiler, ancak gördükleri en muazzam şanstı.

Onları şaşırtan şey Smoke'un çeşitli oyunuydu. Bazen, not defterine danışarak veya uzun hesaplamalar yaparak, bir saat boyunca
bir fiş
oynamadan geçiyordu. Diğer zamanlarda üç limitli bahis kazanıp
beş veya on dakikada bin dolar ve tekliyi temizliyordu. Daha da
diğer zamanlarda, taktiği tek fişleri savurganca ve şaşırtıcı bir şekilde masaya
dağıtmaktı. Bu, on ila otuz dakika boyunca devam ederdi, sonra aniden, top son birkaç dairesinden geçerken, sütun, renk ve
numarada limiti oynar ve üçünü de kazanırdı. Bir keresinde, sırrını keşfetmeye çalışanların
zihninde tam bir karışıklık yaratacak şekilde, her biri limitte olmak üzere kırk düz bahsi
kaybetti. Fakat her gece, ne kadar farklı oynarsa oynasın, Shorty onun için
üç bin beş yüz dolar
taşıdı.

"Bu bir sistem değil," diye açıkladı Shorty, yatağa gitme tartışmalarından birinde. "Seni takip ediyorum ve takip ediyorum, ama onlar bunu çözemiyorlar. Asla iki kere aynı şekilde oynamıyorsun. Tek yaptığın istediğinde kazananları seçmek ve istemediğinde de bilerek seçmiyorsun."

"Belki de düşündüğünden daha doğru yoldasın, Shorty. Bazen sadece kaybedenleri seçmek zorundayım. Bu sistemin bir parçası."

"Sistem--kahretsin! Şehirdeki her kumarbazla konuştum ve sonuncusu sistem diye bir şey olmadığı konusunda hemfikir."

"Yine de onlara her zaman bir tane gösteriyorum."

"Bak, Smoke." Shorty mumu üfleme eylemi sırasında mumun üzerinde durakladı. "Gerçekten sinirliyim. Belki bunun bir mum olduğunu düşünüyorsun. Değil.
Hayır efendim! Ve bu ben de değilim. Bir yerlerde, battaniyelerimle, sırtüstü uzanmış, ağzım açık bir şekilde, tüm bunları hayal ediyorum. Sen konuşmuyorsun, tıpkı bu mumun bir mum olmaması gibi."

"Komik olan, seninle birlikte rüya görüyor olmam," diye ısrar etti Smoke.

"Hayır, değil. Sen benim rüyamın bir parçasısın, hepsi bu. Rüyalarımda birçok adamın konuştuğunu duydum. Sana bir şey söylemek istiyorum, Smoke. Uyuzlaşıyorum ve deliriyorum. Eğer bu rüya daha fazla devam ederse damarlarımı ısırıp uluyacağım."

Elkhorn'daki oyunun altıncı gecesinde, limit beş dolara düşürüldü.

"Her şey yolunda," diye temin etti Smoke bekçiyi. "Bu gece her zamanki gibi otuz beş yüz istiyorum ve sen beni sadece daha uzun oynamaya zorluyorsun. İki katı kadar kazanan seçmem gerekiyor, hepsi bu."

"Neden başkasının masasına karşı gelmiyorsun?" diye sordu bekçi öfkeyle.

"Çünkü bunu seviyorum." Smoke sadece birkaç adım ötede olan kükreyen sobaya baktı. "Ayrıca burada hava akımı yok ve sıcak ve rahat."

Dokuzuncu gece, Shorty tozu eve taşıdığında bir kriz geçirdi.
"Vazgeçtim, Smoke, vazgeçtim," diye başladı. "Ne zaman yeterli olduğumu biliyorum. Rüya görmüyorum. Tamamen uyanığım. Bir sistem olamaz, ama sen aynı şekilde bir tane var. Üç kuralında hiçbir şey yok. Takvim temizlendi. Dünya paramparça oldu. Artık düzenli ve tekdüze hiçbir şey yok. Çarpım tablosu çıldırdı. İki sekiz, dokuz on bir ve iki kere altı sekiz yüz kırk altı--bir--bir buçuk. Her şey her şeydir ve hiçbir şey her şeydir ve iki kere her şey soğuk krema, sütlü içecekler ve benizli atlardır. Bir sistemin var. Figgers, figgerin'i yendi. Olmayan şey vardır ve olmayan şey olmak zorundadır. Güneş batıdan doğar, ay bir maaş serisidir, yıldızlar konserve mısır-sığır etidir, iskorbüt
Tanrı'nın lütfu, ölen tekrar tekmeler, kayalar yüzer, su
gazı, ben ben değilim, sen başka birisin ve belki de eğer paslı kahverengi patates kızartması
değilsek ikiziz. Beni uyandır! Birisi! Ah! Beni
uyandır!"

Ertesi sabah kulübeye bir ziyaretçi geldi. Smoke onu tanıyordu, Harvey
Moran, Tivoli'deki tüm oyunların sahibi. İşine
daldığında derin, boğuk sesinde bir çekicilik vardı.

"Böyle bir şey, Smoke," diye başladı. "Hepimizi tahmin etmeye zorluyorsun. Şehrin tüm barlarından dokuz oyun sahibi ve beni temsil ediyorum. Anlamıyoruz. Hiçbir sistemin rulete karşı
çalışmadığını biliyoruz. Üniversitelerdeki tüm matematikçiler bize
kumarbazlara aynı şeyi söyledi. Ruletin kendisinin sistem olduğunu,
tek ve biricik sistem olduğunu ve bu nedenle hiçbir sistemin onu yenemeyeceğini, çünkü
bunun aritmetiğin kontrolden çıktığı anlamına geleceğini söylüyorlar."

Shorty başını şiddetle salladı.

"Eğer bir sistem bir sistemi yenebiliyorsa, o zaman sistem diye bir şey yoktur," diye devam etti kumarbaz. "Böyle bir durumda her şey mümkün olabilir - bir şey
aynı anda iki farklı yerde olabilir veya iki şey aynı anda sadece bir kişi için yeterince büyük olan
aynı yerde olabilir."

"Eh, beni oynarken gördün," diye cevapladı Smoke meydan okurcasına; "ve eğer bunun
sadece benim tarafımdan bir şans dizisi olduğunu düşünüyorsan, neden endişelenelim?"

"Sorun bu. Endişelenmekten kendimizi alamıyoruz. Bu senin sahip olduğun bir sistem ve
her zaman bunun olamayacağını biliyoruz. Seni beş gecedir izliyorum,
ve anlayabildiğim tek şey, belirli sayıları tercih ettiğin ve kazanmaya devam ettiğin. Şimdi, oyun sahibi olan on kişi bir araya geldik ve
dostça bir teklifte bulunmak istiyoruz. Elkhorn'un arka odasına bir rulet masası koyacağız, bankayı sana karşı kullanacağız ve sen de bize karşı oynayacaksın. Her şey sessiz ve özel olacak. Sadece sen, Shorty ve biz. Ne diyorsun?"

"Bence tam tersi," diye cevapladı Smoke. "Gelip beni görmek sana kalmış. Bu gece Elkhorn'un barında oynayacağım. Beni orada da izleyebilirsiniz."

O gece, Smoke masadaki olağan yerini aldığında,
kaleci oyunu kapattı. "Oyun bitti," dedi. "Patronun
emirleri."

Ancak toplanan oyun sahipleri engellenemezdi. Birkaç dakika içinde, her biri bin koyan bir havuz oluşturdular ve
masanın kontrolünü ele geçirdiler.

"Hadi gelin ve bize karşı gelin," diye meydan okudu Harvey Moran, kaleci topu ilk dönüşünde gönderdiğinde.

"Bana yirmi beşlik sınırı ver," diye önerdi Smoke.

"Elbette; "Hadi yap."

Smoke hemen "çift sıfır"a yirmi beş fiş koydu ve
kazandı.

Moran alnındaki teri sildi. "Hadi," dedi. "Bu bankada on binimiz var."

Bir buçuk saatin sonunda on bin Smoke'undu.

"Bankanın iflası," diye duyurdu bekçi.

"Yeterince var mı?" diye sordu Smoke.

Oyun sahipleri birbirlerine baktılar. Hayran kalmışlardı. Onlar, şans yasalarının şişman
koruyucuları, mahvolmuşlardı. Bu yasalara daha yakın erişimi olan veya daha yüksek ve hayal bile edilemeyen
yasaları uygulayan biriyle karşı karşıyaydılar.

"Vazgeçtik," dedi Moran. "Öyle değil mi, Burke?"

M. ve G. Saloon'daki oyunların sahibi olan Büyük Burke başını salladı. "İmkansız gerçekleşti," dedi. "Bu Smoke'un bir sistemi var, tamam mı? Eğer devam etmesine izin verirsek hepimiz iflas ederiz. Görebildiğim kadarıyla, masalarımızı çalışır durumda tutacaksak, limiti bir dolara, on sente veya bir sente düşürmek. Böyle bahislerle bir gecede çok fazla kazanamaz."

Hepsi Smoke'a baktı.

Omuzlarını silkti. "Bu durumda beyler, tüm masalarınızda oynayacak bir çete adam tutmam gerekecek. Onlara dört saatlik bir vardiya için on dolar ödeyip para kazanabilirim."

"O zaman masalarımızı kapatırız," diye cevapladı Büyük Burke. "Tabii ki--" Tereddüt etti ve arkadaşlarının yanında olup olmadıklarını görmek için gözlerini üzerlerinde gezdirdi. "Tabii ki iş konuşmaya istekli değilseniz. Sistemi ne kadara satacaksın?"

"Otuz bin dolar," diye cevapladı Smoke. "Bu kişi başı üç bin dolar vergi."

Tartıştılar ve başlarını salladılar.

"Ve bize sistemini anlatacak mısın?"

"Elbette."

"Ve bir daha asla Dawson'da rulet oynamayacağına söz verecek misin?"

"Hayır, efendim," dedi Smoke olumlu bir şekilde. "Bu sistemi bir daha
oynamayacağıma söz veriyorum."

"Aman Tanrım!" diye patladı Moran. "Başka sistemlerin yok, değil mi?"

"Bekle!" diye bağırdı Shorty. "Partnerimle konuşmak istiyorum. Buraya gel,
Smoke, yan tarafta."

Smoke odanın sessiz bir köşesine doğru ilerledi, yüzlerce meraklı göz ona ve Shorty'ye odaklanmıştı.

"Buraya bak, Smoke," diye fısıldadı Shorty kısık bir sesle. "Belki de bir rüya değildir.
Bu durumda çok ucuza satıyorsun. Kesinlikle
dünyayı pantolonunun paçasından yakaladın. İçinde milyonlarca insan var. Salla!
Sertçe salla!"

"Ama eğer bir rüyaysa?" diye sordu Smoke yumuşak bir sesle.

"O zaman, rüya ve Mike'ın aşkı uğruna, o kumarbazları
bol bol keseden sok. Eğer gerçek sağa, kesinlikle, sonsuz sona doğru rüya göremiyorsan, rüya görmenin ne faydası var?"

"Neyse ki, bu bir rüya değil, Shorty."

"O zaman otuz bin dolara satarsan, seni asla affetmem."

"Otuz bin dolara sattığımda, boynuma yapışacaksın ve
hiç rüya görmediğini anlayıp uyanacaksın. Bu bir rüya değil, Shorty. Yaklaşık iki dakika içinde, bütün bu zaman boyunca uyanık olduğunu göreceksin. Sana şunu söyleyeyim ki, sattığımda bunun sebebi satmam gerektiğidir."

Masada, Smoke oyun sahiplerine teklifinin hala geçerli olduğunu bildirdi. Ona her biri üç binlik kağıt teklif ettiler.

"Toza dayanın," diye uyardı Shorty.

"Tartılan parayı alacağımı ima etmek üzereydim," dedi Smoke.

Elkhorn'un sahibi kağıtlarını bozdurdu ve Shorty altın tozunu ele geçirdi.

"Şimdi uyanmak istemiyorum," diye kıkırdadı, çeşitli
çuvalları kaldırırken. "Toplandığında yetmiş binlik bir rüya. Gözlerimi açmak, battaniyelerden yuvarlanmak ve kahvaltıya başlamak
çok pahalı olurdu."

"Sistemin ne?" diye sordu Büyük Burke. "Bunun parasını ödedik ve istiyoruz."

Smoke masaya doğru yol gösterdi. "Şimdi beyler, bir dakika bana katlanın.
Bu sıradan bir sistem değil. Meşru olarak adlandırılamaz, ancak
en büyük erdemi işe yaramasıdır. Şüphelerim var, ancak
hiçbir şey söylemiyorum. Siz izleyin. Bay Keeper, topla hazır olun.
Bekleyin. '26'yı seçeceğim. Üzerine bahis oynadığımı düşünün. Hazır ol, Bay.
Kaleci--Şimdi!"

Top döndü.

"Gözlemle," diye devam etti Smoke, "'9' tam karşıdaydı."

Top "26"da bitti.

Büyük Burke göğsünün derinliklerinde küfretti ve herkes bekledi.

"'Çift sıfır'ın kazanması için, '11'in zıt olması gerekir. Kendiniz deneyin ve
göreceksiniz."

"Peki sistem?" diye sordu Moran sabırsızlıkla. "Kazanan sayıları seçebileceğinizi ve bu sayıların ne olduğunu biliyoruz; ama bunu
nasıl yapıyorsunuz?"

"Gözlemlenen dizilerle. Tesadüfen, '9' zıt olduğunda topun
döndüğünü iki kez fark ettim. Her iki seferde de '26' kazandı. Ondan sonra bunun
tekrar olduğunu gördüm. Sonra başka diziler aradım ve onları buldum. 'Çift sıfır' zıttı '32'yi, '11' ise 'çift sıfır'ı getiriyor.
Her zaman olmaz ama GENELDE olur. Fark ettiniz mi, 'genellikle' diyorum. Daha önce de söylediğim gibi, şüphelerim var ama hiçbir şey söylemiyorum."

Büyük Burke, aniden bir kavrayışla uzandı, tekerleği durdurdu ve dikkatlice inceledi. Diğer dokuz oyun sahibinin başları eğildi ve incelemeye katıldı. Büyük Burke doğruldu ve yakındaki sobaya bir bakış attı.

"Kahretsin," dedi. "Hiçbir sistem değildi. Masa ateşe yakındı ve suçlanan tekerlek eğrilmişti. Ve biz de yıpranana kadar
çalıştık. Bu masayı sevmesine şaşmamalı. Başka hiçbir masada ekşi elmaya karşı koyamazdı."

Harvey Moran derin bir rahatlama iç çekti ve alnını sildi. "Neyse," dedi, "fiyatına göre ucuz, sadece bunun bir sistem olmadığını öğrenmek için." Yüzü hareketlenmeye başladı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı ve Smoke'un omzuna vurdu. "Smoke, bizi bir süre oyaladın ve masalarımızı rahat bıraktığın için kendimizi
övdük! Söyle, eğer hepiniz benimle Tivoli'ye gelirseniz açacağım gerçek bir köpürmem var."

Daha sonra, kulübeye döndüğünde, Shorty sessizce çeşitli şişkin altın keselerini elden geçirdi ve kaldırdı. Sonunda onları masaya yığdı, ranzasının kenarına
oturdu ve mokasenlerini çıkarmaya başladı.

"Yetmiş bin," diye hesapladı. "Üç yüz elli pound ağırlığında. Ve hepsi eğri bir tekerlekten ve hızlı bir gözden. Duman, çiğ yersin, canlı canlı yersin, suyun altında çalışırsın, bana jim-reçelleri verdin; ama yine de bunun bir rüya olduğunu biliyorum. Sadece rüyalarda
iyi şeyler gerçek olur. Uyanmak konusunda hiç endişeli değilim.
Umarım hiç uyanmam."

"Neşelen," diye cevapladı Smoke. "Uyanmayacaksın. Erkeklerin uyurgezer olduğunu düşünen birçok felsefe
uzmanı var. İyi bir arkadaş grubundasın."

Shorty ayağa kalktı, masaya gitti, en ağır çuvalı seçti ve
sanki bir bebekmiş gibi kollarına aldı. "Uyurgezer olabilirim," dedi, "ama dediğin gibi, eminim çok iyi bir arkadaş grubundayım."

V. DİĞER KIYIDAKİ ADAM.

Smothy Bellew, Tra-Lee'nin saçma kasaba alanını kazığa oturtmadan,
Swiftwater Bill'in banka hesabını neredeyse boşaltan
tarihi yumurta köşesini yapmadan veya Yukon'da bir milyon dolar için köpek takımı yarışını kazanmadan önce, o ve Shorty Yukarı Klondike'ta yollarını ayırdılar. Shorty'nin görevi, kazığa geçirdikleri bazı iddiaları kaydetmek için Klondike'tan aşağı Dawson'a dönmekti.

Smoke, köpek takımıyla birlikte güneye döndü. Görevi, Surprise Gölü ve
efsanevi İki Kulübe'ydi. Geçişi,
Kızılderili Nehir ve bilinmeyen bölgeyi geçerek dağların üzerinden
Stewart Nehri'ne. Burada, bir yerlerde, söylentiler devam ediyordu,
engebeli dağlar ve buzullarla çevrili, tabanı ham
altınla kaplı
Sürpriz Gölü vardı. Söylentilere göre, daha önceki yılların donlarında isimleri bile unutulmuş olan eski zaman insanları,
Sürpriz Gölü'nün buzlu sularına dalmış
ve iki elleriyle yüzeye altın çıkarmışlardı. Farklı zamanlarda,
eski zaman insanlarından oluşan gruplar, yasaklayıcı derinliğe
girmiş ve gölün altın dibinden örnek almışlardı. Ancak su çok soğuktu. Bazıları suda cansız
olarak
yukarı çekilerek ölmüştü. Diğerleri daha sonra veremden ölmüştü. Ve
aşağı inen biri asla yukarı çıkamamıştı. Tüm kurtulanlar geri dönüp
göl suyunu boşaltmayı planlamıştı, ancak hiçbiri geri dönmemişti. Felaket her zaman onları vuruyordu. Bir adam Kırk Mil'in altındaki bir hava deliğine düştü; bir diğeri öldürüldü
ve köpekleri tarafından yendi; üçüncüsü düşen bir ağaç tarafından ezildi. Ve hikaye böyle devam etti. Surprise Lake bir peribacasıdır; yeri hatırlanmamıştır; ve
altın hala boşaltılmamış dibini kaplıyordu.

Daha az efsanevi olmayan İki Kulübe daha kesin olarak yerleştirilmiştir. McQuestion Nehri'nin Stewart'tan yukarısında "Beş uyku", iki eski
kulübe duruyordu. O kadar eskiydiler ki, ilk bilinen altın avcısı Yukon Havzası'na girmeden önce inşa edilmiş olmalılar. Hatta Smoke'un bile tanışıp konuştuğu gezgin geyik avcıları, eski günlerde iki kulübeyi bulduklarını, ancak o ilk maceracıların çalışmış olması gereken madeni boşuna aradıklarını iddia ettiler.

"Keşke benimle gelseydin," dedi Shorty ayrılırken hüzünle. "Sadece Kızılderili tutkun olduğun için başını belaya sokman için bir sebep yok. Kaçacak yer yok, senin gideceğin yer çılgınlık ülkesi. Hoodoo kesinlikle orada, ilk dönüşten son çağrıya kadar, senin ve benim duyduğum her şeye bakılırsa."

"Her şey yolunda, Shorty," diye cevapladı Smoke. "Gidiş-dönüş yapacağım ve altı hafta içinde Dawson'a döneceğim. Yukon patikası tıka basa dolu ve Stewart'ın ilk yüz mili kadarı tıka basa dolu olmalı. Henderson'dan eskiler bana donma olayından sonra geçen sonbaharda bir dizi kıyafetin geldiğini söyledi. Patikalarına ulaştığımda günde kırk veya elli mil yol kat etmem gerekiyor. Bir ay içinde geri dönmem muhtemel, karşıya geçtikten sonra."

"Evet, bir kez karşıya geçtiğinde. Ama beni endişelendiren karşıya geçmek.
Eh, hoşça kal Smoke. O uğursuzluğa karşı gözlerini açık tut, hepsi bu.
Ve eğer et öldürmezsen geri dönmekten utanma."

Bir hafta sonra Smoke kendini Indian Nehri'nin güneyindeki karışık sıradağların arasında buldu. Klondike'tan ayrılan yerde kızakları terk etti
ve kurt köpeklerini yükledi. Altı büyük Sibirya kurdunun her biri elli pound taşıyordu
ve kendi sırtında da eşit bir yük vardı. Yumuşak karda yol gösterdi, kar ayakkabılarının altına
yerleştirdi ve arkasında, tek sıra halinde köpekler çalıştı.

Hayatı, derin arktik kışı, sessiz vahşi doğayı,
hiçbir adamın ayağının basmadığı bitmeyen kar yüzeyini severdi. Etrafında
isimsiz ve haritası çıkarılmamış buzlu zirveler yükseliyordu. Hiçbir avcının kamp dumanı, vadilerin durgun havasında yükselerek, gözüne çarpmadı. Tek başına, seyahat edilmemiş çoraklıkların kasvetli sessizliğinde hareket etti; yalnızlık tarafından da ezilmedi. Her şeyi severdi, günün zahmetini,
kavga eden kurt köpeklerini, uzun alacakaranlıkta kampın kurulmasını,
tepedeki zıplayan yıldızları ve aurora borealis'in alev alev gösterisini.

Özellikle günün sonunda kampını severdi ve orada her zaman boyamak istediği ve asla unutamayacağını bildiği bir resim gördü - karda dövülmüş bir yer, ateşin yandığı yer; yatağı, taze kesilmiş ladin dallarına serilmiş bir çift tavşan derisi cüppe; barınağı, ateşin ısısını yakalayan ve geri yansıtan gerilmiş bir bez şeridi; kararmış kahve demliği ve kova bir kütük parçasının üzerinde duruyordu, kuruması için çubuklara dayalı mokasenler, karda ters dönmüş kar ayakkabıları; ve ateşin karşısında sıcaklık için ona sokulan kurt köpekleri, hüzünlü ve istekli, tüylü ve kırağılı, çalı gibi kuyrukları ayaklarının üzerine koruyucu bir şekilde kıvrılmıştı; ve her tarafta, sadece bir boşluk geriye doğru bastırılmış, çevreleyen karanlığın duvarı.

Böyle zamanlarda San Francisco, The Billow ve O'Hara çok uzakta, uzak bir geçmişte kaybolmuş, hiç gerçekleşmemiş rüyaların gölgeleri gibi görünüyordu.
Bu vahşi yaşamdan başka bir hayat bildiğine inanmak zordu ve bir zamanlar Bohem şehir hayatının sürüklenmesinde
oyalanıp oyalandığı gerçeğiyle uzlaşması daha da zordu. Yalnız, konuşacak kimsesi olmadan, çok, derin ve sade bir şekilde düşündü. Şehir yıllarının israfından, okulların ve kitapların felsefelerinin şimdiki ucuzluğundan, stüdyo ve yayın odasının akıllıca alaycılığından, kulüplerindeki iş adamlarının ikiyüzlülüğünden dehşete düşmüştü. Ne yemeği, ne uykuyu, ne de
sağlığı biliyorlardı; gerçek iştahın acısını,
yorgunluğun güzel ağrısını,
iş yapılırken şarap gibi tüm vücuttan geçen çılgın, güçlü kanın akışını asla bilemezlerdi.

Ve bu güzel, bilge, Spartalı Kuzey Toprakları tüm bu zaman boyunca buradaydı ve
hiçbir zaman bilmemişti. Onu şaşırtan şey, böylesine içsel bir
zindelikle, en ufak bir çağrı fısıltısını bile duymamış olması,
kendisinin aramaya çıkmamış olmasıydı. Ama bunu da zamanla çözdü.

"Bak, Sarı Yüz, anladım!"

Köpek önce bir ön ayağını sonra diğerini hızlı, yatıştırıcı hareketlerle kaldırdı, çalı gibi kuyruğunu tekrar kıvırdı
ve ateşin üzerinden güldü.

"Herbert Spencer en büyük verimliliğinin ve arzusunun vizyonunu yakaladığında neredeyse kırk yaşındaydı. Ben o kadar yavaş değilim. Benimkini yakalamak için
otuz yaşına kadar beklememe gerek kalmadı. İşte verimliliğim ve arzum.
Neredeyse, Sarı Yüz, keşke bir kurt çocuk olarak doğmuş ve tüm günlerim boyunca sana ve seninkine kardeş
olmuş olsaydım."

Günlerce, kendilerini hiçbir rasyonel topografik plana teslim etmeyen kanyonlar ve uçurumlar kaosunda dolaştı. Sanki
bir kozmik şakacı tarafından oraya fırlatılmış gibiydiler. Boşuna McQuestion ve Stewart'a doğru gerçekten güneye akan bir dere veya besleyici aradı. Sonra yüksek ve sığ uçurumların
ayaktakımı boyunca bir kar fırtınası estiren bir dağ fırtınası geldi. Orman sınırının üstünde, iki gün boyunca ateşsiz, daha düşük seviyeleri bulmak için körlemesine mücadele etti. İkinci gün, devasa bir palisadın kenarına geldi. Kar o kadar yoğundu ki, duvarın tabanını göremiyordu ve inmeye
cesaret edemedi. Cübbesine sarındı ve köpekleri
bir kar yığınının derinliklerine topladı, ancak kendine uyuma izni vermedi.

Sabah, fırtına bitince, araştırmak için dışarı çıktı.
Bir buçuk mil altında, her türlü hatanın ötesinde, donmuş,
karla kaplı bir göl uzanıyordu. Etrafında, her tarafta, engebeli tepeler yükseliyordu.
Bu,
tanıma uyuyordu. Körü körüne, Sürpriz Gölü'nü bulmuştu.

"İyi adlandırılmış," diye mırıldandı, bir saat sonra, kenarına çıktığında. Tek orman, yaşlı bir ladin kümesiydi. Oraya giderken, karla kaplı ama elle yontulmuş baş direkleri ve anlaşılmaz yazılarla işaretlenmiş üç mezara rastladı. Ormanın kenarında küçük, derme çatma bir kulübe vardı. Mandalı çekip içeri girdi. Bir köşede, bir zamanlar ladin dalları olan, hala çürümüş ve parçalara ayrılmış uyuz
kürklere sarılı bir yerde bir iskelet yatıyordu. Smoke, Sürpriz Gölü'ne son gelen ziyaretçinin, yumruğu kadar büyük bir altın parçası aldığında olduğunu anladı. Parçanın yanında, ceviz büyüklüğünde, pürüzlü yüzeyli, yıkanma belirtisi göstermeyen külçelerle dolu bir biber kutusu vardı.

Hikaye o kadar doğruydu ki Smoke, altının kaynağının gölün dibi olduğunu hiç sorgulamadan kabul etti. Ayaklarca buzun altında ve
ulaşılamazdı, yapılacak hiçbir şey yoktu ve öğle vakti, palisadın kenarından geriye ve bulduğu şeye veda etti.

"Her şey yolunda, Bay Lake," dedi. "Sen orada kalmaya devam et. Seni boşaltmak için geri döneceğim--eğer o hoodoo beni yakalamazsa. Buraya nasıl geldiğimi bilmiyorum ama çıktığım yoldan anlarım."

Küçük bir vadide, donmuş bir derenin yanında ve yardımsever ladin ağaçlarının altında, dört gün sonra bir ateş yaktı. Arkasında bıraktığı o beyaz kargaşanın bir yerinde Sürpriz Gölü vardı--bir yerde, nerede olduğunu bilmiyordu;
yüzlerce saat boyunca sürüklenme ve kör edici, sürükleyici karda mücadele ederek yolunu ondan gizlemişti ve ARKASINDA hangi yöne gittiğini bilmiyordu. Sanki bir kabustan yeni çıkmış gibiydi.
Dört gün mü yoksa bir hafta mı geçtiğinden emin değildi. Köpeklerle uyumuştu, unutulmuş sayıda sığ uçurum boyunca savaşmıştı, ceplerde sonlanan garip kanyonların kıvrımlarını takip etmişti ve iki kez
ateş yakmayı ve donmuş geyik etini çözmeyi başarmıştı. Ve işte buradaydı, iyi beslenmiş ve iyi kamp kurmuştu. Fırtına geçmişti ve hava
açık ve soğuk olmuştu. Arazinin yapısı tekrar mantıklı hale gelmişti.
Üzerinde olduğu dere doğal görünüyordu ve olması gerektiği gibi güneybatıya doğru yöneliyordu. Ancak Surprise Lake, geçmişte tüm
arayanlar için olduğu kadar onun için de kayıptı.

Dereden aşağı yarım günlük bir yolculuk onu McQuestion olduğuna karar verdiği
daha büyük bir derenin vadisine getirdi. Burada bir geyik vurdu ve bir kez daha her kurt köpeği elli poundluk bir et paketi taşıyordu. McQuestion'dan
aşağı dönerken bir kızak yoluna rastladı. Son karlar
üzerine yağmıştı, ama altta yolculukla iyice sıkışmıştı.
Sonucuna vardığı şey McQuestion'da iki kamp kurulduğu ve bunun bağlantı yolu olduğuydu. Açıkça İki Kulübe bulunmuştu ve bu alt kamptı, bu yüzden dereden aşağı doğru yöneldi.

O gece kamp kurduğunda sıcaklık eksi kırk dereceydi ve uykuya daldı
İki Kulübe'yi yeniden keşfeden adamların kim olduğunu ve
ertesi gün gelip alamayacağını merak etti. Şafağın ilk belirtisinde yola koyuldu,
yarı silinmiş patikayı kolayca takip ediyor ve
yeni karı perdeli ayakkabılarıyla dolduruyordu, böylece köpekler yuvarlanmasın.

Ve sonra beklenmedik bir şey geldi, nehrin bir kıvrımında üzerine
atladı. Ona aynı anda hem duyuyor hem de hissediyormuş gibi geldi. Tüfeğin çatırtısı sağdan geldi ve matkap parkasının ve yün paltosunun omuzlarını yırtan ve geçen mermi, çarpmanın etkisiyle onu yarı yarıya döndürdü. Dengesini sağlamak için bükülmüş kar ayakkabılarıyla sendeledi ve tüfeğin ikinci çatırtısını duydu. Bu sefer temiz bir ıskalamaydı. Daha fazlasını beklemedi, bunun yerine
yüz fit ötedeki kıyının barınak ağaçlarına doğru
karın üzerinden atladı. Tüfek tekrar tekrar çatladı ve sırtından aşağı doğru
sıcak bir nem damlasının hoş olmayan bir şekilde farkındaydı.

Kıyıya tırmandı, köpekler arkalarında çırpınıyordu ve ağaçların ve çalıların arasından
sıyrıldı. Kar ayakkabılarını çıkarıp öne doğru yuvarlandı ve dikkatlice dışarı baktı. Görünürde hiçbir şey yoktu.
Ona ateş eden kişi, karşı kıyının ağaçlarının arasında sessizce yatıyordu. "Eğer bir şeyler hemen olmazsa," diye mırıldandı yarım saatin sonunda, "gizlice kaçıp ateş yakmam ya da
ayaklarımı dondurmam gerekecek. Sarı Yüz, ne yaptın, kan dolaşımın
gevşerken ve bir adam seni tıkamaya çalışırken donda yattın mı?"

Birkaç metre geri süründü, karı sıkıştırdı, kanını
ayaklarına geri gönderen bir dans etti ve yarım saat daha dayanmayı başardı. Sonra, nehrin aşağısından, köpek çanlarının
şıpırdadığını duydu. Dışarı baktığında, virajın etrafında bir kızak gördü. Sadece bir adam vardı, kızak direğini zorluyor ve köpekleri
zorluyordu. Smoke üzerindeki etkisi şok oldu, çünkü üç hafta önce Shorty'den ayrıldığından beri gördüğü ilk insandı. Bir sonraki düşüncesi, karşı kıyıda saklanan
potansiyel katil oldu.

Kendini açığa çıkarmadan, Smoke uyarırcasına ıslık çaldı. Adam duymadı ve hızla geldi. Tekrar ve daha sert bir şekilde, Smoke ıslık çaldı. Adam köpeklerini 
haykırdı, durdu ve dönüp Smoke'a doğru döndüğünde, tüfek çatladı. Hemen ardından, Smoke sesin geldiği yöne doğru
oduna ateş etti. Nehirdeki adam ilk atışla
vurulmuş oldu. Yüksek hızdaki merminin şoku onu sendeletti.
Kızağa doğru beceriksizce sendeledi, yarı düşerek ve bağların altından bir tüfek çıkardı. Tüfeği omzuna kaldırmaya çalışırken,
belinden büküldü ve kızakta yavaşça oturma pozisyonuna
çöktü. Sonra, aniden, silah amaçsızca ateşlendiğinde, geriye doğru
ve kızak yükünün bir köşesine doğru düştü, böylece Smoke sadece bacaklarını ve
karnını görebildi.

Aşağıdan daha fazla şıngırdayan çan sesi geldi. Adam hareket etmedi.
Dönüşte, yarım düzine adam eşliğinde üç kızak sallanıyordu. Smoke
uyarıcı bir şekilde bağırdı, ama ilk kızak durumunu görmüşlerdi ve
onlara doğru koştular. Diğer kıyıdan hiç ateş gelmedi ve Smoke, köpeklerini takip etmeleri için çağırarak
açık alana çıktı. Adamlardan
bağırışlar duyuldu ve ikisi sağ ellerinin eldivenlerini fırlatarak
tüfeklerini ona doğrulttular.

"Hadi, sen kırmızı elli katil, sen," diye emretti içlerinden biri, kara sakallı bir adam. "Ve şu tüfeğini karda fırlat."

Smom tereddüt etti, sonra tüfeğini bıraktı ve yanlarına geldi.

"Onun içinden geç, Louis, ve silahlarını al," diye emretti kara sakallı adam.

Smom, Louis'in Fransız-Kanadalı bir gezgin olduğuna karar verdi, diğer dört kişi de öyle.
Araştırması sadece Smoke'un av bıçağını ortaya çıkardı, ki bu da
el konulmuştu.

"Şimdi, yabancı, seni vurup öldürmeden önce kendin için ne söyleyeceksin?" diye sordu kara sakallı adam.

"O adamı benim öldürdüğümü düşünüyorsan hata yapıyorsun," diye cevapladı Smoke.

Seyahat edenlerden birinden bir çığlık geldi. Patika boyunca dolaşmıştı ve Smoke'un izlerini, kıyıda sığınmak için bıraktığı yerde bulmuştu.
Adam, bulduklarının doğasını açıkladı.

"Joe Kinade'yi neden öldürdün?" diye sordu kara sakallı adam.

"Sana söylemedim ki--" diye başladı Smoke.

"Ah, konuşmanın ne faydası var? Seni suçüstü yakaladık. Tam orada, onun geldiğini duyduğunda patikayı bıraktığın yer var. Ağaçların arasına yatıp onu
patikadan vurdun. Kısa bir atış. Kaçırman imkansızdı.
Pierre, git ve düşürdüğü o silahı al."

"Ne olduğunu anlatmama izin ver," diye itiraz etti Smoke.

"Sen sus," diye hırladı adam ona. "Sanırım silahın hikayeyi anlatacaktır."

Tüm adamlar Smoke'un tüfeğini inceledi, fişekleri çıkarıp saydılar ve namluyu ve namlu ağzını incelediler.

"Tek atış," diye sonuca vardı Karasakal.

Burun delikleri bir geyiğinki gibi titreyip genişleyen Pierre namluyu kokladı.

"Ona tek bir taze atış," dedi.

"Mermi sırtından girdi," dedi Smoke. "Vurulduğu sırada bana bakıyordu. Görüyorsun ya, diğer kıyıdan geldi."

Karasakal bu öneriyi bir saniyeliğine düşündü ve başını salladı. "Hayır. İşe yaramaz. Onu diğer kıyıya doğru çevir - sırtından böyle
patlattın. Siz çocuklardan bazıları patikada yukarı aşağı koşun ve diğer kıyıya giden herhangi bir iz görüp göremediğinize bakın."

Raporlarına göre o taraftaki kar kırılmamıştı. Bir
kar ayakkabılı tavşan bile geçmemişti. Ölü adamın üzerine eğilen Karasakal, elinde yünlü, tüylü bir yığınla doğruldu. Bunu parçalayarak,
vücudu delmiş olan merminin merkeze gömülü olduğunu buldu. Burnu yarım dolar büyüklüğündeydi, çelik ceketli dip kısmı hasarsızdı. Bunu Smoke'un kemerinden çıkan bir fişekle karşılaştırdı.

"Bu kör bir adamı tatmin edecek kadar açık bir kanıt, yabancı. Yumuşak burunlu ve çelik ceketli; seninki yumuşak burunlu ve çelik ceketli.
Saat otuz otuz; seninki otuz otuz. J. ve T. Arms Şirketi tarafından
üretildi; seninki J. ve T. Arms Şirketi tarafından
üretildi. Şimdi sen gel, bankaya gidip
nasıl yaptığını görelim."

"Ben de çalılıklarda pataklandım," dedi Smoke. "Parkamdaki deliğe bak."

Blackbeard onu incelerken, gezginlerden biri ölü adamın tüfeğinin
sapını açtı. Bir kez ateşlendiği herkesçe apaçık ortadaydı.
Boş fişek hala haznedeydi.

"Zavallı Joe'nun seni yakalayamamış olması çok yazık," dedi Blackbeard acı bir şekilde. "Ama
içinde böyle bir delikle oldukça iyi idare etti. Hadi, sen."

"Önce diğer kıyıyı ara," diye ısrar etti Smoke.

"Sen çeneni kapat ve gel, bırak gerçekler konuşsun."

İzini onun bıraktığı yerden bıraktılar ve kıyı boyunca
ve sonra ağaçların arasına kadar takip ettiler.

"Onun dans ettiği yer ayaklarını sıcak tutsun," diye belirtti Louis. "Orası
karnının üstünde süründüğü yer. Ateş ederken bir dirseğini koyduğu yer."

"Ve Tanrı aşkına, bunu yaptığı boş fişek!"
Karasakal'ın keşfiydi. "Çocuklar, yapılacak tek bir şey var--"

"Bana o atışı nasıl yaptığımı sorabilirsiniz," diye sözünü kesti Smoke.

"Ve bir daha dalarsan dişlerini boğazına geçirebilirim.
Bu soruları daha sonra cevaplayabilirsin. Şimdi, çocuklar, biz iyi ve kanunlara uyan insanlarız ve bunu doğru ve düzenli bir şekilde halletmeliyiz. Sence ne kadar yol kat ettik, Pierre?"

"Yirmi mil, sanırım."

"Tamam. Kıyafeti saklayacağız ve onu ve zavallı Joe'yu Two Cabins'e geri götüreceğiz. Sanırım boynunu neyin uzatacağını gördük ve buna tanıklık edebiliriz."

Ölü adam Smoke ve onu esir alanlar Two Cabins'e vardığında hava karardıktan üç saat sonraydı. Smoke, yıldız ışığında, nehir kıyısındaki bir düzine veya daha yeni inşa edilmiş kulübenin, daha büyük ve eski bir kulübenin etrafında sıkıştığını görebiliyordu. Bu eski kulübenin içine girdiğinde, genç ve dev bir adam, karısı ve yaşlı bir kör adam tarafından kiralandığını gördü. Kocasının "Lucy" dediği kadın, kendisi de sınır tipinde güçlü bir yaratıktı. Smoke'un daha sonra öğrendiğine göre, yaşlı adam Stewart'ta yıllarca tuzakçı olarak çalışmış ve bir önceki kış sonunda kör olmuştu. Two Cabins kampının, bir önceki sonbaharda, erzakla yüklü yarı sayıda sırık teknesiyle gelen bir düzine adam tarafından yapıldığını da öğrenecekti. Burada, Two Cabins'in yerinde kör tuzakçıyı bulmuşlardı ve kulübesini kendileri inşa etmişlerdi. Daha sonra gelenler, köpek takımlarıyla buzları ezerek
nüfusu üç katına çıkarmışlardı. Kampta bol miktarda et vardı ve iyi
düşük ücretli toprak keşfedilmişti ve çalışılıyordu.

Beş dakika içinde, Two Cabins'in tüm adamları odaya tıkılmıştı.
Duman, bir köşeye itilmiş, görmezden gelinmiş ve kaşlarını çatarak, elleri ve
ayakları geyik derisinden kayışlarla bağlanmış, bakıyordu. Otuz sekiz adam saydı, vahşi ve güçlü bir mürettebat, hepsi Eyaletlerin sınır muhafızları veya Yukarı Kanada'dan gelen gezginler. Onu esir alanlar hikayeyi tekrar tekrar anlattılar,
her biri heyecanlı ve öfkeli bir grubun merkeziydi. "Linç edin onu şimdi! Neden bekliyorsunuz?" diye mırıldanmalar vardı. Ve bir keresinde, iri yarı bir İrlandalı, çaresiz tutukluya
saldırıp onu dövmekten ancak zorla alıkonuldu.

Adamları sayarken Smoke tanıdık bir yüz gördü. Breck'ti, teknesi Smoke'un akıntılarda ilerlediği adam.
Diğerinin neden gelip kendisiyle konuşmadığını merak etti ama kendisi
hiçbir tanıma belirtisi göstermedi. Daha sonra, Breck yüzünü gizleyerek ona anlamlı bir
göz kırptığında, Smoke anladı.

Smoke'nin Eli Harding diye çağırdığını duyduğu Karasakal, tutuklunun hemen linç edilip edilmemesiyle ilgili tartışmayı
sonlandırdı.

"Dur," diye kükredi Harding. "Gömleklerinizi çıkarın. O adam bana ait.
Onu yakaladım ve buraya getirdim. Sizce onu buraya kadar linç edilmek için mi getirdim? Hayatınız pahasına değil. Onu bulduğumda kendim de yapabilirdim. Onu buraya adil ve tarafsız bir yargılama için getirdim ve Tanrı aşkına, adil ve tarafsız bir yargılama alacak. Güvende ve sağlam bir şekilde bağlandı. Sabaha kadar bir ranzaya koyun, yargılamayı hemen burada yapacağız."

Duman uyandı. Bir buz sarkıtının tüm sertliğine sahip bir hava akımı, duvara dönük yan yatarken omuzlarının önünü deliyordu. Ranzaya bağlandığında böyle bir hava akımı olmamıştı ve şimdi dışarıdaki hava, sıfırın altında elli derecelik basınçla kabinin ısıtılmış atmosferine
girerek, dışarıdan birinin kütüklerin arasındaki yosunları
çektiğini göstermek için yeterliydi. Bağlarının izin verdiği kadar kıvrandı, sonra boynunu öne doğru uzattı, ta ki dudakları çatlağa ulaşmayı başarana kadar.

"Kim o?" diye fısıldadı.

"Breck," diye duyulamayacak kadar belirsiz bir cevap geldi. "Dikkat et, ses
çıkarma. Sana bir bıçak uzatacağım."

"Yaramaz," dedi Smoke. "Kullanamadım. Ellerim arkamdan bağlı ve
ranzanın bacağına sabitlenmiş durumda. Ayrıca, o çatlaktan bir bıçak
geçiremezdin. Ama bir şeyler yapılmalı. O adamlar beni asmaya kararlı ve tabii ki o adamı ben öldürmedim."

"Bunu söylemene gerek yoktu, Smoke. Ve eğer söylediysen, kendi sebeplerin vardı. Bu hiç de önemli değil. Seni buradan çıkarmak istiyorum.
Burada sert bir grup adam var. Onları gördün. Dünyadan
uzaklaşmış durumdalar ve kendi yasalarını yapıyorlar ve uyguluyorlar - madencilerin toplantısıyla, bilirsin. Zaten iki adamla ilgilendiler - ikisi de yiyecek hırsızı. Birini kamptan
bir ons yiyecek ve kibrit olmadan yürüyerek götürdüler. Yaklaşık
kırk mil yürüdü ve donup kalmadan önce birkaç gün dayandı. İki hafta
önce ikinci adamı yürüyüşe çıkardılar. Ona bir seçenek sundular: yiyecek yok ya da
her gün için on kırbaç. Bayılmadan önce kırk kırbaç yedi. Ve şimdi seni yakaladılar ve hepsi senin Kinade'yi
öldürdüğüne ikna oldu."

"Kinade'yi öldüren adam bana da ateş etti. Kurşunu omzumdaki deriyi deldi. Birisi gelip katilin saklandığı
bankayı arayana kadar davayı geciktirmelerini sağlayın."

"Faydası yok. Harding ve beş Fransız'ın kanıtlarını da yanlarında götürüyorlar. Ayrıca henüz asılmadılar ve buna hevesliler. Görüyorsunuz, işler oldukça monotonlaştı. Büyük bir şey
bulamadılar ve Surprise Lake'i avlamaktan yoruldular. Kışın ilk bölümünde biraz koşuşturdular ama artık bunu atlattılar. Aralarında iskorbüt de görülmeye başladı ve heyecan için tam olgunlaşmış durumdalar."

"Ve sanırım ben de bunu sağlayacağım," dedi Smoke. "Söyle bakalım Breck,
bu kadar Tanrı'nın unuttuğu bir grupla nasıl anlaşabildin?"

"Squaw Creek'teki iddiaları açtıktan ve birkaç adamı
çalıştırdıktan sonra, Stewart yoluyla buraya geldim ve Two Cabins'i aradım.
Benden önce davranmışlardı, bu yüzden Stewart'ın daha yukarısındaydım. Dün
yemeklerden yeni döndüm."

"Bir şey buldun mu?"

"Pek bir şey yok. Ama ülke açıldığında çok işe yarayacak bir hidrolik önerim olduğunu düşünüyorum. Ya o ya da bir altın tarama gemisi."

"Bekle," diye sözünü kesti Smoke. "Bir dakika. Düşüneyim."

Aklına gelen fikrin peşinden giderken uyuyanların horlamalarının fazlasıyla farkındaydı.

"Söyle bakalım Breck, köpeklerimin taşıdığı et paketlerini açtılar mı?" diye sordu.

"Birkaç tane. Ben izliyordum. Harding'in gizli bölmesine koydular."

"Bir şey buldular mı?"

"Et."

"Güzel. Geyik derisi ile yamalanmış kahverengi bez çantaya girmelisin. Birkaç kilo topak topak altın bulacaksın. Ülkede
daha önce hiç böyle altın görmedin, başkası da görmedi. İşte yapman gereken şey. Dinle."

Çeyrek saat sonra, tam olarak bilgilendirilmiş ve ayak parmaklarının
donduğundan şikayet ederek Breck gitti. Duman, kendi burnu ve bir yanağı
çatlağa yakınlıktan donmuş, onları battaniyelere
yarım saat boyunca sürttü, sonra geri dönen kanın alevi ve ısırığı ona etinin
güvenliğini garantiledi.

"Şu anda kararımı verdim. Kinade'yi öldürdüğünden şüphem yok. Dün gece her şeyi duyduk. Tekrar tekrar konuşmanın ne faydası var? Suçlu oyu veriyorum."

Bu şekilde Smoke'un yargılanması başladı. Colorado'dan gevşek eklemli, sert bir adam olan konuşmacı, Harding önerisini bir kenara bıraktığında, duruşmaların düzenli olmasını talep ettiğinde ve Shunk Wilson'ı yargıç ve toplantı başkanı olarak aday gösterdiğinde sinirlendi ve iğrendi. Two Cabins'in nüfusu jüriyi oluşturdu, ancak bir süre sonra, Lucy adlı kadın, Smoke'un suçluluğu veya masumiyeti hakkında oy kullanma hakkından mahrum bırakıldı.

Bunlar olurken, bir ranzada köşeye sıkışmış Smoke, Breck ile bir madenci arasındaki fısıltılı bir konuşmayı duydu.

"Satacağın elli pound un yok mu?" diye sordu Breck.

"İstediğim fiyatı ödeyecek toza sahip değilsin," diye cevap verdi.

"Sana iki yüz vereceğim."

Adam başını iki yana salladı.

"Üç yüz. Üç elli."

Dört yüz'de adam başını salladı ve "Kamarama gel ve tozu tart." dedi.

İkisi kapıya doğru ilerledi ve dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra Breck tek başına geri döndü.

Harding tanıklık ediyordu, Smoke kapının hafifçe itildiğini ve çatlakta un satan adamın yüzünün belirdiğini gördü.
O, sobanın yanından kalkıp kapıya doğru çalışmaya başlayan
birisine yüzünü buruşturarak ve vurgulu bir şekilde işaret ediyordu.

"Nereye gidiyorsun, Sam?" diye sordu Shunk Wilson.

"Hemen döneceğim," diye açıkladı Sam. "Sadece gitmem gerek."

Smoke'un tanıkları sorgulamasına izin verildi ve Harding'in çapraz sorgusunun ortasındayken dışarıdan koşumlu köpeklerin sızlanmaları ve kızak kızakçıları.
Kapının yakınındaki biri dışarı baktı.

"Sam, arkadaşı ve bir köpek takımı, Stewart Nehri'ne doğru patikada cehenneme doğru gidiyorlar," diye bildirdi adam.

Yarım dakika boyunca kimse konuşmadı, ancak adamlar birbirlerine anlamlı anlamlı
baktılar ve dolu odada genel bir huzursuzluk hakimdi. Smoke, gözünün ucuyla Breck, Lucy ve kocasının fısıldaştıklarını gördü.

"Hadi, sen," dedi Shunk Wilson sertçe Smoke'a. "Bu soruyu kısa kes. Ne kanıtlamaya çalıştığını biliyoruz - diğer
kıyının aranmadığını. Tanık itiraf ediyor. Biz de itiraf ediyoruz. Gereksizdi. O kıyıya giden hiçbir iz yoktu. Kar kırılmamıştı."

"Yine de diğer kıyıda bir adam vardı," diye ısrar etti Smoke.

"Bu paten kaymak için çok ince, genç adam. McQuestion'da pek fazla kişi yok ve her adamın hesabını verdik."

"İki hafta önce kamptan yürüyerek çıkardığın adam kimdi?" diye sordu Smoke.

"Alonzo Miramar. Meksikalıydı. O yiyecek hırsızının bununla ne alakası var?"

"Hiçbir şey, sadece ONU hesaba katmadın, Bay Yargıç."

"Nehirden aşağı gitti, yukarı değil."

"Nereye gittiğini nereden biliyorsun?"

"Başladığını gördüm."

"Ve başına gelenler hakkında bildiğin tek şey bu mu?"

"Hayır, değil, genç adam. Biliyorum, hepimiz biliyoruz, dört günlük yiyeceği vardı
ve et atacak silahı yoktu. Yukon'da anlaşmayı yapmasaydı, bundan çok önce ölmüş olurdu."

"Sanırım ülkenin bu kısmındaki tüm silahları da hesaba kattın," diye belirtti Smoke anlamlı bir şekilde.

Shunk Wilson öfkeliydi. "Bana sorular
sokma şekline bakılırsa, tutuklunun ben olduğumu düşünebilirsin. Hadi, şimdi bir sonraki tanığa geç. Fransız Louis nerede?"

Fransız Louis öne doğru iterken Lucy kapıyı açtı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Shunk Wilson.

"Sanırım kalmama gerek yok," diye meydan okurcasına cevapladı. "Oyum yok, ayrıca kabinim o kadar sıkışık ki nefes alamıyorum."

Birkaç dakika içinde kocası da onu takip etti. Kapının kapanması, yargıcın aldığı ilk uyarıydı.

"Kimdi o?" diye sormak için Pierre'in anlatımını böldü.

"Bill Peabody," diye biri konuştu. "Karısına bir şey sormak istediğini ve hemen geri döneceğini söyledi."

Bill yerine, içeri tekrar giren Lucy oldu, kürklerini çıkardı ve sobanın yanındaki yerine geri döndü.

"Sanırım diğer tanıkları duymamıza gerek yok," diye karar verdi Shunk
Wilson, Pierre "Onların sadece
bizim daha önce duyduğumuz gerçeklere tanıklık edebileceklerini zaten biliyoruz. Söyle Sorensen, sen
git ve Bill Peabody'yi geri getir. Oldukça kısa bir karar oylayacağız.
Şimdi, yabancı, ayağa kalkıp olanlarla ilgili fikrini söyleyebilirsin.
Bu arada, biz sadece iki tüfeği, mühimmatı ve cinayeti işleyen mermiyi dolaştırarak gecikmeyi önleyeceğiz."

Ülkenin o kısmına nasıl geldiğine dair hikayesinin ortasında,
ve kendi pususunu ve bankaya nasıl kaçtığını anlattığı anlatısında, Smoke öfkeli
Shunk Wilson tarafından
kesildi.

"Genç adam, bu şekilde tanıklık etmende ne mantık var? Sadece değerli
zamanını harcıyorsun. Elbette boynunu kurtarmak için yalan söyleme hakkın var,
ama böyle bir aptallığa tahammül etmeyeceğiz. Tüfek, cephane ve Joe Kinade'yi öldüren kurşun sana karşı. Bu ne? Kapıyı açın, biri!"

Buz, odanın sıcağında şekil ve öz alarak içeri hücum etti,
açık kapıdan, mesafeyle birlikte hızla azalan
köpek sızlanmaları duyuluyordu.

"Sorensen ve Peabody," diye bağırdı biri, "köpeklere kırbaç
atıp nehirden aşağı doğru gidiyorlar!"

"Şimdi, ne oluyor--!" Shunk Wilson, çenesi düşmüş bir şekilde durakladı ve
Lucy'ye dik dik baktı. "Sanırım açıklayabilirsiniz, Bayan Peabody."

Başını salladı ve dudaklarını sıktı, Shunk Wilson'ın öfkeli ve şüpheli bakışları geçti ve Breck'e döndü.

"Ve çene çaldığın o yeni gelenin, eğer O isterse açıklayabileceğini düşünüyorum."

Şimdi çok rahatsız olan Breck, tüm gözlerin üzerinde olduğunu gördü.

"Sam de, vurmadan önce onunla birlikte bezi çiğniyordu "dışarı," dedi biri.

"Bakın, Bay Breck," diye devam etti Shunk Wilson. "İşlemleri
kesiyordunuz ve bunun ne anlama geldiğini açıklamak zorundasınız. Ne
hakkında çene çalıyordunuz?"

Breck çekinerek boğazını temizledi ve cevap verdi. "Sadece biraz yiyecek almaya çalışıyordum."

"Neyle?"

"Elbette toz."

"Nereden buldun?"

Breck cevap vermedi.

"Stewart'ın yukarısında dolaşıyormuş," diye gönüllü oldu bir adam. "Bir hafta önce avlanırken kampına rastladım. Ve sana şunu söylemek istiyorum ki, bu konuda
çok gizliydi."

"Toz oradan gelmedi," dedi Breck. "Bu sadece düşük dereceli bir
hidrolik teklif."

"Çubuğu buraya getir ve tozunu görelim," diye emretti Wilson.

"Sana oradan gelmediğini söylüyorum."

"Yine de görelim."

Breck reddedecekmiş gibi yaptı ama etrafındaki her yer tehditkar yüzlerle doluydu.
İsteksizce ceketinin cebini karıştırdı.
Bir biber kutusu çıkarırken, açıkça sert bir nesneye çarparak şakırdadı.

"Hepsini çıkar!" diye gürledi Shunk Wilson.

Ve yumruk büyüklüğünde, hiçbir izleyicinin görmediği kadar sarı büyük külçe çıktı. Shunk Wilson soluk soluğa kaldı. Yarım düzine kişi bir bakış atarak
kapıya doğru koştu. Aynı anda kapıya ulaştılar. ve küfür ve itişmeyle sıkıştı ve döndü. Yargıç
biber kutusunun içindekileri masaya boşalttı ve
pürüzlü altın parçasının görüntüsü yarım düzine kişiyi daha kapıya doğru gönderdi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Eli Harding, Shunk onu takip etmeye başladığında.

"Elbette köpeklerim için. "

"Onu asmayacak mısın?"

"Şu anda çok fazla zaman alır. Biz dönene kadar orada kalacak, bu yüzden
sanırım bu mahkeme sona erdi. Burası oyalanılacak bir yer değil."

Harding tereddüt etti. Smoke'a vahşice baktı, Pierre'in kapıdan Louis'e işaret ettiğini gördü,
masadaki altın yığınına son bir kez baktı ve karar verdi.

"Kaçmaya çalışmanın bir faydası yok," diye omzunun üzerinden geriye attı.
"Ayrıca, köpeklerini ödünç alacağım."

"Ne oldu?--suçlanan bir başkası mı?" diye sordu yaşlı kör avcı, adamların ve köpeklerin çığlıkları ve kızakların sürtünmesi odanın sessizliğini süpürürken, tuhaf ve huysuz bir tiz sesle.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Lucy. "Ve ben hiç böyle altın görmedim. Hisset bunu,
yaşlı adam."

Büyük külçeyi eline koydu. Adam sadece biraz ilgilenmiş gibiydi.

"İyi bir kürk ülkesiydi," diye yakındı, "o lanet madenciler içeri girip
avı korkutup geri çekmeden önce."

Kapı açıldı ve Breck içeri girdi. "Eh," dedi, "biz dördümüz kampta
kalan tek kişiyiz. Kestiğim yerden Stewart'a kırk mil var ve en hızlıları bile beş veya altı günden daha kısa sürede
gidiş-dönüş yolculuğunu yapamaz. Ama sen yine de çekilmenin zamanı geldi, Smoke."

Breck av bıçağını diğerinin bağlarına doğru çekti ve kadına baktı. "Umarım itiraz etmezsin?" dedi, önemli bir nezaketle.

"Eğer bir çatışma olacaksa," diye patladı kör adam, "Keşke biri beni önce başka bir kulübeye götürse."

"Hadi, beni umursama," diye cevapladı Lucy. "Bir adamı asmaya
yeterince iyi değilsem, onu tutmaya da yetemem."

Smoke ayağa kalktı, kayışların dolaşımı engellediği bileklerini ovuşturdu.

"Senin için hazır bir paketim var," dedi Breck. "On günlük yiyecek,
battaniyeler, kibritler, tütün, bir balta ve bir tüfek."

"Hadi," diye cesaretlendirdi Lucy. "Yüksek yerlere git, yabancı. Tanrı'nın sana izin verdiği kadar
hızlı bir şekilde bitir."

"Başlamadan önce düzgün bir yemek yiyeceğim," dedi Smoke. "Ve
başladığımda McQuestion'da olacağım, aşağıda değil. Senin de benimle
gelmeni istiyorum, Breck. Cinayeti gerçekten
işleyen adamı bulmak için diğer bankayı arayacağız."

"Beni dinlersen, Stewart ve
Yukon'a doğru gideceksin," diye itiraz etti Breck. "Bu çete benim düşük dereceli
hidrolik teklifimden döndüğünde, kırmızıyı görecek."

Smoke güldü ve başını iki yana salladı.

"Bu ülkeye atlayamam, Breck. Burada çıkarlarım var.
Kalıp başarmalıyım. Bana inanıp inanmaman umurumda değil, ama
Surpriz Gölü'nü
buldum. Altın oradan geldi. Ayrıca,
köpeklerimi aldılar ve onları geri almak için beklemeliyim. Ayrıca,
ne yaptığımı
biliyorum. O kıyıda saklanmış bir adam vardı. Şarjörünü bana boşaltmaya oldukça yaklaştı."

Yarım saat sonra, önünde büyük bir tabak geyik bifteği ve dudaklarında büyük bir kupa kahveyle Smoke yerinden yarı yarıya kalktı.
Sesleri ilk o duymuştu. Lucy kapıyı açtı.

"Merhaba Spike; merhaba Methody," kızaklarındaki yükün üzerine eğilmiş iki donmuş adamı selamladı.

"Üst Kamp'tan yeni indik," dedi biri, çift odaya, aşırı bir nezaketle tuttukları kürkle sarılmış bir nesneyle sendeleyerek girerken. "Ve bu arada bulduğumuz şey de bu. Sanırım tamamen içeride."

"Onu şuradaki ranzaya koyun," dedi Lucy. Eğildi ve kürkleri geriye çekti, büyük, dik dik bakan, siyah gözlerden ve tekrarlanan donma sonucu koyulaşmış ve kabuk bağlamış, kemiklerin üzerine sıkıca gerilmiş bir ciltten oluşan bir yüz ortaya çıktı.

"Alonzo değilse!" diye bağırdı. "Sen aç bir şeytansın!"

"Karşı kıyıdaki adam o," dedi Smoke Breck'e kısık sesle.

"Harding'in yapmış olması gereken bir gizli yeri yağmalarken bulduk," diye açıkladı adamlardan biri. "Çiğ un ve donmuş pastırma yiyordu ve onu yakaladığımızda bir domuz gibi ağlıyor ve ciyaklıyordu. Şuna bak! Tamamen aç ve büyük kısmı donmuş. Her an tekmeleyecek. "

Yarım saat sonra, kürkler ranzadaki hareketsiz vücudun yüzüne çekildiğinde, Smoke Lucy'ye döndü. "Eğer sakıncası yoksa, Bayan Peabody, o bifteği bir kez daha yerim. Kalın ve çok
iyi pişmemiş olsun. Ben et yiyorum, öyleyim."

VI. ÜÇÜNCÜ NUMARA İÇİN YARIŞ.

"Ha! Hadi bakalım, şu güzel paçavralara!"

Shorty, partnerine yapmacık bir onaylamamayla baktı ve Smoke, yeni giydiği pantolonun kırışıklıklarını
boş yere silmeye çalışırken, sinirlendi.

"İkinci el bir alışveriş için kesinlikle sana çok yakışmış," diye devam etti Shorty. "Vergi ne kadardı?"

"Takım elbise için yüz elli," diye cevapladı Smoke. "Adam neredeyse benim bedenimdeydi. Oldukça makul olduğunu düşündüm. Neyle
uğraşıyorsun?"

"Kim? Ben mi? Ah, hiçbir şey. Sadece Dawson'ı buzda vuran, yiyeceksiz, bir takım iç çamaşırı, bir çift uyuz mokasen ve Hesperus'un enkazından geçmiş gibi görünen tulumlu bir et yiyen için biraz gittiğini düşünüyordum. Oldukça neşeli bir ön,
ortak. Oldukça neşeli bir ön. Söylesene--?"

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu Smoke sinirli bir şekilde.

"Adı ne?"

"Onun adı yok, dostum. Akşam yemeğini Colonel Bowie'de yiyeceğim, eğer bilmek istiyorsan. Senin sorunun, Shorty, kıskanç olman
çünkü yüksek sosyeteye giriyorum ve sen davetli değilsin."

"Biraz geç kalmadın mı?" diye sordu Shorty endişeyle.

"Ne demek istiyorsun?"

"Akşam yemeği için. Sen oraya vardığında akşam yemeğini yiyor olacaklar."

Smoke, kaba ve ayrıntılı bir alaycılıkla açıklama yapmak üzereyken diğerinin gözündeki ışıltıyı
yakaladı. Giyinmeye devam etti, parmakları beceriksizleşmişti, yumuşak pamuklu gömleğinin boğazına bir
fiyonk şeklinde bir Windsor kravatı bağladı.

"Keşke kolalı gömleklerimin hepsini çamaşırhaneye göndermeseydim," diye mırıldandı Shorty sempatik bir şekilde. "Sana bir şeyler dikebilirdim."

Bu sırada Smoke bir çift ayakkabı giymeye çalışıyordu. Yün çoraplar giyilemeyecek kadar
kalındı. Shorty'ye çekici bir şekilde baktı, Shorty başını salladı.

"Hayır. İnce olanları olsaydı sana ödünç vermezdim. Mokasenlere geri dönelim, dostum. Ayak parmakların donar
böyle cılız bir giysiyle."

"Onlara on beş dolar ödedim, ikinci el," diye hayıflandı Smoke.

"Sanırım mokasen giymeden erkek olmazlar."

"Ama kadınlar olacak, Shorty. Oturup gerçek kadınlarla yemek yiyeceğim -Bayan Bowie ve Albay'ın bana söylediğine göre birkaç kişi daha."

"Eh, mokasenler iştahlarını kaçırmayacak," dedi Shorty.
"Acaba Albay senden ne istiyor?"

"Bilmiyorum, tabii benim Surprise Lake'i bulduğumu duymadıysa. Onu boşaltmak için bir servet gerekecek ve Guggenheim'lar yatırım peşinde."

"Sanırım bu kadar. Doğru, mokasenlere sadık kal. Aman Tanrım! O palto kesinlikle
buruşuk ve sana biraz fazla yakışıyor. Sadece
yiyeceklerinizi gagalayın. Eğer bolca yerseniz, patlarsınız. Ve eğer o kadınlar
adamları mendilleri düşürmeye başlarsa, bırakın yatsınlar. Hiçbir
şey
almayın. Ne yaparsan yap, yapma."

Yüksek maaşlı bir uzman ve Guggenheim'ın büyük evinin temsilcisi olan Albay Bowie, Dawson'daki en görkemli
kulübelerden birinde yaşıyordu. Kare kütüklerden, elle yontulmuş, iki katlıydı ve o kadar abartılı boyutlardaydı ki, oturma odası olarak kullanılan ve başka hiçbir şey için kullanılmayan büyük bir oturma odası vardı.

Burada, kaba tahta zeminde büyük ayı postları ve duvarlarda geyik ve ren geyiği boynuzları vardı. Burada açık bir şömine ve büyük bir
odun sobası kükredi. Ve burada Smoke, Dawson'ın seçkinleriyle tanıştı - sıradan
kazma sapı milyonerleri değil, nüfusu dünyanın dört bir yanından toplanmış bir madencilik şehrinin ultra-kaymağı - kaşif ve yazar Warburton Jones gibi adamlar; Atlı Polis'ten Kaptan Consadine; Kuzeybatı Bölgesi Altın Komiseri Haskell;
ve Baron Von Schroeder, uluslararası düello ününe sahip bir imparator gözdesi. Ve burada, gece elbisesi içinde göz kamaştıran Joy Gastell ile karşılaştı, şimdiye kadar sadece
patikalarda, kürklü ve mokasenli olarak karşılaşmıştı. Akşam yemeğinde
kendini onun yanında buldu.

"Sudan çıkmış balık gibi hissediyorum," diye itiraf etti. "Hepiniz
çok görkemlisiniz biliyorsunuz. Ayrıca, Klondike'ta böyle bir Doğu lüksünün
var olduğunu hiç hayal etmemiştim. Von Schroeder'a bakın. Aslında
bir smokin
giyiyor ve Consadine'in kolalı bir gömleği var. Aynı şekilde
mokasen giydiğini fark ettim. BENİM kıyafetimi nasıl buldun?"

Joy'un onayını almak için omuzlarını oynattı.

"Geçidi aştığından beri şişmanlamışsın gibi görünüyor," diye güldü.

"Yanlış. Tekrar tahmin et."

"Başkasının."

"Sen kazandın. Bunu A. C.
Şirketindeki memurlardan birinden uygun bir fiyata aldım."

"Memurların bu kadar dar omuzlu olması çok yazık," diye anlayışla karşıladı. "Ve
bana BENİM kıyafetim hakkında ne düşündüğünü söylemedin."

"Söyleyemem," dedi. "Nefes nefese kaldım. Çok uzun zamandır patikada yaşıyorum. Bu tür şeyler beni şok ediyor, biliyorsun. Kadınların
kolları ve omuzları olduğunu tamamen unutmuştum. Yarın sabah, arkadaşım Shorty gibi, uyanacağım ve bunun bir rüya olduğunu anlayacağım. Şimdi, seni en son Squaw Creek'te gördüğümde--"

"Ben sadece bir Squaw'dım," diye araya girdi.

"Bunu söylemeyi düşünmemiştim. Ayaklarının olduğunu Squaw Creek'te keşfettiğimi hatırlıyordum."

"Ve onları benim için sakladığını asla unutamam," dedi. "O zamandan beri seni görmek istiyordum, sana teşekkür etmek için--" (Omuzlarını küçümseyerek silkti). "Ve bu yüzden bu gece buradasın."

"Albay'dan beni davet etmesini mi istedin?"

"Hayır! Bayan Bowie. Ve ben de ondan seni masaya davet etmesini istedim. Ve işte
benim şansım. Herkes konuşuyor. Dinle ve sözünü kesme. Mono Creek'i
biliyor musun?"

"Evet."

"Zenginleşti--korkunç derecede zenginleşti. İddiaların her biri için bir milyon ve daha fazla değer biçiyorlar. Daha geçen gün bulundu."

"İzdihamı hatırlıyorum."

"Eh, tüm dere gökyüzüne kazıklanmıştı ve tüm besleyiciler de. Ve yine de, şu anda, ana derede, aşağıdaki Üç Numaralı
Discovery kaydedilmedi. Dere Dawson'dan o kadar uzaktı ki
Komiser, yerleşimden sonra kayıt için altmış gün verdi. Aşağıdaki Üç Numaralı hariç
her talep kaydedildi. Cyrus Johnson tarafından kazıklanmıştı. Ve hepsi bu. Cyrus Johnson ortadan kayboldu. Öldü mü, nehirden aşağı mı yoksa yukarı mı gitti, kimse bilmiyor. Neyse, altı
gün içinde kayıt için zaman dolacak. Sonra kazığı koyan ve önce Dawson'a ulaşıp kaydeden kişi alır."

"Bir milyon dolar," diye mırıldandı Smoke.

"Aşağıdaki bir sonraki talebi olan Gilchrist, tek bir tavada altı yüz dolar kazandı. Bir deliği yaktı. Ve diğer taraftaki talep daha da zengin. Biliyorum."

"Ama neden herkes bilmiyor?" Smoke şüpheyle sordu.

"Bilmeye başlıyorlar. Uzun süre gizli tuttular ve ancak şimdi ortaya çıkıyor. İyi köpek takımları yirmi dört saat içinde prim yapacak. Şimdi, akşam yemeği biter bitmez olabildiğince düzgün bir şekilde
kaçmalısın. Ben ayarladım. Bir Kızılderili sana bir mesajla gelecek. Oku, çok sinirlendiğini belli et, mazeretlerini söyle ve kaç."

"Ben--şey--anlayamadım."

"Ninny!" diye haykırdı yarı fısıltıyla. "Bu gece dışarı çıkıp köpek takımları kurman gerekiyor. İki tane biliyorum. Hanson'ın takımı var, yedi büyük Hudson Körfezi köpeği var--her birini dört yüze satıyor.
Bu geceki en yüksek fiyat bu, ama yarın olmayacak. Ve Sitka Charley'nin
üç bin beş yüz istediği sekiz Malemute'u var. Yarın beş binlik bir teklife gülecek. O zaman kendi köpek takımın olacak. Ve birkaç takım daha satın alman gerekecek. Bu senin bu geceki işin. En iyisini al. Bu yarışı kazanacak olan köpekler kadar erkekler de olacak. Yüz on mil ve olabildiğince sık bayrak yarışı yapman gerekecek."

"Ah, anlıyorum, katılmamı istiyorsun," diye mırıldandı Smoke. "Köpekler için paran yoksa, ben--" durakladı, ama
devam etmeden önce Smoke konuşmaya başladı.

"Köpekleri satın alabilirim. Ama--şey--bunun kumar olduğundan korkmuyor musun?"

"Elkhorn'daki ruletteki başarılarından sonra," diye karşılık verdi, "korktuğundan korkmuyorum. Eğer kastettiğin buysa, bu bir spor teklifi. Bir milyonluk bir yarış ve ülkenin en katı köpek
kızdırmacıları ve gezginleri sana karşı yarıştı. Henüz yarışa katılmadılar ama yarın bu saatlerde katılacaklar ve köpekler en zengin adamın ödeyebileceği değere
decek. Büyük Olaf şehirde. Geçtiğimiz ay Circle City'den geldi. Ülkenin en korkunç
köpek kızdırmacılarından biri ve katılırsa senin en
tehlikeli adamın olacak. Arizona Bill de bir diğeri. Yıllardır profesyonel
yük ve posta taşıyıcısı. Eğer katılırsa, ilgi onun ve Büyük Olaf'ın etrafında toplanacak."

"Ve sen benim bir tür karanlık at olarak gelmemi istiyorsun."

"Kesinlikle. Ve bunun avantajları olacak. Bir gösteri
yapman beklenmeyecek. Sonuçta, bilirsin, hala bir chechako olarak sınıflandırılıyorsun.
Dört mevsimi görmedin. Son düzlüğe lider girene kadar
kimse seni fark etmeyecek."

"Son düzlükte, karanlık at şık formunu gösterecek,
eh?"

Başını salladı ve ciddiyetle devam etti: "Unutma, bu Mono iddiasını kazanmadığın sürece
Squaw Creek izdihamında oynadığım
hile için kendimi asla affetmeyeceğim. Ve eğer bu yarışı eski zamanlara karşı kazanabilecek biri varsa, o da sensin."

Bunu söyleme şekliydi. Her yerinde, kalbinde ve
kafasında sıcaklık hissetti. Ona istemsiz ve ciddi bir şekilde hızlı, araştırıcı bir bakış attı ve
gözleri sabit bir şekilde onunkilerle buluştuğu anda, düşmeden önce, Cyrus
Johnson'ın kaydetmeyi başaramadığı iddiadan daha büyük bir şey okuduğunu düşündü.

"Yapacağım," dedi. "Kazanacağım."

Gözlerindeki sevinçli ışık, Mono iddiasındaki tüm
altından daha büyük bir ödül vaat ediyor gibiydi. Onun elinin, kendisininkinin yanında, kucağında hareket ettiğinin farkındaydı.

Masa örtüsünün altından kendi elini uzattı ve bir kadının parmaklarının sıkıca kavramasıyla karşılaştı ve bu da ona bir sıcaklık dalgası gönderdi.

"Shorty ne diyecek?" diye düşündü elini çekerken.

Von Schroeder ve Jones'un yüzlerine neredeyse kıskançlıkla baktı ve yanında oturan bu kadının olağanüstülüğünü ve lezzetini fark edip etmediklerini merak etti.

Onun sesi onu tahrik etti ve birkaç dakikadır konuştuğunu fark etti.

"Görüyorsun ya, Arizona Bill beyaz bir Kızılderili," diyordu. "Ve Büyük
Olaf bir ayı güreşçisi, karların kralı, güçlü bir vahşi. Bir Kızılderiliden
daha fazla seyahat edebilir ve daha fazla dayanabilir ve vahşi doğa ve don dışında hiçbir
hayatı bilmemiştir."

"O kim?" diye sordu Kaptan Consadine masanın karşısından.

"Büyük Olaf," diye cevapladı. "Ben de tam Bay Bellew'e ne kadar
bir gezgin olduğunu söylüyordum."

"Haklısın," diye gürledi Kaptan'ın sesi. "Büyük Olaf, Yukon'daki en büyük
seyyahtır. Karda ve buzda yolculuk konusunda Old Nick'e karşı onu desteklerim. 1895'te hükümet haberlerini getirdi ve bunu Chilkoot'ta iki kurye donduktan ve üçüncüsü Otuz Mil'in açık sularında boğulduktan sonra yaptı."

Smoke, büyük yarıştan önce köpeklerini yormaktan korkarak Mono Deresi'ne kadar ağır ağır seyahat etmişti. Ayrıca, parkurun her milini
tanıtmış ve bayrak kamplarını bulmuştu. Yarışa o kadar çok adam katılmıştı ki, parkurun yüz on mili neredeyse kesintisiz bir köydü. Parkur boyunca her yerde bayrak kampları vardı. Sadece spor için yarışan Von Schroeder'in en az on bir köpek takımı vardı; her on milde bir yenisi. Arizona Bill sekiz takımla yetinmek zorunda kalmıştı. Büyük Olaf'ın yedi takımı vardı, Smoke'un tamamlayıcısıydı. Ayrıca, yarışta iki puandan fazla başka erkek daha vardı. Her gün, altın kuzeyde bile, bir köpek yarışı için bir milyon dolar ödül değildi. Ülke köpeklerden
kurtulmuştu. Hız ve dayanıklılık gösteren hiçbir hayvan, dereleri ve kampları tarayan
ince dişli taraklardan kaçamadı ve köpeklerin fiyatları çılgın spekülasyonlar sırasında iki katına ve
dört katına çıktı.

Discovery'nin altındaki Üçüncü Numara, Mono Deresi'nin ağzından on mil yukarıdaydı.
Geri kalan yüz mil, Yukon'un donmuş göğsünde koşulacaktı. Üçüncü Numara'da elli çadır ve üç yüzden fazla köpek vardı. Altmış gün önce Cyrus
Johnson tarafından işaretlenmiş ve karalanmış eski kazıklar hala ayaktaydı ve her adam, köpeklerle yarıştan önce bir ayak ve engelli koşusu olacağı için, arazinin sınırlarını tekrar tekrar aşmıştı. Her adam iddiayı kendisi için yeniden yerleştirmek zorundaydı ve bu, köpekleriyle birlikte Dawson'a doğru yola çıkmadan önce iki merkez kazığı ve dört köşe kazığı yerleştirmesi ve dereyi iki kez geçmesi gerektiği anlamına geliyordu. Ayrıca, "daha erken" bir şey olmayacaktı. Cuma gecesi yarısına kadar iddia yeniden yerleştirmeye açık değildi ve gece yarısına kadar bir adam kazık dikemezdi. Bu, Dawson'daki Altın Komiserinin kararıydı ve Yüzbaşı Consadine bunu uygulamak için bir atlı polis ekibi göndermişti. Güneş saati ile polis saati arasındaki fark hakkında tartışmalar başlamıştı, ancak Consadine polis saatinin gittiğine dair bir emir vermişti ve ayrıca, gidenin Teğmen Pollock'un nöbeti olduğunu söylemişti. Mono yolu, düz dere yatağı boyunca uzanıyordu ve iki fitten daha az genişlikteydi, her iki tarafı aylarca yağan karla kaplı bir oluğa benziyordu. Kırk küsur kızak ve üç yüz köpeğin bu kadar dar bir parkurda başlamasının nasıl bir sorun olduğu herkesin aklındaydı.

"Ha!" dedi Shorty. "Bu şimdiye kadarki en büyük karışıklık olacak. Çıkış yolu göremiyorum, Smoke, ana güç ve terleme ve
geçmek dışında. Eğer tüm dere buz tutmuşsa yan yana bir düzine takım için yer yok. Şu anda bir önsezim var, sıraya girmeden önce bir yığın
hırsızlık olacaklar. Ve eğer bunlardan herhangi biri bize gelirse,
yumruklamayı bana bırakmalısın."

Smoke omuzlarını dikleştirdi ve kararsızca güldü.

"Hayır, yapmayacaksın!" diye bağırdı ortağı telaşla. "Ne olursa olsun,
vuramazsın. Kırık bir eklemle yüzlerce mil ötedeki köpeklerle baş edemezsin ve birinin çenesine çarparsan olacağı bu."

Smoke başını salladı. "Haklısın, Shorty. Bu şansı riske edemezdim."

"Ve sadece hatırla," diye devam etti Shorty, "ilk on milde onları itme işini ben yapacağım ve sen de olabildiğince rahat olmalısın. Seni Yukon'a kadar
kesinlikle sürüklerim. Ondan sonra sana ve köpeklere kalmış. Söyle bakalım, Schroeder'in planı ne sence? İlk ekibi derenin çeyrek mil aşağısında ve bunu yeşil bir fenerle anlayacak. Ama onu derisini yüzdürdük. Her seferinde kırmızı işaret fişeği için ben."

Gün açık ve soğuktu, ancak gökyüzünün yüzünde bir bulut örtüsü oluştu ve gece sıcak ve karanlık bir şekilde geldi, kar yağmaya yakındı. Termometre sıfırın altında on beş derece gösteriyordu ve Klondike kışında on beş derece çok sıcak sayılır.

Gece yarısından birkaç dakika önce, Shorty'yi köpeklerle birlikte derenin beş yüz metre aşağısında bırakarak, Smoke Üçüncü Numara'daki yarışçılara katıldı.
Kırk beş kişi Cyrus Johnson'ın donmuş çakıllarda bıraktığı bin bin doları beklemek için başlangıç ​​için bekliyorlardı.
Her adam altı kazık ve ağır bir tahta tokmak taşıyordu ve kalın pamuklu matkaptan önlük benzeri bir parka giymişti.

Büyük bir ayı postu palto giyen Teğmen Pollock, ateşin ışığında saatine baktı. Gece yarısına bir dakika bile kalmamıştı. "Hazır olun," dedi,
sağ elinde bir tabancayı kaldırıp saniye kolunun tik taklarını izlerken.

Parkalardan kırk beş başlık geriye atılmıştı.
Kırk beş çift
el eldivensizdi ve kırk beş çift mokasen
sıkışık kara gergin bir şekilde bastırılmıştı. Ayrıca, kırk beş kazık kara saplandı ve
aynı sayıda tokmak havaya kaldırıldı.

Atış duyuldu ve tokmaklar düştü. Cyrus Johnson'ın milyonluk hakkı sona ermişti. Kargaşayı önlemek için, Teğmen Pollock
önce alt orta kazık, sonra güneydoğu kazık ve üst orta kazık da dahil olmak üzere dört tarafın etrafında böyle devam etmesi konusunda ısrar etmişti.

Smom kazığını içeri çaktı ve öndeki düzineyle birlikte uzaklaştı.
Köşelerde ateşler yakılmıştı ve her ateşin başında bir polis memuru, elinde listeyle, koşucuların isimlerini işaretliyordu. Bir adamın adını söylemesi ve yüzünü göstermesi gerekiyordu. Gerçek yarışçı dereden aşağı doğru giderken vekaleten kazıklama olmayacaktı.

İlk köşede, Smoke'un kazığının yanında, Von Schroeder kendikini yerleştirdi.
Tokmaklar aynı anda
çaktı. Çekiçledikçe, arkadan daha fazlası geldi ve birbirlerinin yoluna çıkıp itişip kakışmaya neden olacak kadar aceleciydiler. Basının arasından sıyrılıp polise adını
söyleyen Smoke, acelecilerden birinin çarpmasıyla Baron'un ayaklarını yerden kesip kara doğru fırlatıldığını gördü. Ama Smoke
beklemedi. Diğerleri hâlâ önündeydi. Kaybolan ateşin ışığında, Büyük Olaf'ın devasa bir şekilde yükselen sırtını gördüğünden emindi ve güneybatı köşesinde Büyük Olaf ve o kazıklarını yan yana çaktılar.

Bu ön engelli yarış hiç de kolay bir iş değildi. Arazinin sınırları yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve çoğu karla kaplı, zenci bir düzlüğün engebeli yüzeyindeydi. Smoke'un etrafındaki herkes tökezledi ve düştü ve kendisi birkaç kez elleri ve dizleri üzerinde sarsıcı bir şekilde öne doğru düştü. Bir keresinde, Büyük Olaf hemen önüne düştü ve
onu tepeye indirdi.

Üstteki merkez kazık kıyının kenarı tarafından çakıldı ve yarışçılar kıyıdan aşağı, donmuş dere yatağının üzerinden ve diğer taraftan yukarı doğru
daldılar. Burada, Smoke tırmanırken, bir el bileğini kavradı ve onu
geri çekti. Uzaktaki bir ateşin titrek ışığında, kimin
oyun oynadığını görmek imkansızdı. Fakat benzer şekilde muamele görmüş olan Arizona Bill ayağa kalktı ve yumruğunu
çatırdatarak suçlunun
yüzüne geçirdi. Smoke, onun ayağa kalkmaya çalışırken gördü ve duydu,
ama kıyıya doğru bir hamle daha yapamadan bir yumruk onu yarı sersemlemiş bir şekilde
karın içine düşürdü. Sendeleyerek kalktı, adamı buldu, çenesine bir kancayı yarı savurdu, sonra Shorty'nin uyarısını hatırladı ve kendini tuttu. Bir sonraki an, hızla
giden bir gövde tarafından dizlerinin altından vuruldu,
tekrar
düştü.

Bu, adamlar kızaklarına ulaştığında ne olacağının bir ön tadıydı. Adamlar diğer kıyıdan akın ediyor ve sıkışıklığa doğru yığılıyorlardı.
Kıyıya doğru sürüler halinde akın ettiler ve sabırsız arkadaşları tarafından
toplu olarak geri sürüklendiler. Daha fazla darbe indirildi, hala
yeterince nefesi olanların soluk soluğa kalan göğüslerinden küfürler yükseldi ve Smoke,
merakla Joy Gastell'in yüzünü
gözlerinde canlandırarak, tokmakların
oyuna dahil edilmemesini umdu. Devrilmiş, çiğnenmiş,
karda kaybettiği kazıkları yoklayarak, sonunda ezilmeden dışarı çıktı ve
daha ilerideki kıyıya saldırdı. Bunu başkaları da yapıyordu ve kuzeybatı köşesine doğru yarışta kendisinden önde birçok adam olması onun şansıydı.

Dördüncü köşeye ulaştığında, başı aşağı tökezledi ve uzun
yayılan düşüşte kalan kazığını kaybetti. Beş dakika boyunca karanlıkta el yordamıyla aradı ve bu sırada soluk soluğa koşucular onu
geçiyordu. Son köşeden dereye kadar, bir mil koşmanın kendisi için çok fazla olduğu
adamları geçmeye başladı. Derede Bedlam
serbest kalmıştı. Bir düzine kızak üst üste yığılıp devrildi ve yaklaşık
yüz köpek kavgaya tutuştu. Aralarında adamlar mücadele ediyor, birbirine dolanmış
hayvanları parçalıyor veya sopalarla dövüyorlardı. Smoke, onu kısa bir anlığına gördüğünde, karşılaştırabileceği bir
Dore groteskliği görüp görmediğini merak etti. Tıka basa dolu geçidin ötesindeki kıyıdan aşağı atlayarak kızak yolunun sağlam zeminine ulaştı ve daha iyi zaman geçirdi. Burada, dar yolun yanındaki tıka basa dolu limanlarda, kızaklar ve adamlar hala geride olan koşucuları bekliyordu. Arkadan köpeklerin sızlanması ve koşuşturması geliyordu ve
Smoke'un derin karlara doğru yanaşmak için zar zor zamanı vardı. Bir kızak hızla
geçti ve diz çökmüş ve çılgınca bağıran adamı seçti. Daha
geçmeden bir savaş
çarpıntısıyla durdu. Geçen hayvanlara
kızgın olan, barınaktaki bir kızaktaki heyecanlı köpekler kontrolden çıkmış ve üzerlerine
atlamıştı.

Duman etrafa ve yanlara doğru yayılıyordu. Von
Schroeder'in yeşil fenerini ve hemen altında kendi takımını işaret eden kırmızı işaret fişeğini görebiliyordu.
İki adam Schroeder'in köpeklerini koruyordu, aralarında ve yol arasında kısa sopalar vardı.

"Hadi, sen Smoke! Hadi, sen Smoke!" diye Shorty'nin endişeyle bağırdığını duyabiliyordu.

"Geliyorum!" diye soludu.

Kırmızı işaret fişeğinden, karın yırtılıp çiğnendiğini görebiliyordu ve
partnerinin nefes alış şeklinden bir savaşın yaşandığını anladı.
Sendeleyerek kızağa doğru gitti ve bir anda üzerine düşerken, Shorty'nin kırbacı
çırpındı ve bağırdı: "Push! Siz şeytanlar! Push!"

Köpekler göğüs bantlarına atladılar ve kızak aniden öne doğru sarsıldı. Bunlar büyük hayvanlardı -Hanson'ın Hudson Körfezi'ndeki en iyi takımı- ve
Smoke onları ilk etap için seçmişti. Bu etap, Mono'nun on milini, ağızdaki düzlüğün üzerinden geçen yoğun kesimi ve Yukon uzantısının ilk on milini içeriyordu.

"Önde kaç kişi var?" diye sordu.

"Çeneni kapa ve nefesini sakla," diye cevapladı Shorty. "Merhaba! Siz canavarlar! Vurun ona! Vurun ona!"

Kısa bir iple kızak çekerek kızak arkasında koşuyordu. Smoke onu göremiyordu; kendisi de tam boy yattığı kızağı göremiyordu. Yangınlar arkada bırakılmıştı ve köpeklerin içine atlayabildiği kadar hızlı bir şekilde karanlık bir duvarı yırtıyorlardı. Bu karanlık neredeyse yapışkandı, o kadar neredeyse maddeye dönüşüyordu.

Smoke kızak görünmez bir virajı dönerken bir kızakta topuğunun kalktığını hissetti ve önden canavarların hırlamaları ve insanların yeminleri geldi.
Bu daha sonra Barnes-Slocum Sıkışıklığı olarak bilindi. İlk önce çarpışan bu iki adamın takımlarıydı ve tam kadro, Smoke'un yedi iri savaşçısını
üzerlerine yığdılar. Yarı evcilleştirilmiş kurtlardan biraz daha fazlası olan
Mono Deresi'ndeki o gecenin heyecanı, tüm köpek dövüşlerini
çıldırtırdı. Dizginsiz sürülen Klondike köpekleri, ancak ses aracılığıyla durdurulabilirdi, bu yüzden derenin dar kenarları arasında yığılan bu mücadele bolluğunu durdurmanın bir yolu yoktu. Arkadan, kızak kızak kargaşaya doğru fırladı. Ekipleri neredeyse
kurtarılmış olan adamlar, her hayvan
iyi beslenmiş, iyi dinlenmiş ve savaşa hazır halde, yeni köpek çığları altında ezildi.

"Yıkıp, sürükleyip, sonra da sür!" diye bağırdı Shorty, ortağının kulağına. "Ve eklemlerine dikkat et! Köpekleri sürükleyip, yumruklamayı bana bırak!"

Smoke, sonraki yarım saatte ne olduğunu asla net olarak hatırlamadı. Sonunda bitkin bir şekilde, hıçkırarak nefes almaya çalışırken, çenesi yumruk darbesinden
ağrıyor, omzu sopanın morluğundan ağrıyor, kan
bir köpeğin dişlerinin
yırttığı yerden bir bacağından aşağı sıcak bir şekilde akıyor ve parkasının her iki kolu da paramparça olmuş halde ortaya çıktı. Bir rüya gibi, savaş
hala arkada şiddetlenirken, Shorty'nin köpekleri yeniden koşumlamasına yardım etti. Ölmekte olan
biri, izleri kesti ve karanlıkta kopan koşum takımını onarmak için yolunu yokladılar.

"Şimdi uzan ve nefesini geri al," diye emretti Shorty.

Ve köpekler karanlığın içinden, azalmayan güçleriyle, Mono Deresi'nden aşağı, uzun kesikten geçerek Yukon'a doğru hızla ilerlediler. Burada, ana nehir patikasıyla
birleştiği yerde, biri ateş yakmıştı ve Shorty burada veda etti. Ateşin ışığında, kızak uçan köpeklerin
arkasından sıçrarken, Smoke Kuzey Toprakları'nın unutulmaz
resimlerinden birini daha yakaladı. Shorty'nin, karda sallanarak ve gevşekçe batarak, ayrılık cesaretini haykırarak, bir gözü morarmış ve kapalı, eklemleri çürümüş ve kırılmış ve bir kolu yırtılmış ve dişleri yırtılmış, sürekli bir kan akışı fışkırıyordu.

"Önde kaç kişi var?" diye sordu Smoke, yorgun Hudson Bays'ini bırakıp ilk röle istasyonunda bekleyen kızaklara atlarken.

"On bir tane saydım," diye seslendi adam arkasından, çünkü çoktan uzaklaşmıştı,
zıplayan köpeklerin arkasında.

Bir sonraki etapta onu on beş mil taşıyacaklardı, bu da onu
White River'ın ağzına götürecekti. Dokuz tane vardı, ama
en zayıf ekibini oluşturuyorlardı. White River ile
Sixty Mile arasındaki yirmi beş mili buz sıkışıklığı nedeniyle iki etaba bölmüştü ve burada
en ağır, en zorlu ekiplerinden ikisi konuşlanmıştı.

Kızakta tam boy uzanmış, yüzü aşağı dönük, iki eliyle tutuyordu. Köpekler en yüksek hızdan gevşediğinde dizlerinin üzerine kalktı ve bağırıp çağırarak, tek eliyle tehlikeli bir şekilde tutunarak kırbacını onlara fırlattı. Zavallı bir takım olmasına rağmen, White River'a ulaşmadan önce iki kızak geçti. Burada, donma noktasında, bir sıkışıklık bir bariyer oluşturmuştu ve yarım mil aşağıda oluşan açık suyun
düzgün bir şekilde donmasına izin vermişti. Bu düzgün bölüm, yarışçıların kızakları uçarak değiştirmelerini sağladı ve tüm parkur boyunca
rölövelerini sıkışıklıkların altına yerleştirdiler.

Sıkışıklığın üzerinden ve düzlüğe doğru, Smoke yüksek sesle bağırarak ilerledi,
"Billy! Billy!"

Billy duydu ve cevapladı ve buzdaki birçok ateşin ışığında,
Smoke bir kızağın yandan sallandığını ve yan yana geldiğini gördü. Köpekleri
tazeydi ve onunkileri elden geçirdi. Kızaklar birbirlerine doğru savrulurken o
sıçra atladı ve Billy hemen yuvarlandı.

"Büyük Olaf nerede?" diye bağırdı Smoke.

"Önde!" diye cevapladı Billy'nin sesi; ve yangınlar geride kaldı ve
Smoke yine karanlığın duvarından uçuyordu.

Bu rölenin sıkışıklığında, yolun ters dönmüş dondurma keklerinin kaosundan geçtiği yerde ve Smoke'un kızak ön ucundan kaydığı ve
çekme halatıyla tekerlek köpeğinin arkasında çalıştığı yerde, üç kızak geçti.
Kazalar olmuştu ve adamların köpekleri kesip
koşumları onardıklarını duyabiliyordu.

Altmış Mil'e giden bir sonraki kısa rölenin sıkışıklığında, iki
takım daha geçti. Ve onlara ne olduğunu yeterince öğrenebilmek için,
kendi köpeklerinden biri omzunu burktu, yetişemedi ve
koşumla sürüklendi. Takım arkadaşları öfkelendi, dişleriyle üzerine
atıldılar ve Smoke onları kırbacının ağır ucuyla
vurmak zorunda kaldı. Yaralı hayvanı keserken, arkasındaki köpeklerin sızlanmalarını ve tanıdık bir adamın sesini duydu. Von
Schroeder'dı. Smoke, arkadan çarpışmayı önlemek için bir uyarı verdi ve
hayvanlarını
kesip gee-pole'da sallanan Baron, bir düzine ayak kadar yana doğru gitti. Ancak karanlık o kadar aşılmazdı ki Smoke
onun geçtiğini duydu ama onu hiç göremedi.

Altmış Mil'deki ticaret merkezinin yanındaki pürüzsüz buz parçasında,
Smoke iki kızak daha geçti. Hepsi yeni takım değiştirmişti ve beş dakika boyunca yan yana koştular, her adam dizlerinin üzerindeydi ve çılgına dönmüş köpeklere kırbaç ve ses döküyordu. Ama Smoke patikanın o kısmını incelemişti ve şimdi kıyıda çok sayıdaki yangının ışığında belli belirsiz görünen uzun çamı işaretledi. O çamın altında sadece karanlık değildi, aynı zamanda pürüzsüz uzantının ani bir şekilde sona ermesi vardı. Orada patikanın tek bir kızak genişliğine kadar daraldığını biliyordu. Öne doğru eğilerek çekme
halatını yakaladı ve sıçrayan kızaklarını tekerlek köpeğine doğru çekti. Hayvanı arka ayaklarından yakaladı ve fırlattı. Öfkeyle hırlayarak dişleriyle onu kesmeye çalıştı, ancak ekibin geri kalanı tarafından sürüklendi. Vücudu etkili bir fren olduğunu kanıtladı ve hala yan yana duran diğer iki ekip dar yola doğru karanlığın içine doğru koştu. Smoke çarpışmanın gürültüsünü ve patırtısını duydu,
tekerleğini bıraktı, gee-pole'a atladı ve takımını
sağ tarafa, hayvanların boyunlarına kadar debelendiği yumuşak kara doğru sürdü. Yorucu bir işti, ancak karışık takımları geride bırakarak kazandı ve
ötesindeki sert patikaya ulaştı.

Sixty Mile'dan çıkışta, Smoke en kötü takımının yanındaydı ve
gitme iyi olmasına rağmen, on beş mil kadar kısa bir mesafe koymuştu. İki takım daha onu Dawson'a ve altın rekortmen ofisine getirecekti ve
Smoke son iki etap için en iyi hayvanlarını seçmişti. Sitka
Charley, Smoke'u yirmi mil boyunca sarsacak sekiz Malemute ile birlikte bekliyordu ve bitiş için, on beş mil koşuyla, kendi takımı vardı -- bütün kış sahip olduğu ve onunla birlikte
Surpriz Gölü'nü ararken birlikte olduğu takım.

Sixty Mile'da birbirine dolanmış halde bıraktığı iki adam onu ​​yakalayamadı
ve diğer yandan, takımı hala önde olan üç kişiden hiçbirini yakalayamadı. Hayvanları istekliydi, ancak dayanıklılıkları ve hızları yoktu ve en iyi şekilde atlamaya devam etmeleri için çok az teşvike ihtiyaç vardı. Smoke'un yapabileceği tek şey yüzüstü yatıp tutunmaktı. Ara sıra karanlıktan çıkıp
ateşin etrafındaki ışık çemberine dalıyor, koşumlu ve bekleyen köpeklerin yanında duran tüylü adamları görüyor ve tekrar karanlığa dalıyordu. Mil mil, sadece koşucuların sürtünmesi ve sarsıntısı kulaklarında, hızla ilerliyordu. Kızak öne doğru
çarptığında veya virajların salınımlarında ve dönüşlerinde yarı kalkmış ve yana yatmışken neredeyse otomatik olarak yerini koruyordu. Önce biri, sonra bir diğeri, belirgin bir kafiye veya sebep olmaksızın, üç yüz bilincinde kendilerini çizdi: Joy Gastell'in, gülen ve cüretkar; Shorty'nin, Mono Deresi'ndeki mücadeleden
yıpranmış ve bitkin; ve John Bellew'in, dikişli ve katı, sanki demirden dökülmüş gibi, şiddeti o kadar amansızdı. Ve bazen Smoke, The Billow'un ofisini ve San Francisco'nun bitmemiş
bir dizi hikayesini ve o boş günlerin diğer süslerini hatırladığında, yüksek sesle bağırmak, vahşi bir coşku ilahisi söylemek istiyordu.

Sabahın gri alacakaranlığı, yorgun köpeklerini sekiz taze Malemute ile değiştirirken kırılıyordu. Hudson Körfezi'nden daha hafif hayvanlardı, daha fazla hıza sahiplerdi ve gerçek kurtların esnek yorulmazlığıyla
koşuyorlardı. Sitka Charley, önlerindeki takımların sırasını söyledi. Büyük Olaf öndeydi, Arizona Bill ikinci, Von Schroeder ise üçüncüydü. Bunlar
ülkenin en iyi üç adamıydı. Aslında, Smoke Dawson'dan ayrılmadan önce, popüler bahis onları bu sıraya koymuştu. Onlar bir milyon için yarışırken, diğerleri yarışın sonucu için en az yarım milyon bahis oynamıştı. Hiç kimse Smoke'a bahis oynamamıştı, bilinen birçok başarısına rağmen hala öğrenecek çok şeyi olan bir chechako olarak kabul ediliyordu.

Gün ışığı güçlendikçe, Smoke önde bir kızak gördü ve yarım saat sonra kendi baş köpeği kızağın kuyruğuna atladı. Adam başını çevirip selamlaşana kadar Smoke onu Arizona Bill olarak tanımadı. Von Schroeder onu açıkça geçmişti.
Sert zeminli patika yumuşak karda çok dar bir şekilde ilerliyordu ve Smoke yarım saat daha arkada kalmak zorunda kaldı. Sonra bir
buz yığınının üzerinden geçtiler ve aşağıda birkaç bayrak
kampının olduğu ve karın genişçe yığıldığı düz bir yola girdiler. Smoke dizlerinin üzerinde, kırbacını sallayarak ve bağırarak yan yana geldi. Arizona Bill'in sağ kolunun yanında ölü bir şekilde sallandığını ve sol eliyle deri dökmek zorunda kaldığını fark etti. Ne kadar garip olsa da tutunacak eli kalmamıştı ve sık sık düşmekten kurtulmak için kırbaç ve kavramayı bırakmak zorundaydı. Smoke, Three Below Discovery'deki dere yatağındaki mücadeleyi hatırladı ve anladı. Shorty'nin tavsiyesi mantıklıydı.

"Ne oldu?" diye sordu Smoke, öne doğru çekmeye başladığında.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Arizona Bill. "Sanırım omzumu
sürtünme sırasında incittim."

Çok yavaş bir şekilde geride kaldı, ancak son röle istasyonu görüş alanına girdiğinde tam yarım mil gerideydi. Önünde, bir araya toplanmış bir şekilde,
Smoke, Büyük Olaf ve Von Schroeder'i görebiliyordu. Smoke tekrar dizlerinin üzerine
çöktü ve yorgun köpeklerini, yalnızca köpek sürme konusunda uygun içgüdüye sahip bir adamın yapabileceği bir hızla kaldırdı. Von Schroeder'in kızaklarının kuyruğuna yaklaştı ve bu sırayla üç kızak, birçok adamın ve birçok köpeğin beklediği bir sıkışıklığın altındaki düz yolda hızla ilerledi. Dawson on beş mil uzaktaydı.

On mil röleleriyle Von Schroeder, beş mil geri dönmüştü ve beş mil ileride dönecekti. Bu yüzden köpeklerini tam sıçramada tutarak tutundu. Büyük Olaf ve Smoke uçarak değişiklikler yaptı ve taze ekipleri
Baron'a kaybettiklerini hemen geri kazandı. Büyük Olaf önde gitti
ve Smoke dar patikaya doğru ilerledi.

"Hala iyi, ama o kadar iyi değil," diye yorumladı Smoke Spencer'ı kendi kendine.

Artık geride kalan Von Schroeder'dan korkmuyordu; ama önde ülkenin en büyük
köpek sürücüsü vardı. Onu geçmek imkansız görünüyordu. Tekrar tekrar, birçok kez, Smoke liderini diğerinin kızak kuyruğuna zorladı ve
her seferinde Büyük Olaf bir bağlantı daha yaptı ve uzaklaştı. Smoke tempoyu almakla yetindi ve kasvetli bir şekilde devam etti. Yarış, biri veya diğeri kazanana kadar kaybedilmemişti ve on beş mil sonra birçok şey olabilirdi.

Dawson'dan üç mil uzakta bir şeyler oldu. Smoke'un şaşkınlığına rağmen, Büyük
Olaf ayağa kalktı ve yeminler ve deriyle hayvanlarının son çabasını ortaya koymaya başladı. Bu, bitişten üç mil
önce başlamak yerine son yüz yarda için saklanması gereken bir atılımdı. Tam bir köpek öldürmeydi, Smoke takip etti. Kendi
takımı muhteşemdi. Yukon'daki hiçbir köpek daha fazla çalışmamıştı veya daha iyi durumda değildi. Ayrıca, Smoke onlarla çalışmış, onlarla yemek yemiş ve
yatmıştı ve her köpeği bir birey olarak tanıyordu ve hayvanın zekasını
en iyi şekilde nasıl kazanacağını ve en ufak bir isteklilik kırıntısını
nasıl çıkaracağını biliyordu.

Küçük bir sıkışıklığın üzerinden geçip aşağıdaki düzlüğe çıktılar. Büyük Olaf
sadece elli fit öndeydi. Bir kızak yandan fırladı ve ona doğru
çekti ve Smoke, Büyük Olaf'ın müthiş atılımını anladı. Değişim için
bir liderlik elde etmeye çalışmıştı. Onu son düzlüğe
kadar sürüklemek için bekleyen bu taze takım onun için özel bir sürpriz olmuştu. Onu kazanması için destekleyen adamların bile bundan haberi yoktu.

Duman, kızak değişimi sırasında umutsuzca geçmeye çalıştı. Köpeklerini
kaldırarak, aradaki elli ayağı yedi.
İterek ve deri dökerek, yan tarafa geçti ve lider köpeği Büyük Olaf'ın tekerleğinin hizasına gelene kadar devam etti. Diğer tarafta,
yanında, bayrak kızağı vardı. Gittikleri hızda, Büyük Olaf uçarak sıçramayı denemeye
cesaret edemedi. Eğer kaçırırsa ve düşerse, Duman önde olacaktı ve yarış kaybedilecekti.

Büyük Olaf öne atılmaya çalıştı ve köpeklerini muhteşem bir şekilde kaldırdı, ancak
Smoke'un lideri Büyük Olaf'ın tekerleğinin yanında zıplamaya devam etti. Yarım mil boyunca üç kızak yan yana yırtıldı ve sekti. Büyük Olaf şansı değerlendirdiğinde pürüzsüz bölüm sona yaklaşıyordu. Uçan kızaklar birbirlerine doğru savrulurken, sıçradı ve
vurduğu anda dizlerinin üzerindeydi, kırbaç ve sesi taze takımı fışkırtıyordu.
Düzgün bölüm dar patikaya doğru daralıyordu ve köpeklerini
bir yarda farkla öne geçirerek içeri atladı.

Bir adam yenilene kadar yenilmezdi, Smoke'un sonucuydu ve
sürüşü ne olursa olsun, Büyük Olaf onu üzerinden atmayı başaramadı. Smoke'un o gece sürdüğü hiçbir takım
böyle bir öldürücü tempoya dayanamaz ve
taze köpeklerle başa çıkamazdı--bu takım dışında hiçbir takım. Yine de, tempo onu öldürüyordu ve Klondike Şehri'ndeki uçurumu dönmeye başladıklarında, hayvanlarından çıkan gücü hissedebiliyordu. Neredeyse fark edilmeyecek şekilde
geride kaldılar ve Büyük Olaf adım adım uzaklaştı ve sonunda yirmi yarda önde gitti.

Buzda toplanan Klondike Şehri halkından büyük bir tezahürat yükseldi. Burada Klondike Yukon'a girdi ve yarım mil ötede,
Klondike'nin karşısında, kuzey kıyısında Dawson duruyordu.
Daha çılgın bir tezahürat
patlaması yükseldi ve Smoke ona doğru fırlayan bir kızak gördü.
Kızağı çeken muhteşem hayvanları tanıdı. Bunlar Joy Gastell'indi. Ve Joy Gastell onları sürüyordu. Sincap derisi
parkasının başlığı geriye atılmıştı ve yoğun saçlarına karşı belirginleşen yüzünün kabartma benzeri ovali ortaya çıktı. Eldivenleri çıkarılmıştı ve çıplak elleriyle kırbaç ve kızaklara tutundu.

"Atla!" diye bağırdı, lideri Smoke'a hırlarken.

Duman arkasındaki kızaklara çarptı. Kızak, adamın vücudunun çarpmasıyla şiddetle sallanıyordu, ama o dizlerinin üzerindeydi ve kırbacı sallıyordu.

"Merhaba! Sen! Muş! Tavuk! Tavuk!" diye bağırıyordu ve köpekler sızlanıyordu ve Big Olaf'ı yakalamak için istekli ve çaba dolu bir şekilde uluyordu.

Ve sonra, öndeki köpek Big Olaf'ın kızaklarının kuyruğunu yakaladığında ve metrelerce yan yana geldiğinde, Dawson kıyısındaki kalabalık çılgına döndü.
BÜYÜK bir kalabalıktı, çünkü adamlar tüm derelere aletlerini bırakmışlardı
ve yarışın sonucunu görmek için aşağı inmişlerdi ve yüz on milin sonunda berabere kalmaları her türlü çılgınlığı haklı çıkarıyordu.

"Sen önde olduğunda ben düşeceğim!" diye bağırdı Joy omzunun üzerinden.

Smokin itiraz etmeye çalıştı.

"Ve kıyının yarısındaki eğime dikkat et," diye uyardı.

Köpek köpek, aralarında yarım düzine ayak mesafeyle, iki takım yan yana koşuyordu. Kırbaç ve sesiyle Büyük Olaf bir dakika boyunca kendini korudu. Sonra,
yavaşça, her seferinde bir santim, Joy'un lideri geçmeye başladı.

"Hazır ol!" diye bağırdı Smoke'a. "Bir dakika içinde seni terk edeceğim.
Kırbacı al."

Ve kırbacı kavramak için elini hareket ettirdiğinde, Büyük Olaf'ın bir uyarı
kükrediğini duydular, ama çok geçti. Geçildiği için öfkelenen lider köpeği, saldırıya doğru
çevrildi. Dişleri Joy'un liderine yan taraftan çarptı. Rakip
takımlar birbirlerinin boğazına doğru uçtu. Kızaklar dövüşen canavarları
aştı ve devrildi. Smoke ayağa kalkmaya çalıştı ve Joy'u
kaldırmaya çalıştı. Ama onu üzerinden iterek bağırdı: "Hadi!"

Yürüyerek, elli ayak önde, Büyük Olaf hala yarışı
bitirmeye kararlıydı. Smoke itaat etti ve iki adam Dawson bankasının eteğine ulaştığında, diğerinin peşindeydi. Ama bankanın yukarısında Büyük
Olaf vücudunu kocaman kaldırdı ve bir düzine ayak kazandı.

Ana caddeden beş blok aşağıda altın kayıtçısının ofisi vardı.
Cadde bir geçit törenine tanıklık etmek içinmiş gibi doluydu. Bu sefer Smoke dev rakibine o kadar kolay ulaşamadı ve ulaştığında da geçemedi.
Kürk giymiş, tezahürat eden adamların oluşturduğu sağlam duvarlar arasındaki dar koridorda yan yana koştular. Şimdi biri, şimdi diğeri, büyük sarsıntılı sarsıntılarla bir veya iki santim ilerledi, ancak hemen sonra
kaybetti.

Eğer hız köpekleri için öldürücü olmuşsa, şimdi kendilerine koydukları hız da daha az değildi. Ama bir milyon dolar ve Yukon Bölgesi'ndeki en büyük onur için yarışıyorlardı. Smoke'un o son çılgın bölümde edindiği tek dış izlenim, Klondike'ta bu kadar çok insan
olması gerektiği yönündeki şaşkınlıktı. Daha önce hiç onları
bir arada görmemişti.

İstemsizce geride kaldığını hissetti ve Büyük Olaf önde tam bir adım
attı. Smoke'a sanki bacaklarının bilincini
kaybetmişken kalbi patlayacakmış gibi geldi. Onların altında uçtuklarını biliyordu,
ama onları nasıl uçurmaya devam ettiğini veya üzerlerine nasıl daha da büyük bir irade baskısı
yaptığını ve onları tekrar onu dev rakibinin yanına
taşımaya zorladığını bilmiyordu.

Kayıt Memuru'nun ofisinin açık kapısı önlerinde belirdi. İki adam da
son, boşuna bir hamle yaptı. İkisi de birbirinden uzaklaşamadı ve
yan yana kapıya çarptılar, şiddetle çarpıştılar ve baş aşağı
ofis zeminine düştüler. Ayağa kalktılar, ama ayağa kalkamayacak kadar yorgunlardı. Terleyen Büyük Olaf, muazzam, acı dolu soluklarla nefes alırken havayı tırmaladı ve boşuna konuşmaya çalıştı. Sonra elini, belirgin bir şekilde, uzattı; Smoke elini uzattı ve el sıkıştılar.

"Bu bir beraberlik," Smoke, Kaydedici'nin söylediğini duyabiliyordu, ama sanki bir
rüyada gibiydi ve ses çok ince ve çok uzaktaydı. "Ve söyleyebileceğim tek şey, ikinizin de kazandığı. İddiayı aranızda bölmeniz gerekecek. Siz ortaksınız."

Kararı onaylarken iki kolu yukarı aşağı hareket etti. Büyük
Olaf başını büyük bir vurguyla salladı ve geveledi. Sonunda
söyledi.

"Lanet olası chechako," dedi, ama bunu söylerken hayranlık vardı. "Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum, ama yaptın."

Dışarıda, büyük kalabalık gürültülü bir şekilde toplanıyordu, ofis ise
toplanıyor ve tıkış tıkıştı. Smoke ve Büyük Olaf ayağa kalkmaya çalıştılar ve her biri
diğerinin ayağa kalkmasına yardım etti. Smoke bacaklarının altında zayıf olduğunu hissetti ve
sarhoşça sendeledi. Büyük Olaf ona doğru sendeledi.

"Köpeklerimin seninkine atladığı için üzgünüm."

"Çaresiz kaldım," diye soludu Smoke. "Bağırdığını duydum."

"Söyle," diye devam etti Büyük Olaf parlayan gözlerle. "O kız--çok iyi bir kız, ha?"

"Çok iyi bir kız," diye kabul etti Smoke.

VII. KÜÇÜK ADAM

"Keşke bu kadar kararlı olmasaydın," diye itiraz etti Shorty. "O buzuldan eminim. Hiçbir adam yalnız başına onunla uğraşmamalı."

Smoke neşeyle güldü ve gözlerini vadinin başını dolduran minik buzulun
parıldayan yüzünde gezdirdi. "İşte Ağustos geldi bile ve günler iki aydır kısalıyor," diye durumu özetledi. "Sen kuvarsı biliyorsun, ben bilmiyorum. Ama
ben yemeği
getirebilirim, sen de o ana damarın peşindeyken. Hoşça kal. Yarın akşama kadar
geri döneceğim."

Döndü ve başladı.

"Bir şeyler olacağına dair bir his var içimde," diye yalvardı Shorty arkasından.

Ama Smoke'un cevabı şakacı bir kahkahaydı. Küçük vadide tutundu, ara sıra alnındaki teri sildi, ayakları olgun dağ ahududularını ve güneşten korunan buz parçalarının yanında yetişen narin eğrelti otlarını eziyordu.

İlkbaharın başlarında Shorty ve Stewart Nehri'nden yukarı çıkıp
Surpriz Gölü'nün bulunduğu bölgenin
şaşırtıcı kaosuna doğru yola koyuldular. Ve baharın tamamı ve yazın yarısı boşuna dolaşarak tüketilmişti, geri dönmenin eşiğindeyken, bir nesil madenciyi cezbeden ve kandıran şaşırtıcı, altın tabanlı su tabakasının ilk görüntüsünü yakaladılar. Smoke'un önceki ziyaretinde keşfettiği eski kulübede kamp kurarak üç şey öğrenmişlerdi: birincisi, ağır külçe altın gölün dibinde kalın bir halıyla kaplıydı; ikincisi, altın daha sığ kısımlarda dalışla bulunabilirdi, ancak suyun sıcaklığı insan öldürüyordu; ve son olarak, gölün boşaltılması, kısa bir yazın daha kısa yarısında iki adam için çok büyük bir görevdi. Vazgeçmeden, altının kaba yapısından yola çıkarak, çok uzağa gitmediğini düşünerek ana damarı aramaya koyuldular. Güney kenarında kaşlarını çatan büyük buzulu geçmişlerdi
ve kendilerini, dağlara hiç benzemeyen yöntemlerle göle akıtılan veya bir zamanlar akıtmış olan
küçük vadilerin ve kanyonların
kafa karıştırıcı labirentine adamışlardı.

Smoke'un indiği vadi, normal bir vadinin
şeklinde giderek genişledi; ancak, alt ucunda, yüksek sarp duvarların arasından dar bir şekilde
sıkıştı ve aniden bir çapraz duvarda durdu. Bunun
tabanında, kırık kayaların oluşturduğu bir karmaşada, dere kayboldu,
açıkça yeraltından çıkış yolunu buldu. Çapraz duvara tırmanan Smoke,
tepeden altındaki gölü gördü. Daha önce gördüğü hiçbir dağ gölünden farklı olarak, mavi değildi. Bunun yerine, yoğun tavus kuşu yeşili, sığlığını gösteriyordu. Boşaltılmasını mümkün kılan şey bu sığlıktı. Her tarafta, buzla kaplı zirveleri ve grotesk biçimli ve gruplanmış kayalıkları olan karmakarışık dağlar yükseliyordu. Her şey altüst olmuş ve sistematik değildi - bir Dore kabusu. O kadar fantastik ve imkansızdı ki, Smoke'u rasyonel bir
dünya yüzeyi parçasından çok kozmik bir manzara şakası gibi etkiledi. Kanyonlarda birçok buzul vardı, çoğu küçüktü ve baktığında, kuzey kıyısındaki en büyüklerinden biri, gök gürültüsü ve sıçramalar arasında buzağıladı. Gölün karşısında, görünüşe göre yarım milden fazla değildi, ama gayet iyi bildiği gibi, beş mil
uzakta, bir grup ladin ağacını ve kulübeyi görebiliyordu. Emin olmak için tekrar baktı ve bacadan dumanın yükseldiğini açıkça gördü.
Başka birileri sürpriz bir şekilde Sürpriz Göl'ü bulmuş, diye düşündü, güney duvarına tırmanmak için döndüğünde.

Bunun tepesinden, çiçeklerle kaplı ve arıların vızıltısıyla tembelce uzanan küçük bir vadiye indi; bu vadi, göle meşru bir giriş yaptığı sürece, makul bir vadinin davranması gerektiği gibi davranıyordu. Tek sorun, uzunluğuydu - neredeyse yüz yarda; başı, bin fitlik düz bir yukarı aşağı uçurumdu ve üzerinden bir dere, sis perdeleriyle alçalıyordu.

Ve burada, kaya çıkıntısının ötesinde, ılık güneş ışığında tembelce yukarı doğru süzülen daha fazla dumanla karşılaştı. Köşeyi döndüğünde, hafif, metalik bir tıkırtı ve ritmi tutan neşeli bir ıslık sesi duydu.

Sonra, dizlerinin arasında ters dönmüş bir ayakkabı olan adamı gördü; ayakkabının tabanına çivi çakıyordu.

"Merhaba!" yabancının selamıydı ve Smoke'un kalbi, adama karşı hazır bir beğeniyle
çıkarıldı. "Atıştırmalık için tam zamanında.
Cezvede kahve, birkaç soğuk yulaf ezmesi ve biraz et var."

"Kaybedersem seni alırım," diye kabul etti Smoke otururken. "Son birkaç öğünde epeyce cimrilik ettim ama kulübede
bir sürü yiyecek var."

"Gölün karşısına mı? Ben oraya gidiyordum."

"Görünüşe göre Surprise Gölü kalabalıklaşıyor," diye şikayet etti Smoke, kahve
cezvesini boşaltırken.

"Hadi, şaka yapıyorsun, değil mi?" dedi adam, yüzünde şaşkınlık ifadesiyle.

Smoke güldü. "Herkesin gittiği yol bu. Şu kuzeybatıdaki yüksek çıkıntıları görüyor musun? İlk gördüğüm yer orasıydı. Hiçbir
uyarı. Birdenbire oradan tüm gölün manzarasını yakaladım. Ben de
aramaktan vazgeçmiştim.

"Ben de," diye kabul etti diğeri. "Geri dönmüştüm ve dün gece Stewart'ı
almayı bekliyordum, o sırada gölün görüş alanına girdim. Eğer
oradaysa, Stewart nerede? Ve ben bunca zamandır neredeydim? Ve
buraya nasıl geldin? Ve adın ne?"

"Bellew. Kit Bellew."

"Ah! Seni tanıyorum." Adamın gözleri ve yüzü neşeli bir gülümsemeyle parlıyordu ve eli hevesle Smoke'un eline doğru uzandı. "Seninle ilgili her şeyi duydum."

"Polis mahkemesi haberlerini okuyordum," diye alçakgönüllülükle atıldı Smoke.

"Hayır." Adam güldü ve başını salladı. "Sadece yakın tarihli Klondike
tarihi. Eğer tıraşlı olsaydın seni tanıyabilirdim. Elkhorn'da rulet oynarken kumarbaz kalabalığına
saçlarını savurmanı izledim. Benim adım Carson--Andy Carson; ve seninle tanıştığım için ne kadar mutlu olduğumu anlatmaya başlayamam."

İnce yapılı, sağlıklı, canlı siyah gözleri ve yoldaşlık
çekiciliği olan bir adamdı.

"Ve burası Surprise Lake mi?" diye mırıldandı inanmaz bir şekilde.

"Kesinlikle öyle."

"Ve dibi altınla mı kaplı?"

"Elbette. Biraz çalkalama var." Smoke tulumunun cebine daldı ve yarım düzine külçe çıkardı. "İşte bu. Tek yapman gereken, istersen kör bir şekilde dibe inip bir avuç almak. Sonra kan dolaşımını hızlandırmak için yarım mil koşman gerekiyor."

"Vay canına, ahmaklarım, eğer benden önce davranamadıysanız," diye kükredi Carson, şakacı bir şekilde, ama hayal kırıklığı apaçıktı. "Ve ben de bütün zırvaları
aldığımı sanıyordum. Neyse, buraya gelmenin keyfini çıkardım."

"Eğlence!" diye haykırdı Smoke. "Neden, eğer o dibe elimizi atabilirsek, Rockefeller'ı otuz sent gibi gösteririz."

"Ama senin," diye itiraz etti Carson.

"Hiçbir şey yok, dostum. Madenciliğin tüm tarihinde buna benzer bir altın yatağının keşfedilmediğini anlamalısın.
Sen, ben, ortağım ve sahip olduğumuz tüm arkadaşların elimizi
buna koyması gerekecek. Bonanza ve Eldorado'nun hepsi bir araya getirildiğinde, buradaki yarım dönümden daha zengin olmazdı. Sorun gölü kurutmak. Milyonlarca dolar gerekecek. Ve korktuğum tek bir şey var. O kadar çok var ki, çıktıyı kontrol edemezsek altının
demonetizasyonuna yol açacak."

"Ve sen bana söylüyorsun--" Carson suskun ve şaşkın bir şekilde sözünü kesti.

"Ve seni aramızda görmekten mutluluk duyuyorum. Gölü kurutmak için toplayabildiğimiz tüm parayla bir veya iki yıl sürecek. Yapılabilir.
Yeryüzüne baktım. Ama ülkede ücret karşılığında çalışmaya istekli olan her adam gerekecek. Bir orduya ihtiyacımız olacak ve şu anda zemin katta düzgün adamlara ihtiyacımız var. Sen de var mısın?"

"Ben de var mıyım? Öyle görünmüyor muyum? Kendimi o kadar milyoner gibi hissediyorum ki
o büyük buzulu geçmek konusunda
gerçekten çekiniyorum. Şimdi boynumu
kırmayı göze alamazdım. Keşke o sivri uçlu çivilerden biraz daha olsaydı. Sen geldiğinde
sonuncuyu çakıyordum. Seninkiler nasıl? Bakalım."

Smoke ayağını kaldırdı.

"Bir buz pateni pisti kadar pürüzsüz!" diye haykırdı Carson. "Kesinlikle biraz
yürüyüş yapmışsındır. Bir dakika bekle, ben de senin için biraz ip çıkarayım."

Ama Smoke dinlemeyi reddetti. "Ayrıca," dedi, "buzları aldığımız yerde yaklaşık kırk fitlik bir ip sakladım. Ortağım ve ben onu
gelirken kullandık. Çok kolay olacak."

Zorlu ve sıcak bir tırmanıştı. Güneş buz yüzeyinde göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu ve
akan gözenekleriyle efordan soluk soluğa kalıyorlardı. Sayısız çatlak ve yarıkla çaprazlama kesişen yerler vardı ve bir saatlik tehlikeli çaba
onları yüz metreden fazla ilerletemedi. Öğleden sonra saat ikide, buzda yatan bir su birikintisinin yanında, Smoke mola verdi.

"Hadi şu sarsıntılı etlerden biraz alalım," dedi. "Kısa izin aldım ve dizlerim titriyor. Ayrıca, en kötüsünden geçtik.
Üç yüz metre bizi kayalara götürecek ve kolay gidiyor,
birkaç kötü çatlak ve bizi çıkıntıya doğru götüren kötü bir çatlak hariç. Orada zayıf bir buz köprüsü var ama Shorty ve ben başardık."

Sarsıntının üzerinden, iki adam tanıştı ve Andy Carson hayatının hikayesini
kendisine anlattı. "Sürpriz Gölü'nü bulacağımı biliyordum," diye mırıldandı lokmaların arasında. "Bunu yapmak zorundaydım. Fransız Tepesi Bankları'nı, Büyük Skookum'u ve Monte Cristo'yu kaçırdım ve sonra Sürpriz Gölü ya da battım. Ve işte buradayım. Karım vuracağımı biliyordu. Benim yeterince
inancım var ama onun inancı benimkini galleywest'e çeviriyor. O bir mantar toplayıcı,
bir kraker--ölü av, parmak uçlarında çakıl, asla pes etmeyen, şapkadan
düşen bir savaşçı, benim için tek kadın, gerçek mavi ve
geri kalan her şey. Şuna bir bak."

Saatini açtı ve Smoke iç kapakta parlak saçlı bir kadının küçük, yapıştırılmış fotoğrafını gördü, her iki tarafında da bir çocuğun gülen yüzü vardı.

"Çocuklar mı?" diye sordu.

"Erkek ve kız," diye gururla cevapladı Carson. "Bir buçuk yaş büyük."
İç çekti. "Biraz büyümüş olabilirlerdi ama beklemek zorundaydık. Görüyorsun ya, hastaydı. Akciğerleri. Ama direndi. Bu tür şeyler hakkında ne biliyorduk ki? Ben Chicago'da katiplik yapıyordum, evlendiğimizde. Ailesi tüberküloz hastasıydı. O günlerde doktorlar pek bir şey bilmiyordu. Kalıtsal olduğunu söylüyorlardı. Tüm ailesinde vardı. Birbirlerinden kapmışlardı ama bunu asla tahmin edemediler. Bununla
doğduklarını düşünüyorlardı. Kader. O ve ben ilk birkaç yıl onlarla yaşadık. Korkmuyordum. Ailemde tüberküloz yoktu. Ve ben de oldum. Bu beni düşünmeye
başlattı. Bulaşıcıydı. Onların havasını soluyarak kaptım.

"Konuştuk, o ve ben. Sonra aile hekimine gittim ve
güncel bir uzmana danıştım. Bana kendim için
bulduklarımı söyledi ve Arizona'nın bizim için doğru yer olduğunu söyledi. Kazıkları söktük ve
aşağı indik--para yok, hiçbir şey yok. Koyun gütme işi buldum ve onu
şehirde bıraktım--akciğer kasabası. Akciğerlerle dolup taştı.

"Elbette, temiz açık alanda yaşayıp uyuyarak, hemen iyileşmeye başladım. Aylarca uzaktaydım. Her geri döndüğümde, daha
kötüydü. Bir türlü toparlanamıyordu. Ama öğreniyorduk. Onu o kasabadan
soktum ve benimle koyun gütmeye gitti. Dört yıl boyunca,
kış ve yaz, soğuk ve sıcak, yağmur, kar ve don ve geri kalan her şey,
asla bir çatı altında uyumadık ve sürekli kamp taşıyorduk.
Değişimi görmeliydiniz - meyveler kadar kahverengi, Kızılderililer kadar zayıf,
çiğ deri kadar sert. İyileştiğimizi düşündüğümüzde, San
Francisco'ya doğru yola çıktık. Ama çok eskiydik. İkinci ayda ikimizde de hafif kanamalar oldu. Kümesi Arizona'ya ve koyunlara geri uçurduk. İki
yıl daha. Bu bizi düzeltti. Mükemmel bir tedavi. Tüm ailesi öldü.
Bizi dinlemiyordu.

"Sonra şehirden şehire atladık. Pasifik kıyısında dolaştık
ve güney Oregon bize iyi göründü. Rogue Nehri Vadisi'ne yerleştik--elma. Orada büyük bir gelecek var, sadece kimse bilmiyor.
Araziyi aldım--elbette zamanında--dönüm başına kırk dolara. On yıl sonra değeri beş yüz dolar olacak.

"Çok büyük bir koşuşturmaca yaptık. Paraya mal oldu ve başlangıçta bir kuruşumuz bile yoktu, bilirsin, bir ev ve ahır inşa etmek, atlar ve sabanlar almak ve geri kalan her şeyi yapmak zorundaydık. İki yıl okulda öğretmenlik yaptı. Sonra çocuk geldi. Ama başardık. Diktiğimiz ağaçları görmelisin, neredeyse olgunlaşmış yüz dönüm. Ama hepsi harcandı ve ipotek fazla mesai yapıyor. Bu yüzden buradayım. O sadece çocuklar ve ağaçlar için gelirdi. O işi hallediyor ve ben buradayım, lanet olası pahalı bir milyonerim, potansiyel olarak."

Buzun üzerindeki güneş parıltısının üzerinden, kıyının ötesindeki gölün yeşil suyuna mutlu bir şekilde baktı, fotoğrafa son bir kez baktı ve mırıldandı:

"O, ne kadınmış. Tutunmuş. Ama ölmek istemiyordu,
koyunlarla dışarı çıktığında,
biraz ateşe sarılmış, neredeyse deri ve kemik gibiydi. Ah, şimdi zayıf. Asla şişman olmayacak.
Ama gördüğüm en güzel zayıflıktı ve geri döndüğümde,
ağaçlar meyve vermeye başladığında ve çocuklar okula gittiğinde, o ve ben
Paris'e gideceğiz. O kasabayı pek sevmiyorum ama o sadece
hayatı boyunca bunun özlemini çekti."

"İşte seni Paris'e götürecek altın," diye güvence verdi Smoke.
"Tek yapmamız gereken ellerimizi ona geçirmek."

Carson parlayan gözlerle başını salladı. "Diyelim ki--çiftliğimiz Pasifik kıyısındaki en güzel meyve bahçesi. İklimi de güzel. Akciğerlerimize bir daha asla dokunulmayacak. Eski akciğerciler çok dikkatli olmalı, biliyorsun. Yerleşmeyi düşünüyorsan, yerleşmeden önce vadimize bir göz at, hepsi bu. Ve balık tutmak!
Diyelim ki!--hiç altı onsluk bir oltayla otuz beş kiloluk bir somon yakaladın mı?
Biraz kavgacı, bo', biraz kavgacı!"

"Senden kırk kilo daha hafifim," dedi Carson. "Önce ben gideyim."

Yarıklığın kenarında durdular. Çok büyük ve eskiydi,
tamamen yüz fit genişliğindeydi, keskin açılı kenarlar yerine eğimli, yaşla aşınmış kenarları vardı. Bu noktada, kendisi yarı buz olan
büyük bir basınçla sertleşmiş kar kütlesiyle köprülenmişti. Bu kütlenin dibini bile göremiyorlardı, yarığın dibini hiç göremiyorlardı. Çökmekte ve erimekte olan köprü, yakın zamanda çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Son kısımların koptuğu
işaretler vardı ve onu incelerken bile yarım tonluk bir kütle yerinden oynayıp düştü.

"Oldukça kötü görünüyor," diye itiraf etti Carson, uğursuz bir şekilde başını sallayarak. "Ve milyoner olmasaydım olduğundan çok daha kötü görünüyor."

"Ama bununla başa çıkmalıyız," dedi Smoke. "Neredeyse karşıya geçtik. Geri dönemeyiz. Bütün gece buzun üzerinde kamp yapamayız. Ve başka
bir yolu yok. Shorty ve ben bir mil kadar yukarıyı keşfettik. Ama geçtiğimizde daha iyi durumdaydı."

"Birer birer ve önce ben." Carson, ipin bir kısmını Smoke'un elinden aldı. "Çıkman gerekecek. İpi ve kazmayı alacağım. Bana elini ver ki kolayca aşağı kayabileyim."

Yavaşça ve dikkatlice köprüye doğru birkaç ayak alçaldı,
orada durup tehlikeli geçiş için son ayarlamaları yaptı. Sırtında sırt çantası kıyafeti vardı.
Boynuna, omuzlarına yaslanarak,
halatı doladı, bir ucu hala beline bağlıydı.

"Şu anda bir köprü inşa ekibi için milyonlarımın büyük bir kısmını verirdim," dedi, ancak neşeli, tuhaf gülümsemesi
sözlerini yalanlıyordu. Ayrıca, "Her şey yolunda; Ben bir kediyim."

Kazma ve uzun sopayı bir ip cambazı gibi yatay olarak dengeledi. Bir ayağını çekinerek öne doğru uzattı, geri çekti ve gözle görülür, fiziksel bir çabayla kendini güçlendirdi.

"Keşke beş parasız olsaydım," diye gülümsedi. "Bu sefer milyoner olmaktan
kurtulursam, bir daha asla milyoner olmayacağım. Çok rahatsız edici."

"Önemli değil," diye cesaretlendirdi Smoke. "Daha önce de yaşadım. En iyisi
önce ben deneyeyim."

"Ve sen kırk kilo daha da kötü," diye geri döndü küçük adam.
"Bir dakika içinde iyi olacağım. Şimdi iyiyim." Ve bu sefer sinirlendirme süreci anında gerçekleşti. "Pekala, Rogue Nehri'ne ve elmalara gidiyoruz," dedi, ayağını dışarı çıkarırken, bu sefer diğer ayağını kaldırıp geçerken dikkatlice ve hafifçe dinlenmek için. Çok nazikçe ve ihtiyatlı bir şekilde, mesafenin üçte ikisini kat edene kadar yoluna devam etti. Burada, geçmesi gereken bir çukuru incelemek için durdu, dibinde taze bir çatlak vardı. Duman, onu izlerken, onun yana ve yarığa doğru baktığını ve sonra hafifçe sallanmaya başladığını gördü. "Gözlerini yukarıda tut!" diye sertçe emretti. "Şimdi! Hadi!"

Küçük adam itaat etti ve yolculuğun geri kalanında duraksamadı.
Çatlağın daha uzak kenarındaki güneşten aşınmış yamaç kaygandı ama
dik değildi ve dar bir çıkıntıya doğru ilerledi, yüzünü çevirdi ve
oturdu.

"Sıra sende," diye seslendi. "Ama sadece gelmeye devam et ve
aşağı bakma. Beni çileden çıkaran bu. Sadece gelmeye devam et, hepsi bu. Ve
harekete geç. Çok çürümüş."

Kendi bastonunu yatay olarak dengeleyen Smoke, geçidi denedi.
Köprünün son demlerini yaşadığı apaçık ortadaydı. Ayağının altında bir sarsıntı, kütlenin hafif bir
hareketi ve daha ağır bir sarsıntı hissetti. Bunu tek bir keskin
çıtırtı izledi. Arkasında bir şeyler olduğunu biliyordu. Başka bir sebep olmasa bile, bunu Carson'ın gergin, gergin yüzünden anlamıştı.
Altından, ince ve belli belirsiz akan suyun mırıltısı geliyordu ve Smoke'un
gözleri istemsizce titrek derinliklere doğru kaydı. Onları önündeki yola doğru geri çekti. Üçte ikisini geçtikten sonra,
çöküntüye geldi. Çatlağın keskin kenarları, ancak güneş tarafından hafifçe
dokunmuş olması, ne kadar yeni olduğunu gösteriyordu. Ayağı, çatlak yavaşça genişlemeye başladığında, aynı anda çok sayıda keskin
şaklama sesi çıkararak, karşıya geçmek için
kaldırdı. Adımı hızla attı, adımını
arttırarak, ancak ayakkabısının yıpranmış tırnakları çöküntünün daha uzak eğiminde kayıyordu. Yüzüstü düştü ve hiç duraksamadan aşağı ve
çatlaklara doğru kaydı, bacakları açıkta sallanıyordu, göğsü düşerken çapraz olarak
bükmeyi başardığı sopayla destekleniyordu.

İlk hissi, nabzının mide bulandırıcı şekilde
yukarı sıçramasının neden olduğu mide bulantısıydı; ilk düşüncesi daha fazla düşmemiş olmasına şaşırmaktı.
Arkasında, sopanın titreştiği çıtırtı, sarsıntı ve hareket vardı.
Altından, buzulun kalbinden, yerinden oynamış kütlelerin dibe çarpmasıyla gelen yumuşak ve
boş gök gürültüsü geldi. Ve yine de
en uzak desteğinden kopan ve ortasından yırtılan köprü,
geçtiği kısım yirmi derecelik bir eğimle aşağı doğru eğilmiş olmasına rağmen,
dayanıyordu. Carson'ı, çıkıntısına tünemiş, ayaklarını
eriyen yüzeye dayamış, ipi hızla
omuzlarından eline doğru geri çeken biri olarak görebiliyordu.

"Bekle!" diye bağırdı. "Kıpırdama, yoksa bütün atış maçı
başlayacak. "

Hızlı bir bakışla mesafeyi hesapladı, bandanayı boynundan çıkarıp ipe bağladı ve cebinden ikinci bir bandana daha çıkardı. Kızak bağlarından ve birbirine düğümlenmiş kısa örgülü ham deri parçalarından üretilen ip hem hafif hem de
sağlamdı. İlk atış hem şanslı hem de becerikliydi ve Smoke'un parmakları onu
kavradı. Çatlaktan sürünerek çıkmak için elinden geleni yaptı. Fakat ipi kendi beline yeniden bağlayan Carson onu
durdurdu.

"Kendi etrafında da sıkıca tut," diye emretti.

"Gidersem seni de yanımda götürürüm," diye itiraz etti Smoke.

Küçük adam çok buyurgan oldu.

"Çeneni kapa," diye emretti. "Sesinin sesi her şeyi
başlatmaya yeter."

"Eğer bir gün gitmeye başlarsam--" diye başladı Smoke.

"Çeneni kapa! Hiçbir zaman gitmeye başlamayacaksın. Şimdi dediğimi yap. Bu
doğru--omuzların altından. Hızlı yap. Şimdi! Başla! Harekete geç, ama
yavaş ol. Ben boşluğu alırım. Sen sadece gelmeye devam et. Bu kadar. Kolay. Kolay."

Köprünün son çöküşü başladığında Smoke hala on iki fit uzaktaydı. Gürültü yapmadan, ama sarsıntılı bir şekilde, giderek artan bir eğimle çöktü.

"Çabuk!" diye seslendi Carson, Smoke'un hücumunun ona verdiği gevşek ipin üzerine el ele sarılarak.

Çarpışma geldiğinde, Smoke'un parmakları yarık duvarının sert yüzüne
tırnaklarken, vücudu düşen köprüyle birlikte geriye doğru sürükleniyordu. Ayaklarını genişçe açıp gerilmiş bir şekilde oturan Carson, ipi
çekiyordu. Bu çaba Smoke'u yan duvara savurdu, ama Carson'ı
odağından dışarı fırlattı. Bir kedi gibi, etrafına baktı, buzda bir tutunma noktası için
çılgınca pençeledi ve aşağı kaydı. Altında, aralarında kırk fitlik gergin bir iple, Smoke da aynı şekilde vahşice pençeliyordu; ve aşağıdan gelen gök gürültüsü köprünün gelişini duyurmadan önce, iki adam da dinlenme. Carson bunu ilk başarandı ve ipe
verebildiği birkaç poundluk çekiş Smoke'un durmasına yardımcı olmuştu.

Her biri sığ bir nişte yatıyordu, ancak Smoke'unki o kadar sığdı ki, düzleşme ve yapışmanın gerginliğiyle gergin olmasına rağmen, ipten aldığı hafif destek olmasa
kayabilirdi.
Bir çıkıntının eşiğindeydi ve altını göremiyordu.
Durumu değerlendirip ıslak ve kaygan buza yapışma sanatını öğrenmede hızlı adımlar attıkları birkaç dakika geçti.
Küçük adam ilk konuşan oldu.

"Vay canına!" dedi; ve bir dakika sonra, "Bir an için kazabilir ve ipi
gevşetebilirsen, ben de dönebilirim. Dene."

Smoke çabaladı, sonra tekrar ipe yaslandı. "Yapabilirim," dedi. "Hazır olduğunda bana söyle. Ve çabuk ol."

"Yaklaşık üç fit aşağıda topuklarımı tutuyor," dedi Carson. "Bir an bile
sürmeyecek. Hazır mısın?"

"Hadi."

Bir metre aşağı kaymak, dönmek ve oturmak zor bir işti; ancak Smoke için düz bir şekilde kalıp, kaslarını
an be an daha fazla zorlayan bir pozisyonu
korumak daha da zordu. Olduğu gibi,
ip gerildiğinde kaymanın neredeyse fark edilebilir başlangıcını hissedebiliyordu ve arkadaşının yüzüne baktı. Smoke, kanın terk ettiği
güneş yanığının sarı solgunluğunu fark etti ve kendi teninin nasıl olduğunu merak etti. Ancak Carson'ın titreyen parmaklarıyla kın bıçağını
el yorduğunu gördüğünde, sonunun geldiğine karar verdi. Adam
bir bunalımdaydı ve ipi kesecekti.

"B-benim umurunuzda olmasın," diye gevezelik etti küçük adam. "Korkmuyorum. Sadece
sinirlerim, kahretsin. Bir dakikaya iyi olacağım."

Ve Smoke onu izliyordu, iki büklüm, omuzları dizlerinin arasında, titreyerek ve beceriksizce, bir eliyle ipi hafifçe gergin tutarken, diğer eliyle buzda topukları için delikler açıyordu.

"Carson," diye soludu ona, "sen bir ayısın, bir ayı."

Cevap veren sırıtış korkunç ve acınasıydı. "Ben hiç yüksekliğe dayanamadım," diye itiraf etti Carson. "Beni her zaman yakalardı. Durup
bir dakika kafamı boşaltmam sorun olur mu? O zaman o topuk tutuşlarını daha da derinleştiririm ki
seni yukarı kaldırabileyim."

Smoke'un kalbi ısındı. "Bak, Carson. Senin yapman gereken şey
ipi kesmek. Beni asla kaldıramazsın ve ikimizin de kaybolmasının bir faydası yok. Bıçağınızla bunu başarabilirsiniz."

"Çeneni kapat!" diye incinmiş bir karşılık verdi. "Bunu kim yönetiyor?"

Ve Smoke öfkenin diğerinin sinirleri için iyi bir iyileştirici olduğunu görmekten kendini alamadı. Kendisi içinse daha sinir bozucu bir gerginlikti, buzun üzerinde sıvanmış bir şekilde yatıyordu ve tutunmaya çalışıyordu.

Bir inleme ve hızlı bir "Tutun!" çığlığı onu uyardı. Yüzünü buza bastırarak, üstün bir tutunma çabası gösterdi, ipin gevşediğini hissetti ve Carson'ın ona doğru kaydığını anladı. İpin gerildiğini hissedene ve diğerinin tekrar dinlenmeye başladığını anlayana kadar yukarı bakmaya cesaret edemedi.

"Vay canına, neredeyse gidiyordum," diye gevezelik etti Carson. "Bir metre aşağı indim.
Şimdi bekle. Yeni tutunma yerleri kazmam gerek. Eğer bu lanet buz bu kadar
erimiş olmasaydı, her şey yolunda giderdi."

Smoke için gereken birkaç kilo gerginliği sol eliyle tutan küçük adam,
sağ eliyle buzu dürttü ve parçaladı. On dakika
geçti.

"Şimdi, sana ne yaptığımı söyleyeceğim," diye seslendi Carson aşağıya. "Yanımdaki senin için
topuk tutma yerleri ve el delikleri yaptım.
İpi yavaşça ve kolayca içeri çekeceğim ve sen sadece yapışarak geleceksin, çok
hızlı değil. Sana ne söyleyeceğim, her şeyden önce. Seni ipe alacağım ve
o sürüden endişeleneceksin. Beni yakaladın mı?"

Smoke başını salladı ve sonsuz bir özenle sırt çantasının kayışlarını çözdü. Omuzlarını kıpırdatarak
çantasını çıkardı ve Carson
çantasının çıkıntının üzerinden kaydığını ve gözden kaybolduğunu gördü.

"Şimdi, ben de çantamı bırakacağım," diye seslendi aşağı. "Sen sadece rahat ol
ve bekle."

Beş dakika sonra yukarı doğru mücadele başladı. Smoke, kollarının iç kısımlarında ellerini kuruladıktan sonra
karnını doyurarak
ve tutunarak, sıkışarak ve sıvanarak-halatın çekişiyle desteklenerek ve yardım alarak
tırmanmaya başladı. Tek başına ilerleyemezdi. Kaslarına rağmen,
kırk kiloluk handikapı nedeniyle, Carson gibi tutunamadı.
Zirvenin daha dik ve buzun daha az
aşındığı yolun üçte birinde, ipteki gerginliğin azaldığını hissetti. Gittikçe daha yavaş hareket etti. Burada durup kalabileceği bir yer yoktu. en çaresiz çaba
durmayı engelleyemedi ve aşağı kaymanın başladığını hissedebiliyordu.

"Gidiyorum," diye seslendi.

"Ben de," diye cevap verdi Carson'ın dişlerinin arasından.

"O zaman bırak."

Smoke ipin boşuna bir çabayla gerildiğini hissetti, sonra hızlandı,
ve önceki konaklama yerini geçip çıkıntının üzerinden geçerken Carson'ı son gördüğünde
devirdi, çılgınca hareket eden elleri ve ayakları aşağı doğru çekilmeyi yenmeye çalışıyordu. Smoke'un şaşkınlığına
göre, çıkıntının üzerinden geçerken, dik bir düşüş yoktu. İp onu
tuttu, daha dik bir yokuştan aşağı kaydı ve başka bir çıkıntının kıyısındaki başka bir nişte durana kadar hızla gevşedi. Carson artık görüş alanından
çıkmıştı, daha önce Smoke'un işgal ettiği yere yerleşmişti.

"Vay canına!" Carson'ın titrediğini duyabiliyordu. "Vay canına!"

Sessiz bir ara oldu ve sonra Smoke ipin
hareketlendiğini hissetti.

"Ne yapıyorsun?" diye seslendi.

"Daha fazla el ve ayak tutuşu yapıyorum," geldi titrek cevap. "Sen sadece
bekle. Seni hemen buraya getireceğim. Konuşma şeklime aldırma. Sadece
heyecanlıyım. Ama iyiyim. Bekle ve gör."

"Beni ana gücünle tutuyorsun," diye savundu Smoke. "Er ya da geç, buz erirken, sen de arkamdan kayacaksın. Yapman gereken şey
serbest bırakmak. Beni duydun mu! İkimizin de gitmesinin bir faydası yok. Anladın mı? Sen
yaratılıştaki en büyük küçük adamsın, ama elinden gelenin en iyisini yaptın.
serbest bıraktın."

"Sen sus. Bu sefer bir at çiftini çekebilecek kadar derin delikler açacağım."

"Beni yeterince uzun süre tuttun," diye ısrar etti Smoke. "Bırak beni."

"Seni kaç kez tutukladım?" diye geldi sert soru.

"Bazıları birkaç, ve hepsi de çok fazla. Sen her zaman aşağı iniyorsun."

"Ve ben de her zaman oyunu öğreniyorum. Buradan çıkana kadar seni tutmaya devam edeceğim. Anladın mı? Tanrı beni hafif sıklet yaptığında
sanırım ne yapmak istediğini biliyordu. Şimdi, çeneni kapa. Meşgulüm."

Birkaç sessiz dakika geçti. Smoke bıçağın metalik vuruşunu ve
kesik sesini duyabiliyordu ve ara sıra buz damlaları çıkıntının üzerinden kayıyordu
ve ona doğru geliyordu. Susamış bir şekilde, el ve ayaklarına yapışmış bir şekilde,
parçaları ağzına aldı ve onları suya dönüştürdü, sonra da yuttu.

Bir inleme sesi duydu, sonra umutsuzluktan inledi ve
ipin gevşediğini hissetti, bu da onu pençelemeye zorladı.
İp hemen tekrar sıkılaştı.
Gözlerini dik yamaç boyunca yukarı doğru dikerek, bir an baktı, sonra bıçağın, önce ucu, çıkıntının üzerinden
kaydığını ve üzerine doğru indiğini gördü. Yanağını ona doğru çekti, kesik etin
acısından büzüldü, daha da sıkılaştı ve bıçağın durduğunu hissetti.

"Ben bir serseriyim," diye haykırdı yarıktan aşağı.

"Neşelen, ben "O," diye cevapladı Smoke.

"Söyle! Bekle! Cebimde bir sürü ip var. Sana bırakacağım
ve sen de bıçağı yukarı gönder."

Smoke cevap vermedi. Aniden gelen bir düşünce hücumuyla mücadele ediyordu.

"Hey! Sen! İşte ip geliyor. Bana ne zaman yakalayacağını söyle."

İpin ucuna ağırlık takılmış küçük bir çakı buzun üzerinden aşağı kaydı. Smoke çakıyı aldı, dişlerinin ve bir elinin hızlı bir çabasıyla daha büyük bıçağı açtı ve bıçağın keskin olduğundan emin oldu. Sonra kın bıçağını ipin ucuna bağladı.

"Çek gitsin!" diye seslendi.

Gözlerini kısarak bıçağın yukarı doğru hareket ettiğini gördü. Ama daha fazlasını gördü: korkmuş ve yılmaz, titreyen ve gevezelik eden, başı sersemlikle dönen, tereddütlerini ve sıkıntılarını kontrol eden ve kahraman rolünü oynayan küçük bir adam. Smoke, Shorty ile tanıştığından beri bir adamı bu kadar çabuk sevmemişti. Burada gerçek bir et yiyen vardı, cana yakınlıkla istekli, yıkıma karşı cömert, titreyen korkunun bile sarsamadığı bir cesaretle. Sonra da durumu soğukkanlılıkla düşündü. İki kişi için şans yoktu. Yavaş yavaş buzulun kalbine doğru kayıyorlardı ve küçük adamı aşağı çeken
onun daha büyük ağırlığıydı. Küçük adam bir sinek gibi yapışabilirdi.
Tek başına kendini kurtarabilirdi.

"Bizim için zorba!" diye ses geldi yukarıdan, aşağıdan ve buzun çıkıntısının üzerinden. "Şimdi iki sarsıntıda buradan çıkacağız."

Carson'ın sesindeki iyi neşe ve umut için verilen korkunç mücadele karar verdi
Duman.

"Beni dinle," dedi kararlı bir şekilde, Joy Gastell'in yüzünün görüntüsünü beyninden
silmek için boşuna çabalayarak. "O bıçağı senin dışarı çıkman için gönderdim. Anladın mı? Çakıyı serbest bırakacağım.
Birimiz veya ikimiz. Anladın mı?"

"İki veya hiç," geldi kasvetli ama titrek cevap. "Bir dakika beklersen--"

"Çok uzun süre bekledim. Evli değilim. Beni bekleyen ne sevimli zayıf bir
kadınım ne de çocuklarım ne de elma ağaçlarım var. Beni aldın mı? Hadi, yukarı
ve oradan çık!"

"Bekle! Tanrı aşkına, bekle!" diye bağırdı Carson aşağıya. "Bunu yapamazsın!
Seni çıkarmam için bana bir şans ver. Sakin ol, ihtiyar at. Dönüşü yapacağız. Göreceksin. Bir evi ve ahırı kaldıracak
tutuklar kazacağım."

Smoke cevap vermedi. Yavaşça ve nazikçe, manzaraya hayran kalarak, üç telden biri patlayıp ayrılana kadar
bıçakla kesti.

"Ne yapıyorsun?" diye haykırdı Carson çaresizce. "Eğer kesersen, seni asla
affetmem--asla. Sana söylüyorum, iki ya da hiç. Çıkacağız. Bekle! Tanrı aşkına!"

Ve Smoke, gözlerinin beş santim önündeki ayrılmış ipe bakarken,
korkuyu tüm zayıflığıyla biliyordu. Ölmek istemiyordu; altındaki
parıldayan uçurumdan geri çekildi ve panik beyni gecikmenin tüm
saçma iyimserliğini teşvik etti. Onu uzlaşmaya
yönlendiren korkuydu.

"Tamam," diye seslendi. "Bekleyeceğim. Elinden gelenin en iyisini yap. Ama sana söylüyorum,
Carson, ikimiz de tekrar kaymaya başlarsak keseceğim."

"Ha! Unut gitsin. Başladığımızda, yaşlı at, başlarız. Ben gözenekli bir
alçıyım. İki kat daha dik olsaydı burada kalabilirdim. Zaten bir topuk için büyükçe bir delik oluşuyor. Şimdi, sen sus ve bırak ben çalışayım."

Yavaş dakikalar geçti. Duman ruhunu, parmaklarından birindeki
tırnağın donuk acısına odakladı. O sabah kesmeliydi -o zamanlar acıyordu- karar verdi; ve yarıktan
çıktığında, hemen kesmeye karar verdi. Sonra, kısa bir odaklanmayla, tırnak etine ve parmağa yeni bir anlayışla baktı. Bir dakika veya en iyi ihtimalle birkaç dakika içinde, o tırnak,
o parmak, kurnazca eklemlenmiş ve etkili, yarığın dibindeki parçalanmış bir leşin parçası olabilirdi. Korkusunun bilincinde olarak, kendinden
nefret etti. Ayı yiyenler daha sert bir maddeden yapılmıştı.
Kendine isyan etmenin öfkesiyle, neredeyse bıçağıyla ipi kesecekti. Ancak korku,
elini geri çekmesine ve titreyerek ve terleyerek kendini tekrar kaygan yamaca
yapıştırmasına neden oldu. buzun erimesiyle temas ederek sırılsıklam
olduğunu titremesinin sebebi olarak göstermeye çalıştı; ama yüreğinin derinliklerinde bunun doğru olmadığını biliyordu.

Bir soluk, bir inleme ve ipin aniden gevşemesi onu uyardı.
Kaymaya başladı. Hareket çok yavaştı. İp sadakatle gerildi,
ama o kaymaya devam etti. Carson onu tutamadı ve
onunla birlikte kayıyordu. Daha uzağa uzattığı ayağının kazıcı ucu
boşlukla karşılaştı ve bunun hemen düşüş olduğunu biliyordu. Ve ayrıca, bir an sonra düşen bedeninin Carson'ı
seğirteceğini de biliyordu.

Körü körüne, çaresizce, içindeki tüm canlılık ve yaşam sevgisi
doğru ve yanlışın titrek algısıyla
ani bir anda yere serildi,
bıçak sırtını ipin üzerinden geçirdi, iplerin ayrıldığını gördü,
kendisinin daha hızlı
kaydığını hissetti ve sonra düştü.

Sonra ne olduğunu bilmiyordu. Bilinci yerinde değildi ama çok
hızlı ve beklenmedik bir şekilde oldu. Düşüp ölmek yerine, ayakları hemen suya çarptı ve yüzüne
soğuk bir şekilde sıçrayan suyun içine şiddetle
oturdu. İlk izlenimi, yarıkların hayal ettiğinden daha sığ olduğu ve
güvenli bir şekilde dibe ulaştığıydı. Ama bundan hemen vazgeçti. Karşı duvar on iki fit uzaktaydı. Eriyen suyun buz duvarının çıkıntısında oluşturduğu bir havuzda yatıyordu, suyun yukarıdaki çıkıntının üzerinden
damlayıp sızması ve on iki fitlik bir mesafeden aşağı düşmesiyle. Bu, havuzun
oyulmasına neden olmuştu. Oturduğu yerde su iki fit derinliğindeydi ve
kenarla aynı hizadaydı. Kenarın üzerinden baktı ve yüzlerce fit ötedeki dar uçurumdan aşağıya, dibinde köpüren
sele baktı.
"Ah, neden yaptın?" yukarıdan bir feryat duydu.

"Dinle," diye seslendi. "Tamamen güvendeyim, boynuma kadar
bir su birikintisinde oturuyorum. Ve işte ikimizin de sırt çantası. Onların üstüne oturacağım.
Burada yarım düzine kişi için yer var. Kayarsan, yakın dur ve
inersin. Bu arada sen yukarı tırman ve dışarı çık. Kulübeye git.
Orada biri var. Dumanı gördüm. Bir ip veya ip yapacak
bir şey al ve geri gelip benim için balık tut."

"Dürüst ol!" dedi Carson'ın inanmaz sesi.

"Yüreğimin üzerine yemin ederim ve ölmeyi umuyorum. Hadi, acele et yoksa
soğuktan öleceğim."

Duman, ayakkabısının topuğuyla
çemberin içinden bir kanal açarak kendini sıcak tuttu. Suyun sonunu boşalttığında,
Carson'dan gelen hafif bir ses zirveye ulaştığını duyurdu.

Bundan sonra Smoke kıyafetlerini kurutmakla meşgul oldu. Öğleden sonra güneşi sıcak bir şekilde üzerine vuruyordu ve giysilerini sıktı ve
üzerine serdi. Kibrit kutusu su geçirmezdi ve sigara yapmak için yeterli tütün ve pirinç kağıdını işleyip kuruttu.

İki saat sonra, iki paketin üzerinde çıplak bir şekilde tünemiş ve sigara içerken, yukarıdan tanımadan edemediği bir ses duydu.

"Ah, Smoke! Smoke!"

"Merhaba, Joy Gastell!" diye seslendi. "Nereden düştün?"

"Yaralı mısın?"

"Hiçbir yerin bile soyulmadı!"

"Babam ipi şimdi aşağı indiriyor. Görüyor musun?"

"Evet, ve ben buldum," diye cevapladı. "Şimdi, birkaç dakika bekle,
lütfen."

"Sorun ne?" diye sordu endişeli bir şekilde, birkaç dakika sonra. "Ah,
Biliyorum, incinmişsin."

"Hayır, incinmedim. Giyiniyorum."

"Giyiniyor musun?"

"Evet. Yüzmeye gittim. Şimdi! Hazır mısın? "Uzaklaştır!"

İlk seferde iki paketi yukarı gönderdi, sonrasında Joy Gastell tarafından azarlandı ve ikinci seferde kendisi yukarı çıktı.

Joy Gastell ona parlayan gözlerle baktı, babası ve Carson ise
ipi sarmakla meşguldü. "Nasıl bu kadar muhteşem bir şekilde serbest bırakabildin?" diye bağırdı. "Çok muhteşemdi, hepsi bu."

Smoke iltifatı küçümseyici bir el hareketiyle savuşturdu.

"Her şeyi biliyorum," diye ısrar etti. "Carson bana söyledi. Kendini
onu kurtarmak için feda ettin."

"Öyle bir şey yok," diye yalan söyledi Smoke. "O yüzme havuzunu her zaman
altımda görebiliyordum."

VIII. CULTUS GEORGE'UN ASILMASI

Yol, kızak izi veya mokasen iziyle bozulmamış derin, tozlu kardan dik bir şekilde yukarı doğru gidiyordu. Önde giden Smoke, kırılgan
kristalleri onun şişman, kısa kar ayakkabılarının altına bastırıyordu. Görev
akciğerler ve kaslar gerektiriyordu ve kendini tüm gücüyle içine attı.
Arkasında, yüzeyde, altı köpeğin ipini gerdi, nefeslerinin buhar jetleri emeklerini ve düşük sıcaklığın
doğruluğunu gösteriyordu. Tekerlek köpeği ve kızak çalışan Shorty arasında, ağırlığı kılavuz gee-pole ve çekme arasında bölünmüştü, çünkü köpeklerle
çekiyordu. Her yarım saatte bir o ve Smoke yer değiştiriyordu,
çünkü kar ayakkabısıyla yapılan iş, kaz ayağıyla yapılan işten bile daha zordu.

Tüm ekip taze ve güçlüydü. Bu sadece verimli bir şekilde yapılan zor bir işti - bir bölücüden geçen kış ortası yolunun açılması. Bu zorlu yolda, günde on mil, makul bir görev olarak adlandırdılar.
Kondisyonlarını korudular, ancak her gece uyku kürklerine iyice
yorgun bir şekilde süründüler. Bu, Yukon'daki canlı Mucluc kampından ayrıldıkları altıncı gündü. İki günde, yüklü kızakla, Moose Creek'e kadar olan elli mil uzunluğundaki sıkıştırılmış yolu kat ettiler.
Sonra, aslında kar olmayan, ancak don kristalleri olan, tekmelendiğinde incecik bir şeker tıslamasıyla uçan dört fitlik el değmemiş karla mücadele geldi. Üç günde, Minnow Creek'te otuz mil ve güneye Siwash Nehri'ne akan birkaç dereyi ayıran bir dizi alçak bölücü boyunca yuvarlandılar; ve şimdi büyük uçurumu göğüslüyorlardı, Bald Buttes'ı geçiyorlardı, yol onları Porcupine Deresi'nden Milk Nehri'nin orta kısımlarına götürecekti. Milk Nehri'nin yukarısında, söylentilere göre, bakır yatakları vardı. Ve hedefleri buydu - saf bakırdan bir tepe, yarım mil sağa ve Milk Nehri'nden sonra ilk dereden yukarı, derin bir geçitten çıkıp yoğun ağaçlıklı bir tabandan akıyordu. Onu gördüklerinde anlayacaklardı. Tek Gözlü McCarthy bunu keskin bir kesinlikle tarif etmişti. Onu kaçırmak imkansızdı - McCarthy yalan söylemediği sürece.

Duman öndeydi ve küçük dağınık ladin ağaçları giderek daha seyrek ve daha küçük hale geliyordu, o sırada yollarında duran ölü ve kupkuru bir ağaç gördü. Konuşmaya gerek yoktu. Shorty'ye bakışı gür bir "Vay canına!" ile karşılandı. Köpekler, Shorty'nin kızak kayışlarını çözmeye başladığını ve Smoke'un ölü ladin ağacına baltayla saldırdığını görene kadar
izlerin arasında durdular; bunun üzerine hayvanlar karda düştüler
ve toplar halinde kıvrıldılar, her kuyruğun çalısı dört yastıklı
ayağı ve buzla kaplı bir ağızlığı örtecek şekilde kıvrıldı.

Adamlar uzun süreli pratiklerin verdiği çabuklukla çalıştılar. Altın tavası, kahve cezvesi ve pişirme kovası kısa sürede yığılmış buz kristallerini
suya çözdürüyordu. Smoke kızaktan bir fasulye çubuğu çıkardı. Zaten
pişmiş, bol miktarda yağlı domuz eti ve pastırma küpleriyle
karıştırılmış olan fasulyeler bu taşınabilir anında dondurulmuştu. Bir baltayla, sanki çok fazla yakacak odunmuş gibi parçalar kesti ve
çözülmeleri için tavaya koydu. Katı bir şekilde donmuş ekşi mayalı bisküviler de aynı şekilde çözülmek üzere yerleştirildi. Durmalarından yirmi dakika sonra yemek
yemeye hazırdı.

"Sıcaklığın yaklaşık kırk derece altında," diye mırıldandı Shorty ağzı dolu fasulyeler arasından. "Söyle bakalım--Umarım daha da soğumaz--ya da ısınmaz. Tam iz
açmak için uygun."

Smoke cevap vermedi. Ağzı fasulyelerle dolu, çeneleri çalışıyor,
bir ara yarım düzine ayak ötede yatan lider köpeğe
bakma şansını yakalamıştı. O gri ve donuk kurt ona, Kuzeyli köpeklerin gözlerinde sık sık parıldayan ve puslu olan o sonsuz hüzün ve özlemle
bakıyordu. Smoke bunu iyi biliyordu ama bunun akıl almaz
şaşkınlığını asla aşamadı. Sanki hipnozdan kurtulmak istercesine tabağını ve kahve fincanını bıraktı, kızağa gitti ve kurutulmuş balık çuvalını açmaya başladı.

"Hey!" Shorty itiraz etti. "Ne yapıyorsun?"

"Tüm kanunları, gelenekleri, emsalleri ve patika kurallarını çiğniyorsun," diye cevapladı Smoke.
"Köpekleri gün ortasında besleyeceğim--sadece bu seferlik.
Çok çalıştılar ve uçurumun tepesine doğru son çekiş
önlerinde. Ayrıca, Bright benimle konuşuyordu, bana o gözleriyle
anlatılamaz şeyler anlatıyordu."

Shorty şüpheci bir şekilde güldü. "Devam et ve onları şımart. Çok yakında
tırnaklarını oyalıyor olacaksın. Soğuk krem ​​ve elektrikli masaj öneririm--kızaklı köpekler için harika. Ve bazen Türk hamamı onlara iyi geliyor."

"Daha önce hiç yapmadım," diye savundu Smoke. "Ve bir daha yapmayacağım. Ama
bu sefer yapacağım. Sanırım sadece bir heves."

"Ah, eğer bir önseziyse, yap." Shorty'nin ses tonu ne kadar
hemen yumuşadığını gösteriyordu. "Bir adam her zaman sezgilerini takip etmek zorundadır."

"Bu bir sezgi değil, Shorty. Bright sadece birkaç
büküm için hayal gücümü ele geçirdi. Bana o gözleriyle bir dakikada
bin yılda kitaplarda okuyabileceğimden daha fazlasını anlattı. Gözleri hayatın sırlarıyla
doluydu. Orada sadece kıvranıp kıpırdıyorlardı.
Sorun şu ki neredeyse anlıyordum, sonra da anlayamadım. Eskisinden daha
bilmiyorum ama onlara yakındım." Duraksadı ve sonra ekledi, "Sana
söyleyemem ama o köpeğin gözleri hayatın, evrimin, yıldız tozunun, kozmik özsuyun ve geri kalan her şeyin ne olduğuna dair ipuçlarıyla
dolup taşıyordu."

"Basit bir Amerikancayla özetlersek, bir sezgiye sahipsin," diye ısrar etti Shorty.

Smoke kurutulmuş somonları her köpeğe bir tane atmayı bitirdi ve başını salladı.

"Sana evet diyorum," diye itiraz etti Shorty. "Smoky, bu kesin bir tahmin. Gün bitmeden bir şeyler olacak. Göreceksin. Ve o kurutulmuş
balıkların bir anlamı olacak."

"Bana göstermelisin," dedi Smoke.

"Hayır, göstermeyeceğim. Gün kendi kendine hallolacak ve sana gösterecek. Şimdi sana
söylediklerimi dinle. Ben de senin tahmininden bir tahmin çıkardım. Üç huysuz kürdana karşı on bir ons bahse girerim ki haklıyım. Bir tahminde bulunduğumda binmekten
korkmuyorum."

"Sen kürdanlara bahse girersin, ben de onslara bahse girerim," diye karşılık verdi Smoke.

"Hayır. Bu düpedüz soygun olurdu. Ben kazandım. Bir sezgi beni gıdıkladığında anlarım. Gün bitmeden bir şey olacak ve o balıkların bir anlamı olacak."

"Cehennem," dedi Smoke, tartışmayı küçümseyerek geçiştirerek.

"Ve cehennem olacak," diye geri döndü Shorty. "Ve seninle birlikte üç tane daha kürdan götüreceğim, aynı ihtimalle cehennem olacak."

"Tamam," dedi Smoke.

"Ben kazandım," diye sevinçle haykırdı Shorty. "Benimki tavuk tüyü kürdanlar."

Bir saat sonra sınırı geçtiler, Bald Buttes'ı geçip keskin bir dirsek kanyonundan geçtiler ve Porcupine Creek'e inen dik, açık yokuşu çıktılar. Önde olan Shorty aniden durdu ve Smoke
köpekleri azarladı. Altlarında, yukarı doğru gelen, dağılmış ve sürüklenmiş, çeyrek mil uzunluğunda bir insan alayı vardı.

"Cenaze törenindeymiş gibi hareket ediyorlar," diye belirtti Shorty.

"Köpekleri yok," dedi Smoke.

"Evet; bir kızak çeken birkaç adam var."

"Şu adamın düştüğünü görüyor musun? Bir sorun var, Shorty ve
iki yüz kişi olmalılar."

"Sarhoş gibi sendeleyerek yürüyorlar. İşte bir tane daha. "

"Bütün bir kabile. Orada çocuklar var."

"Smoke, ben kazandım," diye haykırdı Shorty. "Bir sezgi bir sezgidir ve onu yenemezsin. İşte geliyor. Şuna bak!--bir sürü ceset gibi
yükseliyor."

İki adamı görünce Kızılderililerin kalabalığı tuhaf bir sevinç
çığlığı
kaldırdı ve hızını artırdı.

"Kesinlikle tolere edilebilir derecede sersem," diye yorumladı Shorty. "Topaklar ve kümeler halinde
düştüklerini gör."

"İlkinin yüzüne bak," dedi Smoke. "Açlık--onların sorunu bu. Köpeklerini
yemişler."

"Ne yapacağız? Kaçalım mı?"

"Ve kızakla köpekleri mi bırakalım?" diye sordu Smoke sitemle.

"Eğer yapmazsak bizi kesinlikle yiyecekler. Bunun için yeterince aç görünüyorlar. Merhaba,
yaşlı skeeziks. Neyin var senin? O köpeğe öyle bakma. Onun için
bir tencere yok mu--anlayışlı mı?"

Öncüler geliyor ve etraflarına doluşuyor, inliyor ve
alışılmadık bir jargonla yakınıyorlardı. Smoke için resim grotesk ve korkunçtu. Bu kesinlikle kıtlıktı. Çökük yanaklı
ve derisi gerilmiş yüzleri çok sayıda ölüm kafasıydı. Gittikçe daha fazlası geldi
ve etrafa doluştu, ta ki Smoke ve Shorty vahşi mürettebat tarafından kuşatılıncaya kadar. Deri ve kürkten oluşan yırtık pırtık giysileri kesilip biçildi
ve Smoke bunun nedenini, bir squaw'ın sırtında pis bir kürk şeridini emen ve çiğneyen buruşuk bir çocuk gördüğünde anladı. Başka bir çocuğun
sürekli bir deri kayış çiğnediğini gözlemledi.

"Uzak durun oradan!--geri durun!" diye bağırdı Shorty, tanıdığı küçük Kızılderiliyle
başarısız girişimlerden sonra İngilizceye geri dönerek.

Erkekler, squaw'lar ve çocuklar titreyen bacaklarıyla sendeledi ve sallandı ve
deli gözleri zayıflıkla yüzerek ve
açgözlü arzuyla
yanarak içeri dalmaya devam etti. İnleyen bir kadın, Shorty'nin yanından sendeleyerek geçti ve
kollarını açarak ve kavrayarak kızakta düştü. Yaşlı bir adam onu ​​takip etti,
nefes nefese ve soluk soluğa, titreyen elleriyle kızak bağlarını
çıkarmaya ve altındaki yiyecek torbalarına ulaşmaya çalışıyordu. Çıplak bir bıçakla genç bir adam içeri dalmaya çalıştı, ancak Smoke tarafından geri fırlatıldı. Tüm kitle
üzerlerine doğru bastırdı ve kavga başladı.

İlk başta Smoke ve Shorty itti, itti ve geri fırlattı. Sonra
köpek kırbacının dip kısmını ve yumruklarını yemek delisi kalabalığa kullandılar. Ve
tüm bunlar inleyen ve ağlayan kadın ve çocukların oluşturduğu bir arka plandaydı.
Burada ve orada, bir düzine yerde, kızak bağları kesildi. Adamlar
tekme ve darbe yağmuruna aldırmadan karınları üzerinde sürünerek geldiler
ve yemeği dışarı çıkarmaya çalıştılar. Bunlar bedensel olarak alınmalı ve
geri fırlatılmalıydı. Ve öyle bir zayıflıkları vardı ki, en ufak bir baskı veya itme altında bile sürekli düşüyorlardı. Yine de kızakları savunan iki adamı
yaralamak için hiçbir girişimde bulunmadılar.

Smoke ve Shorty'yi alt edilmekten kurtaran şey Kızılderililerin mutlak zayıflığıydı.
Beş dakika içinde ayakta duran, mücadele eden Kızılderililerin duvarı,
karda inleyen ve gevezelik eden, ağlayan ve hıçkırarak ağlayan, dik dik bakan, yüzen gözleri hayatları anlamına gelen yemeğe
ve köle tüccarını dudaklarına getirene odaklandığında yere yığılmış olanlara dönüşmüştü. Ve tüm bunların arkasında kadınların ve çocukların feryadı yükseliyordu.

"Çeneni kapa! Ah, çeneni kapa!" diye bağırdı Shorty, parmaklarını kulaklarına sokarak ve çabalarından dolayı ağır nefes alarak. "Ah, yapardın, değil mi!" diye haykırdı, ileri atılıp karda karın üstü yürüyen, lider köpeği boğazından bıçaklamaya çalışan bir adamın elinden bir bıçağı tekmelerken.

"Bu korkunç," diye mırıldandı Smoke.

"Çok heyecanlıyım," diye cevapladı Shorty, Bright'ı kurtarmak için geri dönerken.
"Çok terliyorum. Peki şimdi bu ambulans
takımıyla ne yapacağız?"

Smoke başını salladı ve sonra sorun onun için çözüldü. Bir Kızılderili
sürünerek ilerledi, bir gözü kızak yerine Smoke'a sabitlenmişti ve
Smom, kızakta akıl sağlığının kendini gösterme mücadelesini görebiliyordu. Shorty, çoktan şişip kapanmış olan diğer gözüne yumruk attığını hatırladı.
Kızılderili dirseğinin üzerinde doğruldu ve konuştu.

"Ben Carluk. Ben iyi Siwash. Ben yeterince bilgili Boston'lı. Ben bol
aç. Herkes bol aç. Herkes bilgili Bostonlu değil. Ben
bilgili. Ben artık yemek yiyorum. Herkes yemek yiyor. Biz yemek satın alıyoruz. Bol
altın var. Yok yemek. Yaz, somon balığı Milk River'a gelmiyor. Kış,
ren geyiği gelmiyor. Yemek yok. Ben herkesi konuşturuyorum. Ben onlara bol
Bostonlu adam Yukon'a geliyor. Bostonlu adamın bol yemeği var. Bostonlu adam altını seviyor. Altını alıyoruz, Yukon'a gidiyoruz, Bostonlu adam ona yemek veriyor. Bol altın. Boston'lu zeki bir adam, altın gibiyim."

Kemerinden çıkardığı bir kesenin ipini boşa harcayan parmaklarıyla uğraşmaya başladı.

"Çok fazla gürültü yapıyor," diye atıldı Shorty dalgın bir şekilde. "Ona
squaw, ona papoose, çenesini kapat diyorsun."

Carluk döndü ve ağlayan kadınlara seslendi. Diğer erkekler, dinleyerek,
seslerini otoriter bir şekilde yükselttiler ve kadınlar yavaşça sustular,
ve yanlarındaki çocukları susturdular. Carluk ipi
çarpmaktan vazgeçti ve parmaklarını birçok kez kaldırdı.

"O insanlar onları öldürüyor," dedi.

Ve sayımı takip eden Smoke, kabileden yetmiş beş kişinin
açlıktan öldüğünü biliyordu.

"Ben ona yiyecek alıyorum," dedi Carluk, keseyi açıp büyük bir ağır metal parçası çıkarırken. Diğerleri de onun örneğini izliyordu ve her tarafta benzer parçalar belirdi. Shorty baktı.

"Harika Jeminey!" diye bağırdı. "Bakır! Ham, kırmızı bakır! Ve onlar bunun
altın olduğunu düşünüyorlar!"

"O altın," Carluk onlara güvenle güvence verdi, hızlı kavrayışı Shorty'nin haykırışının özünü
kavramıştı.

"Ve zavallılar her şeylerini buna yatırdılar," diye mırıldandı Smoke. "Şuna
bakın. Şuradaki parça kırk pound ağırlığında. Yüzlerce pound'ları var ve kendilerini
sürükleyecek güçleri olmadığında
taşıdılar. Şuraya bak, Shorty. Onları beslememiz gerek."

"Huh! Kulağa kolay geliyor. Peki ya istatistikler? Senin ve benim bir aylık yiyeceğimiz var, bu da altı öğünün otuz öğüne bölünmesiyle elde edilen, yani yüz seksen öğün. İşte gerçek, tam iştahlı iki yüz Kızılderili. "Alevlere
nasıl bir öğün bile verebiliriz?"

"Köpek maması var," diye cevapladı Smoke. "Birkaç yüz kilo kurutulmuş somon işe yarayabilir. Bunu yapmalıyız. Beyaz adama
güvendiler, biliyorsun."

"Elbette, ve onları yere seremeyiz," diye kabul etti Shorty. "Ve önümüzde iki tane iğrenç iş var, her biri diğerinden iki kat daha iğrenç. Birimiz Mucluc'a gidip bir yardım toplamalı. Diğeri burada kalıp hastaneyi yönetmeli ve büyük ihtimalle yenilecek. Buraya altı gündür geldiğimizi sakın aklından çıkarma; ve hafif seyahat ederek ve her şey biterek, üç günden daha az bir sürede geri dönülemez."

Smoke bir dakika boyunca geldikleri milleri düşündü,
milleri kendi efor kapasitesiyle ölçülen zaman cinsinden hayal etti. "Yarın gece oraya varabilirim," diye duyurdu.

"Tamam," diye neşeyle kabul etti Shorty. "Ve kalıp yeneceğim."

"Ama köpekler için her birimiz birer balık alacağız," diye açıkladı Smoke,
"ve kendim için bir öğün."

"Ve yarın gece Mucluc'a gidersen buna kesinlikle ihtiyacın olacak."

Smoke, Carluk aracılığıyla programı açıkladı. "Ateş yak,
uzun ateşler, bol ateş," diye sonlandırdı. "Bol bol Bostonlu adam Mucluc'u durdur.
Bostonlu adam çok iyi. Bostonlu adam bol bol yiyecek. Beş gecede geri dönüyorum
bol bol yiyecek. Bu adam, adı Shorty, benim çok iyi bir arkadaşım. O
burada dur. O büyük patron--anlayışlı mı?"

Carluk başını salladı ve tercüme etti.

"Bütün yemekler burada dur. Shorty, o onlara yemek veriyor. O patron--anlayışlı mı?"

Carluk tercüme etti ve adamlardan baş sallamalar ve gırtlaktan gelen onay çığlıkları yükseldi.

Duman kaldı ve düzenleme tam olarak başlayana kadar idare etti. Yapabilenler, odun toplamada sürünerek veya sendeleyerek ilerledi. Herkese yetecek kadar uzun, Kızılderili ateşleri yakıldı.
Shorty, bir düzine yardımcının yardımıyla, aç eklemlerin
vuruşları için kısa bir sopayla
yemek pişirmeye daldı. Kadınlar, toplanabilen her
kapta karı eritmeye adadılar kendilerini. Önce, etrafa küçük bir parça pastırma dağıtıldı ve sonra, jilet gibi iştahlarını bastırmak için bir kaşık şeker. Kısa süre sonra, Shorty'nin etrafına çizilen ateş çemberinde, birçok fasulye tenceresi kaynamaya başladı ve o, renigers dediği şeylere öfkeli bir gözle, en ince yulaf ezmeli kekleri kızartıp bölüştürüyordu.

"Büyük yemek pişirme için ben," Smoke'a veda etti. "Sen sadece yürümeye devam et. Oraya kadar koş ve geri koş. Oraya varman bugün ve yarın sürecek ve üç günden daha kısa bir sürede geri dönemezsin. Yarın köpek balıklarının sonunu yiyecekler ve sonra üç gün boyunca tek bir lokma bile kalmayacak. Gelmeye devam etmelisin, Smoke. Gelmeye devam etmelisin."

Kızak hafif olmasına, sadece altı kurutulmuş somon, birkaç kilo dondurulmuş fasulye ve pastırma ve bir uyku tulumuyla yüklü olmasına rağmen Smoke
hız yapamadı. Kızakla gitmek ve köpekleri koşturmak yerine,
gee-pole'da ağır ağır ilerlemek zorundaydı. Ayrıca, bir günlük iş çoktan bitmişti ve köpeklerin ve kendisinin tazeliği ve baharı gitmişti.
Uzun arktik alacakaranlık, sınırı geçip Bald Buttes'ı geride bıraktığında başlamıştı.

Yokuş aşağı daha iyi zaman geçiriliyordu ve sık sık kısa aralıklarla kızakla atlayıp hayvanlardan yorucu bir altı mil hız elde edebiliyordu. Karanlık onu yakaladı ve geniş vadili, isimsiz bir derede onu kandırdı. Burada dere, düzlükler boyunca geniş at nalı şeklinde kıvrımlar çiziyordu ve burada, zamandan tasarruf etmek için, dere yatağına gitmek yerine düzlükleri kestirmeden geçmeye başladı. Ve siyah
karanlık onu patikayı hissederek dere yatağında buldu. Bir saatlik boşuna aramadan sonra, daha fazla yoldan çıkmak için fazla akıllıca davranarak bir ateş yaktı, her köpeğe yarım balık verdi ve kendi rızkını ikiye böldü. Cübbesine sarılı halde, hızlı bir uyku gelmeden önce sorunu çözmüştü. Kısayol olarak kullandığı son büyük düzlük, derenin çatallarında meydana gelendi. Patikayı bir mil kadar kaçırmıştı. Şimdi ana akıntıdaydı ve kendisinin ve Shorty'nin patikası vadiyi geçip diğer taraftaki alçak bölmeye küçük bir besleyiciden tırmanıyordu.

Gün ışığının ilk belirtisinde yola koyuldu, kahvaltısız ve patikayı bulmak için akıntının bir mil yukarısına doğru ilerledi. Ve kahvaltısız, adam
ve köpekler, hiç durmadan, sekiz saat boyunca küçük dereler ve alçak bölmeler boyunca enine bir şekilde durdular ve Minnow Deresi'nden aşağı indiler. Öğleden sonra saat dörde doğru, etrafı hızla karanlıkla sarılmışken, Moose Creek'in sert, koşu parkuruna çıktı. Elli mil kadarlık bir mesafe yolculuğun sonu olacaktı. Bir mola verdi, ateş yaktı, her köpeğe yarım somon balığını fırlattı ve fasulyelerini çözdürüp yedi. Sonra kızağa atladı, "Push!" diye bağırdı ve köpekler göğüs bantlarına karşı sertçe dışarı çıktılar.

"Ona vurun, siz Sibirya kurdu!" diye bağırdı. "Push! Ona yiyecek için vurun! Ve
Mucluc'tan daha az yiyecek yok! Kazın, siz kurtlar! Kazın!"

Annie Madeni'nde gece yarısı çeyrek saat geçmişti. Ana oda
rahatça kalabalıktı, kükreyen sobalar ve havalandırma eksikliği büyük odayı sağlıksız bir şekilde sıcak tutuyordu. Fişlerin tıkırtısı ve zar masasındaki gürültülü oyun, erkeklerin gruplar halinde, ikili ve üçlü olarak oturup, ayakta durup, konuştukları, aynı şekilde monoton olan seslerinin gürültüsüne monoton bir fon oluşturuyordu. Altın tartıcıları terazilerinde meşguldüler, çünkü toz dolaşan ortamdı ve barda bir dolarlık viski bile tartıcılara ödenmek zorundaydı. Odanın duvarları, kabukları hala üzerinde olan, katmanlı kütüklerden oluşuyordu ve kütükler arasındaki çatırtı, açıkça görülebilen, arktik yosundu. Dans odasına açılan açık kapıdan, piyano ve kemanla çalınan, Virginia makarasının neşeli sesleri geliyordu. Çin piyangosu çekilişi yeni yapılmıştı ve en şanslı oyuncu terazide parasını çekmiş, yarım düzine yandaşıyla birlikte kazancını içiyordu. Faro ve rulet masaları meşgul ve sessizdi. Draw-poker ve stud-poker masaları, her biri kendi seyirci çemberiyle, aynı şekilde sessizdi. Başka bir masada ciddi, yoğun bir Black Jack oyunu oynanıyordu. Sadece zar masasından, oynayan adam zarları yuvarlarken, yeşil amfi tiyatrodan aşağı, kaçamak ve uzun süredir geciken
puanını kovalarken gürültü geliyordu. Her zaman şöyle bağırıyordu: "Ah! Sen Joe
Pamuk! Gel dört! Gel Joe! Küçük Joe! Pastırmayı eve getir, Joe!
Joe, sen Joe, sen!"

Cultus George, iri yapılı, Circle City Kızılderilisi, uzaktan ve asık suratla kütük duvara yaslanmıştı. Eğer beyaz bir adam gibi yaşamak medeniyeti çağrıştırıyorsa, o uygar bir Kızılderiliydi; ve çok kırılmıştı, her ne kadar kırgınlık uzun süredir devam ediyor olsa da. Yıllarca beyaz bir adamın işini yapmıştı,
beyaz adamlarla birlikte yapmıştı ve çoğu zaman onlardan daha iyi yapmıştı. Aynı pantolonu, aynı kalın yünlüleri ve kalın gömlekleri giyiyordu. Onlar kadar iyi bir saat takıyordu, kısa saçlarını yandan ayırıyordu ve aynı yemeği yiyordu - domuz pastırması, fasulye ve un; ve yine de en büyük eğlencelerinden ve ödüllerinden mahrum bırakılmıştı; yani viski. Cultus
George para kazanan biriydi. İddialar koymuş, iddialar alıp satmıştı. Yiyecek-kazanmıştı ve yiyecek-kazançları vermişti. Az önce bir köpek kızağı sürücüsü ve yük gemisiydi, Sixty Mile'dan Mucluc'a kış taşımacılığı için pound başına yirmi sekiz sent alıyordu - ve domuz pastırması içinse gelenek olduğu üzere otuz üç sent alıyordu. Poşeti tozla doluydu. Birçok içkinin fiyatı vardı. Yine de hiçbir barmen ona servis yapmıyordu. Viski, medeniyetin en sıcak, en hızlı, en eksiksiz tatmin edicisi, ona göre değildi. Sadece yeraltı, korkakça ve pahalı yollarla bir içki alabilirdi. Ve bu kıskanç ayrımı, yıllardır derinden hissettiği gibi, içerlemişti. Ve bu gece özellikle susamış ve içerlemişti, oysa o kadar titizlikle taklit ettiği beyaz adamlardan daha önce hiç olmadığı kadar nefret ediyordu. Beyaz adamlar onun kumar masalarında altınını kaybetmesine nazikçe izin veriyorlardı, ama ne aşk ne de para için
barlarında bir içki elde edemiyordu. Bu yüzden çok ayıktı,
çok mantıklıydı ve mantıksal olarak somurtkandı.

Dans odasındaki Virginia makarası, piyanonun altında horlayan üç kamp sarhoşunu
engellemeyen vahşi bir şekilde kapandı.
"Bütün çiftler bara doğru yürüyün!" müzik durduğunda arayanın son haykırışıydı. Ve çiftler ana odaya doğru geniş kapıdan öylece dolaşıyorlardı ki -kürklü ve mokasenli erkekler, yumuşak tüylü elbiseler, ipek çoraplar ve dans terlikleri giymiş kadınlar-
çift fırtına kapıları ardına kadar açıldı ve Smoke Bellew yorgunca içeri
sürüklendi.

Gözler ona odaklandı ve sessizlik çökmeye başladı. Konuşmaya çalıştı,
eldivenlerini çıkardı (kordonlarından sarkan) ve
elli mil koşuda oluşan nefesinin donmuş nemini tırmaladı. Kararsızca durdu, sonra gidip
dirseğini barın ucuna yasladı.

Sadece zar masasındaki adam, başını çevirmeden zar atmaya ve bağırmaya devam etti: "Ah! Sen Joe! Hadi, sen Joe!"
Bekçinin Smoke'a odaklanmış bakışları oyuncunun dikkatini çekti ve
o da, zarları asılı halde, dönüp baktı.

"N'aber, Smoke?" diye sordu Annie Madeni'nin sahibi Matson.

Smoke son bir çabayla ağzını açtı. "Dışarıda birkaç köpeğim var - tamamen bitik," dedi boğuk bir sesle. "Birisi gidip onlarla ilgilensin,
ve sana sorunun ne olduğunu söyleyeyim."

Bir düzine kısa cümleyle durumu özetledi. Parası hala masada duran ve kaygan Joe Cotton'ı hala yakalanmamış olan zar oyuncusu Smoke'un yanına gelmişti ve şimdi konuşan ilk kişi oydu.

"Bir şeyler yapmalıyız. Bu açık. Ama ne? Düşünmek için
zamanın oldu. Senin planın ne? Söyle."

"Elbette," diye onayladı Smoke. "Düşündüğüm şey şu. Atlayışta hafif kızakları acele ettirmemiz gerekiyor. Her kızakta 100 pound yiyecek olsun. Sürücünün kıyafeti ve köpek yiyeceği elli pound daha getirir.
Ama zaman kazanabilirler. Diyelim ki bu kızaklardan beşini hemen çalıştıralım - en iyi koşu takımları, en iyi kızakçılar ve patika yiyiciler. Yumuşak patikada kızaklar öne geçebilir ve dönebilir. Hemen başlamalılar. En iyi ihtimalle, oraya vardıklarında, tüm o Kızılderililer üç gün boyunca yiyecek bir şey bulamamış olacaklar. Ve sonra, o kızakları indirdiğimizde, ağır kızaklarla takip etmek zorunda kalacağız. Bunu kendiniz hesaplayın. Günde iki pound, o Kızılderilileri makul bir şekilde seyahat ettirebileceğimiz en az miktardır. Bu günde dört yüz pound demektir ve yaşlılar ve çocuklarla birlikte, onları Mucluc'a getirebileceğimiz en hızlı zaman beş gündür. Şimdi ne yapacaksın?"

"Bütün yiyecekleri satın almak için bir koleksiyon yap," dedi zar oyuncusu.

"Yiyecek için ayağa kalkacağım," diye başladı Smoke sabırsızlıkla.

"Hayır," diye sözünü kesti diğeri. "Bu senin ikramın değil. Hepimiz varız.
Biri bir leğen getirsin. Bir dakika bile sürmez. Ve işte bir başlangıç."

Cebinden ağır bir altın kese çıkardı, ağzını açtı ve leğene bir miktar kaba toz ve külçe döktü. Yanındaki bir adam elini bir sarsıntı ve küfürle yakaladı, tozların akmasını engellemek için
torbanın ağzını kaldırdı. Dikkatsiz bir göz için, altı veya sekiz ons çoktan leğene akmıştı.

"Aptal olma," diye bağırdı ikinci adam. "Bir dürtmesi olan tek kişi sen değilsin. Bana bir şans ver."

"Ha!" diye alay etti zar oyuncusu. "Bunun bir izdiham olduğunu düşünürdün,
bu konuda çok heveslisin."

Adamlar katkıda bulunma fırsatı için bir araya geldiler ve itişip kakıştılar ve tatmin olduklarında, Smoke ağır leğeni iki eliyle kaldırıp
sırıttı.

"Kış boyunca tüm kabileyi doyuracak," dedi. "Şimdi köpeklere geçelim. Biraz koşusu olan beş hafif takım."

Bir düzine takım gönüllü oldu ve kamp, ​​bir bütün olarak
itişip kakıştı, kabul etti ve reddetti.

"Ha! Senin at arabaların!" Uzun Bill Haskell'a söylendi.

"Çekebilirler," incinmiş gururla kıpırdandı.

"Kesinlikle yapabilirler," diye güvence verildi. "Ama ekşi elmalar için zaman ayıramazlar. Ağır yükleri
getirmek için kendi takımlarını biçtiler."

Bir takım seçilir seçilmez, sahibi yarım düzine yardımcıyla
koşum takımını giyip hazırlanmak için ayrıldı.

Bir takım o öğleden sonra yorgun geldiği için reddedildi.
Bir
sahip takımını getirdi, ancak özür dileyerek bandajlı bir ayak bileğini
açtı ve bu da onu sürmesini engelledi. Smoke bu takımı aldı ve kalabalığın kendisinin oyundan
çıktığı yönündeki itirazını
geçti.

Uzun Bill Haskell, Fat Olsen'in takımının bir
mükemmel olmasına rağmen, Fat Olsen'in kendisinin bir fil olduğunu belirtti. Fat Olsen'in iki yüz
kırk kiloluk yürekliliği öfkeliydi.
Gözlerine öfke gözyaşları
doldu ve İskandinav patlamaları, ağır bölümde kendisine bir yer verilene kadar durdurulamadı, zar oyuncusu Olsen'in hafif takımını
alt etme şansına atladı.

Beş takım kabul edildi ve koşum takımları giyildi ve yüklendi, ancak sadece
dört sürücü tatmin olmuştu komitenin tamamı.

"İşte Cultus George," diye bağırdı biri. "O bir iz yiyici ve
dinlenmiş ve dinlenmiş."

Tüm gözler Kızılderili'ye çevrildi, ancak yüzü ifadesizdi ve
hiçbir şey söylemedi.

"Bir takım alacaksın," dedi Smoke ona.

Yine de iri Kızılderili cevap vermedi. Elektrikli bir heyecanla, hepsinin içinde
bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Grupta huzursuz bir
hareket oldu ve Smoke ile Cultus George'un karşı karşıya geldiği bir daire oluştu. Ve Smoke, ortak
rızayla, olan bitende, olacak olanda arkadaşlarının temsilcisi yapıldığını fark etti. Ayrıca öfkelendi. Gönüllülerin
kargaşasına tanık olan herhangi bir insan yaratığının geri çekilmesi aklının ucundan bile geçmezdi. Başka bir şey için, sonrasında,
Smoke, Cultus George'un bakış açısına sahip değildi - Kızılderilinin herhangi bir nedenle geri çekildiğini hayal bile etmemişti, bencil, paralı asker hariç.

"Elbette bir takım alacaksın," dedi Smoke.

"Ne kadar?" diye sordu Cultus George. Madencilerin boğazlarında gırtlakları tırmalayan ve ağızlarını büken, kendiliğinden ve genel bir hırlama. Aynı anda, yumruklarını sıkarak veya parmaklarını bükerek suçluya baskı yaptılar.

"Biraz bekleyin çocuklar," diye bağırdı Smoke. "Belki anlamıyordur. Ona
açıklayayım. Bakın, George. Görmüyor musunuz, kimse hiçbir şey
ücretlendirmiyor. İki yüz Kızılderiliyi açlıktan ölmekten kurtarmak için her şeyi veriyorlar." Duraksadı, bunun iyice anlaşılmasını bekledi.

"Ne kadar?" dedi Cultus George.

"Bekleyin, beyler! Şimdi dinleyin, George. Hiçbir
hata yapmanızı istemiyoruz. Bu aç insanlar sizin gibi insanlar. Onlar başka bir
kabile, ama yine de Kızılderililer. Şimdi beyaz adamların ne yaptığını gördünüz - tozlarını tükürüyorlar, köpeklerini ve kızaklarını veriyorlar,
patikaya çıkmak için birbirlerinin üzerine düşüyorlar. Sadece en iyi adamlar ilk kızaklarla gidebilir. Şuradaki Şişko Olsen'a bakın. Dövüşmeye hazırdı çünkü onu
bırakmadılar. Çok gurur duymalısınız çünkü tüm adamlar sizin bir numaralı kızakçı olduğunuzu
düşünüyor. Önemli olan ne kadar olduğu değil, ne kadar
hızlı olduğu."

"Ne kadar?" dedi Cultus George.

"Öldürün onu!" "Kafasını kırın!" "Katran ve tüy!" yükselen vahşi karmaşadaki birkaç haykırıştı, hayırseverlik ve iyi arkadaşlık ruhu anında vahşi bir vahşete dönüştü.

Fırtına merkezinde Cultus George sarsılmaz bir şekilde dururken, Smoke
en sert şekilde geri
iterek bağırdı:

"Bekle! Bunu kim yönetiyor?" Gürültü kesildi. "Bir ip getir," diye ekledi sessizce.

Cultus George omuzlarını silkti, yüzü asık ve inanmaz bir sırıtışla gergin bir şekilde büküldü. Bu beyaz adam türünü tanıyordu. Onunla
yolda çalışmış ve ununu, pastırmasını ve fasulyesini çok uzun süre yemişti, bu yüzden onu tanımamak mümkün değildi. Yasalara uyan bir türdü. Bunu çok iyi biliyordu. Yasayı
çiğneyen adamı her zaman cezalandırırdı. Ama o hiçbir yasayı
çiğnememişti. Yasasını
biliyor ve ona uymuştu. Ne cinayet işlemiş, ne çalmış ne de
yalan söylemişti. Beyaz adamın yasasında fiyat talep etmeye ve pazarlık yapmaya karşı hiçbir şey yoktu. Hepsi fiyat talep ediyor ve pazarlık yapıyorlardı. O bundan
fazlasını yapmıyordu ve ona
öğrettikleri şey buydu. Ayrıca, onlarla içki içmeye yetecek kadar iyi değilse, o zaman onlara karşı hayırsever olmak veya onların diğer aptalca eğlencelerine katılmak için de yeterince iyi değildi.

Ne Smoke ne de oradaki herhangi bir adam, Cultus George'un beyninde, tavrının ardında ve tavrını harekete geçiren şeyin ne olduğunu fark etmedi. Bunu bilmeseler de, karşılıklı anlayış konusunda onun kadar bulanıklardı. Onlara göre o bencil bir hayvandı; ona göre onlar bencil hayvandı.

İp getirildiğinde, Uzun Bill Haskell, Şişko Olsen ve zar
oyuncusu, büyük bir beceriksizlik ve öfkeyle, ilmiği Kızılderilinin boynuna geçirdiler ve ipi bir kirişin üzerinden geçirdiler.

Sarkan şeyin diğer ucunda bir düzine adam, kaldırmaya hazır bir şekilde kuyrukta bekliyordu.

Cultus George da direnmemişti. Bunun ne olduğunu biliyordu - blöf. Beyazlar blöfte güçlüydü. Draw-poker onların en sevdiği oyun değil miydi?
Alım satım yapıp tüm pazarlıkları blöf ile yapmıyorlar mıydı? Evet; beyaz bir adamın yüzünde dört as ve elinde patlamış bir
düz ifadesiyle iş yaptığını görmüştü.

"Bekle," diye emretti Smoke. "Ellerini bağla. Tırmanmasını istemiyoruz."

Cultus George daha fazla blöf, diye karar verdi ve ellerinin arkadan bağlanmasına pasif bir şekilde izin verdi.

"Şimdi son şansın, George," dedi Smoke. "Takımı
ortadan kaldıracak mısın?"

"Ne kadar?" dedi Cultus George.

Böyle bir şey yapabilmesine kendisi bile şaşıran ve aynı zamanda Kızılderilinin muazzam bencilliğinden öfkelenen Smoke,
işareti verdi. Cultus George da ilmiğin bir sarsıntıyla sıkıldığını ve onu
yerden savurduğunu hissettiğinde daha az şaşırmadı.
Sakinliği
anında kırıldı. Yüzünde, hızlı bir şekilde,
şaşkınlık, dehşet ve acı belirdi.

Smoke endişeyle izliyordu. Kendisi hiç asılmadığı için, bu işte
bir acemi gibi hissediyordu. Vücut kasılarak çırpınıyordu, bağlı eller bağları
çözmeye çalışıyordu ve boğazdan
boğulmanın tatsız sesleri geliyordu. Birden Smoke elini kaldırdı.

"Gevşeyin" diye emretti.

Cezanın kısalığına homurdanarak, ipteki adamlar Cultus George'u yere indirdiler. Gözleri dışarı fırlamıştı ve ayakları üzerinde sendeleyerek, bir yandan diğer yana sallanıyor ve hala elleriyle kavga ediyordu. Smoke sorunun ne olduğunu anladı, iple boynun arasına
şiddetli parmaklarını soktu ve ilmiği bir sarsıntıyla gevşetti. Cultus George göğsünü büyük bir şekilde
kabartarak ilk nefesini aldı.

"Şu takımı dışarı mı çıkaracaksın?" diye sordu Smoke.

Cultus George cevap vermedi. Nefes almakla çok meşguldü.

"Ah, biz beyaz adamlar domuzuz," Smoke arayı doldurdu, oynamak zorunda olduğu rolden dolayı
kendisine kızmıştı. "Ruhlarımızı altın karşılığında satardık ve bunun gibi şeyler; ama arada sırada unuturuz ve
serbest kalırız ve içinde ne kadar çok şey olduğunu düşünmeden bir şeyler yaparız. Ve
bunu yaptığımızda, Cultus George, dikkatli ol. Şimdi bilmek istediğimiz şey şu:
O takımı alt edecek misin?"

Cultus George kendi kendine tartıştı. Korkak değildi. Belki de blöflerinin boyutu buydu ve şimdi pes ederse aptaldı. Ve
tartışırken, Smoke bu inatçı yerlinin asılmaya devam edeceğinden gizlice endişelendi.

"Ne kadar?" dedi Cultus George.

Smoke işaret için elini kaldırmaya başladı.

"Ben gidiyorum," dedi Cultus George ip sıkılaşmadan önce çok hızlı bir şekilde.

"Ve o kurtarma ekibi beni bulduğunda," diye anlattı Shorty Annie Madeni'nde, "o huysuz Cultus George ilk gelen oldu, Smoke'un kızağını üç saat geride bıraktı ve unutma, Smoke da ikinci sırada.
Aynı şekilde, Cultus George'un uçurumun tepesinden köpeklerine bağırdığını duyduğumda zamanı gelmişti, çünkü o suçlanan Siwashe'ler mokasenlerimi, eldivenlerimi, deri bağcıklarımı, bıçak kılıfımı yemişlerdi ve bazıları bana karşı çok aç görünmeye başlamıştı - daha iyi besleniyordum, anlıyor musun.

"Ve Smoke? Neredeyse ölüyordu. Bir süre koşturdu, iki yüz acı çeken Siwashe'ye yemek yapmaya yardım etti; sonra uykuya daldı, çömeldi, karı bir buz çözme kovasına beslediğini düşünüyordu. Yatağım ona yaptım ve eğer ona yardım etmek zorunda kalmazsam
lanet olsun, o çok pes etti. Elbette kürdanları kazandım. O köpeklerin doğal olarak öğlen vakti Smoke'un onlara verdiği altı somona ihtiyacı yok muydu?"

IX. YARATILIŞIN HATASI

"Vay canına!" diye bağırdı Smoke köpeklere, kızakları durdurmak için ağırlığını
gee-pole'a geri vererek.

"Şimdi seni ne yiyor?" diye şikayet etti Shorty. "O ayakların altında
su yok."

"Hayır; ama şu sağa doğru uzanan patikaya bak," diye cevapladı Smoke.
"Bu bölümde kimsenin kışlamadığını sanıyordum."

Köpekler durdukları anda kara düştüler ve
ayak parmaklarının arasından buz parçacıklarını ısırmaya başladılar. Bu buz beş dakika önce
suydu. Hayvanlar, kıyıdan sızan ve Nordbeska Nehri'nin üç fitlik kış kabuğunun üzerinde biriken
kaynak suyunu gizleyen karla kaplı bir buz yumağının içinden geçmişlerdi.

"İlk olarak Nordbeska'da birini duydum," dedi Shorty, nehrin yatağını dik açıyla terk eden ve soldan akan küçük bir derenin ağzına giren, iki fit karla kaplı neredeyse tamamen yok olmuş patikaya bakarak. "Belki avcılardır ve yüklerini
çok uzun zaman önce çekmişlerdir."

Smoke, eldivenli elleriyle hafif karı temizleyerek, durup
düşündü, tekrar tekrar temizledi durakladı. "Hayır," diye karar verdi. "Her iki yönde de seyahat
edildi, ancak son seyahat o dereden yukarıydı. Kim
olurlarsa olsunlar, şimdi oradalar -- kesin. Haftalardır seyahat yok.
Şimdi onları orada sürekli tutan şey ne? Bunu bilmek istiyorum. "

"Ve bilmek istediğim şey, bu gece nerede kamp kuracağımız," dedi Shorty, güneybatıdaki ufuk çizgisine kederli bir şekilde bakarak, öğleden sonra alacakaranlığının geceye dönüştüğü yere.

"Dereden yukarı doğru yolu takip edelim," diye önerdi Smoke. "Çok fazla ölü ağaç var. İstediğimiz zaman kamp yapabiliriz."

"Elbette istediğimiz zaman kamp kurabiliriz, ama aç kalmayacaksak çoğu zaman seyahat etmek zorundayız ve doğru yönde seyahat etmeliyiz."

"Derede bir şeyler bulacağız," diye devam etti Smoke.

"Ama şu yemeğe bak! Şu köpeklere bak!" diye bağırdı Shorty. "Bakın--ah,
tamam. İraden olacak."

"Yolculuğu bir gün daha uzatmaz," diye ısrar etti Smoke. "Muhtemelen
bir milden daha fazla değil."

"İnsanlar sadece bir mil kadar bir süre için öldüler," diye karşılık verdi Shorty, başını hüzünlü bir teslimiyetle sallayarak. "Hadi belaya bulaş. Ayağa kalk, zavallı
ayaklılar, sen--kalk! Haw! Sen Zekisin! Haw!"

Öncü köpek itaat etti ve tüm ekip yumuşak
karda zayıfça zorlandı.

"Vay canına!" diye bağırdı Shorty. "Bu sürü yolu."

Smoke kar ayakkabılarını kızak kayışlarının altından çıkardı, mokasenli ayaklarına bağladı ve köpekler için hafif
yüzeyi bastırmak ve paketlemek için öne çıktı.

Bu ağır bir işti. Köpekler ve adamlar günlerdir kısıtlı erzakla yaşıyorlardı ve
başvurabilecekleri enerji rezervleri az ve sınırlıydı.
Dere yatağını takip etseler de, düşüşü o kadar belirgindi ki
sert ve amansız bir yokuşta çalıştılar. Yüksek kayalık duvarlar hızla birbirine yaklaştı, böylece yolları dar bir geçidin dibine doğru uzanıyordu.
Yüksek dağlar tarafından engellenen uzun süren alacakaranlık, yarı karanlıktan başka bir şey değildi.

"Bu bir tuzak," dedi Shorty. "Tüm çürümüş.
Topraktaki bir delik. Sorunların ayaklar altına alındığı yer."

Smoke cevap vermedi ve yarım saat boyunca sessizce çalıştılar - bu sessizlik yine Shorty tarafından bozuldu.

"Çalışıyor," diye homurdandı. "Kesinlikle çalışıyor ve eğer dinlemek isterseniz size
söylerim."

"Devam et," diye cevapladı Smoke.

"Şey, bana açıkça ve basitçe, bu topraktaki delikten
günlerce çıkamayacağımızı söylüyor.
Başımıza dert açacağız ve uzun süre burada sıkışıp kalacağız."

"Yiyecek hakkında bir şey söylüyor mu?" diye sordu Smoke duygusuzca.
"Çünkü günlerdir, günlerdir, günlerdir ve daha uzun süredir yiyecek yemiyoruz."

"Hayır. Yiyecek hakkında tek bir fısıltı bile yok. Sanırım öpüşebiliriz. Ama
Sana bir şey söyleyeyim, Smoke, dümdüz ve düz. Bright hariç
takımdaki her köpeği yerim. Bright'a karşı çizgiyi çekmeliyim. Onu
hiçbir şekilde alaya alamazdım."

"Neşelen," diye bağırdı Smoke. "Sezgilerim fazla mesai yapıyor. Bana
hiçbir köpek yenmeyeceğini ve ister geyik, ister ren geyiği, ister bıldırcın olsun, tostun üstünde hepimiz şişmanlayacağımızı söylüyor."

Shorty dile getirilemez iğrenmesini homurdanarak söyledi ve bir çeyrek saat daha sessizlik oldu.

"İşte derdinin başlangıcı," dedi Smoke, kar ayakkabılarını giyip eski patikanın bir tarafında yatan bir nesneye bakarak.

Shorty kazmayı bırakıp ona katıldı ve birlikte patikanın yanındaki bir adamın
bedenine baktılar.

"İyi beslenmiş," dedi Smoke.

"Dudaklarına bak," dedi Shorty.

"Bir maşa kadar sert," dedi Smoke, kolunu kaldırarak, hareket etmeden tüm bedenini
hareket ettirdi.

"Kaldırıp bıraksan paramparça olurdu," dedi Shorty'nin yorumu.

Adam yan yatmış, donmuş bir şekilde. Hiçbir karın
üzerine yağmaması gerçeği, orada sadece kısa bir süre yattığı apaçıktı.

"Üç gün önce genel bir kar yağışı vardı," dedi Shorty.

Smoke başını salladı, cesedin üzerine eğildi, yarı yukarı doğru bükerek onlara doğru çevirdi
ve şakaktaki bir kurşun yarasını işaret etti. Yan tarafa baktı ve
karın üzerinde yatan bir tabancaya doğru başını eğdi.

Yüz metre daha ileride, patikada yüzüstü yatan ikinci bir cesetle karşılaştılar. "İki şey oldukça açık," dedi Smoke.
"Şişmanlar. Bu, kıtlık olmadığı anlamına geliyor. Zengin olmadılar, yoksa
intihar etmezlerdi. "

"Eğer yaptılarsa," diye itiraz etti Shorty.

"Kesinlikle yaptılar. Kendi izleri dışında hiçbir iz yok ve her biri
barutla yakılmış." Smoke cesedi bir kenara sürükledi ve mokaseninin ucuyla
vücudun içine bastırıldığı karın içinden bir tabanca çıkardı. "İşi yapan oydu. Sana bir şey
bulacağımızı söylemiştim."

"Görünüşe bakılırsa henüz başlamadık. Şimdi iki şişko herif neden
kendilerini öldürmek istesin ki?"

"Bunu öğrendiğimizde, senin belanın geri kalanını da bulmuş olacağız," diye cevapladı Smoke. "Hadi. Hava kararıyor."

Smoke'un kar ayakkabısı onu bir cesedin üzerinden düşürdüğünde oldukça karanlıktı.
Başka bir cesedin yattığı bir kızağın üzerinden düştü. Ve boynundaki karı kazıp bir kibrit çaktığında, o ve Shorty, kısmen kazılmış bir mezarın yanında yatan, battaniyelere sarılı üçüncü bir cesedi gördüler. Ayrıca, kibrit sönmeden önce, yarım düzine ek mezar gördüler.

"B-r-r-r," diye titredi Shorty. "İntihar Kampı. Hepsi bıktı. Sanırım hepsi öldü."

"Hayır--ona bir bak." Smoke, loş bir ışık parıltısına doğru daha uzağa bakıyordu. "Ve bir ışık daha var--ve orada üçüncü bir ışık. Hadi. Hadi
yürüyelim."

Daha fazla ceset onları geciktirmedi ve birkaç dakika içinde, sert bir
patikanın üzerinden geçerek kampa vardılar.

"Bu bir şehir," diye fısıldadı Shorty. "Yirmi tane kulübe olmalı. Ve bir
köpek değil. Komik değil mi!"

"Ve bu her şeyi açıklıyor," diye fısıldadı Smoke heyecanla. "Bu Laura
Sibley kıyafeti. Hatırlamıyor musun? Geçen sonbaharda Yukon'a Port Townsend Number Six ile
geldim. Dawson'dan hiç durmadan geçtim. Vapur onları derenin ağzına indirmiş olmalı."

"Elbette. Hatırlıyorum. Onlar Mormonlardı."

"Hayır--vejetaryen." Smoke karanlıkta sırıttı. "Et yemeyecekler
ve köpekle çalışmayacaklar."

"Hepsi aynı. Onlarda komik bir şeyler olduğunu biliyordum. Allwise'ın
sarıya doğru yönlendirmesini sağlamıştım. Laura Sibley'nin onları milyoner olacakları
noktaya götüreceğini söyledi."

"Evet; onların kahinleriydi - vizyonları ve bu tür şeyler vardı. Ben
Nordensjold'a çıktıklarını sanıyordum."

"Huh! Şunu dinle!"

Shorty'nin karanlıktaki eli uyarırcasına Smoke'un göğsüne uzandı ve
birlikte kabinlerden birinden gelen derin ve uzun bir iniltiyi dinlediler.
Sönmeden önce başka bir kabin ve bir başkası tarafından alındı ​​- insan sefaletinin uçsuz bucaksız bir esintisi. Etkisi
korkunç ve kâbus gibiydi.

"B-r-r-r," diye titredi Shorty. "Beni harekete geçiriyor. Hadi içeri girelim ve onları yiyenin ne olduğunu bulalım."

Smok, aydınlatılmış bir kulübeye vurdu ve duydukları inleme sesinin "Gir"ine karşılık Shorty içeri girdi. Basit bir kütük kulübeydi, duvarları yosun tutmuştu, toprak zemin talaş ve talaşla kaplıydı. Işık bir gaz lambasıydı ve dört ranza seçebiliyorlardı, üçü inlemeyi bırakıp bakmaya başlayan adamlar tarafından işgal edilmişti.

"Sorun ne?" diye sordu Smoke, battaniyeleri geniş omuzlarını ve kaslı vücudunu gizleyemeyen, gözleri ağrıyan ve yanakları çökük birine. "Çiçek hastalığı mı? Ne oldu?"

Cevap olarak, adam ağzını işaret etti, çabayla siyah ve şişmiş dudaklarını
yaydı; ve Smoke manzara karşısında geri çekildi.

"İskorbüt," diye mırıldandı Shorty'ye; ve adam tanıyı
başını sallayarak doğruladı.

"Bol miktarda yiyecek var mı?" diye sordu Shorty.

"Evet," diye cevapladı başka bir ranzada oturan bir adam. "Kendinize alın.
Bir sürü var. Diğer taraftaki kabin boş. Cache
hemen yanında. İçine gir."

O gece ziyaret ettikleri her kulübede benzer bir durumla karşılaştılar.
İskorbüt tüm kampı sarmıştı. Grupta bir düzine kadın vardı,
ancak iki adam hepsini görmemişti. Başlangıçta
doksan üç erkek ve kadın vardı. Ancak on tanesi ölmüştü ve ikisi yakın zamanda
kaybolmuştu. Smoke ikisini bulduğunu söyledi ve
hiçbirinin bunu kendi başlarına bulmak için
bu kadar kısa bir mesafeyi kat etmemiş olmasına şaşırdığını ifade etti. Onu ve Shorty'yi özellikle etkileyen şey, bu insanların
çaresizliğiydi. Kabinleri çöplük ve kirliydi. Bulaşıklar
yıkanmamış bir şekilde kaba tahta masaların üzerinde duruyordu. Karşılıklı bir yardımlaşma yoktu. Bir kabinin
sorunları kendi dertleriydi ve ölülerini gömmek zahmetinden çoktan vazgeçmişlerdi.

"Bu neredeyse tuhaf," diye itiraf etti Smoke Shorty'ye. "Kaytarıcılar ve aylaklarla tanıştım ama hiç bu kadar çoğunu aynı anda görmemiştim. Ne dediklerini duydun. Hiç musluk açmadılar. Bahse girerim kendi yüzlerini
yıkamamışlardır. İskorbüt olmalarına şaşmamalı."

"Ama vejetaryenlerin iskorbüt olmamaları gerekirdi," diye iddia etti Shorty. "Buna kanması gerekenler
tuzlu et yiyenler. Ve onlar
et yemiyorlar, tuzlu veya taze, çiğ veya pişmiş, ya da başka bir şekilde."

Smoke başını iki yana salladı. "Biliyorum. Ve iskorbütü iyileştiren sebze diyetidir. Hiçbir ilaç işe yaramaz. Sebzeler, özellikle patatesler, tek
uygulayıcıdır. Ama bir şeyi unutma, Shorty: Karşımızda bir
teori değil, bir durum var. Gerçek şu ki bu ot yiyenlerin hepsinde iskorbüt var."

"Bulaşıcı olmalı."

"Hayır; bunu doktorlar biliyor. İskorbüt bir mikrop hastalığı değildir.
Bulaşamaz.
Üretilen bir hastalıktır. Anlayabildiğim kadarıyla, kanın
fakirleşmiş bir durumundan kaynaklanıyor. Sebebi sahip oldukları bir şey değil, sahip olmadıkları bir şeydir. Bir adam kanında belirli kimyasalların olmamasından dolayı iskorbüte yakalanır ve bu kimyasallar tozlardan ve şişelerden çıkmaz, sebzelerden çıkar."

"Ve bu insanlar sadece ot yerler," diye inledi Shorty. "Ve
kulaklarına kadar geldi. Bu senin tamamen yanıldığını kanıtlıyor, Smoke. Bir teori
söylemeye çalışıyorsun, ama bu durum kesinlikle teorini yerle bir ediyor. İskorbüt bulaşıyor ve bu yüzden hepsi buna yakalanmış ve bunda
çok kötüler. Eğer bu kazıda takılırsak sen ve ben de yakalanacağız.
B-r-r-r!--Şu anda sistemime böceklerin girdiğini hissedebiliyorum."

Smoke şüpheci bir şekilde güldü ve bir kulübenin kapısını çaldı. "Sanırım aynı eski şeyi bulacağız," dedi. "Hadi. Durum hakkında bir fikir edinmeliyiz."

"Ne istiyorsun?" diye bir kadının keskin sesi geldi.

"Seni görmek istiyoruz," diye cevapladı Smoke.

"Sen kimsin?"

"Dawson'dan iki doktor," diye atıldı Shorty, Smoke'un dirseğinden kısa kaburgalarına bir yumruk
atmasına neden olan bir hafiflikle.

"Doktor görmek istemiyorum," dedi kadın, acı ve tahrişle
keskin ve kesik bir tonla. "Git. İyi geceler. Biz
doktorlara inanmıyoruz."

Smoth mandalı çekti, kapıyı iterek açtı ve içeri girdi,
görebilmek için düşük alevli gaz lambasını açtı. Dört ranzada dört
kadın inlemeyi ve iç çekmeyi bırakıp davetsiz misafirlere bakmaya başladı. İkisi
genç, zayıf yüzlü yaratıklardı, üçüncüsü yaşlı ve çok
tıknaz bir kadındı ve Smoke'un sesinden tanıdığı dördüncüsü,
şimdiye kadar gördüğü en zayıf, en zayıf insan
türünün örneğiydi. Hızlıca öğrendiği gibi, o, Los Angeles'taki seferi organize eden ve onu Nordbeska'daki bu ölüm kampına götüren kahin ve profesyonel medyum Laura Sibley'di. Ardından gelen konuşma sertti. Laura Sibley doktorlara inanmıyordu. Ayrıca,
kendisine inanmayı neredeyse bırakmıştı.

"Neden yardım çağırmadın?" diye sordu Smoke, ilk tiradından sonra nefes nefese ve bitkin bir şekilde durakladığında. "Stewart Nehri'nde bir kamp var ve Dawson'ı buradan on sekiz günlük bir yolculukla getirebilir."

"Amos Wentworth neden gitmedi?" diye sordu, histeriye varan bir öfkeyle.

"Beyefendiyi tanımıyorum," diye karşılık verdi Smoke. "Ne yapıyordu?"

"Hiçbir şey. Sadece iskorbüt hastalığına yakalanmayan tek kişi olması dışında.
Ve neden iskorbüt hastalığına yakalanmadı? Sana söyleyeyim. Hayır, yakalanmayacağım." İnce
dudaklar o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı ki, zayıflamış şeffaflıklarından
Duman neredeyse dişleri ve dişlerin köklerini
görebileceğine ikna olmuştu. "Ve ne işe yarardı? Bilmiyor muyum? Ben aptal değilim. Depolarımız her çeşit meyve suyu ve konserve
sebzeyle dolu. İskorbütle savaşmak için Alaska'daki diğer kamplardan daha iyi bir konumdayız. "Hazırlanmış sebze, meyve ve kuruyemiş yemeğimiz yok ve bol miktarda var."

"Seni yakaladı, Smoke," diye sevinçle bağırdı Shorty. "Ve bu bir durum, bir teori değil. Sebzelerin tedavi ettiğini söylüyorsun. İşte sebzeler ve tedavi
nerede?"

"Görebildiğim bir açıklama yok," diye kabul etti Smoke. "Yine de Alaska'da buna benzer bir
kamp yok. İskorbüt gördüm--burada ve orada birkaç vaka; ama hiç böyle bir kamp görmedim ve böyle korkunç vakalar da görmedim. Bu ne burada ne de orada, Shorty. Bu insanlar için elimizden geleni yapmalıyız, ama önce kamp kurup köpeklere bakmalıyız. Sabah görüşürüz, şey--Bayan. Sibley."

"BAYAN Sibley," diye dizginledi. "Ve şimdi, genç adam, eğer bu kulübede herhangi bir doktorluk malzemesiyle
dolaşırsan seni saçmalarla doldururum."

"Bu ilahi kahin çok tatlı," diye kıkırdadı Smoke, Shorty ile birlikte karanlıkta ilk girdikleri kulübenin yanındaki boş kulübeye doğru ilerlerken.

Kulübede yakın zamana kadar iki adamın yaşadığı belliydi ve
ortakların, patikadan aşağı inen iki intiharcı olup olmadıklarını merak ettiler. Birlikte gizli yeri elden geçirdiler ve
akıl almaz çeşitlilikte konserve, toz, kurutulmuş, buharlaştırılmış, yoğunlaştırılmış
ve kurutulmuş yiyeceklerle dolu olduğunu gördüler.

"Neden gidip iskorbüt olmak istiyorlar?" diye sordu Shorty, ışığa yumurta tozu ve İtalyan mantarı paketlerini göstererek. "Ve şuna bak! Ve bu!" Domates ve mısır kutularını ve doldurulmuş zeytin şişelerini
dışarı attı. "Ve ilahi dümenci de iskorbüt oldu. Ne düşünüyorsun?"

"Kâhin," diye düzeltti Smoke.

"Kâhin," diye tekrarladı Shorty. "Onları bu yerdeki
çukura yönlendirmedi mi?"

Ertesi sabah, gün ışığından sonra, Smoke ağır bir kızak yükü
odun taşıyan bir adamla karşılaştı. Küçük bir adamdı, temiz görünümlü ve çevikti,
yüke rağmen hızlı hızlı yürüyordu. Smoke hemen hoşlanmadı.

"Neyin var senin?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı küçük adam.

"Biliyorum," dedi Smoke. "Bu yüzden sana sordum. Sen Amos
Wentworth'sün. Peki neden güneşin altında sen de diğerleri gibi iskorbüt hastası değilsin?"

"Çünkü egzersiz yaptım," diye hemen cevap geldi. "Eğer dışarı çıkıp bir şeyler yapmış olsalardı, hiçbirinin buna yakalanmasına gerek yoktu.
Ne yaptılar? Soğukta, uzun gecelerde, zorluklarda, ağrılarda ve sızılarda ve diğer her şeyde homurdandılar, tekmelediler ve homurdandılar.
Yataklarında şişip çıkamayacak hale gelene kadar aylak aylak dolaştılar,
hepsi bu. Bana bak. Çalıştım. Kulübeme gel."

Duman onu takip etti.

"Etrafı kısarak bakın. Düdük gibi temiz, ha? Elbette. Her şey yolunda.
Sıcaklık dışında o talaşları ve yongaları yerde tutmazdım,
ama temiz talaşlar ve yongalar. Bazı kulübelerdeki zemini görmelisiniz.
Domuz ağılları. Bana gelince, yıkanmamış bir tabaktan yemek yemedim. Hayır efendim. Çalışmak demekti ve ben çalıştım ve iskorbüt olmadım. Bunu piponuza koyup içebilirsiniz."

"Tam isabet ettin," diye itiraf etti Smoke. "Ama görüyorum ki
sadece bir ranzanız var. Neden bu kadar asosyalsiniz?"

"Çünkü öyle olmayı seviyorum. Birini temizlemek ikisinden daha kolay, bu yüzden. Tembel battaniyeciler! Birini etrafta
saklayabileceğimi mi düşünüyorsun? İskorbüt olmalarına şaşmamalı."

Çok ikna ediciydi ama Smoke adamdan hoşlanmamasından kurtulamadı.

"Laura Sibley'nin sana nesi var?" diye sordu aniden.

Amos Wentworth ona hızlıca bir bakış attı. "O bir çılgın," diye cevap verdi.
"Aslında hepimiz çılgınız. Ama Tanrı beni
yemek yediği bulaşıkları yıkamayan
bir manyaktan korusun ve bu manyak kalabalığı da böyledir."

Birkaç dakika sonra Smoke, Laura Sibley ile konuşuyordu.
Her iki elinde birer sopayla desteklenmiş bir şekilde, onun kulübesinin önünde topallayarak yürürken duraklamıştı.

"Wentworth'a ne için kızıyorsun?" diye sordu, sohbette hiçbir şey yokmuş gibi ve onu hazırlıksız yakalayan bir
anilikle. Yeşil gözleri acı bir şekilde parladı, zayıflamış yüzü bir an için öfkeyle sarsıldı ve yaralı dudakları düşüncesiz bir konuşmanın eşiğinde kıvrandı. Ama sadece soluk soluğa, anlaşılmaz sesler duyuldu ve sonra korkunç bir çabayla kendini kontrol etti.

"Çünkü sağlıklı," diye soludu. "Çünkü iskorbütü yok.
Çünkü son derece bencil. Başkasına yardım etmek için elini bile kıpırdatmıyor. Çürümemize ve ölmemize izin verdiği için, tıpkı çürümemize ve ölmemize izin verdiği gibi, bize bir kova su veya bir yük odun getirmek için parmağını bile kıpırdatmadan. İşte böyle bir hayvan. Ama dikkat etsin!
Hepsi bu. Dikkat etsin!"

Hala soluk soluğa ve soluk soluğa, topallayarak yoluna devam etti ve beş dakika sonra, kulübeden köpekleri beslemek için çıktığında, Smoke onu Amos Wentworth'un kulübesine girerken gördü.

"Burada çürümüş bir şey var, Shorty, çürümüş bir şey," dedi, başını uğursuzca sallayarak, ortağı bir tava bulaşık suyunu boşaltmak için kapıya geldiğinde.

"Elbette," diye neşeli bir karşılık verdi. "Ve sen ve ben onu daha yakalayacağız. Göreceksin."

"İskorbütten bahsetmiyorum."

"Ah, tabii, eğer ilahi dümenciyi kastediyorsan. Bir cesedi bile soyabilir. Gördüğüm
en aç görünümlü kadın."

"Egzersiz seni ve beni formda tuttu, Shorty. Wentworth'u
formda tuttu. Egzersiz eksikliğinin geri kalanına ne yaptığını görüyorsun. Şimdi
bu hastane enkazlarına egzersiz reçete etmek bize kalmış. Bunu
almalarını sağlamak senin görevin olacak. Seni başhemşire olarak atıyorum."

"Ne? Ben mi?" diye bağırdı Shorty. "İstifa ediyorum."

"Hayır, etmiyorsun. Ben yardımcı olabilirim, çünkü bu
kolay bir
an olmayacak. Onları acele ettirmemiz gerekiyor. İlk olarak, ölülerini
gömmeleri gerekecek. En güçlüsü cenaze ekibi için; sonra odun ekibindeki bir sonraki en güçlüsü (odun tasarrufu için
battaniyelerinin içinde yatıyorlar); ve böylece devam edecek. Ve ladin çayı. Bunu
unutmamalıyız. Tüm ekşi hamurlular buna yemin ediyor. Bu insanlar bunu
hiç duymamış bile."

"Bizimki kesinlikle bizim için biçilmiş kaftan," diye sırıttı Shorty. "İlk bildiğimiz şey, kurşunla
dolu olacağımız."

"Ve bu bizim ilk işimiz," dedi Smoke. "Hadi."

Bir sonraki saatte, yirmi küsur kulübenin her biri basıldı. Tüm
mühimmat ve her tüfek, av tüfeği ve revolver müsadere edildi.

"Hadi, sakatlar," Shorty'nin yöntemiydi. "Atıcılık demirleri--onları
verin. Onlara ihtiyacımız var."

"Kim diyor?" birinci kulübedeki soruydu.

"Dawson'dan iki doktor," diye cevapladı Shorty. "Ve dedikleri gibi.
Hadi. Mühimmatı da boşaltın."

"Ne için istiyorsun?"

"Kanyondan aşağı gelen konserve sığır etinden oluşan bir savaş grubunu durdurmak için. Ve size bir ladin çayı istilası hakkında adil bir uyarıda bulunuyorum. Karşınıza çıkın."

Ve bu sadece günün başlangıcıydı. Adamlar ikna edildi, kandırıldı,
zorlandı veya ana güç tarafından ranzalarından sürüklendi ve giyinmeye
zorlandı. Smoke, cenaze ekibi için en hafif vakaları seçti. Başka bir ekip, mezarların yakıldığı odunu sağlamak için görevlendirildi
donmuş çamur ve çakıla. Başka bir ekip de yakacak odunu kesmek ve her kulübeyi tarafsızca sağlamak zorundaydı. Açık havada çalışmak için çok zayıf olanlar, kulübeleri temizlemek ve fırçalamak ve çamaşırları yıkamakla görevlendirildi. Bir ekip çok sayıda ladin dalı getirdi ve her soba ladin çayı demlemek için kullanıldı.

Ancak Smoke ve Shorty ne yüzle bakarsa baksın, durum
kasvetli ve ciddiydi. En azından otuz tane korkunç ve imkansız vaka, iki adamın mide bulantısı ve dehşetle öğrendiği gibi, yataklardan alınamadı;
biri, bir kadın, Laura Sibley'nin kulübesinde öldü. Yine de güçlü önlemler
gerekli.

"Hasta bir adamı dövmekten hoşlanmam," diye açıkladı Shorty, yumruğunu tehditkar bir şekilde iki katına çıkararak. "Ama onu iyileştirecekse, bloğunu pataklarım. Ve
siz tembel serserilerin ihtiyacı olan tek şey bir dayak. Hadi! Oradan çıkıp
o senin giysilerine, iki kat hızlı, yoksa kesinlikle yüzünün önünü mahvederim. "

Bütün çeteler inledi, iç çekti ve ağladı, gözyaşları aktı ve
çalışırken yanaklarından aşağı dondu; ve acılarının gerçek olduğu apaçıktı. Durum umutsuzdu ve Smoke'un reçetesi
kahramancaydı.

Çalışma çeteleri öğlen geldiklerinde, kabinlerinin daha zayıf üyeleri tarafından Smoke ve Shorty'nin himayesi ve çabasıyla
hazırlanan, onları bekleyen düzgün pişmiş akşam yemekleri buldular.

"Bu yeterli," dedi Smoke öğleden sonra üçte. "Çıkın. Ranzalarınıza gidin. Şu anda kendinizi kötü hissediyor olabilirsiniz, ama yarın
bunun için daha iyi olacaksınız. Elbette iyileşmek acı verir ama seni iyileştireceğim."

"Çok geç," Amos Wentworth soluk bir şekilde Smoke'un çabalarına alaycı bir şekilde sırıttı. "Geçen
sonbaharda bu şekilde başlamaları gerekirdi."

"Benimle gel," diye cevapladı Smoke. "Şu iki kovayı al. Sen
hasta değilsin."

Üç adam kulübeden kulübeye giderek her erkeğe ve kadına
birer pint ladin çayı verdiler. Kolay da değildi.

"Baştan işin ciddiyetini öğrensen iyi olur," dedi Smoke, sırtüstü yatan ve dişlerinin arasından inleyen ilk inatçıya. "Bekle, Shorty." Smoke hastayı burnundan yakaladı ve
solar pleksus bölümüne hafifçe vurarak ağzının açılmasını sağladı. "Şimdi, Shorty! Aşağı iniyor!"

Ve aşağı indi, kaçınılmaz gevelemeler ve
boğmalarla birlikte.

"Bir dahaki sefere daha kolay alırsın," Smoke kurbana güvence verdi, bitişik ranzadaki adamın burnuna
ulaştı.

"Ben hint yağı içmeyi tercih ederim," Shorty'nin kendi porsiyonunu
içmeden önce verdiği özel sırdı. "Harika zıplayan Methuselem!" acı dozu yuttuktan hemen sonra tamamen kamuya açık bir duyuruydu.
"Bir pint uzunluğunda ama fıçı sert."

"Bu ladin çayı rotasını günde dört kez kat ediyoruz ve her seferinde
seksen kişi dozlanacak," diye bilgilendirdi Smoke Laura Sibley'i. "Bu yüzden
kendini kandıracak zamanımız yok. Alacak mısın yoksa burnunu mu tutayım?" Başparmağı ve işaret parmağı onun üzerinde anlamlı bir şekilde gezindi. "Bu sebze, bu yüzden
hiçbir tereddüt duymana gerek yok."

"Şüphe!" diye homurdandı Shorty. "Hayır, kesinlikle, kesinlikle hayır. Bu
en lezzetli uyuşturucu!"

Laura Sibley tereddüt etti. Endişesini yuttu.

"Ee?" diye emretti Smoke buyurgan bir şekilde.

"Ben--ben alacağım," diye titrek bir sesle söyledi. "Acele et!"

O gece, zorlu bir patika gününden daha bitkin bir halde, Smoke ve Shorty
battaniyelerine girdiler.

"Ben bundan oldukça bıktım," diye itiraf etti Smoke. "Acı çekme şekilleri
berbat. Ama aklıma gelen tek çare egzersiz ve iyice denenmeli. Keşke bir çuval çiğ patatesimiz olsaydı."

"Sparkins, artık bulaşık yıkayamıyor," dedi Shorty. "Acı çekiyor, bu yüzden
acısını terliyor. Terlediğini gördüm. Onu tekrar ranzaya yatırmak zorunda kaldım, o kadar çaresizdi."

"Keşke çiğ patatesimiz olsaydı," diye devam etti Smoke. "Hayati, temel bir şey
hazırlanmış olan şeyden eksik. Hayat
buharlaştı."

"Ve Brownlow kulübesindeki genç Jones sabaha kadar
ölmezse tahminimi kaçırırım."

"Tanrı aşkına neşeli ol," diye azarladı Smoke.

"Onu gömmemiz gerek, değil mi?" diye öfkeli bir homurtu geldi. "Sana söylüyorum
o çocuk korkunç bir şey--"

"Çeneni kapa," dedi Smoke.

Ve birkaç öfkeli homurtudan sonra, Shorty'nin ranzasından
uykulu derin nefesler yükseldi.

Sabah, Jones sadece ölmekle kalmadı, aynı zamanda odun takımında çalışan
en güçlü adamlardan birinin kendini astığı bulundu. Günler
bir kabus gibi geçti. Bir hafta boyunca, kendini göreve
hazırlayan Smoke, egzersizi ve ladin çayını zorla yaptırdı. Ve tek tek,
ikişerli ve üçlü gruplar halinde, işçileri öldürmek zorunda kaldı. Öğrendiği gibi, egzersiz, iskorbüt hastaları için dünyadaki son şeydi. Azalan cenaze ekibi sürekli olarak çalışmaya devam ediyordu ve fazladan yarım düzine mezar her zaman yakılıp bekliyordu.

"Kamp için daha kötü bir yer seçemezdin," dedi Smoke Laura Sibley'e. "Şuna bak - dar bir geçidin dibinde, doğudan batıya doğru uzanıyordu. Öğle güneşi duvarın tepesinden yukarı çıkmıyor. Birkaç aydır
güneş ışığına sahip olamazsın."

"Ama ben nereden bilebilirdim ki?"

Omuzlarını silkti. "Yüz aptalı bir altın madenine götürebiliyorsan, neden olmasın ki."

Ona kötü niyetli bir şekilde baktı ve topallayarak devam etti. Birkaç dakika
sonra, inleyen hastalardan oluşan bir ekibin
ladin dalları topladığı bir geziden dönerken, Smoke kahin kadının Amos
Wentworth'un kulübesine girdiğini gördü ve onu takip etti. Kapıda onun sesini, sızlanmayı ve yalvarmayı duyabiliyordu.

"Sadece benim için," diye yalvarıyordu, Smoke içeri girerken. "Kimseye söylemeyeceğim."

İkisi de suçlulukla davetsiz misafire baktı ve Smoke bir şeyin
eşiğinde olduğundan emindi, ne olduğunu bilmiyordu ve kulak misafiri olmadığı için kendine
sövdü.

"Çık dışarı," diye sertçe emretti. "Ne "o?"

"Ne nedir?" diye sordu Amos Wentworth somurtkan bir şekilde. Ve Smoke neyin ne olduğunu
adlandıramıyordu.

Durum giderek daha da kasvetli bir hal aldı. Güneş ışığının asla nüfuz etmediği
o karanlık kanyon deliğinde, korkunç ölüm listesi birikti.
Her gün, Smoke ve Shorty endişe içinde birbirlerinin ağızlarını diş etlerinin ve mukoza zarlarının beyazlaması için inceliyorlardı - hastalığın değişmez ilk
belirtisi.

"Bıraktım," diye duyurdu Shorty bir akşam. "Bunu düşündüm ve bıraktım. Köle sürücülüğü yapabilirim ama sakat sürücülüğü midem için
fazla. Kötüden daha da kötüye gidiyorlar. İşe gidebileceğim yirmi kişi yok. Bu öğleden sonra Jackson'a ranzasına gidebileceğini söyledim. İntihar etmeye hazırlanıyordu. Bunun her yerinden
çıktığını görebiliyordum. Egzersizin bir faydası yok."

"Ben de aynı şeyi yapmaya karar verdim," diye cevapladı Smoke. "Bir düzine kadarını
ortadan kaldıracağız. Bir el uzatmaları gerekecek. Onları
aktarabiliriz. Ve ladin çayına devam edeceğiz."

"Hiç iyi değil."

"Ben de buna katılmaya hazırım ama her halükarda onlara
zarar vermiyor."

"Bir intihar daha," diye haber verdi Shorty ertesi sabah. "O Phillips. Günlerdir bunun olacağını tahmin ediyordum."

"Gerçek olanla karşı karşıyayız," diye homurdandı Smoke. "Ne
önerirsin, Shorty?"

"Kim? Ben mi? Hiçbir önerim yok. İşin kendi seyrini
tamamlamak zorunda."

"Ama bu hepsinin öleceği anlamına geliyor," diye itiraz etti Smoke.

"Wentworth hariç," diye homurdandı Shorty; çünkü o, eşinin o bireye karşı duyduğu hoşnutsuzluğu hemen paylaşmaya başlamıştı.

Wentworth'un bağışıklığının sonsuz mucizesi Smoke'u şaşırttı. Neden
sadece o iskorbüt hastalığına yakalanmasındı? Laura Sibley neden ondan nefret ediyordu ve aynı zamanda sızlanıyor, hıçkırıyor ve yalvarıyordu? Ondan ne istiyordu ve o da vermiyordu?

Smoky birkaç kez yemek vakti Wentworth'un kulübesine uğramayı bir nokta haline getirdi. Ama şüpheli bir şey fark etti ve o da Wentworth'un ondan şüphelenmesiydi. Sonra Laura Sibley'i yoklamaya çalıştı.

"Çiğ patatesler buradaki herkesi iyileştirir," diye belirtti kahine. "Bunu
biliyorum. Daha önce işe yaradığını gördüm."

Gözlerindeki inanç parıltısı, ardından gelen acı ve nefret, ona kokunun sıcak olduğunu söyledi.

"Neden vapurda taze patates getirmedin?" diye sordu.

"Biz yaptık. Ama nehirden yukarı çıkarken hepsini Fort Yukon'da bir pazarlıkla sattık. Buharlaştırılmış olanlardan bolca vardı ve daha iyi saklanacaklarını biliyorduk. Hatta donmazlardı bile."

Smoke homurdandı. "Ve hepsini sattın?" diye sordu.

"Evet. Nereden bilebilirdik?"

"Şimdi birkaç tane tek tük çuval kalmış olamaz mıydı? - kazara, bilirsin, vapurda kaybolmuş?"

Kadın başını salladı, adam düşünürken, biraz gecikmiş bir şekilde, sonra ekledi, "Hiçbirini
bulamadık."

"Ama orada olmayabilir mi?" diye ısrar etti.

"Nereden bilebilirim?" diye öfkeyle hırıldadı. "Kantin sorumlusu ben değildim."

"Ve Amos Wentworth'tü," diye hemen sonuca vardı. "Çok iyi.
Şimdi senin özel fikrin nedir--sadece ikimizin arasında. Sence
Wentworth'un bir yerlerde sakladığı çiğ patatesleri var mı?"

"Hayır; kesinlikle yok. Neden olsun ki?"

"Neden olmasın ki?"

Omuzlarını silkti. Smoke onunla ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu bu olasılığı kabul etmeye ikna edemedi.

"Wentworth bir domuz," Smoke şüphelerini söylediğinde Shorty'nin kararıydı.

"Laura Sibley de öyle," diye ekledi Smoke. "Patateslerin onda olduğuna inanıyor ve bunu gizli tutuyor ve onu kendisiyle paylaşmaya
çalışıyor."

"Ve o da karşısına çıkmayacak, ha?" Shorty en iyi uçuşlarından biriyle zayıf insan doğasına
lanet etti ve nefesini tuttu. "İkisinin de ayakları yemliğe saplandı. Tanrı onları ödülleri için iskorbütle çürütsün,
söyleyebileceğim tek şey bu, sadece şimdi gidip Wentworth'un
bloğunu yıkacağım."

Ancak Smoke diplomasi için öne çıktı. O gece, kamp inleyip uyuduğunda veya inleyip uyumadığında, Wentworth'un ışıksız
kulübesine gitti.

"Beni dinle, Wentworth," dedi. "Bu çuvalda bin dolar toz var. Bu ülkede zengin bir adamım ve bunu karşılayabilirim. Sanırım bana dokunuluyor. Elime çiğ bir patates koy ve
toz senin olsun. Al, kaldır."

Ve Amos Wentworth karanlıkta elini uzatıp altını kaldırdığında Smoke heyecanlandı. Smoke onun battaniyelerin içinde tökezlediğini duydu ve
sonra eline bastırılan ağır altın çuvalını değil, tavuk yumurtası büyüklüğünde, diğerinin vücuduyla temastan ısınmış, kesinlikle patatesi hissetti.

Smoke sabaha kadar beklemedi. O ve Shorty, en kötü iki vakalarının her an ölmesini bekliyorlardı ve ortaklar bu kulübeye gittiler. Bir fincanda rendelenmiş ve ezilmiş, kabuk ve yapışan toprak parçaları ve her şey, bin dolarlık patatesti - bir zamanlar ağız olan korkunç deliklere, bir seferde birkaç damla besledikleri kalın bir sıvı. Uzun gece boyunca, vardiya vardiya, Smoke ve Shorty, patates suyunu uygulamaktan, gevşek dişlerin birbirine çarptığı zavallı şişmiş diş etlerine sürerek ve değerli iksirin her damlasını yutmaya zorlayarak birbirlerini rahatlattılar. Ertesi günün akşamına kadar iki hastadaki iyileşme mucizevi ve neredeyse inanılmazdı. Artık en kötü vakalar değillerdi. Kırk sekiz saat içinde, patatesin tükenmesiyle, geçici olarak tehlikeden kurtulmuşlardı, ancak iyileşmekten çok uzaklardı.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Smoke Wentworth'a. "Bu ülkede hisselerim var ve gazetem her yerde geçerli. Sana patates başına beş yüz dolar, elli bin dolara kadar veririm. Bu yüz patates."

"Tüm toz bu muydu?" diye sordu Wentworth.

"Shorty ve ben sahip olduğumuz her şeyi topladık. Ama, açıkçası, o ve ben aramızda birkaç milyon değerindeyiz."

"Patatesim yok," dedi Wentworth sonunda. "Keşke olsaydı. Sana verdiğim o patates tekti. İskorbüt hastalığına yakalanmaktan korktuğum için bütün kış saklamıştım. Sadece nehir açıldığında ülkeden çıkış yolu satın alabilmek için sattım."

Patates suyunun kesilmesine rağmen, tedavi edilen iki vaka üçüncü güne kadar iyileşmeye devam etti. Tedavi edilmeyen vakalar kötüden daha kötüye gitti. Dördüncü sabah, üç korkunç ceset gömüldü. Shorty
çileden geçti, sonra Smoke'a döndü.

"Sen kendi yolunu denedin. Şimdi sıra bende."

Doğruca Wentworth'un kulübesine yöneldi. Shorty orada ne olduğunu
hiç anlatmadı. Eklem yerleri sıyrılmış ve morarmış bir şekilde ortaya çıktı ve sadece
Wentworth'un yüzü kötü bir dayağın izlerini taşımakla kalmadı, aynı zamanda uzun süre başını, bükülmüş ve yana doğru kaymış bir şekilde, sert bir boynun üzerinde taşıdı. Bu fenomen, soluk borusunun bir tarafında siyah ve mavi olmak üzere dört parmak izi ve diğer tarafında tek bir siyah ve mavi iz ile açıklanıyordu.

Sonra, Smoke ve Shorty birlikte Wentworth'un kulübesine girdiler ve onu
karın içine fırlattılar ve içeriyi altüst ettiler. Laura Sibley
topallayarak içeri girdi ve çılgınca aramaya katıldı.

"Hiçbir şey elde edemezsin, ihtiyar kız, bir ton bulsak bile," diye güvence verdi Shorty ona.

Ama o da onlar kadar hayal kırıklığına uğramamıştı. Zemin kazılmış olmasına rağmen, hiçbir şey bulamadılar. "Onu yavaş ateşte kızartıp öksürtmekten yanayım," diye önerdi Shorty içtenlikle.

Duman başını isteksizce salladı.

"Bu bir cinayet," diye devam etti Shorty. "Bütün o zavallı herifleri öldürüyor
tıpkı bir baltayla beyinlerini dağıtmış gibi, hatta daha da kötüsü."

Bir gün daha geçti, bu sırada Wentworth'un hareketlerini sürekli olarak izliyorlardı. Birkaç kez, elinde su kovasıyla dereye doğru yola çıktığında, kulübeye rahatça yaklaştılar ve her seferinde susuz
geri döndü.

"Tam orada, kulübesinde saklılar," dedi Shorty. "Tanrı'nın küçük elmalar yarattığı kadar kesin. Ama nerede? Kesinlikle çok elden geçirdik."
Ayağa kalktı ve eldivenlerini giydi. "Suçlama kulübesini birer birer yıkmam gerekse bile onları bulacağım."

Duymamış, dalgın bir yüzle Smoke'a baktı.

"Seni ne yiyip bitiriyor?" diye sordu Shorty öfkeyle. "Bana gidip iskorbüt olduğunu söyleme!"

"Sadece bir şeyi hatırlamaya çalışıyorum, Shorty."

"Ne?"

"Bilmiyorum. Sorun bu. Ama bir anlamı var, keşke hatırlayabilseydim."

"Şimdi buraya bak, Smoke; gidip böcek evine girme," diye yalvardı Shorty. "Beni düşün! Düşünce çıtalarını yırt. Gel de şu kulübeyi yıkmama yardım et. Patatesleri kızartmak için olmasa onu ateşe verirdim."

"Bu kadar!" Ayağa fırladığında duman patladı. "Tam da hatırlamaya çalıştığım şey. Şu gazyağı kutusu nerede? Seninleyim, Shorty. Patatesler bizim."

"Oyun ne?"

"Bana bak, hepsi bu," diye şaşkına döndü Smoke. "Sana her zaman şunu söylemiştim, Shorty, edebiyatla ilgili yetersiz bir bilginin, Klondike'ta bile, bir dezavantaj olduğunu. Şimdi yapacağımız şey bir kitaptan çıktı. Çocukken okumuştum ve işe yarayacak. Hadi."

Birkaç dakika sonra, soluk parlayan, yeşilimsi bir aurora
borealis'in altında, iki adam Amos Wentworth'un kulübesine doğru gizlice yaklaştı. Dikkatlice ve sessizce kütüklerin üzerine gazyağı döktüler, kapı çerçevesini ve pencere çerçevesini fazladan ıslattılar. Sonra kibrit sıkıldı ve alev alev yağın ilerlemesini izlediler. Büyüyen ışığın ötesine çekildiler
ve beklediler.

Wentworth'un dışarı fırladığını, yangına çılgınca baktığını ve
kulübeye geri daldığını gördüler. Bir dakika bile geçmeden dışarı çıktı,
bu sefer yavaşça, yarı ikiye katlanmış, omuzları ağır ve şüphe götürmez bir çuvalla
yüklenmişti. Smoke ve Shorty aç kurtlar gibi
ona doğru atıldılar. Aynı anda hem sağa hem sola vurdular.
Smom'un emin olmak için
elleriyle bastırdığı çuvalın ağırlığı altında
çöktü. Sonra dizlerinin Wentworth'un kolları tarafından kavrandığını hissetti ve adam korkunç bir yüzle yukarı doğru döndü.

"Bana bir düzine, sadece bir düzine--yarım düzine--ve gerisini sen alabilirsin," diye bağırdı. Dişlerini gösterdi ve çılgın bir öfkeyle, yarı başını eğip Smoke'un bacağını ısırdı, sonra fikrini değiştirdi ve yalvarmaya başladı. "Sadece yarım düzine," diye feryat etti. "Sadece yarım düzine. Onları sana yarın verecektim. Evet, yarın. Benim fikrimdi. Onlar hayat! Onlar hayat! Sadece yarım düzine!"

"Diğer çuval nerede?" Smoke blöf yaptı.

"Hepsini yedim," diye cevap verdi, kusursuz bir dürüstlükle. "Geriye kalan tek şey o çuval. Bana birkaç tane ver. Gerisini sen alabilirsin."

"Hepsini yedim!" diye bağırdı Shorty. "Bir çuval! Ve onlar için can atan o ihtiyarlar! Bu senin için! Ve bu! Ve bu! Ve bu! Sen domuzsun! Sen domuzsun!"

İlk tekme Wentworth'u Smoke'un dizlerine sarıldığı yerden kopardı.
İkinci tekme onu karda ters çevirdi. Ama Shorty tekmelemeye devam etti.

"Ayak parmaklarına dikkat et," Smoke'un tek müdahalesiydi.

"Elbette; topuğu kullanıyorum," diye cevapladı Shorty. "Bana dikkat et. Kaburgalarını
çökerteceğim. Çenesini tekmeleyeceğim. Al onu! Ve şunu! Keşke sana mokasen yerine
tekmeyi verebilseydim. Domuz herif!"

O gece kampta hiç uyku yoktu. Smoke ve Shorty saatlerce dolaşıp, hayat yenileyici patates suyunu, bir dozda çeyrek kaşık, nüfusun zavallı, harap olmuş ağızlarına dağıttılar. Ve
ertesi gün boyunca, biri uyurken diğeri çalışmaya devam etti.

Başka ölüm olmadı. En korkunç vakalar bile
şaşırtıcı bir hızla iyileşmeye başladı. Üçüncü gün, haftalardır sırtlarından inmeyen adamlar
yataklarından sürünerek çıktılar ve koltuk değnekleriyle
dolaştılar. Ve o gün, iki aydır kuzeye doğru yolculuğunda olan güneş, kanyonun tepesinden ilk kez neşeyle göz kırptı.

"Patates bile yok," dedi Shorty, yalvaran Wentworth'a. "İskorbütle
hiç temasın yok. Dışarıda koca bir çuvalın var ve yirmi yıldır iskorbütle
mücadele ediyorsun. Seni tanıdığım için, Tanrı'yı
anlamaya başladım. Şeytan'ın neden yaşamasına izin verdiğini hep merak ettim. Şimdi anladım. O da benim seni yaşamama izin verdiğim gibi onun yaşamasına izin verdi. Ama bu çok yazık, yine de."

"Bir tavsiye," dedi Smoke Wentworth'a. "Bu adamlar hızla iyileşiyor; Shorty ve ben bir hafta içinde gidiyoruz ve bu adamlar seni
peşinden gittiğinde seni koruyacak kimse olmayacak. İşte iz. Dawson'ın on sekiz günlük yolculuğu."

"Yükünü çek, Amos," diye ekledi Shorty, "yoksa sana yaptıklarım
o iyileşenlerin sana yapacaklarının bir parçası olmayacak."

"Beyler, yalvarıyorum, beni dinleyin," diye sızlandı Wentworth. "Bu ülkede bir
yabancıyım. Yollarını bilmiyorum. Yolu bilmiyorum.
Seninle seyahat etmeme izin ver. Eğer seninle seyahat etmeme izin verirsen sana bin dolar
veririm."

"Elbette," Smoke kötü niyetli bir şekilde sırıttı. "Eğer Shorty kabul ederse."

"KİM? BEN?" Shorty üstün bir çaba için dikleşti. "Ben hiç kimse değilim.
Alçakgönüllülük söz konusu olduğunda,
ağaç dikenleri benden üstündür. Ben bir solucanım,
bir kurtçuk, kelebeğin kardeşi ve sinek sineğinin çocuğuyum. Sürünen, sürünen veya kokan hiçbir şeyden korkmam veya utanmam. Ama o
yaratılış hatasıyla seyahat et! Git, dostum. Gurur duymuyorum ama midemi bulandırıyorsun."

Ve Amos Wentworth, tek başına, Dawson'a kadar yetecek kadar erzakla yüklü bir kızakla uzaklaştı. Patikadan bir mil aşağıda
Shorty onu yakaladı.

"Bana gel," diye selamladı Shorty'nin. "Karşıya geç. Öksür."

"Anlamıyorum," diye titredi Wentworth, Shorty'den aldığı iki dayağı, el ve ayaklarını hatırlayarak.

"O bin dolar, anladın mı? O bin dolar altın, Smoke o zavallı patatesi satın aldı. Gel."

Ve Amos Wentworth altın kesesini uzattı.

"Umarım bir kokarca seni ısırır da kuduzdan korkarsın," diye veda etti Shorty'nin.

X. YUMURTALARDA ÇIRPINAR

Ayazlı bir sabahta, Dawson'daki A. C. Şirketi'nin büyük mağazasında, Lucille Arral, Smoke Bellew'i kuru mallar
tezgahına çağırdı. Memur depolara bir keşif gezisine çıkmıştı ve
büyük, kızgın sobalara rağmen, Lucille eldivenlerini tekrar takmıştı.

Duman onun çağrısına çevik bir şekilde itaat etti. Dawson'da, Palace Opera Binası'nda her gece sahne alan küçük bir stok şirketinin
şarkı söyleyen soubrette'i Lucille Arral'ın
duygulanmasından
hoşlanmayacak bir adam yoktu.

"Her şey öldü," diye yakındı, oldukça huysuz bir şekilde,
el sıkıştıkları anda. "Bir haftadır izdiham yaşanmadı. Skiff Mitchell'in bize vereceği maskeli balo ertelendi.
Dolaşımda toz yok. Opera Binası'nda artık her zaman ayakta durulacak yer var. Ve Dışarıdan iki haftadır posta gelmedi. Kısacası, bu kasaba mağarasına girdi ve uykuya daldı.
Bir şeyler yapmalıyız. Canlanmaya ihtiyacı var ve sen ve ben bunu başarabiliriz.
Herkes yapabilirse biz de ona heyecan verebiliriz. Ben Wild Water'la ayrıldım, biliyorsun."

Smoke neredeyse aynı anda iki görüntü yakaladı. Biri Joy Gastell'di;
diğeri ise kendisiydi, kasvetli bir kar örtüsünün ortasında, soğuk bir arktik ay altında, yukarıda adı geçen Wild Water tarafından isabetli ve hızlı bir şekilde vuruluyordu. Smoke'un Lucille Arral'ın yardımıyla heyecan yaratma konusundaki isteksizliği, onun gözünden kaçamayacak kadar belirgindi. "Ben senin ne düşündüğünü hiç düşünmüyorum, teşekkür ederim," diye azarladı,
gülerek ve surat asarak. "Kendimi kafana attığımda, beni görmek için
şimdi olduğundan daha fazla ve daha iyi gözlere sahip olman gerekecek."

"İnsanlar iyi talihin aniden duyurulmasıyla kalp hastalığından öldüler," diye mırıldandı rahatlamanın verdiği sahte mutlulukla.

"Yalancı," diye karşılık verdi nazikçe. "Her şeyden
çok daha fazla korkmuştun. Şimdi benden dinle, Bay Smoke Bellew, seninle sevişmeyeceğim ve eğer benimle sevişmeye cesaret edersen, Wild Water senin davanı
alacak. ONU tanıyorsun. Ayrıca, ben--ben onunla gerçekten
kopmadım."

"Bulmacalarına devam et," diye alay etti. "Belki bir süre sonra neye
saptığını tahmin etmeye başlayabilirim."

"Tahmin yok, Smoke. Sana açık açık söyleyeceğim. Wild Water
benim onunla ilişkimi kestiğimi düşünüyor, anlamıyor musun?"

"Peki, sen kestin mi, kesmedin mi?"

"Ben kesmedim--işte! Ama bu seninle benim aramızda bir sır. O
ben kestim diye düşünüyor. Onunla ilişkimi kesiyormuşum gibi bir ses çıkardım ve o da bunu hak etti."

"Ben nerede devreye giriyorum, takip eden at mı yoksa günah keçisi mi?"

"Hiçbiri. Bir tencere para kazanıyorsun, biz Wild Water'da kahkahalar atıyoruz
ve Dawson'ı neşelendiriyoruz ve en iyisi, ve her şeyin sebebi, o
disiplinleniyor. Buna ihtiyacı var. O--yani, en iyi ifadeyle,
çok çalkantılı. Sadece büyük bir husky olduğu için,
sayamayacağı kadar çok zengin iddiası olduğu için--"

"Ve Alaska'nın en güzel küçük kadınıyla nişanlı olduğu için,"
Smoke araya girdi.

"Evet, ve bu yüzden de, teşekkür ederim, onun
huysuzlaşması için hiçbir sebep yok. Dün gece yine patlak verdi. M. & M.'nin zeminini altın tozuyla ekti. Toplamda bin dolar. Az önce poke'unu açtı
ve dansçıların ayaklarının altına saçtı. Bunu duymuşsunuzdur,
elbette."

"Evet; bu sabah. O kurumda temizlikçi olmak isterdim.
Ama yine de seni anlamıyorum. Ben neredeyim?"

"Dinle. Çok çalkantılıydı. Nişanımızı bozdum ve o
kırık bir kalp gibi gürültü yaparak etrafta dolaşıyor. Şimdi konuya geliyoruz. Ben
yumurtaları severim."

"Çıktılar!" diye haykırdı Smoke umutsuzlukla. "Hangi yöne? Hangi yöne?"

"Bekle."

"Ama yumurtaların ve iştahın bununla ne alakası var?" diye sordu.

"Her şey, eğer sadece dinlersen."

"Dinlemek, dinlemek," diye tezahürat etti.

"O zaman Tanrı aşkına dinle. Ben yumurtaları severim. Dawson'da sınırlı sayıda yumurta var."

"Elbette. Bunu da biliyorum. Slavovitch'in restoranında bunların çoğu var. Jambon
ve bir yumurta, üç dolar. Jambon ve iki yumurta, beş dolar. Yani
yumurta başına iki dolar, perakende. Ve sadece Swells, Arrals ve
Wild Waters bunları karşılayabilir."

"Yumurtayı da sever," diye devam etti. "Ama konu bu değil. Ben
seviyorum. Her sabah saat on birde Slavovitch'te kahvaltı ediyorum.
Her zaman iki yumurta yiyorum." Etkileyici bir şekilde durakladı. "Diyelim ki, sadece
düşünelim ki, biri yumurtaları köşeye sıkıştırdı."

Bekledi ve Smoke hayranlıkla ona baktı, yüreğinde Wild Water'ın onu seçmesini onaylayarak destekledi.

"Anlamıyorsun," dedi.

"Devam et," diye cevapladı. "Pes ediyorum. Cevap ne?"

"Aptal! Vahşi Su'yu tanıyorsun. Yumurta için can attığımı gördüğünde ve
ben onun zihnini bir kitap gibi biliyorum ve nasıl can atılacağını biliyorum, ne yapacak?"

"Sen cevapla. Hadi."

"Neden, köşede yumurta olan adama doğru koşmaya başlayacak. Köşeyi satın alacak, ne pahasına olursa olsun. Resim: Saat on birde Slavovitch'e geliyorum. Vahşi Su yandaki masada olacak. Orada olmayı kendine görev edinecek. 'İki yumurta, kıvrık,' diyeceğim garsona. 'Üzgünüm Bayan Arral,' diyecek garson; 'başka yumurta yok.' Sonra Vahşi Su o kocaman ayı sesiyle seslenecek, 'Garson, altı yumurta, yumuşak haşlanmış.' Ve garson, 'Evet efendim,' diyor ve
yumurtalar getiriliyor. Resim: Wild Water bana yan yan bakıyor ve ben
özellikle öfkeli bir buz sarkıtına benziyorum ve garsonu çağırıyorum. 'Üzgünüm,
Bayan Arral,' diyor, 'ama o yumurtalar Bay Wild Water'ın. Görüyorsunuz ya, Bayan,
onlar ona ait. ' Resim: Wild Water, zafer kazanmış bir şekilde, altı yumurtasını yerken
bilinçsiz görünmek için elinden geleni yapıyor.

"Başka bir resim: Slavovitch'in kendisi bana iki adet kıvrık yumurta getiriyor ve
'Bay Wild Water'ın iltifatları, Bayan.' diyor. Ne yapabilirim?
Muhtemelen Wild Water'a gülümsemekten başka ne yapabilirim, sonra da elbette barışırız ve
köşedeki her yumurta için on dolar ödemeye zorlanırsa bunu ucuz bulacaktır."

"Hadi, hadi," diye ısrar etti Smoke. "Hangi istasyonda çuf çuf vagonlarına
bineceğim veya hangi su deposundan atılacağım?"

"Ninny! Sen atılmazsın. Yumurta trenine binip doğrudan Union Depot'a
gidersin. O köşeyi yumurtalarla yaparsın. Hemen,
bugün başlarsın. Dawson'daki her yumurtayı üç dolara satın alabilir ve
neredeyse herhangi bir avansla Wild Water'a satabilirsin. Ve sonra, daha sonra, içerideki tarihin ortaya çıkmasına izin veririz. Gülme Wild Water'da olacak. Onun çalkantısı
biraz bastırılmış olacak. Sen ve ben bunun ihtişamını paylaşıyoruz. Bir yığın
para
yapıyorsun. Ve Dawson büyük bir ha! ha! ile uyanıyor. Elbette -eğer--eğer
spekülasyonun çok riskli olduğunu düşünüyorsan, köşe için tozu ben koyarım."

Bu sonuncusu Smoke için fazlaydı. Sadece sıradan bir Batılı adam olarak,
para ve kadınlara karşı tuhaf saplantıları olan, onun toz teklifini küçümseyerek reddetti.

"Hey! Shorty!" Smoke, ana caddenin karşısındaki ortağına seslendi, o da hızlı, gevşek eklemli bir şekilde yürüyordu, kolunun altında donmuş içerikli çıplak bir şişe vardı. Smoke karşıya geçti.

"Bütün sabah neredeydin? Her yerde seni arıyordum."

"Doktora kadar," diye cevapladı Shorty, şişeyi uzatarak. "Sally'de bir sorun var. Dün gece, beslenme zamanında, kuyruğundaki ve yanlarındaki tüylerin döküldüğünü gördüm. Doktor diyor ki--"

"Önemseme," diye sabırsızca araya girdi Smoke. "İstediğim--"

"Seni ne yiyor?" diye sordu Shorty öfkeli bir şaşkınlıkla. "Ve Sally bu soğuk havada kel çırılçıplak oluyor! Sana söylüyorum, o köpek hasta. Doktor diyor ki--"

"Sally beklesin. Beni dinle--"

"Sana söylüyorum, bekleyemez. Bu hayvanlara karşı zulüm. Donacak. Zaten neden bu kadar ateşlisin? Monte Cristo grevi işe yaradı mı?"

"Bilmiyorum, Shorty. Ama bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Elbette," dedi Shorty yiğitçe, hemen yatıştırılmış ve kabullenmiş bir şekilde.
"Ne oldu? Bırak da parçalansın. Ben senin yerine."

"Benim için yumurta almanı istiyorum--"

"Elbette, ve eğer söylersen Floridy suyu ve talk pudrası. Ve zavallı Sally iğrenç bir şeyler döküyor! Bak buraya, Smoke, eğer
yüksek bir yaşam sürmek istiyorsan gidip kendi yumurtalarını al. Fasulye ve pastırma
benim için yeterince iyi."

"Ben alacağım, ama senin almama yardım etmeni istiyorum. Şimdi, çeneni kapa,
Shorty. Ben söz hakkımı kullanıyorum. Sen doğruca Slavovitch'e git.
Üç dolara kadar öde, ama elindeki her şeyi al."

"Üç dolar!" diye inledi Shorty. "Ve dün sadece yedi yüz tane stokta olduğunu duydum! Tavuk meyvesi için yirmi bin yüz dolar! Söyle bakalım Smoke, sana ne diyeceğim. Hemen gidip doktora git. Seninle ilgilenecek. Ve ilk reçete için senden sadece bir ons alacak. Hadi bakalım, yükümü çekmem gerek."

Kaldı, ama Smoke ortağını omzundan yakaladı, ilerlemesini durdurdu ve onu döndürdü.

"Smoke, senin için her şeyi yaparım," diye itiraz etti Shorty içtenlikle. "Eğer
başında soğuk algınlığı varsa ve iki kolun kırık bir şekilde yatıyorsan, gece gündüz yatağının yanına oturup senin için burnunu silerim. Ama senin veya başka iki bacaklı bir adamın tavuk meyvesi için yirmi bin iyi demir doları israf edersem sonsuza dek lanetlenirim."

"Onlar senin dolarların değil, benim, Shorty. Benim yaptığım bir anlaşma. Benim peşinde olduğum şey, Dawson'daki, Klondike'daki, Yukon'daki her mübarek yumurtayı köşeye sıkıştırmak. Bana yardım etmelisin. Sana anlaşmanın içselliğini anlatacak
zamanım yok. Daha sonra anlatacağım ve istersen yarısını sana bırakacağım. Ama şu anki mesele yumurtaları almak. Şimdi sen
Slavovitch'e koş ve elindeki her şeyi satın al."

"Ama ona ne diyeceğim? Onları yemeyeceğimi kesinlikle bilecek."

"Ona hiçbir şey söyleme. Para konuşur. Onları pişmiş olarak iki dolara satıyor.
Çiğ olarak üç dolara kadar teklif et. Merak ederse ona
bir tavuk çiftliği kurduğunu söyle. Benim istediğim yumurtalar. Ve sonra devam et; Dawson'daki her yumurtayı kokla ve satın al. Anladın mı? Al! Slavovitch'in karşısındaki o küçük
yerde birkaç tane var. Al.
Klondike Şehri'ne gidiyorum. Orada bacağı sakat, kırılmış ve altı düzine kadar yumurtası olan yaşlı bir adam var. Kış boyunca onları ayaklanma için tuttu, Seattle'a dönüş yolculuğunu ödemek için onlardan yeterince para toplamayı planlıyor. Yolculuğunu almasını sağlayacağım ve ben de yumurtaları alacağım. Şimdi
koş. Ve derler ki, kereste fabrikasının ötesinde mokasen yapan o küçük kadının birkaç düzinesi var."

"Tamam, öyle diyorsan, Smoke. Ama Slavovitch asıl sıkışıklık gibi görünüyor.
Ben sadece siyah ve beyaz demirden bir seçenek alacağım ve
önce dağılanları toplayacağım."

"Tamam. Acele et. Ve bu gece sana planı anlatacağım."

Ama Shorty şişeyi salladı. "Önce Sally'yi iyileştireceğim.
Yumurtalar o kadar bekleyebilir. Hepsi yenmediyse, senin hayatını ve benimkini birden fazla kez kurtaran zavallı hasta bir köpeğe bakarken yenmeyecekler."

Bir pazar hiç bu kadar çabuk köşeye sıkıştırılmamıştı. Üç gün içinde Dawson'daki bilinen tüm yumurtalar, birkaç düzine hariç, Smoke ve Shorty'nin elindeydi. Smoke alışverişte daha cömert davranmıştı. Klondike Şehri'ndeki yaşlı adama yetmiş iki yumurtası için beş dolar verdiğini utanmadan kabul etti. Shorty yumurtaların çoğunu satın almıştı ve pazarlık yapmıştı. Mokasen yapan kadına yumurta başına sadece iki dolar vermişti ve Slavovitch'in yedi yüz on beş yumurtasını iki buçuk dolar sabit fiyatla satın aldığı için oldukça iyi anlaştığını düşünüyordu. Öte yandan, sokağın karşısındaki küçük restoranın onu iki dolar yetmiş beş dolara oyaladığı için homurdanıyordu.
Yüz otuz dört yumurta için sent.

Henüz toplanmayan birkaç düzine yumurta iki kişinin elindeydi.
Shorty'nin pazarlık yaptığı kişi, hastanenin arkasındaki tepedeki bir kulübede yaşayan bir Kızılderili kadındı.

"Bugün onu alacağım," diye duyurdu Shorty ertesi sabah. "Sen bulaşıkları yıka, Smoke. Hemen geri dönerim, eğer ona toz
atmak için kendimi kırmazsam. Bana her seferinde uğraşacak bir adam ver. Bu suçlanan
kadınlar--bir alıcıyı nasıl beklettikleri üzücü bir şey. Onları elde etmenin
tek yolu satmak. İnsan o yumurtaların
katı külçeler olduğunu düşünürdü."

Öğleden sonra, Smoke kulübeye döndüğünde Shorty'yi yerde çömelmiş, Sally'nin kuyruğuna merhem
sürerken buldu, yüzü o kadar ifadesizdi ki şüpheliydi.

"Ne şansı?" Shorty, birkaç dakika geçtikten sonra umursamazca sordu.

"Hiçbir şey yapmıyorsun," diye cevapladı Smoke. "Kızla nasıl başa çıktın?"

Shorty, başını zafer kazanmışçasına masanın üzerindeki bir teneke kova yumurtaya doğru eğdi. "Yine de her biri yedi dolar," diye itiraf etti, bir dakika daha sessizce ovuşturduktan sonra.

"Sonunda on dolar teklif ettim," dedi Smoke, "ve sonra adam bana yumurtalarını çoktan sattığını söyledi. Şimdi bu kötü görünüyor, Shorty. Başka biri daha var. O yirmi sekiz yumurta bize sorun çıkarabilir. Görüyorsun ya, köşenin başarısı her şeyi elinde tutmaktan geçer--"

Ortağına bakmak için sözünü kesti. Shorty'de belirgin bir değişim oluyordu--aşırı bir tedirginlik, aşırı bir temkinle maskelenmiş bir ajitasyon. Merhem kutusunu kapattı, ellerini yavaşça ve iyice Sally'nin tüylü

montuna sildi, ayağa kalktı, köşeye gidip termometreye baktı,
ve tekrar geri geldi. Alçak, tonsuz ve aşırı nazik bir
sese konuştu.

"Adamın size kaç yumurta satmadığını söylemeniz konusunda lütfen tekrar eder misiniz?" diye sordu.

"Yirmi sekiz. "

"Hımm," diye kendi kendine konuştu Shorty, başını hafifçe eğerek umursamazca kabul etti. Sonra uykulu bir öfkeyle
sobaya baktı. "Smok, yeni bir soba kazmamız gerekecek. O ateş kutusu fırına
doğru yakılmış, bu yüzden bisküvileri karartıyor."

"Ateş kutusunu rahat bırak," diye emretti Smoke, "ve bana sorunun ne olduğunu söyle."

"Sorun mu? Ve sorunun ne olduğunu bilmek istiyorsun? Pekala, lütfen o yakışıklı gözlerini
masanın üzerindeki kovaya doğru çevir. Gördün mü?"

Smok başını salladı.

"Şey, sana bir şey söylemek istiyorum, sadece bir şey. Bunlar tam olarak, tam olarak, kovadaki yirmi sekiz yumurtadan ne daha fazla ne de daha az, ve her birinin maliyeti, tam olarak yedi büyük yuvarlak demir doları. Daha fazla bilgiye ihtiyaç duyarsanız, paylaşmaya hazırım ve özgürüm."

"Devam et," diye rica etti Smoke.

"Şey, pazarlık ettiğin o herif büyük bir Kızılderili. Haklı mıyım?"

Smoke başını salladı ve her soruya başını sallamaya devam etti.

"Yanağının biri yarı yarıya yok olmuş, kel yüzlü bir boz ayı onu tokatlamış. Haklı mıyım? O bir köpek tüccarı, değil mi? Adı Yaralı Yüzlü Jim. Öyle, değil mi? Anladın mı?"

"Yani teklif mi veriyorduk--?"

"Birbirimize karşı. Elbette. O kadın onun karısı ve hastanenin arkasındaki tepede ev tutuyorlar. Sen araya girmeseydin, onlara ikişer atışlık yumurta alabilirdim."

"Ben de," diye güldü Smoke, "eğer sen dışarıda kalsaydın, seni suçlarım! Ama bu hiçbir şeye
yaramaz. Köşeyi aldığımızı biliyoruz. Önemli olan bu."

Shorty bir sonraki saati üç yıllık bir gazetenin kenarındaki bir kalem parçasıyla boğuşarak geçirdi ve figürleri bitmek bilmez ve hiyeroglifleştikçe daha da neşeli oldu.

"İşte orada duruyor," dedi sonunda. "Güzel mi? Sanırım evet. Toplamları sana
vereyim. Sen ve ben şu anda tam olarak dokuz yüz yetmiş üç yumurtaya sahibiz. Bunlar bize tam olarak iki bin yedi yüz altmış dolara mal oldu, tozu ons başına on altı olarak hesaplayıp zamanı saymazsak. Şimdi beni dinle. Eğer Wild Water'ı yumurta başına on dolara sokarsak, temiz net ve her şey yolunda, tam olarak altı bin dokuz yüz yetmiş dolar kazanırız. İşte bu bir bahisçiliktir, eğer biri bir kızak köpeğine binip sana sorarsa. Ve ben bunun yarısına dahilim! Onu oraya koy, Smoke. O kadar minnettarım ki, eminim ağzım sulanıyor. Bahisçilik! Söyle, midillilerden
çok civcivlerle koşmayı tercih ederim."

O gece saat on birde Smoke, Shorty tarafından derin uykusundan uyandırıldı,
kürk parkası keskin bir don atmosferi yayıyordu ve eli Smoke'un yanağına temas ettiğinde
aşırı soğuktu.

"Şimdi ne oldu?" diye homurdandı Smoke. "Sally'nin saçlarının geri kalanı mı döküldü?"

"Hayır. Ama sana iyi haberi vermek zorundaydım. Slavovitch'i gördüm. Ya da
Slavovitch beni gördü, sanırım, çünkü seansı o başlattı. Bana şöyle dedi: 'Shorty, seninle o yumurtalar hakkında konuşmak istiyorum. Bunu gizli tuttum.
Kimse sana onları sattığımı bilmiyor. Ama eğer spekülasyon yapıyorsan, seni iyi bir şeye
akıllılaştırabilirim.' Ve o da öyle yaptı, Smoke. Peki, o iyi şeyin ne olduğunu
tahmin ettin?"

"Devam et. Adını söyle."

"Şey, belki inanılmaz gelebilir ama o iyi şey Wild Water
Charley'di. Yumurta almak istiyordu. Slavovitch'e gidip ona yumurta başına beş dolar teklif etti ve o vazgeçmeden önce sekiz teklif etti. Ve Slavovitch'in hiç yumurtası yoktu. Wild Water'ın Slavovitch'e söylediği son şey, eğer Slavovitch'in bir yerlerde sakladığı yumurtaları
öğrenirse kafasını pataklayacağıydı. Slavovitch ona yumurtaları
sattığını ama alıcının gizli olduğunu söylemek zorundaydı.

"Slavovitch, yumurtaları kimin aldığını Wild Water'a söylemesine izin vermemi söyledi. 'Küçük,' dedi bana, 'Wild Water koşarak gelecek. Onu
sekiz dolara
aklayabilirsin.' 'Sekiz dolar, büyükannen,' dedim. 'Ben onunla işim bitmeden on dolara aşık olacak.' Neyse, Slavovitch'e bunu düşüneceğimi ve sabah ona haber vereceğimi söyledim. Elbette
onun haberi Wild Water'a iletmesine izin vereceğiz. Haklı mıyım?"

"Kesinlikle öyle, Shorty. Sabahın ilk saatlerinde Slavovitch'i uyar. Wild Water'a senin ve benim anlaşmada ortak olduğumuzu söylemesini sağla."

Beş dakika sonra Smoke yine Shorty tarafından tahrik edildi.

"Söyle! Smoke! Oh, Smoke!"

"Evet?"

"Atış başına on sentten az değil. Anladın mı?"

"Elbette--tamam," Smoke uykulu bir şekilde karşılık verdi.

Sabah Smoke, A. C. Mağazası'nın kuru mallar tezgahında Lucille Arral'a tekrar rastladı.

"İşe yarıyor," diye sevinçle bağırdı. "İşe yarıyor. Wild Water, Slavovitch'in etrafında dolaşıyor, ondan yumurta almaya veya zorla almaya çalışıyor. Ve bu sırada
Slavovitch ona Shorty ve benim köşenin sahibi olduğumuzu söylemiştir."

Lucille Arral'ın gözleri zevkle parladı. "Hemen kahvaltıya gidiyorum," diye bağırdı. "Ve garsondan yumurta isteyeceğim ve hiç olmadığında taştan bir kalbi eritecek kadar
acı çekeceğim. Ve Wild Water'ın Slavovitch'e gelip, madenlerinden birine mal olursa köşeyi satın almaya çalıştığını biliyorsun. Onu tanıyorum. Ve sert bir rakam için bekle. On dolardan azı beni tatmin etmez ve daha azına satarsan, Smoke, seni asla affetmem."

O öğlen, kulübelerinde, Shorty masaya bir tencere fasulye,
bir tencere kahve, bir tepsi ekşi mayalı bisküvi, bir kutu tereyağı ve bir kutu yoğunlaştırılmış krema, dumanı tüten bir geyik eti ve pastırma tabağı, bir tabak haşlanmış
kuru şeftali koydu ve seslendi: "Yemek hazır. Önce
Sally'ye bir bakış at."

Smok, dikiş diktiği koşum takımını bir kenara koydu, kapıyı açtı
ve Sally ile Bright'ın bir sonraki kulübeye ait bir sürü yiyecek arayan
kızağı köpeğini coşkuyla uzaklaştırdığını gördü. Ayrıca, kapıyı aceleyle kapatıp ocağa koşmasına neden olan başka bir şey daha gördü.
Geyik eti ve pastırmadan hala sıcak olan tavayı tekrar ön
kapağına koydu. Tavaya cömertçe bir parça tereyağı koydu, sonra
bir yumurtaya uzandı, onu kırdı ve tavaya düşürdü.
İkinci bir yumurtaya uzanırken, Shorty yana doğru eğildi ve heyecanla kolunu kavradı.

"Hey! Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Yumurta kızartıyorum," diye bilgilendirdi Smoke, ikincisini kırarak ve Shorty'nin alıkoyan
elini fırlatarak. "Görme yeteneğinde ne sorun var? Saçımı taradığımı mı sandın?"

"Kendini iyi hissetmiyor musun?" diye sordu Shorty endişeyle, Smoke üçüncü yumurtayı
kırıp göğsüne sert bir kol darbesiyle onu ustalıkla geri iterken.
"Yoksa sen düpedüz deli misin? O yumurtalar zaten otuz dolar değerinde."

"Ve ben onu altmış dolar değerinde yapacağım," diye cevap verdi Smoke dördüncüyü kırdığında. "Çekil yolumdan, Shorty. Wild Water tepeye doğru geliyor ve beş dakika içinde burada olacak."

Shorty, karışık bir anlayış ve rahatlamayla derin bir iç çekti ve
masaya oturdu. Beklenen kapı çalındığında,
Smoke masanın karşısında ona doğru bakıyordu ve her birinin önünde,
üç sıcak, kızarmış yumurta içeren bir tabak vardı.

"İçeri gir!" diye seslendi Smoke.

Wild Water Charley, altı fitin biraz altında bir inçlik genç bir dev ve 190 pound ağırlığında temiz bir ağırlık taşıyan, içeri girdi ve el sıkıştı.

"Otur ve bir ısırık al, Wild Water," diye davet etti Shorty. "Smoke, ona biraz yumurta
kızart. Bahse girerim ki bir rakun kadar zamandır yumurta yememiştir."

Smoke, sıcak tavaya üç yumurta daha kırdı ve birkaç dakika içinde onları misafirinin önüne koydu. Misafir onlara o kadar garip ve gergin bir ifadeyle baktı ki Shorty daha sonra Wild Water'ın onları cebine koyup götürmesinden korktuğunu itiraf etti.

"Diyelim ki, Amerika'daki o şişkolar yemek konusunda bizden üstün değil," diye övündü Shorty. "İşte sen, ben ve Smoke doksan dolarlık yumurtadan dışarı
çıkıyoruz ve gözümüzü bile kırpmadan."

Wild Water hızla kaybolan yumurtalara baktı ve taş kesilmiş gibi göründü.

"At ve ye," diye teşvik etti Smoke.

"Onlar--on dolar bile etmezler," dedi Wild Water yavaşça.

Shorty meydan okumayı kabul etti. "Bir şey karşılığında alabileceğin kadar değerlidir, değil mi?" diye sordu.

"Evet, ama--"

"Ama hiçbir şey. Sana onlar için ne alabileceğimizi söylüyorum. Bir atışta on, işte böyle. Biz Smoke ve ben yumurta vakfız ve bunu unutma. Bir atışta on dediğimizde, bir atışta on gider." Tabağını bir bisküviyle sildi. "Birkaç tane daha yiyebilirim," diye iç çekti, sonra fasulyelere uzandı.

"Böyle yumurta yiyemezsin," diye itiraz etti Wild Water. "Bu--bu doğru değil."

"Biz sadece yumurtaya düşkünüz, Smoke ve ben," diye bahane uydurdu Shorty.

Wild Water tabağını isteksizce bitirdi ve iki yoldaşa şüpheyle baktı. "Söyleyin bakalım, siz bana büyük bir iyilik
yapabilirsiniz," diye çekinerek başladı. "Bana sat, ya da ödünç ver, ya da ver, o yumurtalardan bir düzine kadar."

"Elbette," diye cevapladı Smoke. "Yumurta özleminin ne olduğunu ben de biliyorum. Ama misafirperverliğimizi satmak zorunda kalacak kadar fakir değiliz. Sana hiçbir şeye
mal olmayacaklar--" Tam o sırada masanın altından gelen sert bir tekme Shorty'nin gerginleştiğini ona hatırlattı. "Bir düzine mi dedin, Vahşi Su?"

Vahşi Su başını salladı.

"Hadi, Kısa," diye devam etti Smoke. "Onun için pişir.
Seni anlayabiliyorum. Ben de bir düzine kadarını, hemen yiyebildiğim zamanları gördüm."

Ama Vahşi Su, açıklarken hevesli Kısa'ya engelleyici bir el koydu. "Pişmiş olmasını kastetmiyorum. Kabuklarıyla istiyorum."

"Böylece onları götürebilirsin?"

"Fikir bu."

"Ama bu misafirperverlik değil," diye itiraz etti Shorty. "Bu--bu ticaret."

Smoke onaylayarak başını salladı. "Bu farklı, Wild Water. Sadece
onları yemek istediğini sanıyordum. Görüyorsun ya, biz bu işe spekülasyon için girdik."

Wild Water'ın tehlikeli mavi gözleri daha da tehlikeli olmaya başladı.
"Onlar için sana ödeme yapacağım," dedi sertçe. "Ne kadar?"

"Ah, bir düzine değil," diye cevapladı Smoke. "Bir düzine bile satamayız. Biz perakendeci değiliz; spekülatörüz. Kendi pazarımızı kıramayız. Sert ve hızlı bir köşemiz var ve sattığımızda tüm köşeyi veya hiçbir şeyi satarız."

"Kaç tane var ve onlar için ne kadar istiyorsun?"

"Kaç tane var, Shorty?" diye sordu Smoke.

Shorty boğazını temizledi ve yüksek sesle zihinsel aritmetik yaptı. "Bakalım. Dokuz yüz yetmiş üç eksi dokuz, geriye dokuz yüz altmış iki kalıyor. Ve atış başına on dolar olan tüm atış maçı yaklaşık dokuz bin altı yüz yirmi demir dolar getirecek. Elbette, Vahşi Su, adil oynuyoruz ve kötü olanlar için para iadesi var, ama hiç yoklar. Klondike'ta hiç görmediğim bir şey var - kötü yumurta. Hiçbir adam kötü bir yumurta getirecek kadar aptal değildir."

"Bu adil," diye ekledi Smoke. "Kötü olanlar için para iadesi, Vahşi Su. Ve işte teklifimiz - Klondike'taki her yumurta için dokuz bin altı yüz yirmi dolar."

"Atış başına yirmiye kadar oynayabilir ve paranı ikiye katlayabilirsin," diye önerdi Shorty.

Vahşi Su üzgün bir şekilde başını salladı ve fasulyelerden aldı. "Bu çok
pahalı olurdu, Shorty. Ben sadece birkaç tane istiyorum. Birkaç düzine için sana on dolar veririm. Sana yirmi veririm--ama hepsini alamam."

"Hepsi ya da hiçbiri," Smoke'un ültimatomuydu.

"Bakın, ikiniz," dedi Wild Water bir özgüven patlamasıyla. "Size karşı
tamamen dürüst olacağım ve daha fazla devam etmesine izin vermeyin. Biliyorsunuz
Bayan Arral ve ben nişanlandık. Eh, o her şeyi bitirdi. Sen
biliyorsun. Herkes
biliyor. Yumurtaları onun için istiyorum."

"Ha!" diye alay etti Shorty. "Neden kabuklarıyla birlikte istediğiniz açık ve net. Ama bunu hiç düşünmemiştim."

"Neyi düşündüm?"

"Aşağılık, aşağılık, işte bu," diye atıldı Shorty, erdemli bir şekilde
öfkelenerek. "Birisinin seni bunun için kurşunla doldurmasına şaşırmam,
ve sen de bunu hak edersin."

Vahşi Su, onun meşhur
Berserker öfkelerinden birinin eşiğine doğru alevlenmeye başladı. Elleri, içlerinden birindeki ucuz çatal bükülmeye başlayana kadar sıkıldı,
mavi gözleri uyarı kıvılcımları saçtı. "Şimdi
bak buraya, Shorty, ne demek istiyorsun? Eğer bir şeyin
alttan alta olduğunu düşünüyorsan--"

"Ne demek istediğimi kastediyorum," diye inatla karşılık verdi Shorty, "ve tatlı hayatını bahse gir,
alttan alta hiçbir şey kastetmiyorum. Bunu yapmanın tek yolu üstten atmaktır. Başka türlü atamazsın."

"Neyi atacaksın?"

"Yumurta, kuru erik, beyzbol topu, her şey. Ama Wild Water, sen bir
hata yapıyorsun. Opera Binası'nda oturup buna asla tahammül edecek bir kalabalık yoktur. Sadece bir aktris olduğu için onu tavuk meyvesiyle
alenen
lambaster'lamanın bir nedeni yok."

O an Wild Water'ın patlayacağı ya da felç geçireceği gibi görünüyordu. Bir yudum kaynar kahve içti ve yavaşça kendine geldi.

"Yanılıyorsun, Shorty," dedi soğuk bir şekilde düşünerek. "Ona
yumurta
atmayacağım. Aman Tanrım," diye haykırdı, giderek artan bir heyecanla, "yumurtaları ona bir tepside,
kıvrılmış olarak vermek istiyorum - o böyle seviyor."

"Yanıldığımı biliyordum," diye haykırdı Shorty cömertçe, "Böyle
aşağılık bir numara yapamayacağını biliyordum."

"Önemli değil, Shorty," diye affetti Wild Water onu. "Ama
işe koyulalım. Neden yumurtaları istediğimi anlıyorsun. Çok istiyorum."

"Doksan altı yüz yirmi dolar değerinde mi istiyorsun?" diye sordu Shorty.

"Bu bir soygun, işte bu," diye öfkeyle ilan etti Wild Water.

"Bu bir iş," diye karşılık verdi Smoke. "Sağlığımız için yumurta sattığımızı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ah, mantığı dinle," diye yalvardı Wild Water. "Sadece birkaç düzine istiyorum. Sana her biri için yirmi tane vereceğim. Geri kalan yumurtalarla ne istiyorum? Bu ülkede yıllarca yumurtasız yaşadım ve sanırım bir şekilde onlarsız idare etmeye devam edebilirim."

"Bu konuda telaşlanma," diye öğüt verdi Shorty. "Eğer istemiyorsan, o zaman mesele biter. Sana zorla yedirmiyoruz."

"Ama ben istiyorum," diye yakındı Wild Water.

"O zaman sana ne kadara mal olacaklarını biliyorsun - doksan altı yüz yirmi dolar ve eğer hesabım yanlışsa, ben ısmarlarım."

"Ama belki de işe yaramazlar," diye itiraz etti Wild Water. "Belki de Bayan Arral bu zamana kadar yumurtaya olan düşkünlüğünü kaybetmiştir."

"Bayan Arral'ın yumurtaların fiyatına değdiğini söylemeliyim," diye araya girdi Smoke sessizce.

"Değer!" Wild Water onun belagatinin hararetinde ayağa kalktı. "Bir milyon dolar değerinde. Sahip olduğum her şeye değer. Klondike'taki tüm toza değer." Oturdu ve daha sakin bir sesle devam etti. "Ama
onun için bir kahvaltıya on bin dolar yatırmam için bir sebep yok. Şimdi bir teklifim var. Bana birkaç düzine yumurta ödünç ver. Onları Slavovitch'e vereceğim. O da benim iltifatlarımla ona yedirecek. Yüz yıldır bana gülümsemedi. Eğer o yumurtalar
benim için bir gülümseme alırsa, tüm kaynatmayı elinden alırım."

"Bununla ilgili bir sözleşme imzalar mısın?" dedi Smoke hemen; çünkü Lucille Arral'ın gülümsemeyi kabul ettiğini biliyordu.

Wild Water soluk soluğa kaldı. "Bu tepede iş konusunda çok hızlısın," dedi, biraz hırlamayla.

"Biz sadece kendi teklifini kabul ediyoruz," diye cevapladı Smoke.

"Tamam, kağıdı getir, hemen yaz," diye haykırdı Wild Water teslim olmanın öfkesiyle.

Smoky hemen belgeyi yazdı, Wild Water kendisine teslim edilen her yumurtayı on dolardan almayı kabul etti, ancak ona verilen iki düzine yumurta Lucille Arral ile bir uzlaşmaya varırsa.

Wild Water imzalamak üzereyken, kalemini havaya kaldırarak durakladı. "Dur," dedi. "Ben yumurta aldığımda iyi yumurta alırım."

"Klondike'ta kötü yumurta yoktur," diye homurdandı Shorty.

"Aynı şekilde, tek bir kötü yumurta bulursam, ödediğim on yumurtayla geri gelmek zorundasın."

"Sorun değil," diye yatıştırdı Smoke. "Bu adil."

"Ve geri döndüğünüzde her çürük yumurtayı yerim," diye ilan etti Shorty.

Smoke sözleşmeye "iyi" kelimesini ekledi ve Wild Water somurtkan bir şekilde
imzaladı, teneke bir kovada iki düzine denemeyi aldı, eldivenlerini
taktı ve kapıyı açtı.

"Elveda, hırsızlar," diye hırladı onlara ve kapıyı çarparak kapattı. Smoke, ertesi sabah Slavovitch'te oyuna tanıklık etti.
Lucille Arral'ın yanındaki masada,
Wild Water'ın konuğu olarak oturdu. Sahne, tahmin ettiği gibi, neredeyse harfi harfine gerçekleşti.

"Henüz yumurta bulamadın mı?" diye mırıldandı garsona.

"Hayır, hanımefendi," diye geldi cevap. "Dawson'daki her yumurtayı birinin köşeye sıkıştırdığını söylüyorlar.
Bay Slavovitch, özellikle sizin için birkaç tane almaya çalışıyor.
Ama köşeyi kapmış olan adam bırakmıyor."

Tam bu noktada Wild Water, sahibini yanına çağırdı ve
bir elini omzuna koyarak başını aşağı çekti. "Bak,
Slavovitch," diye fısıldadı Wild Water kısık bir sesle, "Dün gece sana birkaç düzine yumurta verdim. Neredeler?"

"Kasadaki altı tanesi hariç hepsini çözdüm ve her an şarkı söylediğinde senin için hazır bulunduruyorum."

"Onları kendim için istemiyorum," diye fısıldadı Wild Water daha da alçak bir sesle. "Onları kes ve orada Bayan Arral'a sun."

"Ben şahsen kendim hallederim," diye temin etti Slavovitch.

"Ve unutma - benden iltifatlar," diye bitirdi Wild Water, sahibinin omzundaki tutuklayıcı tutuşunu gevşeterek.

Güzel Lucille Arral, tabağındaki kahvaltılık pastırmaya ve konserve patates püresine üzgün bir şekilde bakarken, Slavovitch önüne iki tane kesilmiş yumurta koydu.

"Bay Wild Water'ın iltifatları," dedi yan masadakiler.

Smoke, bunun ince bir oyunculuk olduğunu kendi kendine itiraf etti - yüzündeki hızlı, neşeli parıltı, başının dürtüsel dönüşü, ancak mükemmel bir özdenetimle kontrol altına alınan bir gülümsemenin kendiliğinden habercisi, kararlı bir şekilde yüzünü geriye çekerek restoran sahibine bir şeyler söyleyebilmesini sağladı. Smoke, Wild Water'ın mokasenli ayağının masanın altından tekmesini hissetti. "Onları yiyecek mi? - soru bu - onları yiyecek mi?" diye fısıldadı ikincisi acı içinde. Yan yan bakarak Lucille Arral'ın tereddüt ettiğini, neredeyse yemeği ondan ittiğini, sonra da yemeğin cazibesine teslim olduğunu gördüler. "Yumurtaları ben alırım," dedi Wild Water Smoke'a. "Sözleşme geçerli.
Onu gördün mü? Onu gördün mü! Neredeyse gülümsedi. Onu tanıyorum.
Her şey
düzeldi. Yarın iki yumurta daha ve affedecek ve barışacak. Eğer
burada olmasaydı el sıkışırdım, Smoke, o kadar minnettarım. Sen bir
hırsız değilsin; sen bir hayırseversin."

Smoke, tepeye doğru kulübeye sevinçle döndü, ancak Shorty'yi
kara bir umutsuzluk içinde solitaire oynarken buldu. Smoke, ortağının
solitaire için kartları her çıkardığında bunun dünyanın dibinin
düştüğünün bir uyarı işareti olduğunu çoktan öğrenmişti.

"Git buradan, benimle konuşma," Smoke'un aldığı ilk ret cevabıydı.

Ancak Shorty kısa sürede bir konuşma seline dönüştü.

"Büyük İsveçliyle her şey bitti," diye inledi. "Köşe patladı.
Yarın tüm meyhanelerde şeri ve yumurtayı bir dolara satacaklar. Dawson'da karnını yumurtaya
sarmayan aç bir yetim çocuk yok. Neyle karşılaşacağımı düşünüyorsun? -Üç bin yumurtası olan bir ihtiyar- beni yakaladın mı? Üç bin ve Kırk Mil'den yeni getirildi."

"Peri masalları," diye şüphelendi Smoke.

"Peri cehennemi! Yumurtaları gördüm. Adı Gautereaux'ydu - kocaman, mavi gözlü bir Fransız-Kanadalı husky. Önce seni sordu, sonra beni kenara çekti ve doğrudan kalbime sapladı. Onu harekete geçiren şey bizim köşeye sıkıştırdığımız yumurtalarımızdı. Kırk Mil'deki üç bini biliyordu ve gidip aldı. "Bana göster," dedim. Ve yaptı. Orada köpek takımları ve birkaç Kızılderili sürücü vardı, Kırk Mil'den yeni geldikleri kıyıda dinleniyorlardı. Ve kızaklarda sabun kutuları vardı - minik tahta sabun kutuları. "Nehrin ortasındaki bir buz yığınının arkasına bir tane çıkardık ve açtık. Yumurtalar! - hepsi talaşa sarılmış. Duman, sen ve ben
kaybederiz. Kumar oynuyorduk. Bana ne söylemeye cüret ettiğini biliyor musun? - hepsinin yumurta başına on dolardan satıldığını. Kulübesinden ayrıldığımda ne yaptığını biliyor musun? - satılık yumurtaların olduğu bir tabela çiziyordu. Bize ilk tercihi vereceğini, atış başına on, öğleden sonra 2'ye kadar vereceğini ve ondan sonra, eğer
karşıya geçemezsek, piyasayı uçurtmadan daha yükseğe çıkaracağını söyledi. İş adamı olmadığını ama iyi bir şeyi gördüğünde anladığını söyledi - yani sen ve ben, benim anladığım kadarıyla."

"Önemli değil," dedi Smoke neşeyle. "Gömleğini çıkarma ve bir an düşünmeme izin ver. Hızlı hareket et ve takım oyunu yeterli. Yumurtaları teslim almak için Wild Water'ı saat ikide buraya getireceğim. Sen Gautereaux'nun yumurtalarını al. Bir pazarlık yapmaya çalış. Onlara tanesine on dolar bile ödesen, Wild Water onları aynı fiyattan elimizden alacak. Eğer daha ucuza alabilirsen, biz de kar ederiz.
Hadi başlayalım. En geç saat ikide burada olsunlar. Albay Bowie'nin köpeklerini ödünç al ve ekibimizi al. Onları tam ikide buraya getir."

"Söyle, Smoke," diye seslendi Shorty, ortağı tepeden aşağı inmeye başladığında.
"Bir şemsiye alsan iyi olur. Geri dönmeden önce havanın
yumurta yağdırmasına hiç şaşırmam."

Smoke, Wild Water'ı M. & M.'de buldu ve fırtınalı bir yarım saat geçti.

"Size uyarıyorum, biraz daha yumurta topladık," dedi Smoke, Wild Water tozunu saat ikide kulübeye getirmeyi ve teslimatta ödemeyi kabul ettikten sonra.

"Yumurta bulma konusunda benden daha şanslısın," diye itiraf etti Wild Water. "Şimdi, kaç tane yumurtan var?--ve ben tepeye ne kadar toz taşıyorum?"

Smoke defterine baktı. "Şu anki haliyle, Shorty'nin rakamlarına göre, üç bin dokuz yüz altmış iki yumurtamız var. Çarp
onla--"

"Kırk bin dolar!" diye bağırdı Wild Water. "Sadece dokuz yüz yumurta olduğunu söyledin. Bu bir soygun! Buna izin vermeyeceğim!"

Smoke cebinden sözleşmeyi çıkardı ve TESLİMATTA ÖDEME'yi işaret etti. "Teslim edilecek yumurta sayısından bahsedilmiyor. Size teslim ettiğimiz her yumurta için on dolar ödemeyi kabul ettiniz. Eh, yumurtalarımız var ve imzalanmış bir sözleşme imzalanmış bir sözleşmedir. Dürüst olmak gerekirse,
Wild Water, diğer yumurtaları ancak sonradan öğrendik. Sonra köşemizi iyi hale getirmek için onları satın almak zorunda kaldık."

Beş uzun dakika boyunca, boğucu bir sessizlik içinde, Wild Water kendisiyle bir mücadele verdi, sonra isteksizce pes etti.

"Kötü durumdayım," dedi kırık bir şekilde. "Manzara güzel, filizlenen yumurtalar.
Ve ne kadar çabuk dışarı çıkarsam o kadar iyi. Bir heyelan olabilir. Saat ikide orada olacağım. Ama kırk bin dolar!"

"Sadece otuz dokuz bin altı yüz yirmi," diye düzeltti Smoke. "İki yüz pound ağırlığında olacak," diye övünmeye devam etti Wild Water. "Bir köpek
takımıyla
yüklemem gerekecek."

"Yumurtaları taşımanız için takımlarımızı size ödünç vereceğiz," diye gönüllü oldu Smoke.

"Ama onları nereye saklayacağım? Önemi yok. Orada olacağım. Ama yaşadığım sürece bir daha asla yumurta yemeyeceğim. Onlardan bıktım."

Saat bir buçukta, yokuşun dik yamacı için köpek takımlarını ikiye katlayan Shorty, Gautereaux'nun yumurtalarıyla geldi. "Kazancımızın neredeyse iki katı," dedi Shorty, kulübenin içine sabun kutularını yığarken Smoke'a. "Sekiz dolara kadar indirdim ve Fransızca'da 'lale' diye küfür ettikten sonra buna kandı. Şimdi bu bizim için her yumurta için iki dolar net kâr, ve üç bin tane. Hepsini tam olarak ödedim. İşte makbuz."

Smoth altın terazisini çıkarıp işe hazırlanırken, Shorty kendini hesaplamaya adadı.

"İşte rakamlar," diye duyurdu zaferle. "On iki bin dokuz yüz yetmiş dolar kazandık. Ve Wild Water'a
zarar
vermiyoruz. O, Miss Arral'ı kazandı. Ayrıca, tüm yumurtaları o aldı. Kesinlikle her yerde bir pazarlık tezgahı. Kimse kaybetmiyor."

"Gautereaux'nun yirmi dört bini bile iyilere," diye güldü Smoke,
"elbette yumurtaların ve nakliyenin ona maliyeti hariç. Ve
eğer Wild Water köşede oynarsa, yumurtalardan kendisi kâr elde edebilir."

Tam saat ikide, Shorty, dikizleyerek Wild Water'ın tepeye doğru geldiğini gördü. İçeri girdiğinde çevik ve ciddiydi. Büyük
ayı postundan paltosunu çıkardı, bir çiviye astı ve masaya oturdu. "Yumurtaları getirin, korsanlar," diye söze başladı. "Ve bu günden sonra,
sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız, bana bir daha asla yumurtadan bahsetmeyin."

Üç adam da sayarak, orijinal köşedeki çeşitli çeşitlere başladılar. İki yüze ulaşıldığında, Wild Water
aniden masanın kenarına bir yumurta kırdı ve baş parmaklarıyla
ustalıkla açtı.

"Hey! Bekle!" diye itiraz etti Shorty.

"Bu benim yumurtam, değil mi?" diye homurdandı Wild Water. "On dolar ödüyorum, değil mi? Ama bir lokmada domuz eti almıyorum. Yumurta başına on dolar öksürdüğümde ne aldığımı bilmek istiyorum."

"Eğer beğenmezsen, ben yerim," diye kötü niyetle gönüllü oldu Shorty.

Wild Water baktı, kokladı ve başını salladı. "Hayır, yapmıyorsun,
Shorty. Bu iyi bir yumurta. Bana bir kova ver. Akşam yemeğinde kendim yiyeceğim."

Wild Water üç kez daha deneysel olarak iyi yumurtaları kırdı ve onları yanındaki kovaya koydu.

"Senin tahmin ettiğinden iki fazla, Shorty," dedi sayımın sonunda.
"Altmış iki değil, dokuz yüz altmış dört."

"Benim hatam," diye onayladı Shorty yakışıklı bir şekilde. "İyi bir ölçü için onları atacağız."

"Sanırım karşılayabilirsin," diye kabul etti Wild Water sertçe. "Parayı ver.
Dokuz bin altı yüz yirmi dolar. Şimdi öderim.
Bir makbuz yaz, Smoke."

"Geri kalanını neden saymıyorsun," diye önerdi Smoke, "ve hepsini birden ödemiyorsun?"

Wild Water başını iki yana salladı. "Ben incir konusunda iyi değilim. Bir seferde bir parti ve
hiç hata yok."

Kürk mantosuna gidip, yan ceplerinin her birinden iki torba toz çıkardı, o kadar yuvarlak ve uzundular ki sosislere benziyorlardı. İlk parti ödendiğinde, altın torbalarında
birkaç yüz dolardan fazla kalmadı.

Masaya bir sabun kutusu taşındı ve üç binin sayımı başladı. Yüzüncü sayının sonunda, Vahşi Su bir yumurtayı masanın kenarına sertçe
vurdu. Çatlama yoktu. Ortaya çıkan ses, katı bir mermer kürenin çarpmasına benziyordu.

"Donmuş katı," dedi, daha sert vurarak.

Yumurtayı kaldırdı ve kabuğun çarpma çizgisi boyunca küçük parçalara
dönüştüğünü görebiliyorlardı.

"Huh!" dedi Shorty. "Katı olması gerekirdi, çünkü Kırk Mil'den yeni
taşındı. Onu kırmak için bir balta gerekecek."

"Balta için ben," dedi Vahşi Su.

Duman baltayı getirdi ve Vahşi Su, oduncunun
zeki el ve gözüyle yumurtayı temiz bir şekilde ikiye böldü. Yumurtanın iç kısmının görünümü hiç de tatmin edici değildi. Duman uyarıcı bir ürperti hissetti.
Kısa boylu daha cesurdu. Yarımlardan birini burnuna tuttu.

"İyi kokuyor," dedi.

"Ama tamamen yanlış görünüyor," diye iddia etti Vahşi Su. "Ve koku
geri kalanıyla birlikte donmuşken nasıl kokabilir? Bir dakika bekle."

İki yarımı bir tavaya koydu ve ikincisini sıcak sobanın
ön kapağına yerleştirdi. Sonra üç adam, şişmiş, meraklı burun delikleriyle sessizce beklediler. Yavaşça, odadan
kesin bir koku yayılmaya başladı. Vahşi Su konuşmaktan kaçındı ve Kısa boylu, inancına
rağmen sessiz kaldı.

"At onu," diye bağırdı Duman, soluk soluğa.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Vahşi Su. "Geri kalanını da denemeliyiz."

"Bu kabinde değil." Smoke öksürdü ve bir tereddütü yendi. "Onları
açın ve onlara bakarak test edebiliriz. At onu, Shorty--At onu! Vay canına! Ve kapıyı açık bırak!"

Kutular ardına açıldı; rastgele seçilen yumurtalar ardına ikiye bölündü; ve her yumurta aynı umutsuz, telafisi mümkün olmayan çürüme mesajını taşıyordu.

"Sana onları yemeni söylemeyeceğim, Shorty," diye alay etti Wild Water, "ve eğer
sakıncası yoksa, buradan çok çabuk çıkamam. Sözleşmem İYİ yumurtalar gerektiriyordu. Bana bir kızak ve bir takım ödünç verirsen, kirlenmeden önce
iyi olanları götüreceğim."

Smoke kızakları yüklemeye yardım etti. Shorty masaya oturdu, solitaire için
kartlar önüne serildi.

"Söyle bakalım, o köşede ne zamandır oturuyorsun?" Wild Water'ın ayrılık
alayışıydı. Smoke cevap vermedi ve dalgın ortağına bir bakış attıktan sonra
sabun kutularını karlara fırlatmaya başladı.

"Söyle bakalım Shorty, o üç bin için ne kadar ödediğini söylemiştin?"
Smokin nazikçe sordu.

"Sekiz dolar. Git. Benimle konuşma. Ben de senin kadar hesaplayabilirim.
Eğer biri kızak köpeğiyle gelip sana sorarsa, çırpınarak on yedi bin dolar kaybederiz. Bunu ilk yumurtanın kokmasını beklerken hesapladım."

Smokin birkaç dakika düşündü, sonra tekrar sessizliği bozdu. "Söyle bakalım Shorty.
Kırk bin dolarlık altın iki yüz pound ağırlığındadır. Wild Water
yumurtalarını taşımak için kızak ve ekibimizi ödünç aldı. Tepeye kızak olmadan
çıktı. Ceketinin cebindeki iki toz torbasının her biri yaklaşık yirmi pound ağırlığındaydı. Anlaşma teslimatta nakit ödemeydi. İyi yumurtaların parasını ödemek için
yeterince toz getirdi. O üç binin parasını ödemeyi hiç beklemiyordu. Kötü olduklarını biliyordu. Peki kötü olduklarını
nasıl biliyordu? Neyse, sen ne düşünüyorsun?"

Shorty kartları topladı, yeni bir dağıtım yapmaya başladı, sonra durakladı.
"Huh! Bu hiçbir şey değil. Bir çocuk bile cevaplayabilir. On yedi bin kaybediyoruz. Wild Water on yedi bin kazanıyor. Gautereaux'nun yumurtaları
her zaman Wild Water'ındı. Merak ettiğin başka bir şey var mı?"

"Evet. Sağduyu adına neden ödeme yapmadan önce o yumurtaların iyi olup olmadığını öğrenmedin?"

"İlk soru kadar kolaydı. Wild Water bunco oyununu saniyelerle zamanladı. Yumurtaları incelemek için hiç zamanım yoktu. Onları buraya getirmek için acele etmem gerekiyordu. Ve şimdi Smoke, sana medeni bir soru sormama izin ver. Bu yumurta köşesi fikrini kafana sokan partinin adı neydi?"

Shorty üst üste on altıncı solitaire oyununu kaybetmişti ve Smoke akşam yemeğini hazırlamaya başlamak üzereyken Albay Bowie kapıyı çaldı, Smoke'a bir mektup uzattı ve kendi
kulübesine gitti.

"Yüzünü gördün mü?" diye bağırdı Shorty. "Düzeltmek için neredeyse
çabalıyordu. Bu senin ve benim için büyük bir ha! ha!, Smoke. Bir daha asla
Dawson'da yüzümüzü göstermeyeceğiz."

Mektup Wild Water'dandı ve Smoke yüksek sesle okudu:

Sevgili Smoke ve Shorty: Mevsimin iltifatlarıyla, bu gece Slavovitch'in mekanında bir akşam yemeğinde bulunmanızı rica etmek için yazıyorum. Bayan Arral
orada olacak ve Gautereaux da olacak. O ve ben beş yıl önce Circle'da ortaktık. O iyi ve sağdıç olacak.
Yumurtalar hakkında. Dört yıl önce ülkeye geliyorlar. Geldiklerinde kötüydüler. Kaliforniya'dan ayrıldıklarında kötüydüler. Her zaman kötüydüler. Bir kış Carluk'ta, bir kış Nutlik'te ve geçen kış depo olarak satıldıkları
Forty Mile'da durdular.
Ve sanırım bu kış Dawson'da duracaklar. Onları sıcak bir
odada tutmayın. Lucille, senin, onun ve benim Dawson için kesinlikle biraz
heyecan yarattığımızı söylüyor. Ve ben de içkilerin senden olduğunu söylüyorum ve bu da geçerli.

Saygılarımla, arkadaşın,
W. W.

"Peki? Ne söyleyeceksin?" diye sordu Smoke. "Davetiyeyi kabul
ediyoruz, tabii ki?"

"Söyleyecek bir şeyim var," diye cevapladı Shorty. "Ve bu Wild Water iflas ederse asla acı çekmeyecektir. İyi bir aktördür--çok kötü iyi bir aktör. Ve söyleyecek başka bir şeyim daha var: benim düşüncelerim tamamen yanlış. Wild Water on yedi bin kazanıyor, ama ondan daha fazlasını kazanıyor. Sen ve ben ona Klondike'taki tüm iyi yumurtaları hediye ettik--dokuz yüz altmış dört tanesi, ikisi de iyi bir ölçü için atılmış. Ve o kadar huysuz, kötü küfürlüydü ki kovadaki üç açılmış yumurtayı paketledi. Ve söyleyecek son bir şeyim var. Sen ve ben meşru altın arayıcıları ve pratik altın madencileriyiz. Ama finans söz konusu olduğunda, eminiz ki hızlı zengin olma
butiğine kanmış en şişman aptallarız. Bundan sonra yüksek kayalar ve uzun keresteler için sen ve ben varız,
ve eğer bir gün bana yumurtadan bahset, oracıkta ortaklığımızı bitirelim. Anladın mı?"

XI. TRA-LEE ŞEHİR ALANI

Smoke ve Shorty, Elkhorn meyhanesinin bulunduğu köşede, zıt yönlere doğru giderken karşılaştılar. İlkinin yüzünde
memnun bir ifade vardı ve hızlı hızlı yürüyordu. Shorty ise
depresif ve belirsiz bir şekilde yürüyordu.

"Nereye?" diye neşeyle meydan okudu Smoke.

"Biliyorsam kahretsin," geldi tesellisiz cevap. "Keşke yapsaydım. Beni
bir yere götürecek hiçbir şeyleri yok. İki saatimi en ölümcül
çizgi oyununa harcadım--heyecan verici hiçbir şey yok, el yok ve eşitlendim. Skiff Mitchell ile içkiler için bir kriket oynadım ve şimdi bir şeyler yapmak için o kadar uyuşukum ki bir hava muharebesi, bir tartışma veya başka bir şey görme şansı için sokaklarda dolaşıyorum."

"Elimde daha iyi bir şey var," diye cevapladı Smoke. "Seni bu yüzden arıyordum. Hadi gel."

"Şimdi mi?"

"Elbette."

"Nereye?"

"Nehirden geçip yaşlı Dwight Sanderson'ı aramaya."

"Onu hiç duymadım," dedi Shorty üzgün bir şekilde. "Ve nehrin karşısında yaşayan
kimseyi duymadım zaten. Orada neden yaşamak istiyor? Hiç
aklı yok mu?"

"Satacak bir şeyi var," diye güldü Smoke.

"Köpekler mi? Altın madeni mi? Tütün mü? Lastik çizmeler mi?"

Smoke her soruya başını salladı. "Hadi gelin ve öğrenin,
çünkü ondan bir teklifle satın alacağım ve eğer isterseniz
yarı yarıya gelebilirsiniz."

"Bana yumurta olduğunu söylemeyin!" diye bağırdı Shorty, yüzü alaycı ve alaycı bir endişe ifadesine bürünmüştü.

"Hadi gelin," dedi Smoke ona. "Ve buzları geçerken size on tahmin hakkı vereceğim."

Sokağın dibindeki yüksek setten aşağı indiler ve buzla kaplı Yukon'a çıktılar. Üç çeyrek mil ötede, tam karşısında, derenin diğer kıyısı yüzlerce fit yükseklikte sarp kayalıklar halinde yükseliyordu. Bu kayalıklara doğru, kırık ve yukarı fırlamış buz blokları arasında kıvrıla kıvrıla ilerleyen, hafifçe seyahat edilmiş bir patika uzanıyordu. Shorty, Smoke'un peşinden yürüyerek, Dwight Sanderson'ın ne satacağını tahmin ederek zamanı kandırıyordu.

"Ren geyiği mi? Bakır madeni mi yoksa tuğla ocağı mı? Bu bir tahmin. Ayı postları mı yoksa herhangi bir
deri mi? Piyango biletleri mi? Patates çiftliği mi?"

"Yakınlaşmak," diye teşvik etti Smoke. "Ve bundan daha iyisi."

"İki patates çiftliği mi? Bir peynir fabrikası mı? Bir yosun çiftliği mi?"

"O kadar da kötü değil, Shorty. Binlerce mil uzakta değil."

"Bir taş ocağı mı?"

"Orası yosun çiftliği ve patates çiftliğine en yakın yer."

"Dur. Düşüneyim. Bir tahminim var." On sessiz dakika geçti. "Söyle, Smoke, o son tahmini kullanmayacağım. Aldığın bu şey bir patates çiftliği, bir yosun çiftliği ve bir taş ocağı gibi göründüğünde, pes ediyorum. Ve onu görüp değerlendirene kadar anlaşmaya girmiyorum. Ne?"

"Pekala, yakında masadaki kartları göreceksin. Lütfen gözlerini oraya dik. Şu kulübeden çıkan dumanı görüyor musun? Dwight
Sanderson orada yaşıyor. Bir kasaba alanını elinde tutuyor."

"Başka ne tutuyor?"

"Hepsi bu," diye güldü Smoke. "Romatizma hariç. Bundan muzdarip olduğunu duydum."

"Söyle!" Shorty'nin eli parladı ve ani bir omuz tutuşuyla yoldaşını durdurdu. "Bu çökmekte olan yerde bir kasaba yeri satın aldığını mı söylüyorsun?"

"Bu onuncu tahminin ve kazandın. Hadi."

"Ama bir dakika bekle," diye yalvardı Shorty. "Şuna bak - sadece uçurumlar ve
kaymalar, hepsi yukarı aşağı. Kasaba nerede durabilir?"

"Beni ara."

"O zaman kasaba için satın almıyorsun?"

"Ama Dwight Sanderson kasaba için satıyor," diye şaşkına döndü Smoke. "Hadi.
Bu kaydıraktan tırmanmamız gerek."

Kaydırak dik bir yerdi ve dar bir patika, zorlu bir Jacob merdiveni üzerinde zikzaklar çizerek yukarı çıkıyordu. Shorty keskin köşelerden ve dik yamaçlardan inledi ve homurdandı.

"Burada bir kasaba alanı düşünün. Posta pulu için yeterince büyük düz bir alan değiller. Ve nehrin yanlış tarafında. Tüm yük
diğer tarafa gidiyor. Oradaki Dawson'a bakın. Kırk bin kişi daha sığacak kadar yer var. Duman deyin. Siz et yiyorsunuz. Bunu biliyorum. Ve biliyorum ki bunu bir kasaba için satın almıyorsun. Öyleyse Tanrı aşkına
ne için satın alıyorsun?"

"Elbette satmak için."

"Ama diğer insanlar ihtiyar Sanderson ve senin kadar çılgın değil."

"Belki de aynı şekilde değil, Shorty. Şimdi bu kasaba alanını alacağım, parsellere ayıracağım ve Dawson'da yaşayan bir sürü aklı başında insana satacağım."

"Huh! Tüm Dawson hala sana, bana ve yumurtalara gülüyor. Onları daha fazla güldürmek
istiyor musun, ha?"

"Kesinlikle istiyorum."

"Ama çok pahalı, Smoke. Yumurtaların üzerinde onları güldürmene yardım ettim ve benim payıma düşen kahkaha bana neredeyse dokuz bin dolara mal oldu."

"Tamam. Buna dahil olmak zorunda değilsin. Kârın tamamı benim olacak ama yine de bana yardım etmelisin."

"Oh, tamam yardım edeceğim. Ve bana biraz daha gülebilirler. Ama bu sefer bir gram bile düşürmeyeceğim.

"Yaşlı Sanderson ne kadar tutuyor? Birkaç yüz mü?"

"On bin. Beşe almalıyım."

"Keşke papaz olsaydım," diye fısıldadı Shorty hararetle.

"Ne için?"

"Böylece duymuş olabileceğiniz bir metin hakkında en lanet, en güzel vaazı verebilirdim - yani: bir aptal ve parası."

"Girin," diye sinirli bir şekilde bağırdığını duydular Dwight Sanderson, kapısını çaldıklarında ve içeri girdiklerinde onu taş bir şöminenin yanında çömelmiş ve un çuvalına sarılmış kahve içerken buldular.

"Ne istiyorsun?" sertçe talep etti, dövülmüş kahveyi
şöminenin önündeki kömürlerin üzerinde duran kahve makinesine boşalttı.

"İş konuşmak için," diye cevapladı Smoke. "Burada bir kasaba araziniz var, anlıyorum.
Ne istiyorsun?"

"On bin dolar," diye geldi cevap. "Ve şimdi sana söylediğime göre,
gülebilir ve dışarı çıkabilirsin. İşte kapı. Hoşça kal."

"Ama gülmek istemiyorum. Senin bu uçuruma tırmanmaktan daha komik şeyler
biliyorum. Kasaba arazini satın almak istiyorum."

"Öyle mi? Eh, mantıklı olduğunu duyduğuma sevindim." Sanderson geldi ve oturdu
ziyaretçilerinin karşısına, ellerini masaya koydu ve gözlerini
tedirgin bir şekilde kahve makinesine doğru çevirdi. "Size fiyatımı söyledim ve tekrar söylemekten utanmıyorum - on bin. Ve gülebilirsiniz
veya satın alabilirsiniz, benim için hepsi bir."

Kayıtsızlığını göstermek için yumrulu eklemleriyle masaya vurarak kahve makinesine baktı. Bir dakika sonra tekdüze bir "Tra-la-loo, tra-la-lee, tra-la-lee, tra-la-loo" diye mırıldanmaya başladı.

"Şimdi buraya bakın, Bay Sanderson," dedi Smoke. "Bu kasaba alanı on bin değerinde değil. Eğer o kadar değerli olsaydı, yüz bin de aynı şekilde kolayca değerdi. Eğer yüz bin değerinde değilse -ve siz de bunun olmadığını biliyorsunuz- o zaman on sent değerinde değildir."

Sanderson eklemleriyle vurarak kahve makinesi taşana kadar "Tra-la-loo,
tra-la-lee," diye mırıldandı. Bir bardak soğuk suyla doldurup sıcak şöminenin bir kenarına koyduktan sonra
oturdu. "Ne kadar teklif edeceksin?" diye sordu Smoke'a.

"Beş bin."

Shorty homurdandı.

Tekrar davul çalma ve tra-loo-ing ve tra-lee-ing arası geldi.

"Sen aptal değilsin," diye duyurdu Sanderson Smoke'a. "Yüz bin etmezse on sent etmez demiştin. Yine de beş bin teklif ediyorsun. O zaman yüz bin eder."

"Bundan yirmi sent kazanamazsın," diye cevapladı Smoke hararetle. "Çürüyene kadar
burada kalırsan kazanamazsın."

"Senden kazanacağım."

"Hayır, kazanamayacaksın."

"O zaman kalıp çürüyeceğimi düşünüyorum," diye cevapladı Sanderson kesin bir tavırla.

Misafirlerini daha fazla dikkate almadı ve sanki yalnızmış gibi mutfak işlerini yapmaya devam etti. Bir tencere fasulye ve bir dilim ekşi mayalı ekmek ısıttıktan sonra masayı bir kişi için hazırladı ve yemeye başladı.

"Hayır, teşekkür ederim," diye mırıldandı Shorty. "Hiç aç değiliz. Gelmeden
önce yiyoruz."

"Kağıtlarınızı görelim," dedi Smoke sonunda. Sanderson yatağının başının altına elini sokup bir paket belge çıkardı. "Hepsi sıkı ve doğru," dedi. "Şu büyük mühürlü uzun olan, Ottawa'dan
tamamen geldi. Bunda bölgesel bir şey yok. Ulusal
Kanada hükümeti bu kasaba alanının mülkiyetini bana veriyor."

"Buraya sahip olduğun iki yılda kaç arsa sattın?" diye sordu Shorty.

"Seni ilgilendirmez," diye yanıtladı Sanderson ekşi bir şekilde. "Eğer isterse
kasabasında tek başına yaşayan bir adama karşı bir yasa yok."

"Sana beş bin vereceğim," dedi Smoke. Sanderson başını iki yana salladı.

"Hangisi en çılgınca bilmiyorum," diye hayıflandı Shorty. "Bir dakika dışarı gel, Smoke. Sana fısıldamak istiyorum."

Duman, isteksizce ortağının iknalarına boyun eğdi.

"Hiç aklına gelmedi mi," dedi Shorty, kapının dışındaki karda dururken, "bu aptal kasabanın her iki tarafında, kimseye ait olmayan ve yerini bulup kazıklamak için kullanabileceğin millerce uçurumlar olduğu?"

"Bunlar işe yaramaz," diye cevapladı Smoke.

"Neden yaramıyorlar?"

"Bu kadar millerce yol kat ettikten sonra, neden bu özel yeri satın aldığımı merak ediyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Shorty.

"Ve asıl mesele de bu," diye devam etti Smoke zafer kazanmışçasına. "Eğer seni merak
ettiriyorsa, başkalarını da merak
ettirir. Ve onlar merak
ettiklerinde koşarak gelirler. Kendi merakınla bunun sağlam bir psikoloji olduğunu kanıtlıyorsun.
Şimdi, Shorty, beni dinle; Dawson'a yumurta kahkahasını
sökecek bir paket vereceğim. İçeri gel."

"Merhaba," dedi Sanderson, içeri girerken. "Sizleri
son gördüğümü sanıyordum."

"Şimdi en düşük rakamınız nedir?" diye sordu Smoke.

"Yirmi bin."

"Sana on bin vereceğim."

"Tamam, o rakamdan satacağım. İlk başta istediğim tek şey buydu.
Ama tozu ne zaman ödeyeceksin?"

"Yarın, Northwest Bank'ta. Ama o on bin için
istediğim iki şey daha var. İlk olarak, paranı aldığında
nehirden aşağı Forty Mile'a gidip kışın geri kalanını orada
kal."

"Bu kolay. Başka ne?"

"Sana yirmi beş bin ödeyeceğim ve sen de bana on beşini geri vereceksin."

"Ben razıyım." Sanderson Shorty'ye döndü. "Buraya gelip kasabaya yerleştiğimde insanlar bana aptal dediler," diye alay etti. "Eh, ben on bin dolarlık bir aptalım, değil mi?"

"Klondike kesinlikle aptallarla dolu," diye karşılık verebildi Shorty, "ve bu kadar çok olduklarında bazılarının şanslı olması gerekiyor, değil mi?"

Ertesi sabah Dwight Sanderson'ın kasaba alanının yasal transferi yapıldı - "bundan sonra Tra-Lee kasaba alanı olarak bilinecek," diye ekledi Smoke tapuya. Ayrıca, Northwest Bank'ta, Smoke'un yirmi beş bin altını kasiyer tarafından tartılırken, yarım düzine sıradan izleyici tartım, miktar ve alıcı.

Bir maden kampında tüm insanlar şüphelidir. Herhangi bir insanın herhangi bir uygunsuz hareketi, ister geyik avlamak için bir gezi, isterse de aurora borealis'i gözlemlemek için karanlıkta bir yürüyüş olsun, gizli bir altın vuruşunun işareti olabilir. Ve Smoke Bellew gibi önemli bir şahsiyetin yaşlı Dwight Sanderson'a yirmi beş bin dolar ödediği öğrenildiğinde, Dawson bunun ne için olduğunu bilmek istedi.
Terkedilmiş kasaba alanında açlık çeken Dwight Sanderson, yirmi beş bin değerinde neye
sahip olmuştu? Dawson, bir cevap yerine, Smoke'u ateşli bir şekilde tefekkürde tutmakta haklıydı.

Öğleden sonra, birkaç düzine adamın hafif koşuşturma paketleri hazırlayıp bunları Main Street boyunca uzanan kullanışlı barlara
sakladığı herkesçe biliniyordu. Smoke nereye gitse, birçok gözün
izlediği kişi oluyordu. Ve ciddiye alındığının kanıtı olarak, tanıdığı birçok kişiden hiçbiri ona Dwight Sanderson ile olan anlaşmasını sorma küstahlığını göstermedi. Öte yandan, hiç kimse Smoke'a yumurtadan bahsetmedi. Shorty de benzer bir gözetim ve nezaket ve dostluk altındaydı.

"Bana sanki birini öldürmüşüm veya çiçek hastalığı geçirmişim gibi hissettiriyor, beni izleme şekilleri ve konuşmaktan korkuyormuş gibi görünüyorlar," diye itiraf etti Shorty, Elkhorn'un önünde Smoke ile karşılaştığında. "Bill Saltman'a bakın, yolun karşısında - sadece bakmak için can atıyor ve gözlerini sürekli sokaktan ayırmıyor. Ona bakınca senin ve benim var olduğumuzu bildiğini düşünmezdim.
Ama bahse girerim ki içkileri Smoke, eğer sen ve ben köşeyi
hızla dönersek, sanki bir yere gidiyormuşuz gibi, ve sonra bir sonraki köşeden geri dönersek, onunla cehennem azabıyla karşılaşırız."

Püf noktasını denediler ve ikinci köşeyi dönerken,
uzun bir patika yürüyüşüyle ​​peşinden koşan Saltman ile karşılaştılar.

"Merhaba, Bill," diye selamladı Smoke. "Hangi yöne?"

"Merhaba. Sadece geziniyorum," diye cevapladı Saltman, "sadece geziniyorum. Hava güzel, değil mi?"

"Ha!" diye alay etti Shorty. "Eğer buna gezinmek diyorsan, neye
gerçekten hızlı yürüyebilirsin?"

Shorty o akşam köpekleri beslediğinde,
çevreleyen karanlıktan bir düzine çift gözün kendisine
yöneldiğinin çok farkındaydı.
Ve köpekleri gece boyunca serbestçe
yemeğe salmak yerine,
bağladığında, Dawson'ın
gerginliğine bir şok daha verdiğini biliyordu.

Programa göre, Smoke şehir merkezinde akşam yemeğini yedi ve sonra
keyfini çıkarmaya devam etti. Nereye gitse, ilgi odağıydı ve
kasıtlı olarak turlar atıyordu. Barlar onun girişinden sonra doluyor ve
gitmesinden sonra boşalıyordu.
Uykulu bir rulet masasından bir deste fiş satın aldıysa, beş dakika içinde etrafında bir düzine oyuncu oluyordu. Lucille Arral'dan intikamını küçük bir şekilde aldı,
ayağa kalkıp Opera Binası'ndan tam o sırada
en popüler şarkısını söylemek için
çıktı. Üç dakika içinde dinleyicilerinin üçte ikisi
onun ardından kaybolmuştu.

Sabahın birinde alışılmadık derecede kalabalık bir Ana Cadde'de yürüdü
ve kulübesine doğru tepeye çıkan dönüşü yaptı. Ve
tırmanışta durduğunda, arkasında karda mokasenlerin
çıtırtısını duyabiliyordu.

Bir saat boyunca kulübe karanlıkta kaldı, sonra bir mum yaktı ve
bir adamın giyinmesi için yeterli bir gecikmeden sonra, Shorty ile birlikte kapıyı
açtı ve köpekleri koşumlamaya başladı. Kulübeden gelen ışık
onların ve işlerinin üzerine doğru parladığında, çok da uzak olmayan bir yerden yumuşak bir düdük sesi duyuldu.
Bu düdük tepeden aşağı tekrarlandı.

"Dinleyin," diye kıkırdadı Smoke. "Bize ilettiler ve haberi
şehre iletiyorlar. Bahse girerim şu anda kırk adam
battaniyelerinden yuvarlanıyor ve pantolonlarına tırmanıyor."

"İnsanlar aptal değil," diye kıkırdadı Shorty. "Söyle, Smoke, onlar
zorlu çalışmadan
bir şey değiller. Bu günlerde ellerini çalıştıran bir herif, bir heriftir. Dünya kesinlikle
çok patlıyor ve aptalların tozlarından ayrılmak için
biçtiği
çizgilerden aşağı doğru akıyor. Ve tepeden aşağı inmeden önce, eğer hala kabul ediyorsanız,
bu anlaşmada yarı yarıya indirim yaptığımı duyurmak istiyorum."

Kızak, bir uyku ve bir yiyecek takımıyla hafifçe yüklüydü. Küçük bir çelik kablo bobini, bir yiyecek torbasının altından göze çarpmadan dışarı çıkarken, bir levye kızağın alt kısmında, bağların yanında yarı gizli yatıyordu.

Shorty, hızla geçen bir eldivenle kabloyu okşadı ve levyeye son bir şefkatle dokundu. "Huh!" fısıldadı. "Karanlık bir gecede kızakta o nesneleri görseydim ben de kesinlikle biraz uzun düşünürdüm."

Köpekleri dikkatli bir sessizlikle tepeden aşağı sürdüler ve düzlüğe çıktıklarında, takımı kuzeye, Main Caddesi boyunca kereste fabrikasına doğru ve doğrudan şehrin iş bölgesinden uzağa çevirdiklerinde, daha da fazla dikkat gösterdiler. Kimseyi görmemişlerdi, ancak bu yön değişikliği başlatıldığında, arkalarındaki loş, yıldızlı karanlıktan bir düdük sesi duyuldu. Kereste fabrikasını ve hastaneyi geçerek, canlı bir hızla, çeyrek mil kadar gittiler. Sonra geri döndüler ve az önce kat ettikleri zeminin üzerinden geri döndüler. İlk yüz metrenin sonunda, hızlı bir köpek koşusu ile koşan beş adamla çarpışmaktan kıl payı kurtuldular. Hepsi, hızla ilerleyen paketlerinin ağırlığı altında hafifçe eğilmişti. İçlerinden biri Smoke'un lider köpeğini durdurdu ve geri kalanlar
etrafta toplandılar.

"Diğer yöne giden bir kızak gördün mü?" diye soruldu.

"Hayır," diye cevapladı Smoke. "Sen misin, Bill?"

"Vay canına!" diye bağırdı Bill Saltman dürüstçe şaşkınlıkla. "Eğer
bu Smoke değilse!"

"Bu gecenin bu saatinde dışarıda ne yapıyorsun?" diye sordu Smoke.
"Geziyor musun?"

Bill Saltman cevap veremeden, koşan iki adam gruba katıldı.

Bunları birkaç kişi daha izledi, karda ayak sesleri
birçok başkasının yaklaşmakta olduğunu haber veriyordu.

"Arkadaşların kimler?" diye sordu Smoke. "Yığılma nerede?"

Saltman, ciğerleri nefes nefese kaldığı için tadını çıkarması imkansız olan piposunu
yakarken cevap vermedi. Kibritin hilesi kızakları görmek için çok açıktı,
ve Smoke her çift gözün kablo bobinine ve levyeye odaklandığını fark etti. Sonra kibrit söndü.

"Sadece bir söylenti duydum, hepsi bu, sadece bir söylenti," diye mırıldandı Saltman ağırbaşlı bir gizlilikle.

"Shorty ve beni de dahil edebilirsin," diye ısrar etti Smoke.

Arkaplanda biri alaycı bir şekilde kıkırdadı.

"SEN nereye gidiyorsun?" diye sordu Saltman.

"Peki sen kimsin?" diye karşılık verdi Smoke. "Güvenlik komitesi mi?"

"Sadece ilgileniyorum, sadece ilgileniyorum," dedi Saltman.

"Hayatına bahse gir, ilgileniyoruz," diye konuştu başka bir ses karanlığın içinden.

"Söyle," diye araya girdi Shorty, "Acaba kim kendini en aptal hissediyor?"

Herkes gergin bir şekilde güldü.

"Hadi, Shorty; iyi geçineceğiz," dedi Smoke, köpekleri sürerken.

Kalabalık arkadan toplandı ve takip etti.

"Söyle, hepiniz hata yapmadınız mı?" diye alay etti Shorty. "Seninle tanıştığımızda gidiyordun ve şimdi hiçbir yerde olmadan geliyorsun. Etiketini mi kaybettin?"

"Şeytan'a git," Saltman'ın nezaketiydi. "Biz istediğimiz gibi gidip geliriz. Etiketle seyahat etmeyiz."

Ve kızak, Smoke'un önde ve Shorty'nin direkte olduğu, her biri sırtında bir koşuşturma paketi taşıyan yirmi adam eşliğinde Main Caddesi'nden aşağı doğru ilerledi. Sabahın üçüydü ve sadece gece boyunca dolaşan kişiler alayı gördü ve ertesi gün Dawson'a bundan bahsedebildiler.

Yarım saat sonra, tepeye tırmanıldı ve köpekler kulübe kapısında tasmalarından çıkarıldı, altmış koşuşturmacı asık suratla eşlik etti.

"İyi geceler, arkadaşlar," diye seslendi Smoke kapıyı kapatırken.

Beş dakika içinde mum söndürüldü, ancak yarım saat geçmeden Smoke ve Shorty yavaşça ortaya çıktılar ve ışık olmadan köpekleri koşumlamaya başladılar.

"Merhaba, Smoke!" dedi Saltman, vücudunun tezgahını görebilecekleri kadar yakınına gelerek.

"Seni alt edemem, Bill, anlıyorum," diye yanıtladı Smoke neşeyle. "Arkadaşların nerede?"

"İçki içmeye gittiler. Beni seni gözetlemem için bıraktılar ve ben de gözetleyeceğim. Rüzgarda ne var, Smoke? Bizi alt edemezsin, o yüzden bizi içeri alsan iyi olur. Hepimiz senin dostunuz. Bunu biliyorsun."

"Arkadaşlarını içeri alabileceğin zamanlar vardır," diye geçiştirdi Smoke, "ve alamayacağın zamanlar da. Ve Bill, bu bizim giremeyeceğimiz zamanlardan biri.
Yatağa gitsen iyi olur. İyi geceler."

"İyi geceler olmayacak, Smoke. Bizi tanımıyorsun. Bizler
ağaçkakanlarıyız."

Smoke içini çekti. "Pekala, Bill, eğer iraden varsa, sanırım
olmak zorundasın. Hadi, Shorty, daha fazla oyalanamayız."

Saltman, kızak hareket ettiğinde tiz bir düdük çaldı ve
arkasından sallandı. Tepeden aşağı ve düzlükten rölelerin cevap düdükleri geldi. Shorty gee-pole'daydı ve Smoke ile
Saltman yan yana yürüyorlardı.

"Buraya bak, Bill," dedi Smoke. "Sana bir teklifte bulunacağım.
Tek başına gelmek ister misin?"

Saltman tereddüt etmedi. "Ve çeteyi devirmek mi? Hayır, efendim. Hepimiz
geleceğiz."

"Önce sen, o zaman," diye haykırdı Smoke, bir kucaklaşmaya doğru sendeleyerek ve diğerini patikanın yanındaki
derin kara doğru devirerek.

Shorty köpekleri geveledi ve takımı güneye doğru savurdu, bu patikada
Dawson'ın arkasındaki
eğimli yamaçlardaki dağınık kulübelerin arasından geçiyordu.
Smom ve Saltman birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde karda yuvarlanıyorlardı.
Smom kendini
altın kenarlı bir durumda görüyordu, ancak Saltman ondan
elli pound daha ağır basıyordu, temiz, patika sertleştirilmiş kasları vardı ve onu tekrar tekrar
ustalaştırıyordu. Tekrar tekrar Smoke'u sırtına aldı ve Smoke
kendini beğenmiş bir şekilde uzanıp dinlendi. Fakat Saltman her seferinde ondan kurtulmaya
ve kaçmaya çalıştığında, Smoke yeni bir tutuş ve güreşe sebep olan
tutucu, tökezleten bir el uzattı.

"Biraz gidebilirsin," diye kabul etti Saltman, on dakikanın sonunda soluk soluğa, Smoke'un göğsüne otururken. "Ama seni her seferinde yere seriyorum."

"Ve her seferinde seni tutuyorum," diye soludu Smoke. "Ben bunun için buradayım, sadece seni tutmak için. Shorty'nin bunca zamandır nereye gittiğini düşünüyorsun?"

Saltman kurtulmak için çılgınca bir çaba gösterdi ve neredeyse başardı. Smoke
ayak bileğini kavradı ve onu baş aşağı yuvarladı. Tepeden
kaygılı, sorgulayıcı düdükler geldi. Saltman doğruldu ve tiz bir
cevap ıslık çaldı ve Smoke tarafından yakalandı, onu yüzü yukarı doğru yuvarladı ve
göğsünün üstüne oturdu, dizleri Saltman'ın pazılarına dayandı, elleri
Saltman'ın omuzlarındaydı ve onu aşağıda tutuyordu. Ve bu pozisyonda
eziciler onları buldu. Smoke güldü ve ayağa kalktı.

"İyi geceler, arkadaşlar," dedi ve tepeden aşağı inmeye başladı,
arkasında altmış tane bezgin ve sertçe kararlı ezici vardı.

Kereste fabrikasını ve hastaneyi geçip kuzeye döndü ve Moosehide Dağı'nın eteğindeki sarp kayalıklar boyunca nehir yoluna girdi.
Kızılderili köyünü dolaşarak Moose Deresi'nin ağzına tutundu,
sonra döndü ve takipçilerine baktı.

"Beni yoruyorsun," dedi, hırlamanın iyi bir taklidiyle.

"Umarım sizi zorlamıyoruzdur," diye mırıldandı Saltman nazikçe.

"Ah, hayır, hiç de değil," Smoke daha da iyi bir taklitle homurdandı,
Dawson'a giden arka patikadan aralarından geçerken. İki kez nehrin izsiz buz yığınlarını geçmeye çalıştı, hala kararlı bir şekilde takip ediyordu ve
her ikisinde de pes edip Dawson kıyısına geri döndü.
Ana Cadde'den aşağı doğru yürüdü, Klondike Nehri'nin buzunu geçip Klondike Şehri'ne ve tekrar Dawson'a geri döndü. Saat sekizde, gri şafak sökerken, yorgun çetesini Slavovitch'in restoranına götürdü, orada kahvaltı için masalar çok değerliydi.

Hesabını öderken "İyi geceler arkadaşlar," dedi.

Ve tepeye tırmanırken tekrar iyi geceler dedi. Gün ışığında onu takip etmediler,
tepeye kadar kulübesine kadar onu izlemekle yetindiler.

İki gün boyunca Smoke kasabada dolaştı, sürekli olarak tetikteydi. Shorty, kızak ve köpeklerle birlikte kaybolmuştu. Ne Yukon'dan yukarı ve aşağı gidenler, ne Bonanza'dan, Eldorado'dan ne de Klondike'den gelenler onu görmemişti. Geriye sadece Smoke kalmıştı, er ya da geç kayıp ortağıyla bağlantı kurmaya çalışacaktı; ve herkesin dikkati Smoke'a odaklanmıştı. İkinci gece kulübesinden ayrılmadı, akşam dokuzda lambayı söndürdü ve
alarmı ertesi sabah ikiye ayarladı. Dışarıdaki nöbetçiler alarmın çaldığını duydu, böylece yarım saat sonra kulübeden çıktığında,
altmış değil, en az üç yüz kişilik bir grubun onu beklediğini gördü. Alev alev yanan bir aurora borealis sahneyi aydınlattı ve böylece büyük bir şekilde
refakat edilerek kasabaya doğru yürüdü ve Elkhorn'a girdi. Mekan, içki satın alan ve dört yorgun saat boyunca Smoke'un eski arkadaşı Breck ile
kribaj oynamasını izleyen endişeli ve sinirli bir kalabalık tarafından
hemen tıkabasa dolduruldu. Sabahın altısından kısa bir süre sonra, yüzünde karışık bir nefret ve kasvet ifadesiyle, kimseyi görmeden, kimseyi tanımadan, Smoke Elkhorn'dan ayrıldı ve Main Street'e doğru yürüdü,
arkasında düzensiz sıralar halinde dizilmiş üç yüz kişi vardı, "Saman-ayak! Saman-ayak! Hep! Hep! Hep!" diye bağırıyorlardı.

"İyi geceler, arkadaşlar," dedi acı bir şekilde, kış patikasının aşağı doğru indiği Yukon kıyısının kenarında. "Kahvaltı yapacağım ve sonra
yatacağım."

Üç yüz kişi onunla birlikte olduklarını haykırdı ve onu, Tra-Lee'ye doğru gittiği doğrudan yolda, donmuş nehirde takip etti. Sabahın yedisinde, aceleci kohortunu, Dwight Sanderson'ın kulübesine giden
kaydırağın yüzünden geçen zikzak patikada yönlendirdi. Bir mumun ışığı parşömen kağıdından pencereden içeri süzülüyordu ve bacadan duman
kırılıyordu. Shorty kapıyı ardına kadar açtı.

"İçeri gel, Smoke," diye selamladı. "Kahvaltı hazır. Arkadaşların kimler?"

Smoke eşikte döndü. "İyi geceler, arkadaşlar.
Umarım pasear'ınızdan keyif almışsınızdır!"

"Bir dakika bekle, Smoke," diye bağırdı Bill Saltman, sesi hayal kırıklığıyla keskinleşmişti. "Bir dakika seninle konuşmak istiyorum."

"Ateş et," diye cevapladı Smoke neşeyle.

"Yaşlı Sanderson'a yirmi beş bin dolar ne için ödedin? Cevap verir misin?"

"Bill, bana acı veriyorsun," diye cevapladı Smoke. "Söylemek gerekirse
bir kır evi için buraya geldim ve sen ve bir çete, ben huzur, sessizlik ve kahvaltı ararken beni çapraz sorgulamaya çalışıyorsunuz.
Bir kır evi huzur ve sessizlikten başka neye yarar ki?"

"Soruyu cevaplamadın," diye geri döndü Bill Saltman katı bir mantıkla.

"Ve ben de cevaplamayacağım, Bill. Bu mesele özellikle Dwight Sanderson ve benim aramda kişisel bir mesele. Başka soru var mı?"

"Peki ya o levye ve çelik halat, geçen gece kızakta taşıdığın şey?"

"Bu senin mübarek ve lanet olası işin değil, Bill. Ama Shorty
burada sana bundan bahsetmek isterse, anlatabilir."

"Elbette!" diye bağırdı Shorty, hevesle gediklere atlayarak.
Ağzı açıldı, sonra sendeledi ve ortağına döndü. "Smoke,
gizlice, sadece seninle benim aramda, bunun onların hiçbir işi olduğunu sanmıyorum. İçeri gir. Hayat o kahveden
kaynamaya başlıyor."

Kapı kapandı ve üç yüz kişi üzgün ve homurdanan
gruplara ayrıldı.

"Söyle, Saltman," dedi bir adam, "Bizi oraya götüreceğini
sanıyordum."

"Hayatın pahasına değil," diye cevapladı Saltman sertçe. "Smoke'un bizi oraya götüreceğini
söyledim."

"Ve bu mu?"

"Sen de benim kadar biliyorsun ve hepimiz Smoke'un bir yerlerde tuzlanmış bir şeyi olduğunu biliyoruz. Yoksa Sanderson'a yirmi beş bin doları neden ödedi? Bu çirkin kasaba yeri için değil, bu kesin."

Bir çığlık korosu Saltman'ın yargısını doğruladı.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" Birisi kederli bir şekilde sordu.

"Ben kahvaltıda bir tane istiyorum," dedi Wild Water Charley neşeyle. "Bu sefer bizi çıkmaz bir sokağa
sürükledin, Bill."

"Sana söylemedim," diye itiraz etti Saltman. "Duman bizi yönlendirdi. Ve yine de, o yirmi beş bin kişi ne olacak?"

Saat sekiz buçukta, gün ışığı güçlendiğinde, Shorty dikkatlice kapıyı
açtı ve dışarı baktı. "Kahretsin," diye haykırdı. "Hepsi Dawson'a geri döndü. Burada kamp yapacaklarını sanıyordum."

"Endişelenme; gizlice geri dönecekler," diye güvence verdi Smoke. "Tahminimden şaşmazsam, işimiz bitmeden önce Dawson'ın yarısını burada göreceksin. Şimdi atla ve bana yardım et. Yapacak işimiz var."

"Aman Tanrım, beni işe al," diye şikayet etti Shorty, bir saatin sonunda, emeklerinin sonucunu gördüğünde - kabinin köşesinde, çift kütük makaralarının etrafından dolanan sonsuz bir ipi olan bir vinç.

Smoke onu en az çabayla çevirdi ve ip kaydı ve
gıcırdadı. "Şimdi, Shorty, dışarı çık ve bana nasıl bir ses çıkardığını söyle."

Shorty, kapalı kapıyı dinlerken, bir vinçin bir yükü kaldırmasının tüm seslerini duydu ve kendini farkında olmadan bu yükün kaldırıldığı şaftın derinliğini tahmin etmeye çalışırken yakaladı. Sonra bir duraklama oldu ve zihninin gözünde kovanın vinçe doğru kısa bir şekilde sallandığını gördü. Sonra hızla aşağı inme ve kovanın şaftın kenarında aniden durmasının donuk sesini duydu. Kapıyı açtı, gülümseyerek.

"Seni yakaladım," diye bağırdı. "Ben de neredeyse kanıyordum. Sırada ne var?"

Sırada bir düzine kızak dolusu kayanın kulübeye sürüklenmesi vardı.
Ve aşırı yoğun bir günün ardından birçok başka şey daha vardı.

"Şimdi bu akşam köpekleri Dawson'a götür," diye talimat verdi Smoke,
akşam yemeği bitince. "Onları Breck'e bırak. O onlarla ilgilenecek. Senin ne yaptığını izleyecekler, bu yüzden Breck'i klimaya gönder. Şirkete git ve tüm patlatma tozunu satın al - stokta sadece birkaç yüz pound var. Ve Breck'in demirciden yarım düzine sert kaya matkabı sipariş etmesini sağla. Breck bir kuvars adamı ve demirciye ne
yaptırmak istediği hakkında kabaca bir fikir verecek. Ve Breck'e bu yer
açıklamalarını ver ki yarın altın komisyoncusunda bunları
kaydedebilsin. Ve son olarak, saat onda, Main Street'te dinliyor olacaksın. Dikkat et, çok yüksek sesli olmalarını istemiyorum. Dawson onları sadece duymalı
ve daha fazlasını duymamalı. Üç tane, farklı miktarlarda patlatacağım
ve hangisinin doğru şeye daha yakın olduğunu fark edin."

O gece saat onda Shorty, Main Street'te yürürken, birçok meraklı gözün farkında, kulakları gergin bir şekilde kenetlenmiş, hafif ve uzak bir
patlama duydu. Otuz saniye sonra, sokaktaki diğerlerinin dikkatini çekmeye yetecek kadar yüksek bir ikinci
patlama oldu. Sonra, o kadar şiddetli bir üçüncüsü geldi ki
pencereleri salladı ve sakinleri
sokağa
çekti.

"Onları sarstı güzelim," diye haykırdı Shorty, bir saat sonra, Tra-Lee'deki kulübeye vardığında. Smoke'un
elini kavradı. "Onları bir kesmelisin. Hiç karınca deliğini tekmeledin mi? Dawson'ınki
tam da öyle. Yükümü çektiğimde Main Street sürünüyor ve uğulduyordu. Yarın Tra-Lee'yi halk için göremeyeceksin. Ve eğer şu anda karşıdan gizlice gelmiyorlarsa, madencilik doğasını bilmiyorum, hepsi bu."

Smok sırıttı, sahte ırgatın yanına gitti ve birkaç gıcırdayan dönüş yaptı. Shorty, kulübenin her tarafında gözetleme delikleri oluşturmak için kütüklerin arasından yosun çatırtısını çıkardı. Sonra mumu üfledi.

Yarım saatin sonunda "Şimdi," diye fısıldadı.

Smoky ırgatın yavaşça dönmesini sağladı, birkaç dakika sonra durdu, toprakla dolu galvanizli bir kovayı yakaladı ve sürükleyip, kazıyıp, sürterek getirdikleri kaya yığınına çarptı. Sonra bir sigara yaktı, elindeki kibritin alevini korudu.

"Üç tane var," diye fısıldadı Shorty. "Onları görmeliydin. Söyle,
o kova-boşaltma sesini çıkardığında, oldukça titriyorlardı. Şimdi pencerede bir
kişi içeri bakmaya çalışıyor."

Duman sigarasını yaktı ve saatine baktı.

"Bunu düzenli olarak yapmalıyız," diye soludu. "Her on beş dakikada bir
kova çekeceğiz. Ve bu arada--"

Üç kat çuvalın arasından, bir kayanın
yüzeyine soğuk bir keski vurdu.

"Güzel, güzel," diye inledi Shorty zevkle. Gözetleme deliğinden
sessizce sürünerek geldi. "Başlarını birleştirmişler ve neredeyse
konuştuklarını görebiliyorum."

Ve o zamandan sabah dörde kadar, on beş dakikalık aralıklarla,
gıcırdayan ve kendi etrafında dönen ve hiçbir şeyi
çekmeyen bir ırgatta bir kovaya benzeyen şey kaldırıldı. Sonra ziyaretçileri ayrıldı ve
Smoke ve Shorty yatağa gittiler.

Gün ışığından sonra, Shorty mokasen izlerini inceledi. "Büyük Bill Saltman
bunlardan biriydi," diye sonuca vardı. "Büyüklüğüne bakın."

Smoke nehre doğru baktı. "Ziyaretçilere hazır olun. Şimdi
buzun üzerinden geçen iki tane var."

"Huh! Breck o iddiaları saat dokuzda dosyalayana kadar bekleyin.
İki bin kişi geçecek."

"Ve her annenin oğlu 'ana damar' diye gevezelik ediyor," Smoke güldü.
"''Klondike plaserlerinin kaynağı sonunda bulundu.'"

Sabit bir kayanın tepesine tırmanan Shorty,
kazdıkları şeride bir uzman gözüyle baktı.

"Gerçek bir çatlak damarına benziyor," dedi. "Bir uzman
karın altında çizgilerini neredeyse izleyebilir. Herkesi kandırabilir.
Kayma ön tarafını dolduruyor ve o çıkıntıları görüyor mu? Gerçek gibi görünüyorlar, ancak değiller."

Nehri geçen iki adam, zikzak patikayı tırmanarak kaydırağa doğru tırmandıklarında, kapalı bir kabin buldular. Önde giden Bill Saltman, yavaşça kapıya doğru yürüdü, dinledi ve sonra Vahşi Su Charley'i yanına çağırdı. İçeriden ağır bir yük taşıyan bir vinçin gıcırtısı ve iniltisi duyuldu. Son duraklamada beklediler, sonra alçaktan gelen sesi ve
bir kovanın kayaya çarpmasını duydular. Sonraki bir saat içinde dört kez, o şeyin tekrarlandığını duydular. Sonra Vahşi Su kapıyı çaldı. İçeriden alçak gizli sesler geldi, sonra sessizlikler ve daha gizli sesler ve beş dakikanın sonunda Duman ağır nefes alarak kapıyı bir santim açtı
ve dışarı baktı. Yüzünde ve gömleğinde tozlanmış kaya parçaları gördüler.
Selamlaması şüpheli bir şekilde cana yakındı.

"Bir dakika bekle," diye ekledi, "ben de seninle olacağım."

Eldivenlerini giyerek kapıdan içeri süzüldü ve
dışarıdaki karda ziyaretçilerle yüzleşti. Hızlı gözleri, omuzlarındaki gömleğini, renk değiştirmiş ve tozlanmış, ve tulumunun dizlerindeki kir izlerini fark etti, aceleyle ama tam olarak temizlenmiyordu.

"Bir çağrı için oldukça erken," diye gözlemledi. "Nehirden geçmenize ne sebep oldu? Avlanmaya mı gidiyorsunuz?"

"Hadi, Smoke," dedi Wild Water gizlice. "Ve sen de
gelsen iyi olur. Burada bir şeyin var."

"Yumurta arıyorsan--" diye başladı Smoke.

"Ah, unut gitsin. Ciddiyiz."

"Çok şey satın almak istiyorsun, ha?" Smoke hızla devam etti. "Burada
birkaç harika inşaat alanı var. Ama, görüyorsun ya, henüz satamıyoruz. Kasabayı
aramadık. Gelecek hafta gel, Wild Water,
ve huzur ve sessizlik için, burada yaşamak istiyorsan sana
harika bir şey göstereceğim. Gelecek hafta, elbette, araştırılacak.
Hoşça kal. Seni içeri davet edemediğim için üzgünüm ama Shorty--yani, onu tanıyorsun.
Tuhaf biri. Huzur ve sessizlik için geldiğini söylüyor ve şu anda
uyuyor. Onu dünyada uyandırmam."

Smoke konuşurken, sıcak bir şekilde vedalaşmak için ellerini sıktı. Konuşmaya devam
edip ellerini sıkarken içeri girdi ve kapıyı kapattı.

Birbirlerine baktılar ve anlamlı bir şekilde başlarını salladılar.

"Pantolonunun dizlerini görüyor musun?" diye fısıldadı Saltman kısık bir sesle.

"Elbette. Ve omuzlarını. Bir
şaftta çarpıp duruyor ve sürünüyordu." Wild Water konuşurken, gözleri karla kaplı vadide dolaştı, ta ki dudaklarına bir ıslık
geldiren bir şey tarafından durdurulana kadar. "Gözlerini oraya dik, Bill. Nereyi işaret ettiğimi görüyor musun? Eğer
orada bir
göz çukuru yoksa! Ve her iki tarafa doğru takip edersen--karda
nerede yürüdüklerini görebilirsin. Eğer her iki tarafta da rim-rock yoksa, rim-rock'ın ne olduğunu bilmiyorum. Bir çatlak damarı, tamam."

"Ve büyüklüğüne bak!" diye haykırdı Saltman. "Burada bir şeyleri var, bahse girerim."

"Ve gözlerini kaydırağın aşağısına doğru gezdir--buradaki uçurumları
ve içeri doğru eğilmiş bir şekilde gör. Tüm kaydırak da damarın ağzında."

"Ve sadece bakmaya devam et, oradaki buzda, patikada,"
Saltman yönlendirdi. "Dawson'ın çoğu gibi görünüyor, değil mi?"

Wild Water bir bakış attı ve patikanın, Dawson kıyısına kadar siyah olduğunu gördü, aynı kesintisiz adam dizisi aşağı doğru akıyordu.

"Pekala, onlar buraya gelmeden önce o gözetleme deliğine bir göz atacağım," dedi, dönüp hızla vadiye doğru yürümeye başladı.

Ama kulübe kapısı açıldı ve iki yolcu dışarı çıktı.

"Hey!" diye seslendi Smoke. "Nereye gidiyorsun?"

"Çok şey seçmeye," diye seslendi Wild Water. "Nehre bak. Tüm
Dawson'lar arsa satın almak için koşuşturuyor ve biz seçim konusunda onlardan önce davranacağız. Doğru, değil mi, Bill?"

"Elbette," diye doğruladı Saltman. "Bu, Jim-dandy
bir banliyösünün yapısına sahip ve kesinlikle popüler olacak gibi görünüyor."

"Şey, senin gittiğin bölümde arsa satmıyoruz," diye cevapladı Smoke. "Şurada sağda ve uçurumların
üstünde arsalar var. Nehirden ve tepelerden geçen bu bölüm rezerve edildi. O yüzden geri gel."

"Gidip seçtiğimiz yer orası," diye savundu Saltman.

"Ama yapılacak bir şey yok, söylüyorum sana," dedi Smoke sertçe.

"O zaman yürüyüşümüze itirazın var mı?" Saltman ısrar etti.

"Kesinlikle. Gezinmen monotonlaşıyor. Hadi
çık oradan."

"Yine de yürüyeceğimizi düşünüyorum," diye inatla cevapladı Saltman. "Hadi
Vahşi Su. "

"Seni uyarıyorum, izinsiz giriyorsun," Smoke'un son sözüydü.

"Hayır, sadece geziniyorum," Saltman neşeyle karşılık verdi, sırtını döndü ve
yürümeye başladı.

"Hey! Dur, Bill, yoksa seni kesinlikle sıkarım!" Shorty
gürledi, iki Colt'un kırk dörtlüsünü çekip düzeltti. "Adımlarını bir adım daha
at ve senin o lanet olası huysuz
leşine on bir delik
açayım. Anladın mı?"

Saltman şaşkınlıkla durdu.

"Kesinlikle beni yakaladı," diye mırıldandı Shorty Smoke'a. "Ama devam ederse
çok zor durumda kalacağım. Ateş edemem. Ne yapacağım?"

"Bak, Shorty, mantığı dinle," diye yalvardı Saltman.

"Buraya gel, bana mantık hakkında konuşalım," diye karşılık verdi Shorty.

Ve izdihamın başı zikzak patikadan çıkıp onlara rastladığında hala mantık konuşuyorlardı.

"Bir adam bir kasaba arazisinde arsa satın almak için dolaşırken ona izinsiz giren diyemezsin," diye tartışıyordu Wild Water ve Shorty itiraz ediyordu: "Ama
kasaba arazilerinde özel mülkler var ve o şerit özel mülk, hepsi bu. Tekrar söylüyorum, satılık değil."

"Şimdi bu şeyi atlamada sallamalıyız," diye mırıldandı Smoke Shorty'ye. "Eğer kontrolden çıkarlarsa--"

"Onları tutabileceğini düşünüyorsan, kesinlikle cesaretin var," diye mırıldandı Shorty. "İki bin kişi var ve daha fazlası geliyor. Her an bu hattı
yaracaklar."

Hat, vadinin yakın kenarı boyunca uzanıyordu ve Shorty, istilalarında o kadar ileri gittiklerinde ilk gelenleri durdurarak onu oluşturmuştu.
Kalabalıkta yarım düzine Northwest polisi ve bir teğmen vardı.
Smoth, ikincisiyle ilgili olarak alçak sesle konuştu.

"Hala Dawson'dan çıkıyorlar," dedi, "ve çok geçmeden burada beş bin kişi olacak. Tehlike, hak iddia etmeye başlamaları. Sadece beş iddia olduğunu düşündüğünüzde, bu iddia başına bin adam ve beş kişiden dördü en yakın iddiaya atlamaya çalışacak demektir. Bu yapılamaz ve eğer başlarsa, Alaska'nın tüm tarihindekinden daha fazla ölü adam olacak. Ayrıca, bu beş iddia
bu sabah kaydedildi ve atlanamaz. Kısacası, iddia atlamaya
başlanmamalı."

"Tamam," dedi teğmen. "Adamlarımı toplayıp onları yerleştireceğim. Burada hiçbir sorun yaşayamayız ve yaşamayacağız. Ama kalkıp onlarla konuşsanız iyi olur."

"Bir hata olmalı, arkadaşlar," diye başladı Smoke yüksek sesle.
"Arsaları satmaya hazır değiliz. Sokaklar henüz araştırılmadı. Ama
gelecek hafta büyük açılış satışımız olacak."

Bir sabırsızlık ve öfke patlamasıyla sözü kesildi.

"Çok şey istemiyoruz," diye haykırdı genç bir madenci. "Yer üstünde olanı istemiyoruz.
Yer altında olanı almaya geldik."

"Yer altında ne olduğunu bilmiyoruz," diye cevapladı Smoke. "Ama
yerin üstünde güzel bir kasaba alanımız olduğunu biliyoruz."

"Elbette," diye ekledi Shorty. "Manzara ve yalnızlık için muhteşem. Yalnızlığı seven insanlar binlerce kişi
buraya akın ediyor. Yukon'daki en popüler yalnızlık."

Yine sabırsız haykırışlar yükseldi ve daha sonra gelenlerle
konuşan Saltman öne çıktı.

"Biz iddiaları ortaya atmak için buradayız," diye başladı. "Ne yaptığınızı biliyoruz - beş kuvars iddiasından oluşan bir dizi dosyaladınız ve işte oradalar
kayma ve kanyon hattında kasabanın üzerinden geçiyorlar.
Sadece siz yanlış oynadınız. Bu kayıtlardan ikisi sahte. Seth Bierce kimdir?
Hiç kimse onu duymadı. Bu sabah onun adına bir iddiada bulundunuz. Ve
Harry Maxwell adına bir iddiada bulundunuz. Şimdi Harry Maxwell
kırsalda değil. Seattle'da. Geçen sonbaharda dışarı çıktı. Bu iki iddia
yer değiştirmeye açık."

"Vakıf vekaletnamesi bende varsa?" diye sordu Smoke.

"Yok," diye cevapladı Saltman. "Ve eğer varsa da göstermek zorundasın.
Neyse, yer değiştireceğimiz yer burası. Hadi, arkadaşlar."

Saltman, son teslim tarihini aşarak, bir takipçi kitlesini teşvik etmek için döndüğünde, polis teğmeninin sesi duyuldu ve büyük kitlenin ileri doğru
dalgalanmasını durdurdu.

"Dur bakalım! Bunu yapamazsın, biliyorsun!"

"Yapamazsın, ha?" dedi Bill Saltman. "Yasa sahte bir yerin
yerinin değiştirilebileceğini söylüyor, değil mi?"

"Doğru, Bill! Devam et!" diye bağırdı kalabalık güvenli taraftan.

"Bu yasa, değil mi?" diye sertçe sordu Saltman teğmene.

"Yasa olabilir," diye geldi kararlı cevap. "Ama beş bin kişilik bir kalabalığın iki iddiayı atlatmaya çalışmasına
izin veremem ve vermeyeceğim. Bu tehlikeli bir isyan olurdu ve biz isyan olmadığını görmek için buradayız. Burada, şimdi, bu noktada, Kuzeybatı polisi yasayı oluşturuyor. O çizgiyi
geçen bir sonraki adam vurulacak. Sen, Bill Saltman, geri çekil."

Saltman isteksizce itaat etti. Ama çoğunlukla inişli çıkışlı bir manzaranın üzerinde düzensizce toplanmış ve dağılmış olan insan kalabalığında uğursuz bir huzursuzluk belirdi.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı teğmen Smoke'a. "Şu uçurumun kenarındaki sineklere bak. O kitledeki herhangi bir düzensizlik, yüzlercesini aşağı
atmaya zorlar."

Smoke ürperdi ve ayağa kalktı. "Adil oynamaya hazırım, arkadaşlar. Eğer
şehir arsalarında ısrar ederseniz, onları size satarım, tanesi yüz tane ve
araştırma yapıldığında yerleri kurayla belirleyebilirsiniz." Elini kaldırarak
iğrenme hareketini durdurdu. "Kimse kıpırdamasın. Eğer kıpırdarsanız,
yüzlerceniz uçurumdan aşağı itilirsiniz. Durum
tehlikeli."

"Yine de, tekelleştiremezsiniz," diye bir ses yükseldi. "Biz arsa istemiyoruz.
Yer değiştirmek istiyoruz."

"Ama sadece iki tane tartışmalı talep var," diye savundu Smoke. "Yer değiştirildiğinde
geri kalanınız nerede olacak?"

Alnını gömleğinin koluyla sildi ve başka bir ses haykırdı:

"Hepimizi içeri alalım, paylaşalım ve eşit paylaşalım!"

Onaylarını haykıranlar da, Smoke'un alnını sildiğini gördüğünde, bunu yapmaya hazır bir adam tarafından
yapılabileceğini hayal etmemişlerdi.

"Ayaklarını çukurdan çıkar ve kasaba alanını havuzla," diye devam etti adam. "Maden haklarını da kasaba alanıyla havuzla."

"Ama maden haklarında hiçbir şey yok, söylüyorum," diye itiraz etti Smoke.

"O zaman onları geri kalanlarla havuzla. Şansımızı deneyelim."

"Arkadaşlar, beni zorluyorsunuz," dedi Smoke. "Keşke nehrin kendi
tarafında kalsaydın."

Ama kararsızlığı o kadar belirgindi ki, kalabalık güçlü bir kükremeyle onu anlaşmaya
sürükledi. Saltman ve ön sıradaki diğerleri
tereddüt etti.

"Bill Saltman, burada ve Wild Water hepinizin katılmasını istemiyor," diye bilgilendirdi Smoke
kalabalığı. "Şimdi kim kapıyor?"

Ve bunun üzerine Saltman ve Wild Water iyice popülerliğini yitirdi.

"Şimdi bunu nasıl yapacağız?" diye sordu Smoke. "Shorty ve ben
kontrolü elimizde tutmalıyız. Bu kasaba alanını keşfettik."

"Doğru!" diye bağırdı birçok kişi. "Adil bir anlaşma!" "Bu adil!"

"Beşte üçü bize," diye önerdi Smoke, "ve siz
ikisi beşte bir için gelin. Ve hisselerinizin parasını ödemek zorundasınız."

"Dolar başına on sent!" diye bağırdı. "Ve vergilendirilemez!"

"Ve şirketin başkanı şahsen gelip
size temettülerinizi gümüş bir tepside ödeyecek," diye alay etti Smoke. "Hayır efendim. Siz
arkadaşlar makul olmalısınız. Dolar başına on sent
işleri başlatmaya yardımcı olacaktır. Hisselerin beşte ikisini, yüz dolar üzerinden, on dolardan satın alırsınız. Yapabileceğim en iyi şey bu. Ve eğer beğenmezseniz, sadece
talepleri atlamaya başlayın. Beşte ikiden fazla kazığa dayanamam."

"Büyük sermaye yok!" diye bağırdı bir ses ve kalabalığın kolektif zihnini
rızaya kristalleştiren bu sesti.

"Yaklaşık beş bin kişisiniz, bu da beş bin hisse yapacak," Smoke sorunu yüksek sesle çözdü. "Ve beş bin, on iki bin beş yüzün beşte ikisidir. Bu nedenle Tra-Lee
Town-Site Şirketi bir milyon iki yüz elli bin dolar sermayeye sahiptir, on iki bin beş yüz hisse, yüz nominal değer, siz her biri on dolardan beş bin tane satın alıyorsunuz. Ve bunu kabul edip etmemeniz umurumda değil. Ve hepinizi tanık olarak çağırıyorum, beni iradem dışında zorluyorsunuz. "

Kalabalığın, onu iki sahte yer şeklindeki mallarla
yakaladığına dair güvencesiyle, bir komite oluşturuldu
ve Tra-Lee Town-Site Şirketi'nin kaba bir organizasyonu gerçekleştirildi.
Hisselerin ertesi gün Dawson'a teslim edilmesi önerisini küçümseyerek ve
Dawson'ın izdihama katılmayan kısmının hisseler için
çalacağı itirazı nedeniyle küçümseyerek, komite,
kaydırağın dibindeki buzda bir ateş yakarak, her damgacıya, Dawson'dan alınan iki düzine altın terazide tartılan on dolarlık toz karşılığında bir makbuz verdi.

Alacakaranlıkta iş tamamlandı ve Tra-Lee, kabinde akşam yemeği yiyen ve hissedarların listesine, dört bin sekiz yüz yetmiş dört güçlü kişiye ve yaklaşık olarak kırk sekiz bin yedi yüz ve kırk dolar.

"Ama henüz oynamadın," diye itiraz etti Shorty.

"Buraya gelecek," diye ikna edici bir şekilde iddia etti Smoke. "Doğuştan kumarbazdır ve
Breck ona bahşişi fısıldadığında kalp hastalığı bile onu durduramaz."

Bir saat içinde kapı çalındı ​​ve Wild Water içeri girdi,
ardından Bill Saltman geldi. Gözleri hevesle kabini taradı,
battaniyelerle özenle gizlenmiş ırgatın üzerinde durdu.

"Ama diyelim ki bin iki yüz hisseye oy vermek istedim," diye tartışıyordu Wild Water yarım saat sonra. "Bugün satılan diğer beş bin hisseyle
sadece altmış iki yüz hisse eder. Bu da sana ve Shorty'ye altmış üç yüz hisse bırakır. Hala kontrol sende olur."

"Ama bütün o kasaba arazisiyle ne istiyorsun?" diye sordu Shorty.

"Bunu benden daha iyi cevaplayabilirsin," diye cevapladı Wild Water. "Ve aramızda," bakışları battaniyeyle örtülü vinç üzerinde gezindi, "oldukça güzel görünümlü bir kasaba alanı."

"Ama Bill biraz istiyor," dedi Smoke isteksizce, "ve biz beş yüz hisseden fazlasını vermeyeceğiz."

"Yatırmak için ne kadarın var?" diye sordu Wild Water Saltman'a.

"Ah, beş bin diyelim. Sadece bu kadarını korkutabildim."

"Wild Water," diye devam etti Smoke aynı isteksiz, şikayetçi sesle,
"seni bu kadar iyi tanımasaydım, sana tek bir aşık hisse bile satmazdım. Ve zaten, Shorty ve ben beş yüzden fazlasını vermeyeceğiz,
ve sana her biri elli dolara mal olacak. Bu son söz ve eğer beğenmezsen, iyi geceler. Bill yüz alabilir ve sen dört yüz alabilirsin."

Ertesi gün Dawson kahkaha atmaya başladı. Sabahın erken saatlerinde, gün ağardıktan hemen sonra, Smoke A.C.
Şirket mağazasının dışındaki ilan panosuna gidip bir duyuru astığında başladı. Adamlar toplandı ve okuyorlardı ve
son duyuruyu
çakmadan önce omzunun üzerinden gülüyorlardı. Kısa süre sonra ilan panosu, okumaya
yeterince yaklaşamayan yüzlerce kişiyle
doldu. Sonra alkışlarla bir okuyucu atandı ve bundan sonra,
gün boyunca, birçok adam Smoke Bellew'in astığı duyuruyu yüksek sesle okumaya
çalıştı. Ve karda durup, aşağıdaki sırayla görünen sulu yiyecekleri ezberlemek için
birkaç kez okunduğunu duyan çok sayıda adam vardı:

Tra-Lee Kasaba-Site Şirketi hesaplarını duvarda tutar. Bu,
ilk ve son açıklamasıdır.

Dawson Genel Hastanesi'ne on dolar bağışlamayı reddeden herhangi bir hissedar, on dolarını Wild Water Charley'e şahsen başvurarak alabilir veya bunu başaramazsa, Smoke Bellew'e başvurarak kesinlikle alabilir.

ALINAN VE ÖDENEN PARALAR

10,00$'dan 4874 hisse senedinden...............................48.740,00$
Tra-Lee Kasabası için Dwight Sanderson'a...............10.000,00
İlave masraflar, yani: barut, matkaplar,
vinç, altın komisyoncusu ofisi, vb..............1.000,00
Dawson Genel Hastanesi'ne................................37.740,00
---------- Toplam............................................ 48.740,00 $

Bill Saltman'dan, 100 hisse için özel olarak
50,00 $'dan satın alındı.................................5.000,00 $
Wild Water Charley'den, 400 hisse için özel olarak
50,00 $'dan satın alındı.................................20.000,00 $
Bill Saltman'a, gönüllü izdiham destekçisi olarak hizmetlerinin tanınması için..................5.000,00 $
Dawson Genel Hastanesi'ne................................3.000,00 $
Smoke Bellew ve Jack Short'a, bakiye tamamen yumurta anlaşmasıyla ve manevi olarak borçlu olarak...........................17.000,00 $ --------- Toplam...........................................25.000,00 $

7126'yı karşılayacak kalan hisseler. Smoke Bellew ve Jack Short'un elinde bulunan bu hisseler, değeri sıfırdır ve Dawson'da ikamet eden herkes tarafından istendiğinde ücretsiz olarak elde edilebilir. ikametgah değişikliği
Tra-Lee kasabasının huzuruna ve yalnızlığına.

(Not: Huzur ve yalnızlık Tra-Lee kasabasında her zaman ve sürekli olarak garantilidir)

(İmza) SMOKE BELLEW, Başkan.
(İmza) JACK SHORT, Sekreter.

XII. KADININ HARİKASI

"Yine de, evlenmek için kendini
parçalamadığını fark ettim," diye belirtti Shorty, birkaç dakika önce sona eren bir sohbete devam ederek.

Duman, uyku tulumunun kenarında oturmuş ve
karda sırt üstü hırlayarak yuvarladığı bir köpeğin ayaklarını incelerken cevap vermedi.
Ve Shorty, ateşin önünde bir sopaya dayalı buharı tüten bir mokasen çevirerek, partnerinin yüzünü dikkatle inceledi.

"Gözlerini o aurora borealis'e dik," diye devam etti Shorty. "Bazıları
hafif, ha? Tıpkı herhangi bir ürkek, gömlek dansı yapan kadın gibi. En
iyileri, aptal olmadıklarında
hafiftir. Ve hepsi kedidir,
en küçüğü ve en büyüğü, en iyisi ve diğerleri.
Bir adamın peşine düştüklerinde aslanları ve kükreyen sırtlanları kesinlikle yiyip bitirirler."

Tekrar monolog zayıfladı. Smoke, köpeğin elini şaklatmaya çalıştığında onu kelepçeledi ve morarmış ve kanayan pedlerini incelemeye devam etti.

"Huh!" diye devam etti Shorty. "Belki de aklım olsa evlenemezdim!
Ve belki de aklım olmadan evlenmezdim, eğer uzun keresteler için yürüyüşe çıkmamış olsaydım. Duman, beni neyin kurtardığını bilmek ister misin? Sana
söyleyeyim. Rüzgarım. Koşmaya devam ettim. Herhangi bir eteğin beni nefessiz bırakmasını isterim."

Duman hayvanı bıraktı ve kendi buharlı, sopalı
mokasenlerini çevirdi. "Yarın dinlenip mokasen yapmalıyız," diye kefil oldu. "O küçük kabuk ayaklarıyla şeytanı oynuyor."

"Bir şekilde devam etmeliyiz," diye itiraz etti Shorty. "Geri dönmek için yeterli yiyeceğimiz yok ve yakında o ren geyiği sürüsüne veya o beyaz Kızılderililere saldırmalıyız yoksa köpekleri, ayakları ve her şeyiyle yeriz. Peki, o beyaz Kızılderilileri kim gördü? Sadece söylenti. Ve bir Kızılderili nasıl beyaz olabilir? Siyah beyaz bir adam da aynı derecede doğal olurdu. Duman, yarın seyahat etmeliyiz. Ülke avdan
tamamen
öldü. Bir haftadır bir tavşan yolu bile görmedik, bunu biliyorsun. Ve bu ölü çizgiden çıkıp etin
koştuğu bir yere gitmeliyiz."

"Ayaklarına bir günlük dinlenme ve her yerde mokasenlerle daha iyi seyahat ederler," diye öğüt verdi Smoke. "Eğer düşük bir bölünmeye
uğraşırsanız, ötesindeki ülkeye bir göz atın. Her an açık bir şekilde
yuvarlanan bir ülkeye
vurabiliriz. La Perle'in bize aramamızı söylediği şey bu."

"Huh! Kendi hikayesine göre, La Perle'in bu bölümden geçmesinin üzerinden on yıl geçti ve o açlıktan o kadar çılgındı ki
ne gördüğünü
bilmiyordu. Dağların tepelerinden dalgalanan kocaman bayraklar hakkında ne dediğini hatırlıyor musun? Bu onun ne kadar çılgın olduğunu gösteriyor. Ve kendisi hiç beyaz Kızılderili görmediğini söyledi - bu Anton'un hikayesiydi. Ayrıca,
Anton sen ve ben Alaska'ya gelmeden iki yıl önce öldü. Ama
Yarın bir bakacağım. Ve belki bir geyik bulabilirim. Ne diyorsun?"

Smoke sabahı kampta, köpek mokasenleri dikerek ve koşum takımlarını onararak geçirdi. Öğlen iki kişilik bir yemek pişirdi, payını yedi ve Shorty'nin dönüşünü aramaya başladı. Bir saat sonra kar ayakkabılarını giydi ve ortağının patikasına çıktı. Yol, aniden bir geyik otlağına dönüşen dar bir geçitten geçerek dere yatağına doğru gidiyordu. Ancak önceki sonbaharın ilk karından beri orada geyik yoktu. Shorty'nin kar ayakkabılarının izleri otlağı geçti ve alçak bir bölümün kolay eğimine doğru ilerledi. Tepede Smoke durdu. İzler diğer eğimden aşağı doğru devam etti. Dere yatağındaki ilk ladin ağaçları bir mil uzaktaydı ve Shorty'nin bunların arasından geçip gittiği açıktı. Smoke saatine baktı, yaklaşan karanlığı, köpekleri ve kampı hatırladı ve İsteksizce daha fazla gitmemeye karar verdi. Ancak adımlarını geri çekmeden önce uzun bir bakış için durdu. Tüm doğu ufuk çizgisi, Kayalık Dağları'nın
karlı omurgası tarafından testere dişleriyle kaplıydı. Sıra sıra dağ sistemi,
La Perle'nin bildirdiği açık ülkeye doğru giden yolu keserek kuzeybatıya doğru yöneliyor gibiydi. Etki, dağların
yolcuyu batıya ve Yukon'a doğru geri itmek için komplo kurması gibiydi.
Smokin, geçmişte kendisi gibi yaklaşan kaç adamın
bu korkutucu görünüm tarafından
geri çevrildiğini merak etti. La Perle
geri çevrilmemişti, ancak o zaman La Perle, Kayalık Dağları'nın
doğu yamacından geçmişti.

Gece yarısına kadar Smoke, Shorty'nin rehberliği için büyük bir ateş yaktı.
Ve sabah, kampı kırılmış ve köpekleri ilk ışıkta
bekleyen Smoke, peşine düştü. Kanyonun dar geçidinde, lider köpeği kulaklarını dikti ve sızlandı. Sonra Smoke, altı Kızılderiliyle karşılaştı, ona doğru geliyorlardı. Hafif, köpeksiz seyahat ediyorlardı ve her adamın sırtında en küçük sürü
takımı vardı. Smoke'u çevreleyerek, hemen ona birkaç sürpriz
yaptılar. Onu aradıkları açıktı. Tek bir kelime bile bildiği
bir Kızılderili dili konuşmadıkları da hemen anlaşıldı.
Yukon havzasındaki Kızılderililerden daha uzun ve daha ağır olmalarına rağmen beyaz Kızılderili değillerdi. Beşi eski moda, uzun namlulu Hudson Körfezi Şirketi tüfeği taşıyordu ve altıncısının elinde Smoke'un Shorty olduğunu bildiği bir Winchester tüfeği vardı.

Onu esir almakla da vakit kaybetmediler. Kendisi silahsız olan Smoke,
sadece teslim olabilirdi. Kızaktakiler kendi çantalarına dağıtıldı ve ona Shorty ile kendisinin uyku kürklerinden oluşan bir çanta verildi. Köpeklerin koşumları çıkarıldı ve Smoke itiraz ettiğinde, Kızılderililerden biri işaretlerle kızakla seyahat için çok engebeli bir patikayı gösterdi. Smoke kaçınılmaz olana boyun eğdi, kızağı derenin üstündeki kıyıdaki karın içine sakladı ve esir alanlarla birlikte yürümeye devam etti. Kuzeydeki
bölgeyi aştılar, Smoke'un önceki öğleden sonra gördüğü ladin ağaçlarına doğru indiler. Dereyi onlarca mil takip ettiler, batıya doğru yöneldiğinde terk ettiler ve dar bir koldan doğrudan doğuya doğru yöneldiler.

İlk geceyi birkaç gündür işgal altında olan bir kampta geçirdiler. Burada bir miktar kurutulmuş somon ve bir çeşit pemmikan sakladılar, Kızılderililer bunları çantalarına eklediler. Bu kamptan birçok
kar ayakkabısı izi uzanıyordu -Shorty'nin esir alanları, Smoke'un vardığı sonuçtu; ve karanlık çökmeden önce Shorty'nin daha dar
kar ayakkabılarının bıraktığı izleri seçmeyi başardı. Kızılderililere işaretlerle soru sorduğunda, başlarını sallayarak onayladılar ve kuzeyi işaret ettiler.

Her zaman, sonraki günlerde, kuzeyi işaret ettiler; ve her zaman
yol, dik tepelerin karmaşası arasında dönerek ve kıvrılarak
kuzeye doğru yöneldi. Her yerde, bu kasvetli kar yalnızlığında, yol
engellenmiş gibi görünüyordu, ancak patika her zaman kıvrılıp kıvrılıyordu, alçak bölmeler buluyor ve
yüksek ve geçilmez zincirlerden kaçınıyordu. Kar yağışı,
alt vadilerden daha derindi ve yolun her adımı kar ayakkabısıyla yürümekti.
Ayrıca, Smoke'un esir alanlarının hepsi genç adamlardı, hafif ve hızlı seyahat ediyorlardı;
ve onlara kolayca yetişebildiği bilgisinden duyduğu gurura dayanamıyordu. Seyahatte sertleşmişlerdi ve
bebeklikten itibaren kar ayakkabısıyla yürümeye eğitilmişlerdi; ancak durumu öyleydi ki, geçiş
onun için de onlar için olduğundan daha fazla sıradan zorluk taşımıyordu.

Altı günde, geçtiği dağlarla karşılaştırıldığında alçak olan, ancak kendi başına zorlu ve yüklü kızakların geçmesine
izin vermeyen merkezi geçidi kazandılar ve geçtiler. Beş gün daha kıvrımlı,
alçak irtifadan alçak irtifaya doğru, onları La Perle'nin on yıl önce bulduğu açık, engebeli ve
sadece engebeli ülkeye getirdi. Duman bunu ilk bakışta, keskin ve soğuk bir günde, termometre sıfırın altında kırk derece, atmosfer o kadar berraktı ki yüzlerce mil öteyi görebiliyordu.
Görebildiği
kadar uzaklarda açık ülke uzanıyordu. Doğuda, Rocky Dağları hala
karlı surlarını göğe doğru itiyordu. Güneyde ve batıda, geçtikleri çıkıntılı mahmuz sisteminin kırık sıraları uzanıyordu. Ve bu geniş cepte La Perle'nin geçtiği ülke uzanıyordu - karla kaplıydı,
ama yılın bir zamanında kesinlikle avla
dolmuştu ve yazın
gülümseyen, ormanlık ve çiçekli bir topraktı.

Öğleden önce, geniş bir dereden aşağı doğru, karla kaplı söğütlerin ve çıplak kavakların yanından geçerek ve yoğun ormanlık ladin düzlüklerinden geçerek, yakın zamanda terk edilmiş büyük bir kamp alanına geldiler. Geçerken
göz atan Smoke, dört veya beş yüz yangın olduğunu tahmin etti ve nüfusun binlerle ifade edildiğini tahmin etti. İz o kadar tazeydi ve kalabalık tarafından o kadar iyi
doldurulmuştu ki, Smoke ve onu esir alanlar
kar ayakkabılarını çıkarıp mokasenleriyle daha hızlı bir tempoda ilerlediler. Av izleri
belirdi ve bollaştı - et olmadan bulunamayacak kurt ve vaşak izleri. Bir keresinde, Kızılderililerden biri memnuniyetle haykırdı
ve sanki bir ordu savaşmış gibi çiğnenmiş ve parçalanmış, diş cilalı karibu kafataslarıyla dolu geniş bir açık kar alanını işaret etti. Ve Smoke avcıların son kar fırtınasından beri büyük bir katliam yaptığını biliyordu.

Uzun alacakaranlıkta kamp kurmaya dair hiçbir işaret yoktu.
Işıklı bir gökyüzünün altında kaybolan derinleşen bir karanlıkta kararlı bir şekilde tutundular - büyük, parıldayan yıldızlar yeşilimsi bir aurora borealis buharıyla yarı örtülüydü.
Köpekleri önce kampın seslerini,
kulaklarını dikip alçak bir hevesle sızlanmalarını duydular.
Sonra insanların kulaklarına geldi, mesafeyle belirsiz ama uzak mırıltılarda ortak olan yatıştırıcı zarafetle donatılmamış bir mırıltı. Bunun yerine,
yüksek, vahşi bir tondaydı, daha tiz seslerle kırılan tiz bir ses ritmi - birçok kurt köpeğinin uzun kurt uluması, huzursuzluk ve acı çığlığı,
umutsuzluk ve isyanla kederli. Duman saatinin kristalini geriye doğru savurdu ve çıplak ellerdeki parmak uçlarının hissiyatıyla saatin on bir olduğunu anladı. Etrafındaki adamlar hızlandı. Bir düzine zorlu saat boyunca
kalkmış olan bacaklar, yarım koşu ve çoğunlukla koşu koşusu olan daha da hızlı bir tempoda kalktı. Karanlık bir ladin düzlüğünden
birçok ateşten gelen ani bir ışık parıltısı ve ani bir ses artışıyla
patladılar. Büyük kamp önlerinde uzanıyordu.

Ve avcılık kampının düzensiz pistlerine girip ilerlerken, bir dalga gibi büyük bir kargaşa onları karşılamak için yükseldi ve onlarla birlikte yuvarlandı - haykırışlar, selamlar, sorular ve cevaplar, şakalar ve şakalar tekrar geri döndü, kurt köpeklerinin tüylü öfke mermileriyle Smoke'un yabancı köpeklerine doğru koştuğu keskin hırlamalar, kızılderililerin azarları, kahkahalar, çocukların sızlanmaları ve bebeklerin ağıtları, hastaların inlemeleri yeniden acıya uyandırıldı, sinirsiz, ilkel vahşi doğa insanlarının kampının tüm kargaşası. Sopa ve dipçiklerle vuran Smoke'un ekibi saldıran köpekleri geri püskürtürken, kendi köpekleri, havlayıp hırlayarak, bu kadar çok düşman karşısında dehşete düşerek, insan koruyucularının bacaklarının arasına çekildiler ve dimdik bacaklı bir şekilde tehditkar bir şekilde zıplayarak ilerlediler.

Shorty ve iki genç Kızılderilinin jambonlarının üzerine çömelerek ren geyiği eti şeritlerini
ızgara ettikleri açık bir ateşin yanındaki çiğnenmiş karda durdular. Diğer üç genç Kızılderili, ladin dallarından yapılmış bir hasırın üzerinde kürkler içinde uzanarak oturdular. Shorty ateşin karşısındaki ortağına baktı,
ama arkadaşlarınınki gibi sert ve duygusuz bir yüzle hiçbir işaret vermedi ve eti
ızgaraya devam etti.

"Ne oldu?" diye sordu Smoke, yarı sinirli bir şekilde. "Konuşma

sını mı kaybettin?"

Shorty'nin yüzünde eski tanıdık sırıtma belirdi. "Hayır," diye cevapladı.
"Ben bir Kızılderiliyim. Şaşkınlık göstermemeyi öğreniyorum. Seni ne zaman yakaladılar?"

"Gittiğinin ertesi günü."

"Hımm," dedi Shorty, gözlerinde esprili bir ışık dans ederken. "Eh, iyiyim, çok şükür. Burası bekarlar kampı."
Elini sallayarak ihtişamını kucakladı, bu ihtişam bir ateş,
karın üstüne serilmiş ladin dalları,
ren geyiği derisinden sinekler ve
bükülmüş ladin ve söğüt dallarından yapılmış ön camlardan oluşuyordu. "Ve bunlar da bekarlar." Bu sefer eli genç adamları işaret etti ve gözlerden ve dişlerden beyaz bir onay parıltısı
getiren kendi dillerinde birkaç gırtlaktan ses çıkardı. "Seninle tanışmaktan memnun oldular, Smoke.
Bırak ve mokasenlerini kurut, ben de biraz yemek pişireyim. Argoyu oldukça iyi kavrıyorum, değil mi? Buna alışman gerekecek,
çünkü bu insanlarla uzun süre birlikte olacağız gibi görünüyor. Burada başka bir beyaz adam daha var. Altı yıl önce yakalandı. Great Slave Lake yolundan aldıkları bir İrlandalı. Danny McCan diye tanınıyor. Bir kadınla
yerleşmiş. Zaten iki çocuğu var ama fırsat olursa derisini
çıkaracak. Şu sağdaki alçak ateşi görüyor musun? Orası onun
kampı."

Görünüşe göre burası Smoke'un tayin ettiği ikametgahıymış, çünkü onu esir alanlar onu
ve köpeklerini bırakıp büyük kampın derinliklerine doğru ilerlediler. Ayakkabılarını giyip sıcak et parçalarını yerken Shorty yemek pişiriyor ve konuşuyormuş.

"Bu kesinlikle bir turşu, Smoke--beni dinle. Ve dışarı çıkmak için biraz gitmemiz gerekiyor. Bunlar gerçek, camdan üflenmiş, vahşi
Kızılderililer. Beyaz değiller, ama şefleri öyle. Ağız dolusu sıcak lapa gibi konuşuyor ve eğer tam kanlı İskoç değilse, dünyada İskoç diye bir şey yoktur. O, tüm
caboodle'ın hi-yu, skookum baş şefidir. Ne derse o olur. Bunu en baştan öğrenmek istersiniz.
Danny McCan altı yıldır ondan uzaklaşmaya çalışıyor. Danny
iyi, ama içinde bir şey yok. Bir çıkış yolu biliyor--av gezilerinde öğrendi--senin ve benim geldiğimiz yolun batısına. Yalnızlığıyla bununla başa çıkacak cesareti yok. Ama başarabiliriz, üç bizim
bizim. Bıyıklar gerçek maldır, ama yine de çoğunlukla çılgındır."

"Bıyıklar kim?" diye sordu Smoke, sıcak bir et parçasının
yutulmasında duraklayarak.

"Neden, o en iyi ihtiyar. O İskoç. Yaşlanıyor ve şu anda kesinlikle uyuyor, ama yarın seni görecek ve senin onun ayak bastığı arazide ne kadar zavallı bir karides olduğunu sana
baskı kadar net gösterecek. Bu araziler ona ait. Bunu aklına sokmalısın. Hiç
keşfedilmemişler, hiçbir şey de yok ve onlar onun. Ve bunu unutmana
izin vermeyecek. Burada kendisine ait yaklaşık yirmi bin mil karelik avlanma alanı var. O beyaz Kızılderili, o ve etek. Ha! Bana öyle bakma. Onu görene kadar bekle. Yakışıklı ve tamamen beyaz, babası gibi--o Bıyıklı. Ve de, ren geyiği! Onları gördüm.
Sürüde yüz bin tane iyi koşan et ve on bin kurt ve kedi takip ediyor ve geride kalanlarla
gidenleri besliyor. Biz gidenleri bırakıyoruz. Sürü doğuya doğru hareket ediyor ve biz de her an onları takip ediyor olacağız. Köpeklerimizi yeriz ve yemediklerimizi somon göçü sokmadan önce tüttürüp baharı iyileştiririz. Söyleyin, Whiskers'ın somon ve ren geyiği hakkında bilmediği ne varsa,
benden duyun."

"İşte Whiskers geliyor, bir yerlere gidiyormuş gibi görünüyor," diye fısıldadı Shorty, uzanıp yağlı ellerini kızak köpeklerinden birinin ceketine silerek.

Sabah olmuştu ve bekarlar ren geyiği etinden oluşan bir kahvaltının üzerine çömelmişlerdi,
ve ızgara yaparken yediler. Smoke başını kaldırdı ve
küçük ve zayıf bir adam gördü, her vahşi gibi teni çıplak ama kesinlikle beyazdı, bir kızak takımının önünde ve bir düzine Kızılderilinin arkasında yürüyordu. Smoke sıcak bir kemiği çatlattı ve dumanı tüten iliği emerken yaklaşan ev sahibine baktı. Çalı gibi bıyıklar ve Kamp dumanıyla lekelenmiş sarımsı gri saçlar yüzün çoğunu gizliyordu, ancak zayıf, neredeyse ceset gibi yanakları tamamen gizleyemiyordu. Smoke, burun deliklerinin geniş açılımını ve oksijen ve yaşam garantisine ferahlık veren göğsünün genişliğini ve derinliğini fark ettiğinde, bunun sağlıklı bir zayıflık olduğuna karar verdi.

"Nasılsınız," dedi adam, bir eldiven takıp çıplak elini uzatarak. "Benim adım Snass," diye ekledi, el sıkışırken.

"Benimki Bellew," diye karşılık verdi Smoke, keskin bakışlı siyah gözlere bakarken tuhaf bir şekilde rahatsız hissederek.

"Yeterince yiyecek buluyorum, görüyorum."

Smoke başını salladı ve ilik kemiğine geri döndü, İskoçça konuşmanın mırıltısı kulaklarında garip bir şekilde hoştu.

"Kaba erzak. Ama sık sık açlıktan ölmeyiz. Ve bu, şehirlerin elle yetiştirilen etinden daha doğal."

"Şehirleri sevmediğinizi görüyorum," Smoke bir şeyler söylemek için güldü; ve Snass'ın geçirdiği dönüşümden hemen irkildi.

Hassas bir bitki gibi, adamın tüm vücudu solup titredi.
Sonra gergin ve vahşi bir geri çekilme, gözlerde yoğunlaştı,
ve içinde ölçülemez bir acıyla
çığlık atan bir nefret belirdi.
Aniden
başka bir yere döndü ve kendine gelerek, omzunun üzerinden şöyle dedi:

"Sonra görüşürüz, Bay Bellew. Ren geyikleri doğuya doğru hareket ediyor ve ben bir yer seçmek için
önce gidiyorum. Yarın hepiniz geleceksiniz."

"Biraz Bıyık, ha?" Shorty, Snass kıyafetinin başını çekerken mırıldandı.

Shorty, ellerini kurt köpeğine tekrar sildi, köpek bundan hoşlanıyor gibiydi, çünkü lezzetli yağı yalıyordu.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Smoke, ilkel uğraşlarıyla meşgul
olarak kampta yürüyüşe çıktı. Büyük bir avcı grubu yeni dönmüştü ve erkekler çeşitli ateşlerine dağılıyorlardı. Kadınlar ve çocuklar
boş kızak kızaklarına koşulmuş köpeklerle birlikte gidiyorlardı ve kadınlar, çocuklar ve köpekler, öldürülmekten yeni çıkmış ve dondurulmuş etlerle dolu kızakları çekiyorlardı. Erken ilkbahar soğuğu başlamıştı ve sahnenin vahşiliği eksi otuz derecelik bir sıcaklıkla resmedilmişti.
Dokuma kumaştan eser yoktu. Hepsi aynı şekilde kürk ve yumuşak tabaklanmış deri giymişti. Çocuklar ellerinde yaylar ve kemik dikenli oklarla geçiyorlardı; ve Smoke'un kemerlerinde veya boyundan sarkan kılıflarında gördüğü birçok kemik veya taştan deri yüzme bıçağı. Kadınlar ateşin üzerinde çalışıyor, eti dumanla kürlüyor, sırtlarında yuvarlak gözlerle bakan ve donyağı topaklarını emen bebekler. Kurtlara çok benzeyen köpekler, Smoke'un taşıdığı kısa sopanın tehdidine katlanmak ve sopanın etkisiyle kabul etmek zorunda oldukları bu yeni gelenin kokusunu
çekmek için ona doğru üşüşüyorlardı. Kampın kalbinde ayrılmış olan Smoke, açıkça Snass'ın ateşiyle karşılaştı. Her ayrıntısı geçici olsa da, sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve büyük ölçekliydi. Köpeklerin erişemeyeceği bir yerde, bir iskeleye büyük bir deri ve kıyafet balyaları yığılmıştı. Neredeyse yarı çadır olan büyük bir branda örtü, yatak ve yaşam alanlarını koruyordu. Bir tarafta ipek bir çadır vardı - kaşifler ve zengin büyük av hayvanı avcıları tarafından tercih edilen türden. Smoke daha önce böyle bir çadır görmemişti ve yaklaştı.
Durup bakarken, kanatlar açıldı ve genç bir kadın dışarı çıktı. O kadar
hızlı hareket etti, o kadar ani bir şekilde belirdi ki
Smoke'un üzerindeki etki bir hayalet gibiydi. Duman da onun üzerinde aynı etkiyi yaratmış gibiydi
ve uzun bir süre birbirlerine baktılar.

Tamamen derilere bürünmüştü, ama Smoke'un aklına böyle deriler ve böyle muhteşem
güzel kürkler hiç gelmemişti. Parkası, geriye atılmış başlığı, en soluk gümüş renginde garip bir kürktendi.
Mors derisi tabanlı mukluk'lar, birçok vaşağın gümüş dolgulu ayaklarından oluşuyordu. Uzun eldivenli eldivenler, dizlerdeki püsküller, kostümün tüm
çeşitli kürkleri, buzlu ışıkta parıldayan soluk gümüştü; ve bu parıldayan gümüşün içinden, ince, narin boynunda, başını kaldırdı, pembe yüzü gözleri maviyken sarıydı, kulakları iki pembe deniz kabuğu gibiydi, açık kestane rengi saçları don tozu ve ışıldayan don parıltılarıyla dokunmuştu.

Tüm bunları ve daha fazlasını, sanki bir rüyaymış gibi, Smoke gördü; sonra, kendine gelerek,
eli şapkasını aradı. Aynı anda, kızın gözlerindeki hayret dolu bakış bir gülümsemeye dönüştü ve hızlı ve canlı hareketlerle, bir eldiven çıkarıp elini uzattı.

"Nasılsınız," diye mırıldandı ciddi bir şekilde, tuhaf, hoş bir aksanla,
gövdesindeki kürkler kadar gümüş rengi sesi, kamptaki kadınların sert seslerine uyum sağlamış olan Smoke'un kulaklarına bir şok etkisi yarattı.

Smoke sadece en iyi toplum tavrını garip bir şekilde anımsatan cümleler mırıldanabiliyordu.

"Seni gördüğüme sevindim," diye yavaşça ve el yordamıyla devam etti, yüzünde bir gülümseme dalgası vardı. "İngilizcemi lütfen mazur görün. İyi değil. Ben de senin gibi İngiliz'im," diye ciddi bir şekilde güvence verdi ona. "Babam İskoç. Annem öldü. Fransız, İngiliz ve biraz da Kızılderili. Babası Hudson Körfezi Şirketi'nde büyük bir adamdı. Brrr! Çok soğuk." Eldivenini giydi ve pembe kısmı çoktan beyaza dönmüş olan kulaklarını ovuşturdu. "Ateşe gidip konuşalım. Benim adım Labiskwee. Senin adın ne?"

Ve böylece Smoke, Snass'ın kızı Labiskwee'yi tanıdı. Snass ona Margaret diyordu.

"Snass babamın adı değil," diye bilgilendirdi Smoke'u. "Snass sadece bir Kızılderili adı."

Smoke o gün ve takip eden günlerde, av kampı ren geyiğinin izinde ilerledikçe çok şey öğrendi. Bunlar gerçek vahşi Kızılderililerdi; Anton'un uzun yıllar önce karşılaşıp kaçtığı Kızılderililer. Bu, onların topraklarının neredeyse batı sınırıydı ve yaz aylarında kuzeye, Arktik'in tundra kıyılarına ve doğuya doğru Luskwa'ya kadar uzanıyorlardı. Luskwa'nın hangi nehir olduğunu Smoke anlayamadı, Labiskwee de söyleyemedi, McCan da söyleyemedi. Bazen Snass, güçlü avcı gruplarıyla birlikte, Kayalık Dağları'ndan doğuya doğru ilerledi, gölleri ve Mackenzie'yi geçip Çorak Topraklara girdi. Labiskwee'nin işgal ettiği ipek çadır, o yöndeki son geçişte bulunmuştu. Snass, Smoke'a "Millicent-Adbury keşif ekibine aitti," dedi. "Ah! Hatırlıyorum. Misk öküzlerinin peşine düştüler. Kurtarma ekibi hiçbir zaman
onların izine rastlamadı."

"Onları buldum," dedi Snass. "Ama ikisi de ölmüştü."

"Dünya hala bilmiyor. Haber hiç duyulmadı."

"Haber hiç duyulmadı," diye onu temin etti Snass nazikçe.

"Yani onları bulduğunda hayatta olsalardı--?"

Snass başını salladı. "Benimle ve halkımla yaşamaya devam ederlerdi."

"Anton kurtuldu," diye meydan okudu Smoke.

"Adını hatırlamıyorum. Ne kadar zaman önce?"

"On dört ya da on beş yıl," diye cevapladı Smoke.

"Yani sonunda kurtuldu. Biliyor musun, onu merak ediyordum.
Ona Uzun Diş derdik. Güçlü bir adamdı, güçlü bir adam."

"La Perle on yıl önce buradan geçti."

Snass başını salladı.

"Kamplarınızın izlerini buldu. Yaz mevsimiydi."

"Bu açıklıyor," diye cevapladı Snass. "Yazın kuzeye doğru yüzlerce mil gidiyoruz."

Fakat Smoke, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Snass'ın kuzeydeki vahşi doğaya yerleşmeden önceki
günlerdeki geçmişine dair hiçbir ipucu elde edemedi. Eğitimliydi,
ancak aradan geçen tüm yıllarda hiçbir kitap, hiçbir gazete okumamıştı.
Dünyada neler olup bittiğini bilmiyordu ve bilmek için de bir istek göstermiyordu. Yukon'daki madencileri ve Klondike grevini duymuştu. Altın madencileri hiçbir zaman topraklarını işgal etmemişti, buna seviniyordu. Ancak dış dünya onun için mevcut değildi.
Bununla ilgili hiçbir şeye tahammülü yoktu.

Labiskwee'nin Smoke'a daha önceki bilgileriyle yardımcı olması da mümkün değildi.
Avlanma alanlarında doğmuştu. Annesi altı yıl daha yaşamıştı.
Annesi çok güzeldi--Labiskwee'nin gördüğü tek beyaz kadındı. Bunu hüzünle ve hüzünle, binlerce şekilde söyledi,
babasının kapıyı kapattığı büyük dış dünyayı bildiğini gösterdi.
Ancak bu bilgi gizliydi.
Bunun anılmasının babasını öfkelendirdiğini erken öğrenmişti.

Anton bir squaw'a annesinden bahsetmişti ve annesinin Hudson Körfezi Şirketi'nde üst düzey bir memurun kızı olduğunu söylemişti. Daha sonra, squaw Labiskwee'ye söylemişti. Ama annesinin adını hiç öğrenememişti.

Bilgi kaynağı olarak Danny McCan imkansızdı. Macerayı sevmezdi. Vahşi yaşam korkunçtu ve dokuz yılını yaşamıştı.
San Francisco'ya Şanghay'a vardığında, üç arkadaşıyla birlikte Point Barrow'daki balina gemisini terk etmişti. İkisi ölmüş ve üçüncüsü onu güneye doğru korkunç bir geçişte terk etmişti. Güney geçişini deneme cesaretini toplamadan önce iki yıl Eskimolarla yaşamıştı ve
sonra, Hudson Körfezi Şirketi'nin bir karakolundan birkaç gün sonra, Snass'ın genç adamlarından oluşan bir grup tarafından
toplanmıştı. Küçük, aptal bir adamdı,
gözleri ağrıyordu ve tek hayal ettiği ya da konuşabildiği şey
sevdiği San Francisco'ya ve mutlu mesleği olan
tuğla örmeye geri dönmekti.

"Sen bizim sahip olduğumuz ilk zeki adamsın," diye iltifat etti Snass, bir gece ateşin başında Smoke'a. "Yaşlı Dört Göz hariç. Kızılderililer ona bu adı takmışlardı.
Gözlük takıyordu ve miyoptu. Bir zooloji profesörüydü." (Smoke, kelimenin telaffuzunun doğruluğunu fark etti.) "Bir yıl önce öldü. Genç adamlarım onu ​​Porcupine'in yukarısındaki bir keşif gezisinden
sapık bir şekilde aldı. Evet, zekiydi; ama aynı zamanda aptaldı. Bu onun
zayıflığıydı--sapıklık. Ancak jeolojiyi ve metallerle
çalışmayı biliyordu. Kömürün olduğu Luskwa'da, onun yaptığı birkaç
güvenilir el ocağı var. Silahlarımızı tamir etti ve genç adamlara nasıl yapılacağını
öğretti. Geçen yıl öldü ve onu gerçekten özledik.
Sapık--işte böyle oldu--kampın bir mil uzağında donarak öldü."

Aynı gece Snass Smoke'a şunu söyledi:

"Bir eş seçip kendi ateşini yaksan iyi olur. O genç erkeklerle olduğundan
daha rahat edersin. Bakirelerin ateşleri -bir tür
bakireler şöleni, bilirsin- tam yaz ve somon gelene kadar yakılmaz, ama sen söylersen daha erken emir verebilirim."

Smoke güldü ve başını iki yana salladı.

"Unutma," diye sessizce bitirdi Snass, "Anton kaçabilen tek kişiydi. Şanslıydı, alışılmadık derecede şanslıydı."

Labiskwee, Smoke'a babasının demirden bir iradesi olduğunu söyledi.

"Dört Göz ona Donmuş Korsan derdi - ne anlama gelirse - Buzun Tiranı, Mağara Ayısı, İlkel Canavar, Ren Geyiklerinin Kralı, Sakallı Pard ve bunun gibi birçok şey. Dört Göz bu tür
kelimelere bayılırdı. Bana İngilizcemin çoğunu o öğretti. Her zaman
dalga geçerdi. Asla anlayamazdınız. Öfkelendiğim zamanlarda
bana çita-arkadaşım derdi. Çita nedir? Beni her zaman bununla kızdırırdı."

Smoke'un onun formunun ve yüzünün tam kadınlığıyla uzlaştırması zor olan, bir çocuğun hevesli saflığıyla gevezelik etmeye devam etti.

Evet, babası çok kararlıydı. Herkes ondan korkardı. Öfkelendiğinde
berbat olurdu. Kirpiler vardı. Snass derilerini karakollarda takas edip cephane ve tütün tedarikini onlar ve Luskwalar aracılığıyla elde etti. O her zaman adildi, ama Kirpilerin şefi hile yapmaya başladı. Ve Snass onu iki kez uyardıktan sonra,
kütük köyünü yaktı ve bir düzineden fazla Kirpi
dövüşte öldürüldü. Ama artık hile yoktu. Bir keresinde, o küçük bir kızken, kaçmaya çalışırken öldürülen bir beyaz adam vardı. Hayır,
babası bunu yapmadı, ama genç adamlara emri verdi. Hiçbir
Kızılderili babasına asla itaatsizlik etmedi.

Ve Smoke ondan ne kadar çok şey öğrenirse, Snass'ın gizemi o kadar derinleşti.

"Ve bana söyle," diyordu kız, "birbirlerini çok seven
bir adam ve bir kadın
vardı."

Smoke başını salladı.

"Dört Göz bana her şeyi anlattı," diye neşeyle gülümsedi. "Ve sonuçta bunu
uydurmadı. Görüyorsun ya, emin değildim. Babama sordum ama,
oh, öfkeliydi. Kızılderililer bana zavallı Dört Göz'e
çok
sövdüğünü söylediler. Sonra Tristan ve Iseult vardı--iki Iseult. Çok
üzücüydü. Ama ben bu şekilde sevmek isterdim. Dünyadaki tüm genç erkekler ve kadınlar
bunu yapıyor mu? Burada yapmıyorlar. Sadece evleniyorlar. Zamanları
yok gibi görünüyor. Ben İngiliz'im ve asla bir
Kızılderili ile evlenmem--sen yapar mısın? Bu yüzden kızlığımın ateşini yakmadım. Gençlerden
bazıları babamı bunu yapmam için rahatsız ediyor. Libash onlardan biri. O harika bir avcı. Ve Mahkook şarkılar söyleyerek etrafta dolaşıyor. O
komik. Bu gece, karanlıkta çadırıma gelirseniz, onu
soğukta şarkı söylerken duyacaksınız. Ama babam istediğimi yapabileceğimi söylüyor ve bu yüzden Ateşimi yakma. Görüyorsun ya, bir kız evlenmeye karar verdiğinde, genç erkeklere bunu bu şekilde bildirir. Dört Göz her zaman bunun
güzel bir gelenek olduğunu söylerdi. Ama hiç evlenmediğini fark ettim. Belki de
çok yaşlıydı. Çok fazla saçı yoktu ama bence gerçekten
çok yaşlı değildi. Ve aşık olduğunu nasıl anlarsın?--Paolo ve
Francesca gibi, demek istiyorum."

Smoke, onun mavi gözlerinin berrak bakışından rahatsız olmuştu. "Neden," diye kekeledi, "aşık olanlar bunu söyler, aşk hayattan
daha değerlidir. Bir insan, kendisini dünyadaki herkesten daha çok sevdiğini öğrendiğinde, o zaman neden aşık olduğunu anlar.
İşte böyle oluyor ama açıklaması çok zor. Sadece
biliyor musun, hepsi bu."

Kamp dumanının üzerinden baktı, içini çekti ve
dikmekte olduğu
kürk eldiveni üzerinde çalışmaya devam etti. "Eh," diye kesin bir şekilde duyurdu, "zaten
asla
evlenmeyeceğim."

"Bir kere yola koyulduğumuzda kesinlikle uzun boylu koşacağız," dedi Shorty kasvetli bir şekilde.

"Burası büyük bir tuzak," diye kabul etti Smoke.

Kel bir yumrunun tepesinden Snass'ın karlı topraklarına baktılar.
Doğu, batı ve güneyde yüksek zirveler ve karmakarışık sıradağlarla çevriliydiler. Kuzeyde, engebeli arazi bitmez tükenmez görünüyordu; yine de, o yönde bile, yarım düzine enine zincirin
yolu tıkadığını biliyorlardı.

"Yılın bu zamanında sana üç günlük bir başlangıç ​​sağlayabilirim," dedi Snass o akşam Smoke'a. "Görüyorsun ya, izini saklayamazsın. Anton, kar
eridiğinde
kaçtı. Genç adamlarım en iyi beyaz adam kadar hızlı seyahat edebilirler; ayrıca, onlar için iz açmış olursunuz. Ve
kar yerden kalktığında, Anton'ın sahip olduğu
şansı elde etmemenizi sağlayacağım. İyi bir hayat. Ve yakında dünya yok olacak.
Dünya olmadan geçinmenin ne kadar kolay olduğunu
bulmanın şaşkınlığını hiç atlatamadım."

"Beni yiyip bitiren Danny McCan," diye itiraf etti Shorty Smoke'a. "Herhangi bir izde zayıf bir kardeştir. Ama batıya giden yolu
bildiğini söylüyor ve bu yüzden ona katlanmak zorundayız, Smoke, yoksa sen kesinlikle seninkini alırsın."

"Hepimiz aynı gemideyiz," diye cevapladı Smoke.

"Hayatın pahasına değil. Sana doğru geliyor."

"Ne?"

"Haberleri duymadın mı?"

Smoke başını salladı.

"Bekarlar bana söyledi. Az önce haberi aldılar. Bu gece geliyor,
ama takvimden aylar önce."

Smoke omuzlarını silkti.

"Duymakla ilgilenmiyor musun?" diye takıldı Shorty.

"Duymayı bekliyorum."

"Eh, Danny'nin karısı bekarlara söyledi," diye durakladı Shorty
etkileyici bir şekilde. "Ve bekarlar bana tabii ki, bu gece kızların ateşlerinin yakılacağını söylediler. Hepsi bu. Peki, bundan
nasıl hoşlandın?"

"Ne demek istediğini anlamadım, Shorty."

"Anlamıyorum, ha? Neden, açık ve kapalı. Arkanda bir etek var ve o etek bir ateş yakacak ve o eteğin adı Labiskwee.
Ah, sen bakmadığında seni izlemesini izliyordum. O
asla ateşini yakmadı. Bir Kızılderiliyle evlenmeyeceğini söyledi. Ve şimdi, ateşini yaktığında, zavallı eski dostum Smoke olması kesin."

"Bir kıyas gibi geliyor," dedi Smoke, Labiskwee'nin son birkaç gündeki eylemlerini gözden geçirirken yüreği çökerek.

"Telaffuzu daha kısa," diye karşılık verdi Shorty. "Ve her zaman böyledir--tam kaçışımızı planlarken, her şeyi karmaşıklaştıracak
bir etek gelir. Hiç şansımız yok. Hey! Şunu dinle,
Smoke!"

Üç yaşlı kadın bekarların kampı ile McCan'ın kampı arasında yarı yolda durmuştu ve en büyüğü tiz bir sesle haykırıyordu.

Smoke isimleri tanıdı ama tüm kelimeleri değil ve Shorty melankolik bir neşeyle tercüme etti.

"Labiskwee, Snass'ın kızı, Yağmurcu, Büyük Şef,
bu gece ilk kız ateşini yakıyor. Maka, Owits'in kızı, Kurt Koşucusu--"

Resitalde bir düzine kız isminin üzerinden geçildi ve sonra üç haberci bir sonraki ateşe duyuru yapmak üzere sendeleyerek yola koyuldu.

Genç kızlarla konuşmamaya yemin etmiş bekarlar, yaklaşan törenle ilgilenmiyorlardı ve küçümsemelerini göstermek için Snass'ın kendilerine verdiği ve ertesi sabah yola çıkmayı planladıkları bir görev için hemen yola çıkmak üzere hazırlıklar yaptılar. Yaşlı avcıların ren geyiği tahminlerinden memnun olmayan Snass, koşunun bölündüğüne karar verdi. Bekarlara verilen görev, büyük sürünün ikinci bölümünü aramak için kuzeye ve batıya keşif yapmaktı. Labiskwee'nin ateş yakmasından rahatsız olan Smoke, bekarlara eşlik edeceğini duyurdu. Ama önce Shorty ve McCan ile konuştu. Shorty, "Üçüncü gün orada olacaksın, Smoke," dedi. "Bizim hem
kıyafetimiz hem de köpeklerimiz olacak." "Ama unutma," diye uyardı Smoke, "benimle buluşmada herhangi bir aksaklık olursa,
devam et ve Yukon'a git. Orası düz. Eğer başarırsan,
yazın bana geri dönebilirsin. Eğer şansım olursa, başarırım ve
senin için geri dönerim."

McCan, ateşinin yanında durarak, gözleriyle yüksek batı sıradağlarının açık arazide çıkıntı yaptığı
engebeli bir dağı işaret etti.

"İşte o," dedi. "Güney tarafında küçük bir dere. Yukarı
çıkıyoruz. Üçüncü gün bizimle karşılaşacaksın. Üçüncü gün yanından geçeceğiz.
O dereye dokunduğun her yerde bizimle veya patikamızla karşılaşacaksın."

Ama üçüncü gün Smoke'a bu şans gelmedi. Bekarlar izcilerinin yönünü değiştirmişlerdi ve Shorty ile McCan köpekleriyle birlikte derede ilerlerken, Smoke ve bekarlar altmış mil kuzeydoğuda ikinci ren geyiği sürüsünün izini sürüyorlardı. Birkaç gün sonra, düşen karın loş alacakaranlığında büyük kampa geri döndüler. Bir kızılderili ateşin başında ağlamayı bıraktı ve Smoke'a doğru
atıldı. Sert dilli, acı, zehirli gözlerle ona küfür etti, kollarını hala onu çeken kızakta yatan sessiz, kürklü bir vücuda doğru salladı.

Ne olduğunu Smoke ancak tahmin edebilirdi ve McCan'ın ateşine geldiğinde ikinci bir küfür için hazırdı. Bunun yerine, McCan'ın kendisinin bir ren geyiği eti parçasını gayretle çiğnediğini gördü.

"Ben kavga eden bir adam değilim," diye sızlanarak açıkladı. "Ama Shorty kaçtı,
ama hala peşindeler. Çok iyi mücadele etti. Onu da yakalayacaklar. Hiçbir şansı yok. Etrafta dolaşabilecek iki dolar
kazandı. Ve birini göğsünden geçirdi."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Smoke. "Dul kadınla yeni tanıştım."

"Yaşlı Snass seni görmek isteyecektir," diye ekledi McCan. "Emirleri bunlar.
İçeri girer girmez ateşine gideceksin. Ben ciyaklamadım. Sen
hiçbir şey bilmiyorsun. Bunu aklında tut. Shorty benimle birlikte kendi başına gitti."

Snass'ın ateşinde Smoke Labiskwee'yi buldu. Labiskwee'yi, onu korkutacak kadar yumuşak ve şefkatli
gözlerle karşıladı.

"Kaçmaya çalışmadığına sevindim," dedi. "Görüyorsun ya, ben--"
Tereddüt etti ama gözleri düşmedi.
Şüphesiz bir ışıkla
yüzüyorlardı. "Ateşimi yaktım ve tabii ki senin içindi. Oldu. Seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum. Babamdan daha çok. Binlerce Libash ve Mahkook'tan daha çok. Seviyorum.
Çok garip. Francesca'nın sevdiği gibi, Iseult'un sevdiği gibi seviyorum. Yaşlı Dört
Göz doğruyu söyledi. Kızılderililer bu şekilde sevmez. Ama benim gözlerim mavi ve
ben beyazım. Biz beyazız, sen ve ben."

Smoke hayatında hiç evlenme teklifi almamıştı ve bu durumu karşılayamadı. Daha da kötüsü, bu bir teklif bile değildi. Kabulü
kabul edilmişti. Her şey Labiskwee'nin zihninde o kadar ayrıntılı bir şekilde düzenlenmişti ki, gözlerindeki ışık o kadar sıcaktı ki, kollarını ona

sarmayıp başını omzuna koymamasına şaşırdı. Sonra, onun sevgisinin samimiyetine rağmen, onun güzel aşk yollarını bilmediğini fark etti. İlkel vahşiler arasında böyle yollar elde edilemezdi. Onun
öğrenmek için
hiç şansı olmamıştı.

O gevezelik etmeye devam etti, aşkının mutlu yükünü söylerken, o bir şekilde onu gerçekle yaralamak için çabalarken kendini tutmaya çalışıyordu.
Bu, en başta, altın fırsattı.

"Ama, Labiskwee, dinle," diye başladı. "Dört Göz'den Paolo ve Francesca?"

Ellerini kavuşturdu ve büyük bir sevinçle güldü.
"Ah! Daha fazlası var! Daha fazla ve daha fazla sevgi olması gerektiğini biliyordum!
Ateşimi yaktığımdan beri çok düşündüm. Ben--"

Ve sonra Snass düşen kar tanelerinin arasından ateşe doğru yürüdü ve
Smoke'un fırsatı kaçtı.

"İyi akşamlar," diye homurdandı Snass sertçe. "Ortağın her şeyi mahvetti.
Daha iyi bir anlayışa sahip olmana sevindim."

"Bana ne olduğunu anlatabilirsin," diye ısrar etti Smoke.

Lekeli sakalın arasından görünen beyaz dişler hoş değildi.
"Elbette, sana söyleyeceğim. Ortağın halkımdan birini öldürdü.
O hıçkırıklı karides, McCan, ilk atışta firar etti. Bir daha asla
kaçamayacak. Ama avcılarım dağlarda ortağını yakaladı ve
onu yakalayacaklar. Yukon havzasına asla ulaşamayacak. Sana gelince, bundan sonra
benim ateşimin başında uyu. Ve artık genç adamlarla
izcilik olmayacak. Gözüm senin üzerinde olacak."

Smoke'un Snass'ın ateşindeki yeni durumu utanç vericiydi. Her zamankinden daha fazla
Labiskwee gördü. Tatlılığı ve masumiyetiyle, aşkının
açık sözlülüğü korkunçtu. Bakışları aşk bakışlarıydı; her bakış bir
okşamaydı. Yirmi kez ona Joy Gastell'den bahsetmeye cesaret etti
ve yirmi kez korkak olduğunu keşfetti. Bunun lanet olası
kısmı Labiskwee'nin çok hoş olmasıydı. Ona bakmak güzeldi. Onunla geçirdiği her anın öz saygısına
zarar vermesine rağmen, her anın tadını çıkardı. Hayatında ilk kez
gerçekten kadın öğreniyordu ve Labiskwee'nin ruhu o kadar berraktı ki, masumiyeti ve cehaleti o kadar
korkunçtu ki, tek bir satırını bile yanlış okuyamazdı. Cinsiyetinin tüm saf iyiliği ondaydı, geleneksel bilgi veya kendini koruma aldatmacası.
Hafızasında Schopenhauer'ını tekrar okudu ve tüm itirazların ötesinde üzgün filozofun
yanlış olduğunu biliyordu. Kadını tanımak, Smoke'un Labiskwee'yi tanıdığı gibi,
tüm kadın düşmanlarının hasta adamlar olduğunu bilmekti.

Labiskwee harikaydı ve yine de, etindeki yüzünün yanında
Joy Gastell'in yüzünün görüntüsü yanıyordu. Joy kontrole, kısıtlamaya, medeniyetin tüm
dişil engellerine sahipti, yine de, hayal gücünün hilesi ve önündeki kadının canlı vaazıyla, Joy Gastell Labiskwee'ninkiyle eşit bir iyiliğe
soyuldu. Biri diğerini takdir etti ve tüm dünyadaki kadınlar, Smoke'un Snass'ın karlar ülkesindeki ateşinde Labiskwee'nin ruhunda gördüğü
şeyi takdir etti.

Ve Smoke kendisi hakkında bir şeyler öğrendi. Joy Gastell hakkında bildiği her şeyi hatırladı ve onu sevdiğini biliyordu. Yine de Labiskwee'den zevk alıyordu. Ve bu zevk duygusu aşktan başka neydi? Bunu daha az bir isimle bile küçümseyebilirdi. Aşktı. Aşk olmalıydı. Ve doğasındaki bu çok eşliliği keşfettiğinde ruhunun köklerine kadar sarsıldı. San Francisco stüdyolarında bir erkeğin aynı anda iki kadını, hatta üç kadını sevebileceğinin
mümkün olduğunu duymuştu. Ama buna inanmamıştı. Deneyimi
olmadığı halde buna nasıl inanabilirdi? Şimdi farklıydı. Gerçekten iki kadını seviyordu ve çoğu zaman Joy Gastell'i daha çok sevdiğine ikna olmuş olsa da Labiskwee'yi daha çok sevdiğini hissettiği anlar da oluyordu.

"Dünyada birçok kadın olmalı," dedi bir gün. "Ve erkekler gibi kadınlar. Birçok kadın seni sevmiş olmalı. Söyle bana."

Cevap vermedi.

"Söyle," diye ısrar etti.

"Hiç evlenmedim," diye geçiştirdi.

"Ve başka kimse yok mu? Dağların ötesinde başka Iseult yok mu?"

O zaman Smoke kendisinin bir korkak olduğunu anladı. Yalan söyledi. İsteksizce yaptı ama yalan söyledi. Yavaşça hoşgörülü bir gülümsemeyle başını salladı ve Labiskwee'nin hızlı sevinç dönüşümünü fark ettiğinde yüzünde hayal ettiğinden daha fazla sevgi vardı.

Kendini mazur gördü. Mantığı tartışmasız bir şekilde cizvitvariydi ve yine de bu çocuk-kadına titrek bir kalp krizi geçirtecek kadar Spartalı değildi.

Snass da sorunda rahatsız edici bir etkendi. Gözlerinden çok az şey kaçıyordu ve anlamlı bir şekilde konuştu.

"Hiçbir erkek kızının evlendiğini görmek istemez," dedi Smoke'a. "En azından,
hayal gücü olan hiçbir erkek. Canımı acıtıyor. Bunu düşünmek bile canımı acıtıyor, söylüyorum sana.
Yine de, hayatın doğal düzeninde, Margaret bir gün evlenmeli."

Bir duraklama oldu; Smoke kendini bininci kez Snass'ın geçmişinin ne olması gerektiğini merak ederken yakaladı.

"Ben sert, zalim bir adamım," diye devam etti Snass. "Yine de yasa yasadır ve
ben adilim. Hayır, burada bu ilkel insanlarla birlikte, ben yasa ve adaletim. Benim iradem dışında hiçbir erkek gidemez. Ayrıca, ben bir babayım ve tüm
günlerim hayal gücüyle lanetlendi."

Smoke monologunun nereye gittiğini öğrenemedi, çünkü Labiskwee'nin yeni yakalanmış bir kurt yavrusuyla oynadığı çadırından gelen bir azarlama ve gümüşi kahkaha patlamasıyla kesintiye uğradı. Bir acı spazmı Snass'ın yüzünü seğirtti.

"Dayanabilirim," diye mırıldandı sertçe. "Margaret evlenmiş olmalı ve senin burada olman benim ve onun şansı. Dört Göz'den pek umudum yoktu. McCan o kadar umutsuzdu ki onu yirmi sezondur ateşini
yakmış bir kızılderiliye teslim ettim. Sen olmasaydın, bir Kızılderili olurdu. Libash torunlarımın babası olabilirdi."

Ve sonra Labiskwee çadırından ateşe geldi, kollarındaki kurt yavrusu, bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, adama bakmak için, gözlerinde sanatın asla gizlemeyi
öğretemediği sevgi.

* * * * * *

"Beni dinle," dedi McCan. "Baharın erimesi geldi ve karda kabuk
yapmaya başladı. Seyahat etme zamanı, dağlardaki bahar
fırtınaları hariç. Onları tanıyorum. Senden daha az bir adamla
koşamam."

"Ama sen koşamazsın," diye itiraz etti Smoke. "Hiçbir adamla baş edemezsin.
Omurgan çözülmüş ilik kadar esnek. Eğer koşarsam, tek başıma koşarım.
Dünya
soluyor ve belki de asla koşamam. Ren geyiği eti çok lezzetli ve
yakında yaz ve somon gelecek."

Dedi Snass: "Ortağın öldü. Avcılarım onu ​​öldürmedi.
Cesedi dağlardaki ilk bahar fırtınalarında donmuş halde buldular. Hiçbir adam kaçamaz. Evliliğini ne zaman kutlayacağız?"

Ve Labiskwee: "Seni izliyorum. Gözlerinde, yüzünde sıkıntı var. Ah, yüzünün tamamını biliyorum. Boynunuzda, kulağınızın hemen altında küçük bir yara izi var. Mutlu olduğunuzda, ağzınızın köşeleri
yukarı doğru kıvrılır. Üzgün ​​düşünceler düşündüğünüzde aşağı doğru kıvrılırlar. Gülümsediğinizde, gözlerinizin köşelerinde
üç ve dört kırışıklık olur. Güldüğünüzde
altı tane olur. Bazen yedi tane saydım. Ama artık sayamıyorum. Hiç kitap okumadım. Okumayı bilmiyorum. Ama Dört
Göz bana çok şey öğretti. Dilbilgim iyidir. Bana o öğretti. Ve kendi
gözlerinde dünyaya olan açlığın sıkıntısını gördüm. Sık sık
dünyaya açtı. Yine de burada iyi et ve bol miktarda balık vardı,
ve meyveler ve kökler ve sık sık un, Kirpiler ve Luskwas'tan kürkler için geri döndü. Yine de dünyaya açtı.
Dünya o kadar iyi mi ki siz de ona açsınız? Dört Göz'ün
hiçbir şeyi yoktu. Ama sen benim." İç çekti ve başını salladı. "Dört Göz
hala dünyaya aç bir şekilde öldü. Ve eğer burada yaşasaydın,
sen de dünyaya aç bir şekilde mi ölürdün? Korkarım ki dünyayı bilmiyorum.
Dünyaya kaçmak mı istiyorsun?"

Smoke konuşamıyordu ama dudak köşelerinden ikna olmuştu.

Duman,
dünyaya olan açlığı hakkında gerçeği söylemesini sağlayan tahmin edilemeyen zayıflığı için kendini lanetlerken, gözle görülür bir şekilde mücadele ettiği dakikalar geçti.

Labiskwee yine iç çekti.

"Çok iyi. Seni babamın öfkesinden korktuğumdan daha çok seviyorum ve o
bir dağ fırtınasından daha
korkunç bir öfkeye sahip. Bana aşkın ne olduğunu
söyledin. Bu aşkın sınavıdır. Sana dünyaya geri kaçmana yardım edeceğim."

Duman yumuşakça ve hareketsiz bir şekilde uyandı. Sıcak küçük parmaklar yanağına dokundu ve dudaklarına hafifçe bastırdı. İçinde donun
soğuğunu barındıran kürk, sonra tenini karıncalandırdı ve tek bir kelime,
"Gel," kulağına fısıldandı. Dikkatlice doğruldu ve dinledi. Kamptaki
yüzlerce kurt köpeği gece şarkılarını söylemişlerdi, ama
şarkılarının sesinin altında, hemen yanında, Snass'ın hafif, düzenli nefesini ayırt edebiliyordu.

Labiskwee, Smoke'un kolunu nazikçe çekiştirdi ve onun kendisini takip etmesini istediğini biliyordu. Mokasenlerini ve Alman çoraplarını eline aldı ve uyuyan mokasenleriyle
karın içine doğru süründü. Ateşin sönmekte olan közlerinin parıltısının ötesinde, ona dış ayakkabılarını giymesini işaret etti ve o itaat ederken geri döndü Snass'ın uyuduğu sineğin altında.

Saatinin yelkovanını yoklayan Smoke sabahın biri olduğunu gördü.
Oldukça sıcaktı, diye karar verdi, sıfırın altında ondan fazla değildi. Labiskwee
ona katıldı ve onu uyku kampının karanlık pistlerinden geçirdi. Mümkün olduğunca hafif yürüdüler, don mokasenlerinin altında
çıtır çıtır çıtır çıtır çıtırdı, ancak ses köpeklerin ulumaları tarafından bastırıldı, ulumaları yanından geçen adama ve kadına
hırlamak için çok derindi.

"Şimdi konuşabiliriz," dedi, son ateş yarım mil geride bırakıldığında.

Ve şimdi, yıldız ışığında, ona doğru dönerek, Smoke ilk kez kollarının yüklendiğini fark etti ve yokladığında, onun kar ayakkabılarını, bir tüfeği, iki cephane kemerini ve uyku tulumunu taşıdığını keşfetti.

"Her şeyi hallettim," dedi, mutlu bir kahkaha atarak. "İki gündür
önbellek yapıyorum. Et, hatta un, kibrit ve
skee var, sert kabukta en iyi giden ve bunlar yırtıldığında
ağlar daha uzun süre dayanacak. Ah, karda seyahat etmeyi biliyorum ve hızlı gideceğiz, sevgilim."

Smoke konuşmasını kontrol etti. Kaçışını ayarlıyor olması yeterince
şaşırtıcıydı, ancak onunla gitmeyi planlaması
hazırladığından daha fazlaydı. Hemen harekete geçemeyeceğini düşünerek, nazikçe, birer birer, onun yüklerini ondan aldı. Kolunu ona doladı ve
onu sıkıca sardı, ama yine de ne yapacağını düşünemiyordu.

"Tanrı iyidir," diye fısıldadı. "Bana bir sevgili gönderdi."

Yine de Smoke, tek başına gitmesini önermeyecek kadar cesurdu. Ve tekrar konuşmadan önce, parlak dünya ve güneş topraklarına dair tüm anılarının
sarılıp solduğunu gördü.

"Geri döneceğiz, Labiskwee," dedi. "Sen benim karım olacaksın ve
her zaman Ren Geyiği Halkı ile yaşayacağız."

"Hayır! hayır!" Başını salladı; ve onun kolunun çemberindeki vücudu,
onun teklifine içerledi. "Biliyorum. Çok düşündüm. Dünyaya olan açlık
üzerine gelirdi ve uzun gecelerde
kalbini yerdi. Dört Göz dünyaya olan açlıktan öldü. Sen de öyle ölürdün. Dünyadaki tüm
insanlar ona açlık duyar. Ve senin ölmeni istemiyorum.
Güney geçidindeki
karlı dağları aşarak devam edeceğiz."

"Canım, dinle," diye ısrar etti. "Geri dönmeliyiz."

Daha fazla konuşmasını engellemek için eldivenini dudaklarına bastırdı. "Beni
seviyorsun. Beni sevdiğini söyle."

"Seni seviyorum, Labiskwee. Sen benim harika sevgilimsin."

Eldiven yine okşayıcı bir şekilde dile getirilmesini engelliyordu.

"Gizli yere gideceğiz," dedi kararlı bir şekilde. "Buradan üç mil uzakta. Gel."

Geri çekildi ve kolunu çekiştirmesi onu yerinden oynatamadı. Neredeyse güney geçidinin ötesindeki diğer kadından bahsetmek istiyordu.

"Geri dönmen senin için büyük bir haksızlık olur," dedi. "Ben--Ben sadece
vahşi bir kızım ve dünyadan korkuyorum; ama senden daha çok korkuyorum.
Görüyorsun ya, bana söylediğin gibi. Seni dünyadaki herkesten
daha çok seviyorum. Seni kendimden daha çok seviyorum. Kızılderili dili iyi bir dil değil. İngilizce iyi bir dil değil. Kalbimdeki senin için düşünceler, yıldızlar kadar parlak ve çok--onlar için
bir dil yok. Sana onları nasıl anlatabilirim? Onlar orada--bak?"

Konuşurken eldivenini elinden çıkardı ve elini parkasının sıcaklığına
götürdü, ta ki kalbine değene kadar.
Sıkı ve istikrarlı bir şekilde elini yerine bastırdı. Ve uzun
sessizlikte onun kalbinin atışını, atışını hissetti ve her atışını
aşk olduğunu biliyordu. Ve sonra, yavaşça, neredeyse fark edilmeden, hala onun elini tutarken, vücudu ondan uzağa ve gizli yere doğru eğilmeye başladı. O da karşı koyamadı. Sanki elinin çukurunda duran kalbinin kendisi tarafından çekiliyordu.

Önceki günün yüzey çözülmesinden sonra gece boyunca donmuş olan kabuk o kadar sertti ki, skee'leri üzerinde hızla kaydılar.

"Tam burada, ağaçların arasında, gizli yer var," dedi Labiskwee Smoke'a.

Bir sonraki anda şaşkınlıkla kolunu yakaladı.
Küçük bir ateşin alevleri neşeyle dans ediyordu ve ateşin yanında çömelmiş olan
McCan'dı. Labiskwee Hintçe bir şeyler mırıldandı ve ses o kadar kırbaç gibiydi ki
Smokin, Dört Göz'ün ona "çita" dediğini hatırladı.

"Bensiz kaçacağını düşünmüştüm," diye açıkladı McCan, yukarı çıktıklarında,
küçük meraklı gözleri kurnazlıkla parlıyordu. "Bu yüzden kıza göz kulak oldum ve onun skees ve larva sakladığını gördüğümde, harekete geçtim. Kendi skees ve larvalarımı ve larvalarımı getirdim. Ateş mi? Elbette ve hiçbir tehlike yoktu. Kamp uyuyor ve horluyor ve beklemek soğuktu. Şimdi mi başlıyoruz?"

Labiskwee, konuyla ilgili bir yargıya varan Smoke'a hızla şaşkınlıkla baktı ve konuştu. Ve konuşurken, aşık olmasına rağmen, çocuk bir kadın gibi, hayatının diğer meselelerinde
askıda asılı kalmayacak birinin hızlı kararlılığını gösterdi.

"McCan, sen bir köpeksin," diye tısladı ve gözleri öfkeyle vahşileşmişti. "Seni almazsak kampı kurmak için yüreğinde olduğunu biliyorum.
Pekala. Seni almalıyız. Ama babamı tanıyorsun. Ben de babam gibiyim. Sen işin payını yapacaksın. İtaat edeceksin. Ve eğer
bir kirli oyun oynarsan, hiç kaçmamış olman senin için daha iyi olur."

McCan ona baktı, küçük domuz gözleri nefretle ve ürpererek,
gözlerinde ise Smoke'a dönmüştü, öfke parlak bir yumuşaklığa dönüşmüştü.

"Söylediklerim doğru mu?" diye sordu.

Gün ışığı onları engebeli arazi ile dağlar arasında uzanan
dağ eteklerinde buldu. McCan kahvaltıyı önerdi, ama
dayandılar. Öğleden sonra çözülme kabuğu yumuşatana ve yolculuğu engelleyene kadar
yemeyeceklerdi.

Dağ etekleri hızla engebeli hale geldi ve donmuş yatağından yukarı doğru yolculuk ettikleri dere, giderek daha derin kanyonlar oluşturmaya başladı.
Baharın belirtileri daha az sıklıktaydı, ancak bir kanyonda köpüren açık su parçaları
buldular ve iki kez, üzerinde şişkin tomurcukların ilk belirtileri olan cüce söğüt kümelerine rastladılar.

Labiskwee, Smoke'a ülke hakkındaki bilgisini ve
takipçileri engellemeyi planladığı yolu açıkladı. Sadece iki çıkış yolu vardı, biri batı, diğeri güney. Snass, iki patikayı korumak için hemen genç adamlardan oluşan gruplar gönderecekti. Ancak güneye doğru başka bir yol daha vardı. Doğru, sadece yüksek dağların yarısına kadar giriyordu, sonra batıya doğru
dönerek ve üç bölümü geçerek normal patikaya katıldı. Genç adamlar normal patikada hiçbir iz bulamayınca, kaçışın batı geçişiyle yapıldığına inanarak geri dönerlerdi, kaçakların daha zor ve daha uzun bir yoldan
geçtiğini asla hayal etmezlerdi.

Arkada McCan'a bakan Labiskwee, Smoke'a alçak sesle
konuştu. "Yiyor," dedi. "İyi değil."

Smoke baktı. İrlandalı, cebinde taşıdığı
ren geyiği yağından gizlice yiyordu.

"Öğünler arasında yemek yok, McCan," diye emretti. "Önümüzdeki kırsalda av yok ve kurtçuklar en baştan eşit miktarlarda
vurulmak zorunda kalacak. Bizimle seyahat etmenin tek yolu adil oynamaktır."

Saat birde kabuk erimişti, böylece skee'ler yarılmıştı ve saat ikiden önce ağ ayakkabılar yarılmıştı. Kamp kurulmuştu
ve ilk yemek yenmişti. Smoke yiyecekleri değerlendirdi. McCan'ın tedariki
bir hayal kırıklığıydı. Et torbasının dibine o kadar çok gümüş tilki derisi
doldurmuştu ki et için çok az yer kalmıştı.

"Elbette ve bu kadar çok olduğunu bilmiyordum," diye açıkladı. "Bunu
karanlıkta yaptım. Ama iyi para ediyorlar. Ve tüm bu mühimmatla
bolca av yiyeceğiz."

"Kurtlar seni bolca yiyecek," Smoke'un umutsuz yorumuydu, Labiskwee'nin gözleri ise öfkeyle parlıyordu.

Smoke ve Labiskwee'nin yargısı, dikkatli bir bakım ve asla keskinliğini kaybetmeyen iştahlarla bir ay yetecek kadar yiyecekti. Smoke
paketlerin ağırlığını ve hacmini paylaştırdı ve sonunda Labiskwee'nin kendisinin de bir paket taşıması gerektiği konusundaki ısrarına boyun eğdi.

Ertesi gün dere geniş bir dağ vadisinde sığlaştı ve
düzlüklerdeki kabuğu kırıp
bölümün eğiminin daha sert yüzeyine ulaştıklarında çoktan
düzlükleri aşmışlardı.

"On dakika sonra düzlükleri geçemezdik," dedi Smoke,
zirvenin kel tepesinde nefes almak için durduklarında. "Burada bin fit daha yüksekte olmalıyız."

Ama Labiskwee, konuşmadan, ağaçların arasındaki açık bir düzlüğü işaret etti.
Ortasında, yan yana dağılmış, zar zor hareket eden beş koyu leke vardı.

"Genç adamlar," dedi Labiskwee.

"Kalçalarına kadar batıyorlar," dedi Smoke. "Bugün asla
sert zemine ulaşamayacaklar. Onların başlamasına saatler var. Hadi,
McCan. Hadi. Hadi. Seyahat edemeyinceye kadar yemek yemiyoruz."

McCan homurdandı, ama cebinde karibu yağı yoktu ve o
inatla en arkada kaldı.

Şimdi kendilerini buldukları daha yüksek vadide, kabuk
öğleden sonra üçe kadar kırılmadı, o zaman
kabuğun tekrar donmaya başladığı
bir dağın gölgesine ulaşmayı başardılar. Sadece bir kez, McCan'ın el koyduğu yağı çıkarmak için durdular,
yürürken yediler. Et donmuştu ve ancak
ateşin üzerinde çözüldükten sonra yenebilirdi. Ama yağ ağızlarında ufalandı
ve midelerindeki titrek baygınlığı yatıştırdı.

Kara karanlık, bulutlu bir gökyüzüyle birlikte, uzun bir alacakaranlıktan sonra saat dokuzda geldi,
cüce ladin kümesinde kamp kurdular. McCan
sızlanıyordu ve çaresizdi. Günlük yürüyüş yorucuydu, ama ayrıca, arktikte geçirdiği dokuz yıllık deneyime rağmen, kar yiyordu ve kavrulmuş ve yanan ağzıyla acı çekiyordu. Kampa varırken ateşin yanında çömeldi ve inledi.

Labiskwee yorulmak bilmiyordu ve Smoke, onun bedenindeki hayata, zihninin ve kaslarının dayanıklılığına hayran olmaktan başka bir şey yapamadı. Neşesi de
zorlama değildi. Ona karşı hiç gülmedi veya gülümsemedi ve eli ona
dokunduğunda okşayarak kaldı. Yine de, McCan'a baktığında, yüzü her zaman sert ve acımasız bir hal aldı ve gözleri buz gibi parladı.

Gece rüzgar ve kar geldi ve tipili bir gün boyunca, küçük bir dereye giden ve batıdaki bir su yolunu geçen yolu kaçırarak, körü körüne yol aldılar. İki gün daha dolaştılar, başka ve yanlış sınırları aştılar ve o iki günde baharı geride bırakıp kışın meskenine tırmandılar.

"Genç adamlar izimizi kaybettiler, peki bizi bir gün dinlenmekten alıkoyan ne?" diye yalvardı McCan.

Ama dinlenmeye izin verilmedi. Smoke ve Labiskwee tehlikelerinin farkındaydı. Yüksek dağlarda kaybolmuşlardı ve ne av ne de av belirtisi görmüşlerdi. Gün geçtikçe, onları nadiren batıya giden labirent gibi kanyonlara ve vadilere zorlayan demirden bir manzara düzeninde mücadele ettiler. Böyle bir kanyona girdiklerinde, nereye giderse gitsin, sadece onu takip edebilirlerdi, çünkü her iki taraftaki soğuk zirveler ve yüksek sıradağlar tırmanılamaz ve dayanılmazdı. Korkunç emek ve soğuk enerjiyi yiyip bitiriyordu, yine de kendilerine izin verdikleri erzakın boyutunu azalttılar.

Bir gece Smoke mücadele sesiyle uyandı. McCan'ın uyuduğu yerden, belirgin bir şekilde bir soluk alma ve boğulma sesi duydu. Ateşi tekmeleyerek, ışığında Labiskwee'yi gördü, elleri İrlandalının boğazındaydı ve ağzından kısmen çiğnenmiş bir et parçası çıkarıyordu. Smoke bunu
gördüğünde bile, eli kalçasına gitti ve kın bıçağıyla parladı.

"Labiskwee!" diye bağırdı Smoke ve sesi buyurgandı.

El tereddüt etti.

"Yapma," dedi, yanına gelerek.

Öfkeden titriyordu, ama el, bir an daha tereddüt ettikten sonra, isteksizce kınına indi. Sanki kendini tutamayacağından korkar gibi, ateşe doğru yürüdü ve daha fazla odun attı. McCan doğruldu, inleyerek ve hırlayarak, korku ve öfke arasında, anlaşılmaz bir açıklama geveledi.

"Nereden buldun?" Smoke talep etti.

"Vücudunun etrafında hisset," dedi Labiskwee.

Söylediği ilk kelimeydi ve sesi bastıramadığı
öfkeyle titriyordu.

McCan mücadele etmeye çalıştı ama Smoke onu acımasızca kavradı ve
koltuk altından, vücudunun ısısıyla
erimiş olan bir parça ren geyiği eti çıkardı. Labiskwee'den gelen hızlı bir haykırış
Smoke'nin dikkatini çekti. McCan'ın sırt çantasına
atıldı ve açıyordu. Et yerine yosun, ladin iğneleri, talaşlar döküldü - etin yerini alan ve sırt çantasına ağırlığı hariç hak ettiği oranı veren tüm hafif çöpler.

Labiskwee'nin eli yine kalçasına gitti ve suçluya doğru uçtu, ancak
Smoke'nin kollarına yakalandı ve kendini teslim etti, öfkesinin
boşluğuyla hıçkırarak ağladı.

"Ah sevgilim, sorun yemek değil," diye soludu. "Sorun sensin, hayatın.
Köpek! Seni yiyor, seni yiyor!"

"Hala yaşayacağız," diye rahatlattı onu Smoke. "Bundan sonra unu
o taşıyacak. Bunu çiğ yiyemez ve eğer yerse onu kendim öldürürüm,
çünkü hem senin hayatını hem de benimkini yiyecek." Adam onu ​​daha sıkı tuttu.
"Canım, öldürmek erkeklerin işidir. Kadınlar öldürmez."

"Köpeği öldürsem beni sevmez misin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Pek değil," diye oyaladı Smoke.

İstifa ederek iç çekti. "Tamam," dedi. "Onu
öldürmeyeceğim."

Genç adamların peşindekiler amansızdı. Şansın mucizeleri ve kaçakların gitmesi gereken yolun topografyasından çıkarımlar sayesinde, genç adamlar kar fırtınasıyla kör olmuş patikayı alıp ona tutundular. Kar yağdığında, Smoke ve Labiskwee en imkansız rotaları seçtiler, daha iyi yol güneye veya batıya açıldığında doğuya döndüler, daha yükseğe tırmanmak için alçak bir sınırı reddettiler. Kaybolmuş olmaları önemli değildi. Yine de genç adamları alt edemediler. Bazen gün kazandılar,
ama her zaman genç adamlar tekrar ortaya çıktı. Bir fırtınadan sonra, tüm izler kaybolduğunda, bir tazı sürüsü gibi dışarı atılırlardı ve daha sonraki izi yakalayan kişi yoldaşlarını çağırmak için duman işaretleri yapardı.

Smoke zamanın, günlerin, gecelerin, fırtınaların ve kampların sayısını kaybetti. Acı ve zahmetin engin, çılgın bir hayaleti arasında o ve Labiskwee mücadele etti, McCan bir şekilde arkada sendeleyerek, San Francisco'dan, sonsuz rüyasından gevezelik ediyordu. Soğuk mavilikte acımasız ve dingin büyük zirveler etraflarında yükseliyordu. Kayaların çıplak kaşlarını çattığı ya da donmuş göllerin ayaklarının çok altında yattığı buzul vadilerinde yuvarlandığı o kadar dik duvarları olan siyah kanyonlardan aşağı kaçtılar. Ve bir gece, iki fırtına arasında, uzaklardaki bir yanardağ gökyüzünü parlattı. Onu bir daha asla göremediler ve bunun bir rüya olup olmadığını merak ettiler. Kabuklar, kabuklanan ve tekrar karla kaplanan metrelerce yeni karla kaplıydı. Kanyonlarda ve ceplerde, yüzlerce fit derinliğindeki karı geçtikleri yerler vardı ve rüzgarın estiği ve kardan arınmış, cereyanlı yarıklardaki minik buzulları geçtiler. Yaklaşan çığların yüzlerinde sessiz hayaletler gibi süründüler veya
yorgun uykularından onların gürültüsüyle uyandılar. Orman sınırının üstünde ateşsiz kamplar kurdular, et erzaklarını yiyebilmelerinden önce vücutlarının ısısıyla çözdüler. Ve tüm bunlara rağmen Labiskwee
Labiskwee olarak kaldı. Neşesi McCan'a baktığı zamanlar dışında hiç kaybolmadı ve
yorgunluk ve soğuğun verdiği en büyük sersemlik Smoke'a olan aşkının
anlamlılığını asla susturamadı.

Bir kedi gibi yetersiz erzakın paylaştırılmasını izledi ve Smoke McCan'ın çenesinin her lokmasını kıskandığını görebiliyordu. Bir keresinde erzakı
dağıttı. Smoke'un ilk bildiği şey McCan'ın vahşi bir
protesto nutkuydu. Sadece ona değil, kendisine de Smoke'a verdiğinden daha küçük bir
bölüm vermişti. Bundan sonra Smoke eti
kendisi bölüştü. Karlı bir gecenin ardından bir sabah küçük bir çığa yakalanıp dağdan aşağı yüz metre sürüklenerek yarı boğulmuş
ve yara almadan çıktılar, ancak McCan tüm unla dolu çantası olmadan çıktı. İkinci ve daha büyük bir kar kayması onu iyileşme umudunun ötesinde gömdü.
Bundan sonra, felaket onun hatası olmasa da,
Labiskwee McCan'a hiç bakmadı ve Smoke bunun onun cesaret edememesi yüzünden olduğunu biliyordu.

Sabah, durgun, yukarıda açık mavi, karda beyaz güneş parıltısı vardı. Yol uzun, geniş bir kabuk yamacına doğru gidiyordu. Ölü bir dünyadaki yorgun hayaletler gibi hareket ediyorlardı. Durgun, buz gibi sakinlikte hiçbir rüzgar kıpırdamıyordu. Yüzlerce mil uzaktaki, Rockies'in omurgasını yukarı aşağı
işaretleyen uzak zirveler, sanki beş milden daha uzak değilmiş gibi belirgindi.

"Bir şey olacak," diye fısıldadı Labiskwee. "Hissedemiyor musun?--burada, orada, her yerde? Her şey garip."

"Soğuktan olmayan bir ürperti hissediyorum," diye cevapladı Smoke. "Açlıktan da değil."

"Kafanın içinde, kalbinde," diye heyecanla kabul etti. "Ben öyle hissediyorum."

"Duyularımdan değil," diye teşhis etti Smoke. "Dışarıdan, beni buz gibi
karıtan bir şey hissediyorum; sinirlerimin ürpermesi."

Çeyrek saat sonra nefes almak için durdular.

"Uzaktaki zirveleri artık göremiyorum," dedi Smoke.

"Hava yoğunlaşıyor ve ağırlaşıyor," dedi Labiskwee. "Nefes almak zor."

"Üç güneş var," diye mırıldandı McCan boğuk bir sesle, destek için asasına
sarılırken sendeleyerek.

Gerçek güneşin her iki tarafında da sahte bir güneş vardı.

"Beş tane var," dedi Labiskwee; ve baktıklarında, yeni güneşler oluştu
ve gözlerinin önünde parladı. "Aman Tanrım, gökyüzü her şeyi sayan güneşlerle dolu," diye haykırdı McCan korkuyla.

Bu doğruydu, çünkü nereye baksalar gökyüzünün yarısı
parlıyor ve yeni güneşlerin oluşumuyla parlıyordu.

McCan şaşkınlık ve acıyla keskin bir şekilde bağırdı. "Sokuldum!" diye bağırdı,
sonra tekrar bağırdı.

Sonra Labiskwee bağırdı ve Smoke yanağında karıncalanma hissetti
o kadar soğuktu ki asit gibi yaktı. Ona tuzlu denizde yüzmeyi ve Portekiz savaş gemilerinin zehirli iplikçiklerinin
sokmasını hatırlattı. Hisler o kadar benzerdi ki, orada olmayan
ısıtan maddeden kurtulmak için yanağını otomatik olarak ovdu.

Ve sonra garip bir şekilde boğuk bir ses duyuldu. Eğimin aşağısında, skee'lerinin üzerinde duran genç adamlar vardı ve birbiri ardına ateş açtılar.

"Dağılın!" diye emretti Smoke. "Ve tırmanın! Neredeyse
zirveye ulaştık. Onlar çeyrek mil aşağıdalar ve bu da diğer tarafın aşağı doğru inmelerine birkaç mil daha var demektir."

Yüzleri görünmez atmosferik darbelerden karıncalanan ve acıyan üçü,
kar yüzeyine dağıldılar ve yukarı doğru ilerlediler.
Tüfeklerin boğuk sesleri kulaklarına tuhaf geldi.

"Tanrıya şükür," diye soludu Smoke Labiskwee'ye, "dördü tüfek ve sadece biri Winchester. Ayrıca, bütün bu güneşler
nişanlarını bozuyor. Aldatıldılar. Bizden yüz fit bile yaklaşmadılar."

"Babamın öfkesini gösteriyor," dedi. "Öldürme emri almışlar."

"Ne kadar tuhaf konuşuyorsun," dedi Smoke. "Sesin çok uzaktan geliyor."

"Ağzını kapat," diye bağırdı Labiskwee aniden. "Ve konuşma. Ne olduğunu
biliyorum. Ağzını kolunla kapat, böylece, ve konuşma."

McCan önce düştü ve yorgun bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı. Ve ondan sonra zirveye ulaşmadan önce hepsi tekrar tekrar düştü. İradeleri kaslarını aştı, nedenini bilmiyorlardı, sadece vücutları hareketin uyuşukluğu ve ağırlığıyla eziliyordu. Zirveden geriye baktıklarında, genç adamların
yukarı doğru tırmanırken sendeleyip düştüğünü gördüler.

"Buraya asla varamayacaklar," dedi Labiskwee. "Bu beyaz ölüm.
Bunu biliyorum, ama hiç görmedim. Yaşlı adamların konuştuğunu duydum.
Yakında bir sis gelecek - şimdiye kadar gördüğünüz hiçbir sis, sis veya don dumanına benzemeyen. Çok az kişi gördü ve yaşadı."

McCan soluk soluğa kaldı ve boğuldu.

"Ağzını kapalı tut," diye emretti Smoke.

Her yerden gelen yaygın bir ışık parıltısı Smoke'un gözlerini
yukarıya, birçok güneşe doğru çekti. Parıldıyor ve örtüyorlardı. Hava
mikroskobik ateş parıltılarıyla doluydu. Yakın tepeler garip sisle
gizleniyordu; kararlı bir şekilde yaklaşmaya çalışan genç adamlar
bu sisin içinde kayboluyordu. McCan, skees'inin üzerine çömelmiş, ağzı ve gözleri kollarıyla
kapalı bir şekilde çökmüştü.

"Hadi, başla," diye emretti Smoke.

"Hareket edemiyorum," diye inledi McCan.

İki büklüm bedeni sallanmaya başladı. Smoke yavaşça ona doğru ilerledi,
etini ağırlaştıran uyuşukluktan hareket etmeyi bile başaramıyordu. Beyninin temiz olduğunu fark etti. Sadece vücudu etkilenmişti.

"Bırak onu," diye mırıldandı Labiskwee sertçe.

Ama Smoke ısrar etti, İrlandalıyı ayağa kaldırdı ve ona
gitmeleri gereken uzun yokuştan aşağı doğru baktı. Sonra onu bir itmeyle başlattı ve McCan fren yapıp asasıyla dümeni çevirerek
elmas tozunun parıltısına
fırladı ve gözden kayboldu.

Smoke, Labiskwee'ye baktı, Labiskwee gülümsüyordu, ama
batmamak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Ona itmesi için başını salladı, ama Labiskwee ona yaklaştı ve yan yana, on iki ayak arayla, soğuk ateşin
yakıcı kalınlığından aşağı doğru uçtular.

Ne kadar fren yapsa da, Smoke'un daha ağır bedeni onu yanından taşıdı ve o
tek başına, uzun bir yol boyunca, düz, kabuklu bir platoya çıkana kadar
yavaşlamayan muazzam bir hızla ilerledi. Burada fren yaptı, Labiskwee onu geçene kadar ve sonunda
duran azalan bir hızla yan yana devam ettiler. Uyuşukluk daha da belirginleşmişti. En çılgın irade çabası bile onları ancak bir salyangoz hızında hareket ettirebilir. McCan'ın yanından geçtiler, yine skees'ine çömelmişti ve
Smoke geçerken asasıyla onu uyandırdı.

"Şimdi durmalıyız," diye fısıldadı Labiskwee acı içinde, "yoksa öleceğiz.
Örtünmeliyiz--yaşlı adamlar öyle dedi."

Düğümleri çözmek için gecikmedi, ama sırt çantasının bağlarını kesmeye başladı.
Smoke onun bağlarını kesti ve ateşli ölüm sisine ve güneşlerin alaycılığına son bir bakış attıktan sonra, kendilerini uyuyan kürklerle örttüler ve
birbirlerinin kollarına çömeldiler. Bir bedenin üzerlerine doğru sendelediğini ve
düştüğünü hissettiler, sonra zayıf inleme ve küfürlerin şiddetli bir öksürük krizinde boğulduğunu duydular ve McCan'ın cüppesini üzerine sararken onlara doğru çömeldiğini anladılar.

Kendi akciğerlerinin boğulması başladı ve kuru bir öksürükle sarsıldılar ve parçalandılar, spazmodik ve kontrol edilemeyen. Smoke, ateşinin yükseldiğini
ve Labiskwee'nin de benzer şekilde acı çektiğini fark etti. Saatler geçtikçe öksürük nöbetleri sıklaştı ve şiddetlendi ve en kötüsü ancak öğleden sonra geç saatlerde oldu. Bundan sonra iyileşme yavaş yavaş geldi ve nöbetler arasında bitkin bir şekilde uyukladılar.

Ancak McCan giderek daha kötü öksürmeye başladı ve inlemelerinden ve ulumalarından
hezeyan içinde olduğunu anladılar. Bir keresinde, Smoke cübbesini geriye atmak ister gibi
bir hareket yaptı ama Labiskwee ona sıkıca sarıldı.

"Hayır," diye yalvardı. "Şimdi üzerini örtmek ölüm. Yüzünü buraya,
parkama göm ve yavaşça nefes al ve konuşma - bak, benim
yaptığım gibi."

Karanlıkta uyuklamaya devam ettiler, ancak birinin azalan öksürük nöbetleri diğerini her zaman uyandırıyordu. McCan son öksürüğü olduğunda, gece yarısından sonraydı,
Smoke'un yargısına göre. Bundan sonra hiç durmayan alçak ve
hayvani inlemeler çıkardı.

Smoke dudakları dudaklarına değecek şekilde uyandı. Labiskwee'nin kollarında kısmen yatıyordu, başı onun göğsüne yaslıydı. Sesi neşeli ve her zamanki gibiydi.
Boğuk sesi kaybolmuştu.

"Gündüz," dedi, cüppenin kenarını hafifçe kaldırarak. "Bak, 
sevgilim. Gündüz; yaşadık; ve artık öksürmüyoruz.
Dünyaya bakalım, sonsuza dek ve her zaman burada kalabilsem de.
Bu son saat tatlıydı. Uyanıktım ve seni
seviyordum."

"McCan'ı duymuyorum," dedi Smoke. "Ve genç adamlara ne oldu ki bizi
bulmadılar?"

Cüppeyi geriye attı ve gökyüzünde normal ve yalnız bir güneş gördü. Hafif bir esinti esiyordu, donla gevrek ve daha sıcak günlerin geleceğini ima ediyordu.
Tüm dünya tekrar doğaldı. McCan sırtüstü yatıyordu, yıkanmamış yüzü kamp dumanından esmerleşmiş, mermer kadar sert donmuştu. Görüntü Labiskwee'yi
etkilemiyordu.

"Bak!" diye haykırdı. "Bir kar kuşu! Bu iyi bir işaret."

Genç adamlara dair hiçbir kanıt yoktu. Ya sınırın diğer tarafında ölmüşlerdi ya da geri dönmüşlerdi.

O kadar az yiyecek vardı ki ihtiyaç duyduklarının onda birini, arzuladıklarının da yüzde birini yemeye cesaret edemiyorlardı ve takip eden günlerde, ıssız dağlık arazide dolaşırken, hayatın keskin acısı
körleşti ve dolaşma yarı yarıya bir rüyaya dönüştü.
Duman aniden bilincine varır, kendini bitmeyen nefret dolu kar zirvelerine bakarken bulurdu, anlamsız gevezeliği hala kulaklarında çınlardı. Ve bir sonraki bildiği şey, yüzyıllar sonra,
yine kendi gevezeliklerinin sesine uyandığıydı. Labiskwee de,
çoğu zaman başı dönüyordu. Çabaları çoğunlukla mantıksızdı, otomatikti. Ve her zaman batıya doğru çalıştılar ve her zaman
karlı zirveler ve geçilmez dağ sıraları tarafından kuzeye veya güneye doğru
saptırılıp itildiler.

"Güneye giden bir yol yok," dedi Labiskwee. "Yaşlılar biliyor. Batı, sadece
batı, yoldur."

Genç adamlar artık takip etmiyordu, ancak kıtlık patikada toplanmıştı.

Soğuk bir gün geldi ve kalın bir kar, kar değildi ama kum taneleri büyüklüğünde don kristalleriydi, yağmaya başladı. Bütün gün ve gece yağdı ve üç gün ve gece boyunca yağmaya devam etti.
İlkbahar güneşi altında kabuk bağlayana kadar seyahat etmek imkansızdı, bu yüzden
kürklerine uzanıp dinlendiler ve dinlendikleri için daha az yediler. İzin verdikleri rüşvet o kadar küçüktü ki, midenin büyük bir kısmını oluşturan açlık sancısını yatıştırmıyordu, daha çok beynin. Ve Labiskwee,
hezeyan içinde, küçük porsiyonunun tadıyla çıldırmış, hıçkırarak ve
mırıldanarak, keskin küçük hayvan sevinç çığlıkları atarak, ertesi günkü porsiyona düştü ve onu ağzına tıkıştırdı.

Sonra Smoke'a harika bir şey görmesi için verildi. Dişlerinin arasındaki yiyecek onu
bilincine kavuşturdu. Onu tükürdü ve büyük bir
öfkeyle sıkılmış yumruğuyla saldırgan ağzına vurdu.

Smoke'a önümüzdeki günlerde birçok harika şey görmesi için verildi. Uzun kar yağışından sonra, kuru ve minik don parçacıklarını kum fırtınasında kumun savrulması gibi savuran büyük bir rüzgar geldi. Tüm gece boyunca kum donu geçti ve berrak ve rüzgarlı bir günün tam ışığında, Smoke yüzen gözleriyle ve sersemlemiş beyniyle
bir rüyanın vizyonu olduğunu düşündüğü şeye baktı. Her tarafta kule gibi yükselen büyük zirveler
ve küçük, yalnız nöbetçiler, gruplar ve güçlü Titanların meclisleri. Ve
her zirvenin ucundan, sallanan, dalgalanan, masmavi gökyüzüne doğru genişçe
yayılan devasa kar bayrakları, millerce uzunlukta,
sütlü ve belirsiz, sürekli dalgalanan ışıklar ve gölgeler ve güneşten parlayan gümüş
yağmurlar akıyordu.

"Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü," diye mırıldandı Smoke,
rüzgarın gökyüzüne ipeksi ışık saçan bu kar tozlarına bakarken.

Ve hala bakıyordu ve hala bayraklı zirveler kaybolmuyordu ve
Labiskwee kürklerin arasında oturana kadar hala rüya gördüğünü düşünüyordu.

"Rüya görüyorum, Labiskwee," dedi. "Bak. Sen de benim rüyamda rüya görüyor musun?"

"Rüya değil," diye cevapladı. "Bunu bana yaşlı adamlar söyledi. Ve bundan sonra ılık rüzgarlar esecek ve biz yaşayıp batıyı kazanacağız."

Duman bir kar kuşu vurdu ve onu böldüler. Bir keresinde, söğütlerin karda
tomurcuklandığı bir vadide, bir kar ayakkabılı tavşan vurdu. Başka bir
zaman zayıf, beyaz bir gelincik yakaladı. Bu kadar etle karşılaştılar,
ve daha fazlası değil, ama bir keresinde, yarım mil yükseklikte ve batıya ve Yukon'a doğru
yönelirken, bir yabani ördek kama şeklinde geçtiğini gördüler.

"Alt vadilerde yaz," dedi Labiskwee. "Yakında burada
yaz olacak."

Labiskwee'nin yüzü incelmişti, ama parlak, iri gözleri daha parlak ve daha büyüktü ve ona baktığında vahşi, doğaüstü bir
güzellikle
değişti.

Günler uzadı ve kar çökmeye başladı. Her gün kabuk 
çözüldü, her gece tekrar dondu; ve erken ve geç saatlerde yola çıktılar,
çözülmenin öğle saatlerinde kabuk ağırlıklarını taşıyamadığı için kamp kurmak ve dinlenmek zorunda kaldılar. Smoke kardan kör olduğunda,
Labiskwee onu beline bağladığı bir kayışla çekti. Ve o kadar kör olduğunda,
bir kayışla onun beline çekti. Ve açlıktan,
daha derin bir rüya içinde, kendi hayatları dışında hiçbir şeyin olmadığı
uyanış diyarında mücadele ettiler.

Ne kadar bitkin olsa da, Smoke neredeyse uyumaktan korkar hale geldi, o çılgın, alacakaranlık diyarının vizyonları o kadar korkutucu ve
acıydı. Her zaman yiyecektiler ve her zaman dudaklarındaki yiyecek, rüyaların kötü niyetli
tasarlayıcısı tarafından kapıp götürülüyordu. Eski San
Francisco günlerinden yoldaşlarına akşam yemekleri verdi, kendisi, iştah kabartıcı ve kıskanç gözlerle, düzenlemeleri yönetti, masayı sonbahar üzümünün kızıl yapraklı
dalgalarıyla süsledi. Konuklar ağırkanlıydı ve o onları selamlayıp son
zekalarıyla ışıldarken, o
masa için çılgınca bir arzu duyuyordu. Gözlerden uzak bir şekilde masaya doğru gizlice yürüdü ve
bir avuç siyah olgun zeytini kavradı ve başka bir
konukla buluşmak için döndü. Ve diğerleri onu çevreledi ve kahkahalar ve nüktedanlık
oyunları devam etti, bu arada, kapalı elinde saklı, bu olgun zeytin çılgınlığı vardı.

Birçok böyle akşam yemeği verdi, hepsi aynı boş sonla. Sayısız boğanın bütün olarak kızartıldığı, onları için için yanan çukurlardan çekip çıkardığı ve keskin bıçaklarla buharı tüten karkaslardan büyük et şeritleri kestiği devasa ziyafetlere katıldı. Ağzı açık bir şekilde beyaz önlüklü dükkan sahiplerinin sattığı uzun hindi sıralarının altında durdu. Herkes dumandan başka bir şey satın aldı, ağzı hala açık, kaldırıma kurşun gibi bir hareketle zincirlenmişti. Tekrar bir çocuk olarak, büyük ekmek ve süt kaselerinin üzerinde kaşıkla oturuyordu. Utangaç düveleri, onlardan sütlerini çalmak için boşuna çabalayarak, dağlık otlaklarda ve yüzyıllarca süren işkencelerde takip etti ve iğrenç zindanlarda artıklar ve çöpler için farelerle savaştı. Ona göre çılgınlık olmayan hiçbir yiyecek yoktu ve
millerce uzunluktaki ahır sıralarında şişman atların durduğu geniş ahırlarda dolaştı ve beslendikleri kepek kutularını aradı ama asla bulamadı.

Sadece bir kez, avantajlı bir şekilde rüya gördü. Açlıktan, gemi kazasında veya mahsur kalmış bir şekilde,
kayalara tutunan midyeler için büyük Pasifik dalgalarıyla savaştı ve
onları kumların üzerinden bahar gelgitlerinin kuru yüzen yığınlarına taşıdı.
Buradan bir ateş yaktı ve değerli hazinesini kömürlerin arasına koydu.
Buharın fışkırmasını ve kilitli kabukların parçalanarak somon rengindeki
etin ortaya çıkmasını izledi. Bir kıvama gelmişti--bunu biliyordu; ve bu sefer
yemeği alıp götürecek davetsiz bir varlık yoktu. Sonunda--rüyanın içinde böyle
rüya gördü--rüya gerçek olacaktı. Bu sefer
yemek yiyecekti. Yine de kesinliğinden şüphe ediyordu ve somon renkli, sıcak ve lezzetli et ağzına girene kadar kaçınılmaz görüş kaymasına hazırdı. Dişleri kapandı. Yedi! Mucize
gerçekleşmişti! Şok onu uyandırdı. Karanlıkta sırtüstü yatarak uyandı ve kendini küçük domuz çığlıkları ve sevinç homurtuları mırıldanırken duydu. Çeneleri hareket ediyordu ve dişlerinin arasında et çıtırdıyordu. O
hareket etmedi ve kısa süre sonra küçük parmaklar dudaklarını hissetti ve aralarına küçük bir et parçası sokuldu. Ve bundan sonra daha fazla
yemeyecekti, öfkeli olmaktan ziyade, Labiskwee ağladı ve kollarında
hıçkırarak uykuya daldı. Ama uyanık yattı, kadının sevgisine ve
şaşkınlığına hayran kaldı.

Son yemeğin bittiği zaman geldi. Yüksek zirveler geriledi,
ayrımlar alçaldı ve yol ümit verici bir şekilde batıya doğru açıldı. Ama güç rezervleri tükenmişti ve yiyecek olmadan, gece yattıklarında ve sabah uyanmadıklarında
zaman hızla ilerledi. Duman zayıfça ayağa kalktı, çöktü ve elleri ve dizleri üzerinde
bir ateşin etrafında süründü. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın Labiskwee
her seferinde aşırı bir zayıflıkla geriye doğru çöktü. Ve Duman
onun yanına çöktü, yüzünde onu gereksiz bir ateş için mücadele etmeye iten otomatizm için soluk bir alaycılık vardı. Pişirecek bir şey yoktu ve
gün sıcaktı. Ladin ağaçlarında hafif bir esinti esti ve
her yerden, kaybolan karın altından,
görünmeyen derelerin
şırıltılı müziği geldi.

Labiskwee sersemlemiş bir şekilde yatıyordu, nefesi o kadar fark edilemiyordu ki
Smoke onu sık sık ölmüş sanıyordu. Öğleden sonra bir sincabın gevezeliği
onu uyandırdı. Ağır tüfeği sürükleyerek,
buz gibi olan kabuğun içinde yuvarlandı. Elleri ve dizleri üzerinde süründü veya dik durup
öfkesini gevezelik eden sincaba doğru
düştü ve önünden yavaşça ve kışkırtıcı bir şekilde kaçtı. Hızlı bir atış için
gücü yoktu ve sincap asla hareketsiz kalmıyordu. Bazen Duman
ıslak kar erimesine yayıldı ve zayıflıktan ağladı. Diğer zamanlarda hayatının
alevi titredi ve karanlık onu vurdu. Son baygınlığında ne kadar yattığını
bilmiyordu, ama akşamın soğuğunda titreyerek, ıslak giysileri yeniden oluşan kabuğa donmuş halde kendine geldi. Sincap gitmişti ve yorucu bir mücadeleden sonra Labiskwee'nin yanına geri döndü. Zayıflığı o kadar derindi ki gece boyunca ölü bir adam gibi yattı,
rüyalar da onu rahatsız etmedi. Güneş gökyüzündeydi, aynı sincap ağaçların arasında gevezelik ediyordu,
Labiskwee'nin Smoke'un yanağındaki eli onu uyandırdığında.

"Elini kalbime koy, sevgilim," dedi, sesi net ama zayıftı
ve çok uzaktaydı. "Kalbim aşkım ve sen onu elinde tutuyorsun."

Tekrar konuşmadan önce uzun bir zaman geçmiş gibiydi.

"Her zaman hatırla, güneye giden bir yol yoktur. Bu,
Caribou Halkı tarafından iyi bilinir. Batı - yol budur - ve sen neredeyse oraya
vardın - ve başaracaksın."

Ve Smoke, bir kez daha onu uyandırana kadar, ölüme yakın olan uyuşuklukta uyukladı.

"Dudaklarını dudaklarıma koy," dedi. "Öyle öleceğim."

"Birlikte öleceğiz, tatlım," diye cevapladı.

"Hayır." Elini hafifçe çırpması onu durdurdu ve sesi o kadar inceydi ki neredeyse hiç duymadı, ama her şeyi duydu. Eli parkasının başlığında el yordamıyla arandı ve bir kese çıkardı
ve eline koydu. "Ve şimdi dudakların, sevgilim. Dudakların
dudaklarımda ve elin kalbimde."

Ve o uzun öpücükte karanlık tekrar üzerine çöktü ve tekrar bilincine vardığında yalnız olduğunu ve öleceğini biliyordu.
Öleceği için yorgun bir şekilde mutluydu.

Elini kesenin üzerinde buldu. Bağcıkları çekmesine neden olan merakına içten bir gülümsemeyle açtı. Dışarıya minik bir
yemek seli döküldü. Tanımadığı hiçbir zerresi yoktu, hepsi Labiskwee tarafından Labiskwee'den çalınmıştı - ekmek parçaları McCan unu kaybetmeden önce çok eskiden saklanmıştı; şeritler ve
ren geyiği eti ipleri, kısmen kemirilmiş; don yağı kırıntıları; kar ayakkabılı tavşanın
arka bacağı, dokunulmamış; beyaz gelinciğin arka bacağı ve ön bacağının bir kısmı; isteksiz dişleriyle hâlâ ezik olan kanat ve
kar kuşunun bacağı--acınası kalıntılar, trajik feragatler, çarmıha gerilmeler, inanılmaz aşkıyla korkunç açlığından çalınan lokmalar.

Manyak kahkahalarla Duman hepsini sertleşen
kar kabuğuna fırlattı ve karanlığa geri döndü.

Rüya gördü. Yukon kurudu. Yatağında, çamurlu su birikintileri arasında
ve buzla aşınmış kayalarda, şişman külçe altın toplayarak dolaştı.
Ağırlığı onun için bir yük olmaya başladı, ta ki
yemesinin iyi olduğunu keşfedene kadar. Ve açgözlülükle yedi. Sonuçta, altının ne değeri vardı ki
insanlar onu bu kadar değerli bulsunlar, sadece yenmesi iyi olsun diye?

Başka bir güneşe uyandı. Beyni garip bir şekilde berraktı. Artık
görüşü bulanıklaşmıyordu. Tüm vücudu boyunca onu rahatsız eden
alışılmış çarpıntı gitmişti.
Vücudunun özsuları sanki bahar içeri girmiş gibi şarkı söylüyordu. Kutsanmış bir esenlik gelmişti.
Labiskwee'yi uyandırmak için döndü ve gördü ve hatırladı.
Karın üzerine
atılan yemeği aradı. Gitmişti. Ve deliryumda ve rüyasında bunun Yukon külçe altını olduğunu biliyordu. Deliryumda ve rüyasında,
Labiskwee'nin hayatını feda etmesinden, kalbini eline
koymuş ve gözlerini kadına ve hayrete açmış olmasından yaşam cesareti almıştı.

Hareketlerinin kolaylığına şaşırdı, kürkle sarılmış vücudunu açığa çıkmış çözülmüş çakıl setine sürükleyebildiğine hayret etti,
baltayla altını oydu ve üzerine çöktü.

Üç gün boyunca, daha fazla yiyecek olmadan batıya doğru savaştı. Üçüncü günün ortasında,
açıkta akan ve Klondike olması gerektiğini bildiği geniş bir derenin yanındaki tek bir ladin ağacının altına düştü. Karanlık onu ele geçirmeden önce,
çantasını açtı, aydınlık dünyaya veda etti ve
cübbesine büründü.

Cıvıldayan, uykulu sesler onu uyandırdı. Uzun alacakaranlık başlamıştı. Üstünde,
ladin dallarının arasında, keklikler vardı. Açlık onu anında harekete geçmeye
zorladı, ancak hareket son derece yavaştı. Tüfeğini omzuna koyabilmesi için beş dakika geçti ve sırtüstü yatarak ve yukarıyı doğruca nişan alarak tetiği çekmeye cesaret etmesi için ikinci beş dakika daha geçti. Temiz bir ıskalamaydı. Hiçbir kuş düşmedi, ama hiçbir kuş uçmadı. Aptalca ve uykulu bir şekilde hışırdadı ve hışırdadı. Omzu
ona acı verdi. Tetiği çekerken istemsizce yaptığı irkilmeyle ikinci atış boşa gitti. Son üç günde bir yerde, nasıl olduğunu hatırlamasa da, düşmüş ve yaralamış olmalı.

Keklik uçmamıştı. Üzerini örten cübbeyi ikiye katladı ve sağ koluyla yan tarafı arasındaki boşluğa
gömdü. Tüfeğin dipçiğini kürke dayayarak tekrar ateş etti ve bir
kuş düştü. Açgözlülükle kavradı ve içindeki etin çoğunu
vurduğunu gördü. Büyük kalibreli mermi, parçalanmış tüylerden başka pek bir şey bırakmamıştı. Keklik yine de uçmuyordu ve
başların ya da hiçbir şeyin olmadığına karar verdi. Sadece başlara ateş etti. Şarjörü tekrar tekrar doldurdu. Iskaladı; isabet etti; ve uçmaktan
istemeyen
aptal keklik, bir
yemek yağmurunda üzerine düştü--hayatları altüst edildi, hayatı beslenebilsin ve yaşayabilsin diye. Dokuz tane vardı ve sonunda dokuzuncusunun başını kesti ve yattı
ve güldü ve ağladı, nedenini bilmiyordu.

İlkini çiğ yedi. Sonra dinlendi ve uyudu, hayatı onun hayatını özümsedi. Karanlıkta, aç bir şekilde uyandı,
ateş yakmak için
güçle. Ve şafak vaktine kadar yemek pişirdi ve yedi,
uzun, boş dişlerinin arasında kemikleri çıtırdatarak toz haline getirdi. Uyudu,
başka bir gecenin karanlığında uyandı ve başka bir güneşe tekrar uyudu.

Şaşkınlıkla, ateşin taze yakıtla çıtırdadığını ve kömürlerin kenarında kararmış bir kahve makinesinin buhar çıkardığını fark etti. Ateşin yanında,
kol mesafesinde, Shorty oturuyordu, kahverengi bir sigara içiyor ve onu dikkatle izliyordu. Smoke'un dudakları kıpırdadı, ama boğazı felce uğramış gibiydi, göğsü ise gözyaşlarının tehdidiyle doluydu. Sigaraya elini uzattı ve dumanı tekrar tekrar ciğerlerine çekti.

"Uzun zamandır sigara içmedim," dedi sonunda, sakin ve alçak bir sesle. "Çok uzun zamandır."

"Görünüşüne bakılırsa yemedim de," diye ekledi Shorty sertçe.

Smoke başını salladı ve etraftaki keklik tüylerine doğru elini salladı.

"Yakın zamana kadar," diye karşılık verdi. "Biliyor musun, bir fincan kahve istiyorum. Tadı garip olacak. Ayrıca yulaf ezmeli keklik ve bir dilim pastırma."

"Ve fasulye?" diye düşündü Shorty.

"Cennet gibi bir tada sahip olacaklar. Yine oldukça aç olduğumu fark ettim."

Biri yemek pişirirken diğeri yerken, ayrıldıkları günden bu yana
başlarına gelenleri kısaca anlattılar.

"Klondike parçalanıyordu," diye bitirdi Shorty resitalini, "ve biz sadece açık su beklemek zorundaydık. İki yelkenli tekne, altı adam daha -hepsini tanıyorsunuz, ve çıraklar- ve her türden teçhizat. Ve kesinlikle geliyoruz - yelkenli, sıraya giriyor ve taşınıyoruz. Ama şelaleler onları bir hafta daha oyalayacak. Onları tekneler için uçurumların tepelerinden bir patika açarken orada bıraktım. Gelmeye devam etmem için doğal bir önsezim vardı. Bu yüzden bir paket yiyecek ve başlangıçla doldurdum. Seni sürüklenirken ve her şey dahil bulacağımı biliyordum."

Smoke başını salladı ve elini sessizce uzattı. "Hadi başlayalım," dedi.

"Cehenneme başladı!" diye patladı Shorty. "Burada kalıp seni dinlendirip birkaç gün besleyeceğiz."

Smoke başını iki yana salladı.

"Kendini bir görebilseydin," diye itiraz etti Shorty.

Ve gördüğü şey hiç de hoş değildi. Smoke'un yüzü, teninin göründüğü her yer, tekrarlanan donma nedeniyle
siyah ve mordu ve kabuk bağlamıştı. Yanakları
çökmüştü, böylece sakalla örtülü olmasına rağmen, üst diş sıraları büzülmüş eti
çiziyordu. Alnında ve
derin çökük gözlerin etrafında, deri davul gibi gerilmiş, altın rengi olması gereken dağınık sakal ise ateşten yanmış ve kamp dumanıyla
kirlenmişti.

"Toplansan iyi olur," dedi Smoke. "Ben gidiyorum."

"Ama sen bir bebek kadar güçsüzsün. Yürüyemezsin. Acele ne?"

"Shorty, Klondike'taki en büyük şeyin peşinden gidiyorum ve sabırsızlanıyorum. Hepsi bu. Paketlemeye başla. Bu dünyadaki en büyük şey.
Altın göllerinden ve altın dağlarından daha büyük, maceradan, et yemekten ve ayı öldürmekten daha büyük. "

Shorty şişkin gözlerle oturuyordu. "Tanrı aşkına, ne oldu?" diye sordu kısık bir sesle. "Yoksa sen sadece basit bir kaçık mısın?"

"Hayır, iyiyim. Belki de bir adam bir şeyler görmek için
yemeyi bırakmak zorunda. Her neyse, dünyada hiç hayal etmediğim
şeyleri gördüm. Bir kadının ne olduğunu biliyorum artık."

Shorty'nin ağzı açıldı ve dudaklarında ve gözlerinin ışığında
sırıtmanın tuhaf reklamı belirdi.

"Lütfen yapma," dedi Smoke nazikçe. "Sen bilmiyorsun. Ben biliyorum."

Shorty yutkundu ve düşüncesini değiştirdi. "Hah! O'NUN adını tahmin etmek için
hiçbir sezgiye ihtiyacım yok. Gerisi Surprise Gölü'nün
kanalizasyonuna gitti, ancak Joy Gastell onun gitmeyeceğini söyledi. O etrafta dolaşıyor
Dawson, seninle dönüp dönmememi bekliyor. Ve kesinlikle yemin ediyor, eğer
dönmezsem, elindekileri satıp bir ordu silahşör kiralayacak ve
Caribou Ülkesine gidip yaşlı bir
Snass ve tüm çetesinin son nefesini verecek. Ve eğer birkaç
sarsıntıya dayanabilirsen, sanırım toparlanıp seninle birlikte yürümeye hazır olacağım."

Jack London'ın Smoke Bellew adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SMOKE BELLEW ***

***** This file should be named 5737.txt or 5737.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/3/5737/

Produced by Les Bowler and Paul J. Hollander

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
