*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mysteries of Heron Dyke, Volume II (of 3) (Heron Dyke'ın Sırları, Cilt II (3'ten))
Yazar: T. W. Speight
Yayın Tarihi: June 21, 2018 [EBook #57370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mysteries of Heron Dyke, Volume II (of
3), by T. W. Speight

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Mysteries of Heron Dyke, Volume II (of 3)
       A Novel of Incident

Author: T. W. Speight

Release Date: June 21, 2018 [EBook #57370]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIES OF HERON DYKE, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google Books (Oxford Üniversitesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazarın Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı: Google Books
https://books.google.com/books?id=aBsCAAAAQAAJ
(Oxford Üniversitesi)

THE
MYSTERIES OF HERON DYKE.

A Novel of Incident.

Yazarın
"In the Dead of Night", "Brought to Light" vb.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT II.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY AND SON,
Publishers in Ordinary to Her Majesty the Queen.
1880.
[_Tüm Hakları Saklıdır_.]

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

BÖLÜM

I. HERON DYKE'TA KIŞ.
II. DR. DOWNES'IN ENFİ KUTUSU.
III. "PATCHWORK."
IV. NİSAN'IN YİRMİ DÖRDÜNCÜSÜ.
V. BAY CHARLES PLACKETT, SQUIRE'I ARIYOR.
VI. ANİ HABERLER.
VII. HERON DYKE'IN HANIMEFENDİSİ.
VIII. DOROTHY'NİN ÇALILIKTA GÖRDÜKLERİ.
IX. "SEAMEW"DE.
X. KURTARICI VE KURTARILMIŞ.
XI. HİÇBİR ŞEY GİRMEZSENİZ, HİÇBİR ŞEY KAZANMAZSINIZ.
XII. HUBERT STONE'UN DÖNÜŞÜ.

HERON DYKE'IN SIRLARI.

BÖLÜM I.
HERON DYKE'TA KIŞ.

Yumuşak sonbahar ayları karardı ve yavaş yavaş kışa dönüştü. Acımasız kuzeyde doğan vahşi rüzgarlar daha güçlü ve daha şiddetli esiyordu ve denizin görkemli monotonluğu, büyük gelgitler titreyen kumlara karşı beyaz dudaklı öfkeyle kırılırken daha yüksek ve daha muzaffer hale geldi. Eve asla geri dönemeyen balıkçı tekneleri, tehlike sinyalleri veren açıktaki büyük gemiler, kıyı boyunca oraya buraya vuran cesetler hakkında haberler geldi. Easterby cankurtaran botu en vahşi denizlere göğüs germeye her zaman hazırdı; kaynayan suların millerce ötesinde, aynı anda hem bir uyarı hem de bir umut sinyali olan Easterby deniz fenerinin kızıl feneri en karanlık gecede net ve istikrarlı bir şekilde parlıyordu: Hayatın sıkıntılı sularında parlayan İnancın gözü gibiydi. Heron Dyke'ta, dışarıdan bakıldığında, kış ayları dört gri duvar arasındaki hayatın monotonluğunda çok az veya hiç değişiklik getirmedi. Yine de bazı değişiklikler vardı; bunların hepsi, tek başlarına ele alındıklarında önemsiz görünseler de, gelecek olaylar üzerinde belirgin bir etkiye sahipti. Aaron Stone'un, çılgınlıklarına öfkelenerek uyardığı iki hizmetçi Martha ve Ann affedilmedi. Aylık bildirimin sona ermesiyle birlikte Salon'dan ayrıldılar ve yerlerini Londra'dan gelen iki güçlü genç kadına bıraktılar; ve daha önce hiç kırsala gitmemiş olmalarına rağmen, kırsal zihni çok güçlü bir şekilde etkileyen
sıradan batıl inançlardan üstün oldukları varsayılıyordu. Aaron, Phemie ve Eliza eve gelmeden önce Martha ve Ann'in evden
uzaklaşmasını sağladı: eğer önleyebiliyorsa, yeni gelenlerle hiçbir işbirliği yapmamalıydı.

İlk başta her şey yolunda gitti. Phemie ve Eliza kendilerini sıkıcı hissediyorlardı ama yeterince rahattılar. Bol bol yiyecekleri ve yapacakları çok az şeyleri vardı. Salon'un perili olduğu söylenmediği için, onlar için kuzey kanadı evin diğer bölümleriyle aynıydı ve onları korkutacak hiçbir şey görmediler veya duymadılar. Sağır ve duygusuz aşçı her zamanki gibi kendi kendine saklandı ve hiçbir şey söylemedi. Aslında, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı sonucuna varılabilir. "Gecenin cadı saatinde" önünde bir sıra hayalet ordusu olsaydı, bu onu etkilemezdi; onları ve onlara güvenebilecek inancı tamamen hor görüyordu.

Yaşlı Aaron yeni düzenlemelerinin başarısına kıkırdadı.

"Artık korkunç hayaletler hakkında saçma sapan hikayelerle uğraşmayacağımızı" düşündü.

Ancak, yeni hizmetçiler evin içinde dedikodu duymaktan yeterince güvende olsalar da, bundan uzak değillerdi. Aaron, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, onları sonsuza dek içeride tutamazdı: kiliseye gitmeleri gerekiyordu,
kasabaya girmeleri gerekiyordu; orada yabancı olmalarına rağmen,
arada sırada yarı tatil yaptıklarını iddia ediyorlardı. Ve Phemie'nin ilk yarı tatilinde, bundan bir şeyler çıktı.

Kız, Nullington'a doğru elinden gelenin en iyisini yaptı. Kasaba küçük olmasına rağmen dükkanları vardı; ve dükkanlar kadın kalbine karşı
harika bir hayranlık duyar. Phemie birine girip diğerine girdi, bu mal satıcısıyla ve onunla tanıştı. Gizemli
şeylerden
bahsedildi; ve gece Salon'a döndüğünde, Eliza'ya anlatacak
bir sürü garip haberi vardı.

Salon periliydi. En azından, kuzey kanadı öyleydi. Genç bir kadın. Bayan Winter'ın hizmetçisi, geçen kış bir gece gizemli bir şekilde
ortadan kaybolmuştu ve o zamandan beri kendisinden haber alınamamıştı. Daha önceki iki hizmetçi, sonrasında neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkmuştu.
Karanlıkta asla ölümlü eller tarafından kapatılmayan kapıların çarpıştığını duymuşlardı; gece yarısı koridorlarda hıçkırarak iç çeken bir ses duymuşlardı; ve bir keresinde yatak odası kapılarının garip bir şekilde vurulmasıyla uyanmışlardı, sanki biri içeri girmeye çalışıyordu.
Her şeyden daha korkunç olanı, kayıp kızın ölüme benzer yüzünün, büyük giriş holündeki galerinin korkuluklarının üzerinden onlara baktığını görmüşlerdi: ve bundan korktukları için, bundan bahsettikleri için geri çevrilmişlerdi!--ki bu utanç verici bir haksızlıktı.
Bütün bu rahatsız edici haberler ve bunlar hakkında yapılan gözlemler,
Madam Phemie'nin bir öğleden sonra alışverişi sırasında öğrenip Eliza'ya götürmeyi başardığı şeylerdi.

İki hizmetçinin artık kendi odalarının mahremiyetinde konuşacak çok şeyleri vardı ve konuştular; ama şu anda kendi fikirlerini saklayacak ve zamanın ne getireceğini bir tür korku beklentisiyle bekleyecek kadar akıllıydılar. Geceleri garip hıçkırıklar ve iç çekişler mi duyacaklardı? En az bekledikleri anda karanlık bir köşenin arkasından hayalet gibi bir yüz aniden onlara bakar mıydı? Bu kızların zihinlerinin donuk derinlikleri daha önce hiç olmadığı kadar harekete geçti. Bir şeyin olmasını yarı yarıya umuyor ve tamamen korkuyorlardı - ne olduğunu bilmiyorlardı. Bu arada evin içinde ürkekçe dolaşmaya, karanlıktan sonra kuzey kanadından en dikkatli şekilde kaçınmaya ve mumlar yakıldıktan sonra bir arada kalmaya başladılar. Sessizce izleyen Yaşlı Aaron, bu işaretleri ve işaretleri fark etmekte gecikmedi, ancak dışarıdan hiçbir şey fark etmedi. Karısı Dorothy de batıl inançlı korkusuyla izlerken, kızların diğer iki kız gibi rahatsız edildiği sonucuna vardı. Phemie'nin Nullington'dan garip haberlerini getirmesinden yaklaşık üç hafta sonra bir öğleden sonra Eliza'nın metresi Bayan Stone tarafından kasabaya bir görev için gönderildiği ortaya çıktı: çünkü, her bakımdan Dorothy Stone, Bayan Winter evde olsun ya da olmasın, kadın hizmetçilerin metresi gibi davranıyordu. Eliza, olması gerekenden daha geç yola çıktı ve işlerini daha uzun süre yaptı - çünkü kendi hesabına alışveriş yapma fırsatını değerlendirdi - ve Heron Dyke'a geri dönmeden önce alacakaranlık oldu. Soğuk ama kuru, yıldızların birbiri ardına çıktığı hoş bir akşamdı, annesini ve uzaktaki kız kardeşlerini düşünerek sessiz köy yolunda hızla ilerlerken. Easterby yolundaki kulübenin yanındaki parka döndü ve bahçıvanın karısı Bayan Tilney ile birkaç dakika dedikodu yapmak için durdu. Eliza, küçük kulübenin ne kadar hoş ve
ev gibi göründüğünü düşündü, kızıl
ateş ışığıyla dolu, çünkü Hannah Tilney kocası gelene kadar lambayı
yakmayacaktı. Büyük kız babasının çayı için tost yapıyordu,
küçük kız bebeğini uyutmak için susturuyordu, Bayan Tilney ise
çay fincanlarını
kendisi çıkarıyordu ve su ısıtıcısı ocakta şarkı söylüyordu--hepsi iyi koca ve babanın dönüşünü bekliyordu.

Kulübeye iyi geceler dileyerek Eliza yoluna devam etti. Bu sırada hava oldukça karanlıktı ve saat erken olmasına rağmen parktaki
yalnız yürüyüşünden pek hoşlanmamıştı. Kırsala alışkın değildi ve
yalnızlık onu biraz korkutuyordu; her ağacın arkasında bir serserinin
gizli olabileceğini fısıldayarak. Londra sokaklarının aydınlığını ve hareketliliğini hayal etti ve onları terk ettiği için üzgündü. Salon'a iki veya üç yüz metre yaklaştığında
araba yolundan sağa doğru ayrılıp, hizmetçilerin girişine giden bir çalılığa saptı. Burada çok yalnız görünüyordu ve aceleyle yoluna devam etti,
sağdan sola çekinerek bakıyordu, kalbi normalden biraz daha hızlı atıyordu.

Birdenbire dudaklarından kısık bir çığlık koptu. Bir yığın yeşil ağacın arkasından çıkan karanlık bir figür, tam yolunda durdu ve elini onun koluna koydu. Eliza kıpırdamadan durdu; başka seçeneği yoktu; ve daha önce hiç olmadığı kadar titredi. Bu bir kadındı: artık bunu görebiliyordu.

"Lütfen benimle konuşmama izin verir misiniz?" diye bağırdı nazik bir ses, bir şekilde Eliza'yı rahatlatmaya

yardımcı oldu.

"Sabrım!" diye bağırdı, öfke hissin tepkisinde kabarıyordu, "beni nasıl böyle korkutabildin? Her türden
ürkütücü şeyler
düşünüyordum. Ne istiyorsun?"

"Salondaki yeni hizmetçilerden birisin," diye karşılık verdi figür, alçak, yalvaran bir aksanla, "ve haftalardır seninle
konuşmaya çalışıyorum."

"Sen kimsin? - ve benden ne istiyorsun?" diye sordu Eliza.

"Ben Susan Keen."

"Susan Keen," diye tekrarladı hizmetçi, o an ismin neden
ona tanıdık geldiğini hatırlamıyordu. "Eğer öyleysen seni
tanımıyorum."

"Kız kardeşim Salonda yaşıyordu, Bayan Winter'ın hizmetçisiydi ve geçen kış bir gece
yatak odasında kayboldu," diye devam etti zavallı Susan, bir tür hıçkırıkla. "Gizem doluydu. Bay Kettle bile bunu söylüyor."

"Ah evet, kesinlikle," diye içtenlikle cevapladı Eliza, sempatisi
artık uyanmıştı. "Zavallı Katherine Keen! Evet. Ona ne _oldu_?"

Susan başını iki yana salladı. Kimsenin cevaplayamayacağı bir soruydu.

"Bunu bulmama yardım etmeni istiyorum," diye fısıldadı.

Bu itiraf Eliza'yı bir tür endişeye sürükledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

"Bana onun bazı izlerini bulmamda yardım etmeni istiyorum--zavallı kayıp
kız kardeşim," diye devam etti Susan--"kaderinin gizemine dair bir ipucu----"

"Ama _ben_ ne yapabilirim, istesem bile?" diye sözünü kesti hizmetçi.

"Sen evin içindesin, ben dışarıdayım," diye cevapladı Susan, hıçkırarak. "Şansın benimkinden daha fazla. Ah, bana yardım etmeyecek misin? Herhangi bir anda, en beklenmedik anda, bir bağlantı kendini gösterebilir; annemin dediği gibi, en ufak bir kaza bile bizi doğru yola sokabilir. Ona hiç acımıyor musun?"

"Ona çok acıyorum; hayatımda hiç bu kadar garip ve acıklı bir hikaye duymadım," diye cevap verdi. "Phemie, Nullington'a gittiğinde her şeyi anlattı. Ama bilirsin, ölmemiş olabilir."

"Öldü," diye titredi Susan. "Ah, buna inan. İkimizin burada durduğundan
o kadar eminim ki. İlk başta onun öldüğüne inanmadım; inanamadım: ama şimdi aylar geçtikçe, hiç umut olmadığını hissediyorum. Eğer hayatta olsaydı, üzüntümüzü hafifletmek için bunu bize bildirmekten geri kalmazdı - tüm bu süre boyunca! Katherine, tahmin edebileceğinden daha sevgi dolu ve düşünceliydi."

"Sevgilisi olmadığı söyleniyor: yoksa----" Eliza başlıyordu.
Ama diğeri hiç duymadan devam etti.

"Ölmemiş olsaydı, rüyalarımda bu kadar sık ​​bana gelmezdi--ve rüyalarımda hep ölüdür. Ve, bak buraya," diye ekledi kız, hayret dolu bir tonla, bir adım daha yaklaşarak ve Eliza'nın koluna hafifçe bastırarak: "Keşke biri bana saçlarının neden her zaman ıslak olduğunu söyleyebilseydi. Saçlarının uçlarından su damladığını görebiliyorum."

Eliza ürperdi ve istemsizce etrafına baktı.

"Bazen sanki uzaktanmış gibi beni çağırıyor ve sonra uyanıyorum," diye devam etti Susan. "Onu bulmamı istiyor--bunu biliyorum; ama asla
bulamam, her ne kadar onu sürekli arasam da."

"Bu zavallı şey delirmiş olmalı," diye düşündü şaşkın kadın hizmetçi.

"Ve senin bana yardım edebileceğini hayal ettim. Uzun zamandır
gece buraya gelip seni görmek ve sana sormak istiyordum. Evde işinizi yaparken
izleyebilir, bakabilir ve dinleyebilirsiniz ve belki de ona veya onun bir izine rastlarsınız."

"Aman Tanrım! Kesinlikle onun evde olduğunu düşünemezsiniz!" diye haykırdı Eliza.

"Eminim evdedir."

"Ne--öldü mü?"

"Ölmüş olmalı. Yaşıyor olamaz--tüm bu yorucu haftalar ve aylar."

"Böyle bir inancı hiç duymadım," diye haykırdı Eliza. "Düşünüldüğü şey--en azından bana ve hizmetçi arkadaşım Phemie'ye söylendiği gibi--evde onun ruhu olduğu ve onu rahatsız ettiği."

"Ruhu onu rahatsız ediyor," diye onayladı zavallı Susan. "Ama o da orada."

Eliza sanki üzerinden soğuk bir hava akımı geçiyormuş gibi hissetti.

"Ona bir kötülük yapılmıştı; bir şekilde öldürüldü; ve ben bunun bir erkek tarafından öldürülmesindense
bir kadın tarafından öldürüldüğünü düşünürüm," diye devam etti Susan, hayalperest bir şekilde.
"Her şey kuzey kanadında oldu. Ve sonra onu
gizlenmek üzere karanlık kullanılmayan odalardan birine götürdüler ve orada bıraktılar,
kapalı --belki de sonsuza dek. Öyle olmuş olmalı."

"Aman Tanrım!" diye soludu Eliza, dehşet içinde, bunun teori mi yoksa gerçek mi olduğunu bilemeden.

"Ve eğer izleyebilirsen ve herhangi bir ipucu bulabilirsen ve bunu nazikçe
bize, bana ve anneme getirirsen, çok minnettar oluruz. Belki de
buradan Nullington'a giderken
hanımızı -'Eğik Kapı'yı- biliyorsunuzdur."

"Bir dakika dur," dedi Eliza, aklına bir düşünce geldi: "Annen
bana anlattığın bütün bu şeyleri düşünüyor mu?--izlememi mi istiyor?"

"Annem sana geldiğimi veya gelmeyi hiç
düşündüğümü bilmiyor, yoksa beni durdurabilirdi," diye cevapladı kız
samimi bir şekilde, çünkü zavallı Susan Keen gerçeğin ta kendisiydi. "Ama
Katherine'in evde olması gerektiğini biliyor, ölü ya da diri; bunu söylüyor. İyi akşamlar, teşekkür ederim ve sizi korkuttuğum için özür dilerim."

Hızlı bir şekilde uzaklaştı. Eliza bir an onun arkasından baktı
ve sonra titreyerek eve koştu, sağa veya sola bakmaya cesaret edemedi.

Sonbaharın son güzel günleri sona erdiğinde ve soğuk hava iyice bastırdığında, Squire Denison arabasıyla dışarı çıkmayı bıraktı
ve kişisel kullanımına ayrılmış odaların ötesinde artık görünmüyordu. Kasım ayının başlarında, avukatı Bay Daventry çağrıldı ve vasiyetiyle ilgili bazı son talimatlar aldı.

Aynı zamanlarda Heron Dyke'a yeni bir mahkum geldi ve orada bir süreliğine ikamet etmeye başladı. Söz konusu kişi, Dr. Jago'nun açık isteği üzerine Londra'dan çağrılan profesyonel bir hemşire olan Bayan Dexter'dı. Sıradan görünümlü, orta yaşlı bir kadındı ve tavırları ve konuşması hayattaki durağı.
Az konuşan bir kadındı, biri ona bir soru sorduğunda hariç nadiren konuşurdu. Görevlerini sessizce ve ustalıkla yerine getirirdi ve
tüm boş zamanını okumaya ayırırdı. Bir sonraki Bay Denison'a bir oturma odası tahsis edilmişti ve asla hizmetçilerle kaynaşmazdı. Salondaki hiç kimse, Hubert Stone dışında, Bayan Dexter'ın Dr. Jago'nun karısının ablası olduğunu bilmiyordu. Şüphesiz
bu zeki uygulayıcının uyguladığı ve şu anda
başarılı görünen tedavi, sıradan bir hemşireye emanet edilemeyecek veya
bir hemşire tarafından görülemeyecek kadar tehlikeli bir nitelikte olabilirdi.

Sonra başka bir hareket geldi. Bayan Dexter'ın Salona gelmesinden birkaç gün sonra, marangoz Shalders, Nullington'dan çağrıldı. Emirlerini aldıktan sonra, Bay Denison'ın
odalarına giden koridorların her birine birer tane olmak üzere, yeşil çuhayla kaplı iki kapı
yerleştirmeye başladı. Ev halkı çok merak ediyordu; mahalleli konuşuyordu; çünkü
Shalders'ın bir dili vardı ve ölçüyü gizli tutmuyordu.
Squire'ın bunu yaptırmasının sebebinin daha sessiz olmak olduğunu söyledi
Shalders. Bu kapılar gece gündüz kilitli tutuluyordu. Sadece dört kişi, her birinin bir geçiş anahtarı vardı, bunların ötesine geçmelerine izin veriliyordu: Dr. Jago, Bayan Dexter, Aaron Stone ve Hubert. O gizemli kapıların diğer tarafında gerçekleşen her şey, Salon'daki diğer sakinler tarafından sanki yüzlerce mil uzaktaymış gibi az biliniyordu. Nullington'da insanlar bu çuha kaplı kapılar hakkında merak etmekten vazgeçemiyorlardı ve genel olarak Squire Denison'ın her geçen gün daha da çılgına döndüğü görüşündeydiler. Ella haftada bir kez amcasına mektup yazmayı ihmal etmiyordu ve Squire haftada bir kez Hubert'e birkaç satırlık cevap yazdırıyordu. Bu notlarda ona her zaman sağlığının düzeldiğini; daha iyi ve daha güçlü hale geldiğini söylüyordu. Kendi odalarından çıkmayı bıraktıktan sonraki haftalarda, Ella'ya -varsayalım ki bencillikten uzak bir şekilde- dışarı çıktığı geziler ve taze, keskin kış havasının ona nasıl güç verdiği hakkında mektuplar yazdı. Ella, Yeni Yıl Günü'ne kadar evde olmak için güçlü bir istek duyduğunu dile getirdi; Ancak Squire'ın isteğine cevabı nazik olsa da ton olarak o kadar buyurgandı ki konuyu tekrar açmaktan korkuyordu. Ona, kendisi hakkında tedirgin olmaması gerektiğini ve artık yurtdışında olduğu için eğlenmesi ve görülmeye değer her şeyi görmesi gerektiğini söyledi: Onu Hall'a geri istediğinde onu çağırmaktan geri kalmayacaktı ama o zamana kadar seyahatlerine devam etmesi daha iyi olurdu. Mektubun gövdesi Ella'ya zor gelse de, sonunda sevgi dolu mesajlar eksik değildi.

"Sen her zaman aklımdasın," diye yazdı. "Yüzünü ateş ışığında görüyorum; sandalyemin arkasında elbisenin hışırtısını duyuyorum; günde yarım düzine kez yan odada şarkı söylediğini duyduğuma yemin edebilirim. İlkbaharda bana döndüğünde, sevgilim, seni bir daha asla
gitmene izin vermeyeceğim."

Ella için mektupları neredeyse bir çelişki gibi okunacaktı. Bunu yazabilirdi, açıkça ona hasret çekiyordu, ama yine de geri dönmesine izin
vermeyecekti. Kadın, onun daha iyi olması gerektiği güvencesiyle kendini rahatlattı. Mektupların hiçbirinde, hasta bakıcısı Bayan Dexter'ın Heron Dyke'ta ikamet ettiğine dair en ufak bir ipucu bile yoktu.

Hubert Stone, Ella'dan amcasının sağlık durumuyla ilgili tam ve özel bilgi isteyen birkaç özel not aldı.
Bunları yazan kişi, bunların ne kadar değerli olduğunu ve öpücüklerle
doldurulduğunu pek düşünmedi. Hubert, her birine, Bay Denison'ın kendi mektuplarının genel tonunu doğrulayan birkaç temkinli yanıt satırı yazdı.
Bayan Winter'ın, endişelenecek bir nedeni olmadığını söyledi: Bay Denison, son iki yıldır olduğundan kesinlikle daha güçlüydü. Squire'ın birkaç eski arkadaşı ara sıra Hall'a uğrayıp sağlığıyla ilgili sorular soruyordu. Arada sırada onlardan birini veya diğerini birkaç dakika görür ve sanki hiçbir şey olmamış gibi konuşurdu.

Ancak Aralık ayının ortasından sonra hiçbir ziyaretçi kabul edilmedi. Onlara Squire'ın her zamanki gibi olduğu, ancak sağlık görevlisi Dr. Jago'nun onun için vazgeçilmez olan mükemmel sessizliği emrettiği söylendi. Dr. Spreckley bunu duyduğunda tamamen farklı düşündü.

"Bay Denison'a her zaman olduğundan daha fazla arkadaş görmesi gerektiğini söylerdim," dedi Spreckley. "Kendini daha fazla uyandırmak istiyordu. Taze bir yüz ve biraz canlı sohbetin görüntüsü ona her zaman iyi geliyordu."

Squire'ın hala hayatta olması Dr. Spreckley için bir mucizeydi. Hangi tedavinin uygulandığını çok merak ediyordu, bildiği hiçbir tedavinin onu hayatta tutabileceğine inanmıyordu; başka şeylere hayret ediyordu.

"Her şeyi boş ver!" diye haykırdı Doktor bir gün kendi kendine. "İçinde
gün ışığı göremiyorum. İnsanların gözünden uzakta odalarına kapatılmış; ev halkını dışarıda tutmak için yeşil
kapılar dikilmiş! Bu ne anlama geliyor? Ona yavaş zehirler mi veriyorlar? İnanın, eğer amaç Squire'ı hayatta tutmak olmasaydı, onu oradan çıkarmak için bir komplo olduğunu ve işlerinde izlenmek
istemediklerini düşünürdüm. Ama hala yaşıyor olması garip bir şey."

Dr. Spreckley için en garip şey buydu. Sabahın köründe, kalktığında, Squire'ın ölüm haberini duymayı bekliyordu; ama kış ilerliyordu ve eski yıl sona eriyordu ve hala haber gelmiyordu. Dr. Spreckley giderek daha fazla şaşırıyordu; ama kimseye
hiçbir şey
söylemiyordu.

BÖLÜM III.
DR. DOWNE'UN ENFRİME KUTUSU.

Norfolk'taki o kış olağanüstü şiddetliydi. Sağlığı bir süredir bozulan Leydi Cleeve, soğuğu daha önce hiç olmadığı kadar şiddetli hissediyordu ve nadiren evinden dışarı çıkıyordu. Oğluna bu kadar güvenen biri olarak, söz verildiği gibi bin iki yüz sterlin artık ona transfer edilmişti ve Nullington Bank'ın defterlerinde onun adına yer almıştı. Ve Philip için hayat yaşamaya değer görünüyordu. Artık kendi hesabına çek yazabilmesi ve bunların uygun şekilde karşılanması deneyiminde yeni ve hoş bir şeydi. Güneşli, zarif yüzü her yerde bir gülümsemeyle görülebilirdi: sokakta karşılaştığı bu komşusuna karşı nazik bir bakışı vardı: bu komşu için hoş bir kelime. Onunla birlikte bir hayranlık
taşıdı; ve kusurları ne olursa olsun, Philip Cleeve'i sevmemek imkansızdı.

"Tiplady için bin pound fazlasıyla yeterli olacak," diye karar verdi, arada sırada devam eden bir zihinsel tartışmadan sonra. "Yaşlı adam
benim ona katılmama izin verirse, beni buna kabul eder: para onun için hiçbir şey değil."

Anlayacağınız üzere, bu Bay Philip'e oynayacak iki yüz pound bırakacaktı: çok arzu edilir bir kazanım. Ancak ortaklık meselesi
henüz askıda kalmıştı. Bay Tiplady bu dönemde kendi
bazı sıkıntılı özel işleriyle çok meşguldü, sık sık evden uzaktaydı; ve şimdilik Lady Cleeve ile ortaklık hakkında yaptığı konuşmayı unutmuş gibi görünüyordu.

Philip hafızasını tazelememeye özellikle dikkat ediyordu. Annesi arada sırada hiçbir ilerleme kaydedilmediği için endişeleniyordu: Philip'e bundan bahsetti, ancak korkularının hafife alınması ve o genç beyefendinin
gülen, rahat tavırlarıyla
soğuktu.

"Bir veya iki ay daha fazla veya daha azı hiçbir fark yaratmaz, anne," dedi bir gün. "Ayrıca, Tiplady'yi şu anda rahatsız etmenin akıllıca olacağını düşünmüyorum. Jarvis ile olan davasını bitirdiğinde konuşmak için yeterli zaman olacak."

Philip Cleeve'in iki yüz poundda önemli bir delik açması uzun sürmedi: aklında, ortaya çıkabilecek her türlü olasılık için kullanılacak bir marj olarak bir kenara koydu. İlk olarak, Ekim ayındaki kart kayıpları için Freddy Bootle'a olan borcunu ödemesi gerekiyordu, Freddy borcunu kapatması için ona borç vermişti: Freddy'ye göre bu borç belirsiz bir süre için geçerli olabilirdi. Bu kendi başına hatırı sayılır bir miktarla kaçtı. Sonra Philip, arzu edilenden daha az iyi giyinme alışkanlığında olduğunu keşfetti ve gardırobunu baştan sona yeniledi. Daha sonra, bir gün kuyumcuya gittiğinde, altın bir av saati ve birkaç pahalı yüzük aldı. Annesinin huzuruna çıkarken bu sonuncuları çıkarıp cebine koyardı; annesi saatin varlığından habersizdi. Lady Cleeve'in bin iki yüz sterlinin bir kuruşuna dokunduğundan şüphelenmesini pek istemezdi. Evet, bu Efendi Philip kusursuz değildi. Kısa bir süredir, akşamları her zamankinden daha fazla evden uzak kalmaya ve daha sonra geri dönmeye başlamıştı. Leydi Cleeve homurdanmadı; sadece Papaz evinde veya başka bir arkadaşının evinde olduğunu düşünüyordu. Leydi Cleeve, kendisinin farkında olduğundan daha sık The Lilacs'taydı. Buna itiraz edecek değildi: Kaptan Lennox'u seviyordu; ve orada oynanan yüksek sesli oyunlardan veya Bay Philip'in bazen içeri girmekten hoşlandığı o dünyevi olmayan saatlerden haberi yoktu.

Ancak Philip'in The Lilacs'taki en büyük cazibesi oyun değildi. Bayan Ducie'ydi. Onun keyifli akşamları, kartların
çıkmadığı, zamanın sohbet ve müzikle dolu olduğu zamanlardı. Bu gibi durumlarda Philip saat on birde, ayık bir şekilde
çıkıyordu ve ertesi sabah kendini suçlayacak hiçbir şeyi yoktu; belki de Bayan Ducie'nin büyüleyici arkadaşlığındayken,
Maria Kettle'ın varlığını neredeyse unutmuştu.

Yine de Margaret Ducie'nin ona özel bir
cesaret verdiğini veya onu herhangi bir şekilde yönlendirdiğini söylemek imkansızdı. Muhtemelen Margaret Ducie'nin ona olan hayranlığının farkındaydı, ancak ona davranış biçiminde cilveli bir
tat yoktu. Nazik, rahat ve hoştu ve söylenebilecek tek şey buydu: ve Philip'in aşmaya çalışmasının akıllıca olmayacağını düşündüğü, aralarında elle tutulamayan bir çizgi çekti. Bu arada hayat, ara sıra onun topluluğunda birkaç güneşli
saat geçirebildiği için daha az keyifli hale geliyordu.

Aralık ayının başlarında, Bayan Ducie birkaç arkadaşının yanında kalmak için Londra'ya gitti, bir iki ay uzakta kalmayı planlıyordu; ve ayrıldıktan sonra
Philip kendini Lilacs'ta pek sık bulamadı. Ancak bir gün,
sokakta Yüzbaşı Lennox ile karşılaştı ve o da ona akşam için orada olacak başka adamlarla tanışması için
samimi bir davet verdi.

"Camberley, Lawlor ve Furness'ı bekliyorum," dedi Yüzbaşı Lennox. "Sanırım Furness'ı tanımıyorsun? Yıllık dört bin doları olan bir kadınla evlendi,
şanslı köpek! Akşam yemeğine yetiş."

Elbette Philip kabul etti. Gerçekten de, onun için herhangi bir daveti reddetmek nadir bir şeydi. Arkadaşlık onu memnun etti, neşe
yüreğini sevindirdi.

O akşam oyun erken başladı ve geç bitti. Bahisler her zamankinden
yüksekti; şampanya boldu. Saat beşi vurdu, Philip kendi kapısının önünde durmuş, anahtarını arıyordu. Baş ağrılarından birini
yaşamıştı ve cepleri sekiz saat öncesine göre
yetmiş pound daha hafifti. Yetmiş pound!

O gün boyunca hasta bir şekilde yatakta yattı ve annesi ona hizmet etti. Annesi, gerçek durumdan veya geç saatlerde yurt dışına çıkmış olmasından
hiç şüphelenmiyordu. Kendi kötü sağlığı onu erken, nadiren ondan sonra yatmaya zorlamıştı. Philip'in on birde veya o civarda geldiğini düşünüyordu.
Baş ağrısı alacakaranlığa doğru geçti, ancak onu ele geçiren mutlak sefalet hissi hala oradaydı. Kendine pişmanlık duyuyordu, belki de hayatında ilk kez değildi, ancak bu onu
şimdiki kadar acı bir şekilde
hiç acıtmamıştı. Akşam, giyindiğinde, masasının kilidini açtı ve banka cüzdanını çıkardı. Son zamanlarda
bakmamıştı. Orada gösterilen bakiyeden, önceki akşam kartlarda kaybettiği miktarı, son zamanlarda ödediği iki veya üç çekle birlikte düştükten sonra, bankada şu anda hesabında dokuz yüz otuz beş pound kaldığını gördü. Üç aydan biraz daha kısa bir sürede, annesinin hediyesi olan iki yüz altmış beş poundu -yıllarca sabırla sıkıştırıp biriktirerek biriktirdiği- harcamayı başarmıştı. Aynı şekilde, hepsini israf etmesi ne kadar sürecekti? Bu soruyu kendine sorduğunda, banka cüzdanını inleyerek kapattı ve gözlerine utanç ve utançtan kaynaklanan sıcak gözyaşlarının hücum ettiğini hissetti. Hala öyle oturuyordu ki, kendisine bir mektup getirildi. Bunun,
Maria Kettle'ın, Papaz'ın adına yazılmış, Philip'i 12 Ocak'ta, babasının doğum gününde yemeğe davet eden bir davet
notundan ibaret olduğu ortaya çıktı. Benzer bir not Leydi Cleeve için de gelmişti. Papaz her zaman
doğumgününü küçük bir festival olarak kutlardı ve bu festivale en eski arkadaşlarından bir düzine veya daha fazlası davet edilirdi. Maria'nın yazılarını görmek, Philip'i başka bir zamanda yapamayacağı kadar etkiledi ve etkiledi.
Bu gece kalbi belirsiz özlemlerle, boş pişmanlıklarla ve belki de eşit derecede boş kararlarla doluydu. The Lilacs'a gitmekten vazgeçecekti,
bir daha asla bir karta dokunmayacaktı, Margaret Ducie'nin
toplumunu aramaktan vazgeçecekti--ve Maria'dan karısı olmaya söz vermesini isteyecekti.
Bu tam da Rahiplik yemeğinde, fırsat verildiğinde, ona
soracaktı.

Sonraki birkaç gün boyunca çok sessiz ve sakin bir tavır takındı,
tüm boş zamanını evde geçirdi. Yaklaşık iki yıl önce
kendi kendine Almanca öğrenmek istemişti, ancak birkaç ay içinde bundan bıkmıştı, çünkü zamanındaki diğer birçok hobisinden bıkmıştı.
Şimdi tekrar kitaplarını aradı ve yarı unutulmuş
bilgilerini tazelemeye başladı. Annesi yeni endüstriden çok memnundu: ona evde ondan çok daha fazlasını veriyordu.

On ikinci akşam geldi ve Leydi Cleeve ile Philip uçarak
Rahiplik'e gittiler. Şişman, iyi huylu Dr. Downes'un arabası, efendisini indirdikten sonra kapıdan dönüyordu.
Leydi Cleeve sıcak örtülerini çıkarmak için bir odaya girdi ve
Philip onu küçük salonda bekledi.

"Ne, sen burada mısın!" diye haykırdı, Kaptan Lennox içeri girdiğinde. "Ay. Neden olmasın?"

"Bu evin senin için fazla sessiz olacağını tahmin ederdim," diye karşılık verdi Philip. "Camberley olmayacak -- burada yüksek oyun yok."

Kaptan Lennox açık bıyığını sıvazladı ve Philip'e eğlenen bir gülümsemeyle baktı.

"Sevgili beyefendi, sizce hiç gürültü içinde yaşamak zorunda mıyım? Bay Kettle
beni davet etme nezaketini gösterdi ve ben de kabul etmekten mutluluk duydum.
Camberley'e gelince -- oyunu bazen istediğimden biraz daha ileri gidiyor."

Maria, Philip ile tanıştığında yanağında güzel bir kızarıklık oluştu; Gülen ela gözlerinin bir anlamı varmış gibi görünüyordu, elinin baskısı her zamankinden daha belirgindi. Son zamanlarda birbirlerini pek fazla görmemişlerdi. Aralarında henüz doğrudan bir sevgi sözcüğü geçmemişti, ancak her iki tarafta da bir gün büyük olasılıkla karı koca olacaklarına dair bir tür zımni anlayış vardı; birbirlerine karşı dürüst olacaklarına ve koşullar uygun olana kadar bekleyeceklerine dair belirlenmiş ifadelere ihtiyaç duymuyorlardı. Ancak son zamanlarda Philip'in Papaz Evi'ne yaptığı ziyaretler seyrek ve aralıklıydı. Maria'ya Rose and Crown'un bilardo odasında geçirilen akşamlar ve The Lilacs'ta sık sık bulunduğuna dair söylentiler ulaşmıştı. Maria Margaret Ducie'nin çekici yanlarını düşündüğünde yüreği hüzünlendi. Akşam yemeğine gelen konuklar bir düzine kadardı, hepsi hoş insanlardı. Bir veya iki yakışıklı kız vardı, ancak Philip'in gözü sadece Maria'daydı. "Ne kadar da hoş görünüyor!" diye düşündü; "Ne kadar saf, ne kadar açık sözlü!
Onun isimsiz cazibesini oluşturan şey nedir? Bu onun güzelliği olamaz."

Hayır, çünkü Maria'nın pek de böyle bir şeyi yoktu.
Yüzünün her çizgisinden
parlayan şey iyilikti.

Akşam yemeği bitince, Rahip ve birkaç konuğu,
wist'te ayık bir el için çalışma odasına çekildiler, oturma odasını müzik ve sohbet için serbest bıraktılar: ve böylece akşam geçti.

Saat on'u vurdu ve Philip'in Maria'ya söylediği önemli sözler
henüz söylenmemişti. Sonunda beklenen fırsat geldi. Maria, belirli bir müzik
parçası arayışında, hala ders odası dediği yere
aşağı indi ve Philip de onu takip etti. Tek bir gaz fıskiyesi
yakıldı ve eski bir Canterbury'nin üzerine eğilmişken,
Philip kolunu onun beline doladı. Ayak seslerini duymamıştı ve
şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Ah, Philip!" diye bağırdı ve elini itmeye çalıştı.

"Beni geri çevirme, Maria," diye fısıldadı, genelde gülen gözlerinde garip bir samimiyetle. "Burada sana ne kadar gerçek ve şefkatle
sevdiğimi söylemek için bulunuyorum. Burada senden karım olmanı istemek için bulunuyorum."

"Ah, Philip!" zavallı Maria'nın o ilk şaşkınlık anında tekrarlayabildiği tek şeydi.

"Seni sevdiğimi en başından beri biliyor olmalısın ve belki de daha önce konuşmalıydım," diye devam etti. "Ama daha fazla sessiz kalamam.
Söyle bana, canım, sonsuza dek benim - benim tatlı karım olacaksın!"

Maria'nın yüzü kızardı. Gözleri Philip'inkilerle tek bir kısa, sevgi dolu bakışta buluştu, ama tek bir kelime bile etmedi. Onu kendine çekti ve
iki kez şefkatle öptü. Kolları onun etrafındaydı, başı omzundaydı, o sırada kapının dışından ayak sesleri duyuldu.
Bir an sonra Philip yalnızdı. İki kişinin kaderini iyi ya da kötü olarak mühürlemek için ne kadar da kısa bir süre yeterli olmuştu!

Philip, bu çile sona erdiği için şimdi yoğun bir mutluluk hissediyordu - Maria'dan
bir ret beklememiş olmasına rağmen. Artık kumar yok, The Lilacs'a
tehlikeli ziyaretler yok, bilardo odasında akşamlar yok; hayat artık başka ve daha tatlı ilgi alanlarıyla dolu olacaktı. Annesi onun
iyi talihine sevinecekti ve gelecekte her şey _gül rengi_ olacaktı.

Hoş olmayan bir düşüncenin parlaklığı
bozması üzücüydü. Philip bir şekilde bankadan çektiği
parayı düşünmeye başladı.

"Bin poundu çaldığım için ne kadar da aptaldım!" diye haykırdı,
ruh hali acılığa dönüştü. "Kendimi
ekstra iki yüzle sınırlayabilirdim. Bu pek önemli olmazdı, oysa bin
Tiplady için yeterliydi. Ama _onu_ - ne kadardır - altmış veya yetmiş pound azaltabilseydim! Keşke yerine koyabilseydim! Keşke
burada da oradaki gibi altın tarlaları olsaydı," başını belirsiz bir yöne doğru salladı, "bir adamın bugün yarın ona yetecek
şeyi çıkarabileceği. Benim için böyle bir şans yok. _Ben_ hiçbirini toplayamam."

Salonda bir telaş--ve Philip odadan çıktı. Leydi Cleeve
sine bayılıyordu, iyi Dr. Downes tarafından eşlik edilen
sinek onu bekliyordu. Zaten zamanını aşmıştı: Philip daha sonra eve yürüyecekti. Annesini
sedyeye yerleştirmeye yardım etti, ona iyi geceler diledi
ve yaşlı Doktorla birlikte odalara geri döndü.

Saat on birde parti dağıldı: Rahip Evi'nde geç saatlere kadar kalmak moda değildi. Philip, Maria'ya iyi geceler dilerken, yarın onunla birlikte olacağını fısıldadı: ve elinin sıcak baskısı
ve gözlerindeki sevgi ışığı herhangi bir
kelimeden daha anlamlıydı.

Dr. Downes, koridorda paltosunun kollarını ve düğmelerini karıştırıyordu: genellikle kendi adamı bu işleri onun için yapardı.

"Size yardım edeyim, Doktor," dedi Philip: ve paltoyu ustaca ilikledi.

"Teşekkür ederim, evlat," diye karşılık verdi Doktor. "Gideceğim yere kadar sizi bir yere kadar bırakmamı ister misiniz?"

Philip, istediğini düşündü ve geniş eski arabaya bindi ve yolda yaşlı doktorla ciddi bir şekilde sohbet etti. Doktor'un evine giden yola geldiklerinde arabadan indi,
iyi geceler dedi ve yürümeye devam etti.

Dr. Downes enfiye çekti. Kötü bir alışkanlık belki de ve geçmiş yıllara göre şimdi daha az yaygın. Minnettar bir hasta olan Lord Lytham tarafından kendisine sunulan, çok değerli altın bir kutudan çıkardı: ve bu kutu, oldukça gururlu olduğundan, yaşlı Doktor,
şirkette sergilemekten hoşlanırdı. Yaptığı ilk şey, kendi şöminesinin başına vardığında, ceketini ve yorganını
çıkarıp, elini cebine sokup enfiye kutusunu almak oldu.

Orada değildi!

Doktor orada olmadığını fark etseydi, bundan daha fazla
şaşıramazdı. Bunu arabada düşürmediğini biliyordu, çünkü paltosunun düğmelerini hiç açmamıştı: yine de
dışarı gönderip arattırdı; ve iki kat daha emin oldu.

"Bu garip bir şey!" diye bağırdı Doktor.

"En son ne zaman aldınız, efendim?" diye sordu Granby, uzun yıllardır sadık hizmetkarı.

"Rahip Evi'nden ayrılmadan birkaç dakika önce," dedi Dr. Downes, düşünmek için durakladıktan sonra. "Rahip benimle bir tutam aldı; ateşin önünde duruyorduk; ve kutuyu tekrar cebime koyduğumu net bir şekilde hatırlıyorum. Ondan sonra bir veya iki kişiyle el sıkıştım ve
gittim."

"Mark'ı Rahip Evi'ne göndersem, efendim?" diye önerdi Granby. "Hemen
oraya koşardı: yatağa gitmezler."

"Orada olmayacağı kesin," dedi Doktor, Granby çocuğu gönderdikten
sonra geri döndüğünde. "Onu oraya koyduktan sonra nasıl cebimden çıkabilir?"

"Belki de koymuştur, efendim--gidip gitmek için paltonuzu giydiğinizde. Kim bilir? O paltoyu giymek konusunda pek de akıllı değilsiniz, efendim--eğer
söylediğim için beni affederseniz--ve üzerinde herhangi bir şey gibi dönüp duruyorsunuz."

"Genç Cleeve bana yardım etti. Ve palto dar ve beceriksiz. Sanırım--sanırım," diye ekledi Dr. Downes yavaşça ve düşünceli bir şekilde, "Cleeve
enfiye kutusunu bana oyun oynamak için almadı?"

"Eh, efendim, onun böyle bir oyun oynayacağını düşünmezdim,
ama o neşeli ve umursamaz genç bir kıvılcım."

"Ah, sen de öyle düşünüyorsun, öyle mi, Granby?"

"Eminim öyledir, efendim," diye düzeltti Granby. "Ondan daha fazlası da var--sıradan bir genç savurgan: ve bunu Leydi Cleeve'in oğlu için söylemek üzücü. Zamanının yarısını Rose and Crown'da bilardo oynayarak geçiriyor ve diğer yarısında da Lord Camberley ve diğer zenginlerle
Kaptan Lennox'un evinde yüksek bahisli kağıt oynuyor."

"Neden, Granby, bütün bunları nasıl biliyorsun?"

"Neden, efendim, bütün kasaba biliyor. En azından bilardo odasında geçirdiği
zamanı. Ve Kaptan Lennox'un adamı benim eski bir tanıdığım, bu yüzden sık sık birlikte sohbet ediyoruz. Bir zamanlar Sir Gunton Cleeve ile birlikte yaşayan James Knight, efendim ve belki onu
hatırlayabilirsiniz."

"Ama--bilardo, kağıt ve yüksek bahisler--genç Cleeve
bütün bunlar için parayı nasıl buluyor?" diye tartıştı Doktor.

"Ay, efendim, işin sırrı bu. Leydi Cleeve ona veremez. Neyse, o aldı ve önünde bir yığın altın ve gümüşle Kaptan'ın iskambil masasında oturuyor."

Dr. Downes oldukça tatsız bir hayale daldı.
Leydi Cleeve'in oğlunun bankadaki hesabına yatırdığı
paradan haberi yoktu ve Philip'in parasının nereden geleceğini merak ediyordu.

"Camberley ve Lennox ve o zengin adamlar, eğer bu kadar aptal olmayı seçerlerse on poundluk banknotlar
bahse girebilirler," diye düşündü Doktor. "Ama
Philip'teki bu pervasızlık yıkım anlamına geliyor. Bu çocuk neye sahip? Korkarım
babasına çekmiş: _o_ gençliğinde deliliğe
acele etti. Ama kendini zamanında toparladı."

Mark, papaz evinden geri döndü ve altın enfiye kutusuyla ilgili hiçbir haber getirmedi. Çok endişelenen papaz, salonu kendisi aradı; kutudan aldığı tutamdan bahsetti ve Dr. Downes'un kutuyu cebine geri koyduğunu gördü. Dr. Downes, haberi tekrarlarken
ateşinin sönmekte olan közlerine huzursuzca bakarak oturdu.

"Acaba," diye sordu kendine, "Acaba Philip kutuyu çalmış olabilir mi? Bunu
kart ve bilardo için para kazanmak için mi çaldı?"

BÖLÜM III.
"PATCHWORK."

Rahip Francis Kettle ve kızı Maria, her zamankinden biraz daha geç kahvaltı masasına oturdular: önceki akşamki akşam yemeği partisi hizmetçileri meşgul etmişti. Her birinin düşünceleri
meşguldü: Rahip, Dr. Downes'un zaman zaman bahsettiği altın enfiye kutusunun garip kaybıyla; Maria ise Philip Cleeve'in kendisine yaptığı
evlenme teklifiyle: genç bir kızın alabileceği en önemli
teklif. Bay Kettle, şu anda tabağının yanında açılmamış bir şekilde duran
mektubu almak için vakit buldu.

"Ah," dedi, "Bayan Page'den."

Maria gülümseyerek başını kaldırdı. "Her zamanki gibi, hizmetçileriyle başı dertte mi?"

"Elbette. Ve kendisiyle de," diye ekledi Rahip, kısa mektubu okurken. "Senin yanına gitmeni istiyor, Maria."

Bayan Page, Kettle ailesinin tek zengin akrabasıydı: merhum Bayan Kettle'ın kuzeniydi. Leamington'da, kendine ait güzel bir evde ve iyi bir yerleşim yerinde yaşıyordu; ve orada şimdiye kadar
varlıklı ve popüler bir dul kadının olabileceği kadar mutlu olabilirdi. Fakat,
kalbi iyi olmasına rağmen, Bayan Page son derece kaprisli ve titizdi;
hizmetçileriyle neredeyse sürekli sıcak suda yaşıyordu ve onları iki veya üç ayda bir değiştiriyordu. Örneğin, bu hafta, hiçbir kapasitede bir hizmetçiden yoksun kalmadan hizmetçi bakımından zengin olacaktı; sonraki hafta hepsi bir arada, geri çevrilerek veya kendilerini geri çevirerek gidecekti ve Bayan Page birkaç hizmetçiye indirgenecekti. Ama onun
kalbinin iyiliği inkar edilemezdi; ve Bay Kettle birçok Noel Günü'nde ondan elli poundluk bir banknot alırdı, kendisi ve Maria tarafından yoksullara dağıtılmak üzere.

Arada sırada Maria için kesin bir celp gönderirdi; ve Papaz asla buna itaatsizlik edilmesine izin vermezdi.

"Artık yaşlanıyor, Maria, zavallı annenin neredeyse kalan tek akrabası ve onu ihmal etmene izin veremem," derdi.
Ama buna, belki de kendisi için çok ağır gelen başka bir neden daha eklemeyi seçmedi ve "O zengin,
ve onu gücendirmezsen muhtemelen seni vasiyetinde anacaktır."

"Dünden önceki gün hizmetçilerin hepsi gitti, Maria; ve o çok hasta olduğunu ve senin en kısa sürede yanına gitmeni istediğini söylüyor," dedi Bay Kettle mektubu kızına uzatarak.

"Ama ben gidemem, baba."

"Gitme!"

"Gidebileceğimi sanmıyorum. Şu anda evde çok fazla iş var."

"Ne işi?"

"Mahalleyle----"

"Ah, cemaati boş ver!" diye atıldı papaz dürtüsel bir şekilde ve sonra
sözlerini öksürerek söyledi. "Mahalle seni her zaman yanında bekleyemez, çocuğum."

"Çalışmak zor bir kış, baba; erkeklerin çoğu
tamamen dışarıda, biliyorsun; ve bu da eşler ve çocuklar için yoksulluk ve hastalık anlamına geliyor. Sana ne kadar çok hasta olduğunu söylemedim."

"Bazı hanımlar onlara bakacak. Onların iyiliği için her zaman kendi görevlerini ihmal edemezsin."

"Leamington'a vardığımda, baba, ne zaman geri dönmeme izin verileceğini
bilmem. Bayan Page beni bir keresinde altı ay yanında tuttu; bunu çok iyi hatırlıyorum."

"Ve eğer şimdi seni on iki ay yanında tutmak isterse, on iki ay
kalmalısın."

"Ah, baba!"

"Ella Winter'ın kitabından ders alıyorsun," dedi Rahip.
"Sonbaharda evden ayrılmak istemiyordu; ama bunu yapması onun için daha iyiydi. Ancak onun durumu sizinkinden farklıydı ve amcasının yanında kalmak istemesinin yanlış olduğunu söylemiyorum, çok yaşlı ve hasta. Ben yaşlı değilim ve hasta da değilim."

Ama Maria babasının hasta olduğunu düşünüyordu, tabii ki Squire'ın ölümcül
hastalığıyla değil; evet, ve yaşlı değilse bile, hala
yaşlanıyordu. Sağlığı kesinlikle biraz bozulmuş gibiydi, görme yeteneği
onu terk ediyordu; ara sıra hafızası onu yanıltıyordu. Cemaat işlerine her zamankinden daha az ilgi gösteriyordu, neredeyse her şeyi papaz Bay Plympton ve Maria'ya bırakıyordu. Eski limana olan düşkünlüğü giderek artıyordu ve akşam boyunca dirseğinde şişeyle oturuyordu ve yatma vakti geldiğinde zorlukla uyanıyordu. Maria, evden ayrılmak istemiyordu; ama bunu yapması gerektiğini gördü. Belki de yüreğinde Philip'ten
uzak olmaktan da çekiniyordu.

"Eminim, baba, cemaatteki işlerin bensiz nasıl yürüyeceğini
düşünemiyorum," dedi mektubu bırakırken. "Yazın döndüğümüzde ne halde olduklarını bir düşün."

Rahip yarı kırgın hissetti.

"Devam mı?" dedi. "Neden, Tanrım, ben ve Plympton burada olmayacak mıyız? Yurt dışında kaldığımız süre boyunca düştükleri duruma gelince, ben de
uzakta değil miydim? İnsan Maria, senin papaz, katip ve her şey olduğunu düşünürdü."

Maria tatlı gülümsemesiyle gülümsedi. Babasının cemaatteki çalışmalarına pek önem vermediğini, aslında onun gördüğünün yarısını bile görmediğini biliyordu ve bunun böyle olmasından memnundu.

"Ve ben, çocuğum, senin ihtiyacı olan Bayan Page'i ihmal etmene izin vermemeliyim - annenin kuzeni - piskoposluktaki tüm cemaatler için. Bu yüzden bu sabah ona yazabilirsin veya meşgulsen ben yazarım ve ona gitmek için bir gün belirlerim."

Kahvaltılarını bitirirler bitirmez Dr. Downes içeri girdi. Enfiye kutusunun kaybı onu üzdü ve rahatsız etti. Değeri için değil, uzun zamandır değer verdiği bir dostunun ve patronunun hediyesi olması için değil,
kaybın beraberinde getirdiği belirsizlik ve şüphe için. Kutunun cebinden akıllıca çalınmış olması gerektiğine tamamen ikna olmuştu; kendi kendine dışarı çıkamazdı. Bütün gece, uykularının arasında, bu konuyu kafasında düşünüp durmuştu; ve Philip Cleeve'in onu aldığına dair rahatsız edici bir sonuca varmıştı - ya ona aptalca bir oyun oynamak ya da kutuyu kendi kullanımı için paraya çevirmek için. Fakat Doktor bu son şüpheyi kendine saklayacak ve dikkatlice koruyacaktı. Bay Kettle, Doktor'u açık eliyle karşıladı. Papazın kendini bu konuda yıpratması tarzı değildi;
ama bu kayıp onu oldukça üzdü.

"Buraya yürürken o genç kılıçla tanıştım, Philip Cleeve," diye gözlemledi Doktor, üçü de küçük salonun her köşesini bir kez daha dikkatle incelerken -çünkü böyle bir kayıpta, şüpheli bir yeri tekrar tekrar aramaya meyilliyiz. "Dün gece paltomu giymeme yardım ederken şaka olsun diye kutuyu çalıp çalmadığını sorma cüretini gösterdim. Sanırım o zaman cebimden çıkmış olmalı."

Maria, Doktor'un ses tonundan oldukça etkilenmişti; tatsızdı: küskün bir tınısı vardı. "Philip böyle bir şaka yapmazdı, Dr. Downes," diye karşılık verdi. "Ne dedi?"

"İlk başta hiçbir şey söylemedi; sadece bana baktı ve ne demek istediğimi sordu. Bu yüzden ona ne demek istediğimi söyledim: altın enfiye kutum dün gece gizemli ve açıklanamayan bir şekilde cebimden çıkmıştı ve belki de bana bir oyun oynamak için onu aldığını umuyordum. O aptalca kızarması ile kıpkırmızı oldu, bana veya başka birine
bu kadar haksız bir oyun oynamayacağına dair güvence verdi ve
bir trene yetişmesi gerektiğini söyleyerek
gitti. İşte oradaydım, eskisi kadar
bilge.--Ve kutu burada değil; ve hiçbir yerde görünmüyor."

"Ağlatabilir misiniz?" diye sordu Bay Kettle, kahvaltı odasına dönerken.

"Evet, yapacağım. Bundan bir hayır çıkacağını umduğumdan değil. İnanın, o kutu yolda düşürülmedi; olamazdı. Çalındı; ve hırsız onu hızla Londra'ya gönderecek ve bundan para kazanacak. Tek umudum, ve o da küçük bir umuttu, Philip Cleeve'in onu şaka olsun diye almış olmasıydı."

"Ama neden Philip Cleeve?" dedi Papaz, pek de anlamayarak. "Neden başka bir genç adam değil?"

"Çünkü Philip Cleeve ceketimi benim yerime giydirdi, burada, sizin salonunuzda; yani giymeme yardım etti. Eminim o zaman kutu cebimdeydi; öyle olmalı; ve evde ceketin düğmelerini açtığımda, kutu gitmişti."

"Onu arabada bırakmadın mı?"

"Arabadaki kutuya dokunmadım: paltomun düğmelerini hiç açmadım, söylüyorum. Philip Cleeve de bunu biliyor: benimle Market Row'a kadar
geldi."

"Philip Cleeve gerçekten de onu şaka amaçlı almış gibi görünüyor," dedi Rahip.

"Hayır, hayır, papa," dedi Maria. "Philip onurludur."

"Belki de insanların düşündüğü kadar onurlu değildir," diye hemen karşılık verdi Dr. Downes. "Bunu yaptığını veya yapacağını söylemiyorum. Philip
Cleeve'in kusurları var, korkarım; bunların kendisinden daha ileri gitmemesine dikkat etmeli, yoksa
sığlıklara ve bataklıklara düşebilir. Ve tanıdığım bir genç hanım, kendisini dinlemeye değer
olduğunu kanıtlayana kadar onun fısıldamalarını dinlememeli," diye ekledi, Rahip geçici olarak bir sonraki odaya geçerken, "ve--ve şu anda olduğundan
daha iyi bir ev
görüyor. Bir kereliğine yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle, canım."

İri yarı yaşlı Doktor Maria'ya dönmüş ve saçlarını şefkatle okşuyordu. Şakacı bir tonda ciddi bir uyarı vardı;
ve Maria bunu dinlerken derin bir şekilde kızardı.

Eğer geçen gece Dr. Downes için huzursuz bir gece olmuşsa, Maria Kettle için de öyle olmuştu. Aynı sebepten değil. Philip'e karşı duyduğu
şüpheli hislerden kendini kurtaramazdı. İstikrarı olmadığını, yoluna çıkan her türlü çılgınlık tarafından sürüklendiğini ve Dr. Downes'un az önce söylediği gibi, şu anda kendine bir yuva kurma, bir eş alabileceği bir yuva kurma ihtimalinin çok az olduğunu Maria çok iyi biliyordu. _Onun_ çok fazla
sağduyusu, ayık aklı vardı; ve bu açıdan
Philip'e çok zıttı.

Maria, Philip'i sonsuza dek beklerdi ve
asla umudunu kaybetmezdi; ama o, bu uykusuz gecenin ardından,
aralarında hiçbir nişan olmaması gerektiği sonucuna neredeyse varmıştı; Philip'in kendi iyiliği için engellenmemesi daha iyi olabilirdi.

Bu sözlerin Dr. Downes tarafından bu kadar kısa bir süre sonra, sanki kararını teyit edercesine söylenmiş olması oldukça tuhaftı.

Öğleden sonra, saat üç ile dört arasında, Rahip Heron Dyke'a gittiğinde, Philip Rahip Evi'nde göründü.
O, günün erken saatlerinde ofise gitmek üzere görevlendirilmiş ve
az önce geri dönmüştü. Maria onu oldukça kızararak karşıladı ve hizmetçi kapıyı kapatırken elini uzattı; ama Philip onu kendine çekti
ve öptü, kanepeye yanına oturdu ve kolunu
onun beline doladı. Maria nazikçe kolu kaldırdı.

"Philip," dedi, "korkarım ki ikimiz de dün gece düşüncesizce aceleciydik."

"Hangi şekilde?" diye sordu Philip, beline
sahip olamayacağı için elini tutarak.

"Ah--bilirsin işte. Senin söylediklerinde ve ben--dinlediklerimde. Sanırım biraz daha beklemeliyiz, Philip: bir yıl kadar daha. En iyisi bu."

"Neyi bekleyeceksin? Aklından neler geçiyor, Maria?"

"Umarım biraz daha emin olana kadar. Beni affet,
Philip, ama ciddiyim; oldukça ciddiyim. Bundan bir yıl sonra,
eğer istersen, tekrar konuşabiliriz."

"Aramızda hiçbir nişan olmaması gerektiğini mi söylüyorsun?" diye
ateş etti
Philip.

"Olmasa iyi olur. Şu anda ikimizin de bunu gerçekleştirme şansı yok."

"Ah," diye yorumladı Philip, sinirlenmeye başlamıştı. "Belki de ne demek istediğini
söylersin, Maria. Bunda hiçbir anlam göremiyorum."

Maria'nın gözleri yaşlarla doldu. "Sevgili Philip, bana kızma:
Kendimden çok senin için konuşuyorum. Şu anda bir eş alabileceğin
bir evin yok, bir eş alma beklentin de yok----"

"Ama var," diye sözünü kesti Philip. "Yaşlı Tiplady beni ortak
olarak almaya niyetli."

"Eh--umarım öyle olur: ama bu yine de gelecekte. Annen, eminim ki, bunu yapmakta haklı olana kadar
bir eşle kendini engellemeni istemez. Ve sonra, benim tarafımdan--nasıl
evlenebilirim? Babamı bırakmam pek mümkün değil. Ve
kendime ait kıldığım tüm cemaat görevleri; ziyaretler ve
okullar----" Maria hıçkırarak ağlamaya başladı.

"O genç züppe, Plympton, bu görevleri üstlenmeli," diye karşılık verdi Philip, biraz huysuzlukla. "Ne işe yarıyor?
Bahçe partileri, kroket ve hanımlarla flört etmek. O,
şehrin arka sokaklarında ve ara sokaklarında yaşayıp ölen zavallılara bakmaktan çok, bunları düşünüyor."

"Genç," dedi Maria, nazikçe. "Bilgelik yıllarla gelecek."

"Seni konuşurken duyanlar _yaşlı_ olduğunu düşünürdü, Maria."

"Sanırım öyleyim; deneyim olarak yaşlıyım. Ve bu yüzden, Philip," diye içini çekti Maria, konuya dönerek, "aramızda gerçek bir nişan
olmayacağı anlaşılsın. Sana
olduğum gibi olacağım; her zaman aynı olacağım; ve işler senin ve benim için daha parlak göründüğünde----"

Kötü huyu güneş ışığındaki sis gibi dağılmıştı ve
anlaşmayı bir öpücükle mühürledi.

"Bir şeyden emin ol, sevgilim," diye fısıldadı: "eğer bana bağlıysa uzun
süre beklemek zorunda kalmayacağız. Sana tüm dünyanın onaylayabileceği bir yuva sunmak ve her bakımdan senin olmamı istediğin gibi olmak için hiçbir zahmetten, hiçbir çabadan kaçınmayacağım."

Maria ona, belirsiz bir süre için
Leamington'a gitmesi gerekebileceği, birkaç gün içinde
ayrılması gerekebileceği ihtimalinden bahsetti. Philip haberi nezaketle karşılamadı
ve Bayan Page'e bencil diyerek içini rahatlattı.

"Daha fazla kalamam," dedi ayağa kalkarak. "O değerli ofis
beni talep ediyor; yaşlı Best henüz geri döndüğümü bilmiyor. ----Benim yerime bir ziyaretçi
Maria," diye sözünü kesti, birinin içeri alındığını duyduklarında.

Kaptan Lennox'tu: Önceki akşamki sefahatten sonra Rahip ve Maria'nın sağlık durumu hakkında bilgi almak için arayan. Philip gidiyordu ve üçü birlikte bir iki dakika oturma odasında durdular.

"Bu arada, dün geceden bahsetmişken, yaşlı Dr. Downes'un altın enfiye kutusunu kaybetmesiyle ilgili bu hikaye nedir?" diye sordu Kaptan Lennox. "Kütüphanedeki insanlar, az önce uğradığımda, kutunun ağladığını duyduklarını söylediler."

"Öyleyse kaybetmiş," dedi Philip. "Yani, kaybettiğini düşünüyor. Sanırım
bir yere veya başka bir yere koymuş ve gün bitmeden
bulacak."

"Burada mı kaçırdı?"

"Hayır; eve dönene kadar değil. Ve bu sabah bana _alıp almadığımı_ sorma küstahlığını gösterdi, çünkü
ceketini iliklemeye yardım ettim," diye ekledi Philip.

Kaptan Lennox önce Philip'e, sonra Maria'ya, sonra tekrar Philip'e baktı.

"Sana alıp almadığını sordu!" diye haykırdı Kaptan.

"Bir şakaymış gibi aldın. Sanki ben böyle bir şey yapacakmışım gibi!
Ceketini iliklediğimi doğru, ama kutuyu hiç görmedim veya hissetmedim."

"Henüz tam olarak anlamadım," dedi Kaptan Lennox.

"Görünüşe göre, yaşlı Downes gitmeden hemen önce kutusunu çıkarmış,
insanların içinden bir şeyler koparması için
ortaya atmış. Rahip bir şeyler koparmış."

"Bunu gördüm," diye sözünü kesti Kaptan Lennox. "Ateşin yanında duruyorlardı. İki veya üçümüz etraflarındaydık. Yaşlı Bayan Parraway, hatırladığım kadarıyla,
bir tanesiydi; Onunla konuşuyordum."

"Şey," diye devam etti Philip, kesintiye sabırsızlanarak, "Doktor hemen ardından veda etti. Ben de ayrıldım ve onu burada koridorda, paltosuyla beceriksizce uğraşırken buldum. Üzerine giymesine yardım ettim ve beni arabasıyla
yoluma kadar götürdü."

"Ve eve vardığında kutuyu kaçırdı," diye ekledi Maria, Philip durduğunda hikayeyi sonlandırarak. "Bu üzücü bir kayıp ve kutunun
nerede olabileceği ve nasıl gitmiş olabileceği çok garip."

"Evet, garip ama onu alıp almadığımı sorduğu için ona teşekkür etmedim; sesinde, benim bir
şüphem olduğunu ima eden bir ton vardı - ve bu bir şaka değildi."

"Peki sen mi?" dedi Yüzbaşı Lennox.

Son konuşmasından sonra kapıya doğru dönen Philip,
Yüzbaşı'yla yüzleşmek için döndü.

"Ne yaptım?_

"Şaka mı sandın?"

"Hayır, tabii ki yapmadım. Elveda, Maria."

"Bu kadar aceleci olmana gerek yok, ihtiyar," diye güldü Yüzbaşı Lennox, Philip'i takip ederek. "Bugün olabildiğince huysuzsun. Elbette
kutuyu sen çalmadın, Cleeve; ve tabii ki bunu
düşünmem de pek olası değil. Düşünseydim, bunu yüzüne söylerdim," diye ekledi Yüzbaşı, hafif kahkahası derinleşerek. "Ama--diyorum ki--bunun bana
neyi hatırlattığını biliyor musun?"

"Hayır. Ne?"

"Bayan Carlyon'un mücevherleri. Aynı gizemli şekilde ortadan kayboldular."

Philip dış kapıyı açmıştı, tam bu sırada Rahip giriş kapısından içeri girdi. İkisiyle de içtenlikle el sıkıştı.

"Heron Dyke'a kadar gittim," dedi; "ve her zamanki şansla karşılaştım: Squire'a kabul edilmedim. Sanırım beni görmesine izin vereceklerini düşünüyorum."

"Bana öyle geliyor ki, efendim, onu kimseyi görmesine izin vermediler; kendi adıma, ziyaret etmekten bıktım," dedi Yüzbaşı. "Yine de, sizin lehinize, onun manevi danışmanı, bir istisna yapılabilir."

"Bu öğleden sonra asık suratlı yaşlı Aaron'a bunu söylemeye cesaret ettim," diye karşılık verdi Bay Kettle. "Başta açıkça reddetti, efendisinin
kötü günlerinden biri olduğunu ve beni göremeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Ben
direttim; ona Squire'a benim için bir mesaj götürmesini söyledim; bu yüzden
beni sıkıcı eski odalardan birine aldı -tüm perdeler kapalı-
ken o da mesajı aldı."

"Ve siz kabul edildiniz mi, efendim?" diye araya girdi sabırsız Philip, hikayeyle ilgilense de
gitmek için can atıyordu.

"Hayır, kabul edilmedim, Philip. Aaron birkaç dakika içinde geri geldi ve bana Squire'ın
red mesajını getirdi. Beni görmeyi çok isterdi; çok; ama aslında bugün bunun için çok fakirdi; zayıf günlerinden biriydi ve Jago ona hizmetçilerle bile konuşmasını kesinlikle yasaklamıştı - ve bana sevgi dolu selamlarını gönderdi. Böylece
gittim: her zamanki gibi sonuçsuz bir iş yapmış olarak."

"Jago'nun büyük tedavi edici tedavisi, Squire'ı tüm arkadaşlarının gözünden uzak tutmaksa, bununla ne kadar az övünürse o kadar iyi," diye haykırdı Philip, uzaklaşırken. "Tiplady geçen gün bana orada çok garip bir şeyler olduğunu düşündüğünü söyledi," diye sonuca vardı ve bunu söylemek için kapıda döndü.

Maria Kettle Leamington'a doğru yola çıktı ve zaman geçti. Philip
Cleeve görevlerini iyi yerine getirdi, geçmişteki kaçamaklarını telafi etmek için istekli görünüyordu. Leylaklar'a gelince, hiçbir ayartma onu
etmedi, çünkü yer boştu, Kaptan Lennox kız kardeşine Londra'da katılmıştı. Altın enfiye kutusuyla ilgili hiçbir haber duyulmuyordu. Dr. Downes
kutuyu ağlatmış ve ilan ettirmişti: ama sonuçsuzdu. Belki de
kaybı hakkında kendi fikri vardı; ya da belki de yapmamış olabilir.
Lady Cleeve ile sağlık durumuna değinen küçük bir özel sohbet sırasında, Philip'in geleceğinin oldukça iyi bir şekilde güvence altına alınmasını umduğunu söyledi. Bay Tiplady onu ortaklığa
almak istiyordu ve kendisi Philip'in bankadaki hesabına bin iki yüz pound yatırmıştı.

"Genç haylazın parasını oradan çektiği yer orası, kartları ve zarları ve benzeri şeyler için," dedi Doktor kendi kendine. "Umarım tüm kalbimle yanılmışımdır - ama kutu nereye gitmiş olabilir?"

Doktor kutuyu kötü bir iş olduğu için bırakmak istedi. Tüm arkadaşlarına onu bir daha asla bulamayacağını ve bunun hakkında ne kadar az konuşulursa o kadar iyi olacağını söyledi.

Şubat ayında Philip hoş bir değişiklik yaşadı. Bay Tiplady onu kamu binalarından birinde bazı iyileştirmeleri denetlemesi için Norwich'e gönderdi. Philip, başlamadan önce, beklenen ortaklığın mimarına bir kelime söyledi; ancak Bay Tiplady tek bir cümleyle sözünü kesti. "Bunun hakkında konuşmak için yeterince zaman var, genç beyefendi."

Philip, orada birkaç haftalık kalışının ardından, elinden gelenin en iyisini yapıp sınırsız memnuniyet
verdikten sonra, Norwich'ten döndüğünde, Kaptan Lennox ve Bayan Ducie'nin The Lilacs'ta olduğunu duydu ve Philip'e göre kasaba onların varlığıyla daha da parlak görünüyordu.

Önceki iyi kararına rağmen, Bayan Ducie'yi ziyarete gitti, iki kez gitti, ikisinde de onu evde bulamadı. Bu sırada Philip, Lord Camberley'den Camberley Park'ta bir konsere ve baloya katılma daveti alarak şaşırdı ve memnun oldu. Philip notu annesine götürdü. "Sevgili oğlum, mutlaka gitmelisin," dedi Leydi Cleeve. "Bu, hoş şeylere yol açabilecek bir davet. Sir Gunton Cleeve'in oğlu olduğunuzu
unutmadıklarını görmekten mutluluk duyuyorum. Damarlarınızda
orada olacak herkes kadar iyi kan var. Sizin için ne yazık ki, canım,
doğduğunuz tarzda yaşayamıyoruz."

Böylece Philip konsere ve baloya gitti. Lord Camberley ona
birkaç parmak ve "nasılsınız" bahşetti ve onu teyzesi Sayın Bayan Featherstone ile tanıştırdı. Philip konser boyunca kimseyle konuşmadan oturdu. Konser sona erdiğinde mutlu oldu ve sonra
balo salonuna doğru ilerledi. Orada az çok tanıdığı birkaç kişiyle
tanıştı. O anda gözü, genel kalabalığın biraz uzağında oturan Bayan Ducie'ye takıldı. Onu yanına çağırdı ve samimi bir gülümsemeyle elini uzattı.

"Ne kadar da kaçıksın. Uzun zamandır ne yapıyorsun?" diye sordu ve yanına oturması için ona yer açtı. Philip, gülen gözlerini hayranlıkla yüzüne doğru eğerek, Norwich'te birkaç hafta kaldığını ve dönüşünden beri The Lilacs'a iki kez uğradığını ancak onu evde bulamadığını söyledi. Güzel, ilgi çekici ve dikkatli tavrıyla dinledi.

"Dans ediyor musun?" diye sordu, başka bir grup oluşurken.

"Benimle ayağa kalkmadığın sürece dans etmek istemiyorum," diye cevapladı.

"Bu gece dans etmeyeceğim. Lord Camberley bana sormak için geldi, ancak ben hayır dedim: Ona ayağımı burktuğumu söyledim. Lord Camberley'den pek hoşlanmıyorum," diye ekledi, gizlice ve Philip bu güvenden dolayı harika bir şekilde gurur duydu. "Sık sık rastgele konuşur ve kartlarda yüksek bahisler oynamayı çok sever. Geçen gün Ferdinand'a, onun yerinde olsam itiraz edeceğimi söyledim; ama dediği gibi, bu pek sık olmaz. Ferdinand, geliriyle, ara sıra bir kaybı göze alabilir; ama herkes bu kadar şanslı değil."

Philip'e, konuşurken ona nazik bir şekilde baktığını
göründü. Acaba ona karşı özel bir ilgi mi hissediyordu? Yüzünde, bir kız öğrenci gibi parlak ve saf bir kızarma belirdi.

Akşamın büyük bir bölümünde Bayan Ducie'nin yanında oturdu ve onu akşam yemeğine
götürdü. Yüzbaşı Lennox birkaç kez geldi ve ikisi de onu ertesi cuma akşamı için davet ettiler.

Cuma akşamı geldiğinde ve Philip kendini tekrar The
Lilacs'ta bulduğunda ve iyi hatırladığı kapıyı çaldığında, ona
son ziyaretinden bu yana geçen haftalar ve başına gelen her şey bir rüyadan daha önemli değilmiş gibi geldi.

Bu akşam kulübede daha önce tanışmadığı ama şimdi tanıştırıldığı iki veya üç beyefendi vardı. Hafif ve zarif bir şekilde servis edilen akşam yemeğinden sonra kartlar ve şampanya geldi. Ancak bu gece
Philip çalmadı. Oturma odasından açılan küçük bir boudoir'da Bayan Ducie'ye şiir okudu. Böylece bir zamanlar sonsuza dek koptuğuna inandığı bağlar yeniden örüldü. Bu kadında onu neredeyse iradesine aykırı bir şekilde tutan garip, ince bir hayranlık vardı. Ona karşı nazik ve açık sözlüydü ama hepsi bu kadardı. Kulübeyi ziyaret eden her beyefendiye karşı nazik ve açık sözlüydü. Philip'e karşı tavrında, orada tanıştığı herkesten daha çok beğenildiğini iddia etmesine izin verecek hiçbir şey yoktu: ancak bazı anlarda ona karşı özel bir ilgisi varmış gibi görünüyordu. Kesinlikle onu sevmiyordu - kalbi Maria'ya bağlıydı - ancak Margaret Ducie onu kırmak için çok zayıf olduğu
görünmez bir zincirle tutuyordu.

O cuma akşamı, The Lilacs'taki diğer birçok akşamın habercisiydi: çünkü Philip'in tüm eski ihtişamı geri gelmişti. Maria
uzaktaydı ve kulübe çok hoş bir yerdi. Bazen kağıt oynuyordu, bazen oynamıyordu; bazen biraz para kazanıyordu,
sık sık kendisi için önemli bir miktar olan parayı kaybediyordu. Arada sırada Bayan Ducie'nin gençliğine ve deneyimsizliğine şefkatle yaklaşarak onu iskambil masasından uzaklaştırdığı görülüyordu. Her neyse, Nisan ayı geldiğinde ve Philip banka hesabının durumuna baktığında, dehşete düşerek, son birkaç hafta içinde yüz pounddan fazla kaybettiğini gördü. Bunu nasıl telafi edebilirdi?

"Eğer bir veya iki yüz pound kazanmak istiyorsan, şimdi tam zamanı," dedi Lennox bir veya iki gün sonra.

Philip kulaklarını dikti.

"Kim bir veya iki yüz pound kazanmak istemez ki? Bana nasıl yapılacağını göster."

"Mesele özetle şöyle. Back Patchwork."

"Eh?" diye sordu Philip, Eleusis'in gizemlerinden çok yarış ve spor meseleleri hakkında daha fazla şey bilmiyordu.

"Back Patchwork," diye tekrarladı Kaptan, vurgulayarak. "Genel olarak favori olmadığının oldukça farkındayım: dün gece ona karşı on-bir oran vardı: Trumpeter ve Clansman ve kamuoyunun gözünde onun önünde duran bir veya iki at daha var. Ama buna aldırmayın. Camberley ve ben ipucu aldık, nasıl olursa olsun, ve
ne yaptığımızı gayet iyi bildiğimize güvenebilirsiniz. İkimiz de ata çok yükleneceğiz ve eğer birkaç yedek altınınız varsa bizim örneğimizi takip etmekten daha iyisini yapamazsınız."

Kaptan, Newmarket'ta erken bir İlkbahar Toplantısı'ndan bahsetti; ve bu özel yarış, burada ayrıntılı olarak açıklanması gerekmeyen sebeplerden dolayı Nullington'da biraz ilgi uyandırdı. Azalan kasasını
yenilemek için umutsuzca endişeli olan Philip, yemi yuttu, ancak ihtiyatlı bir şekilde
Patchwork'e yirmi pound yatırdı. At
kazanırsa ve Philip de oranı kazanırsa, iki yüz pound cebine girecekti.

Endişelenmeye başladı. Herkes Trumpeter veya Clansman'ın kazanacağını söyledi; Patchwork'e bir yabancı olarak alay edildi. Philip, yirmi poundunu
boşa harcanmış iyi para olarak düşünmeye başladı.

Sonunda yarış günü geldi ve Philip, genç hayatının
şimdiye kadar yabancı olduğu ateşli bir endişeyle sonucu bekledi. Doğru, eğer kaybederse, yirmi pound ona;
ama eğer kazanırsa, iki yüz onu kurtarırdı.

Sonunda beklenen haber Nullington'a telgrafla ulaştı ve Rose and Crown'un penceresine büyük harflerle şu
yazılı bir kağıt parçası yapıştırıldı:--Patchwork 1.--Clanmen 2.--Trumpeter
3.

Philip Cleeve orada toplanan kalabalığın arasından büyük bir rahatlama
nefesiyle geri çekildi.

Üç gün sonra Yüzbaşı Lennox eline iki yüz pound koydu
İngiltere Bankası banknotları.

"Eğer tavsiyemi dinleseydin," dedi, "ve yirmi yerine elli pound riske girseydin, bugün ne kadar da zengin bir adam olurdun!"

BÖLÜM IV.
YİRMİ DÖRDÜNCÜ NİSAN.

Yirmi dört Nisan geldi ve onunla birlikte Gilbert Denison'ın
yetmişinci doğum günü.

Uzun kış sonunda sona ermişti. Güzel bir bahar sabahıydı, taze ve tatlı. Hava kuşların melodisiyle doluydu; hafif lezzetli kokular bahçe yollarında içeri ve dışarı sızıyordu; sıcak bir
güneş her yerde parlıyordu. Ama şimdilik Heron Dyke'tan ayrılmalıyız.

Sussex Tepeleri arasında büyüleyici bir ev olan Nunham Priors'daki kahvaltı odasında Gilbert Denison oturuyordu -- Heron Dyke Efendisi'nin kuzeni olan ve aralarında uzun ve acımasız bir kan davası olan Gilbert Denison -- ve tek oğlu Frank.

Nunham Priors'lu Gilbert Denison, Heron Dyke'a pek benzemiyordu. Kuzeninden biraz daha genç, zayıf, titiz bir yaşlı beyefendiydi, kahverengi bir peruk ve neredeyse topuklarına kadar uzanan uzun, düğmeli, şişe yeşili bir
palto giyiyordu. Tuhaf ama iyi huylu yüzü
çizgiler, kırışıklıklar ve kırışıklıklarla doluydu ve bir soruya cevap beklerken dudaklarını büzmenin tuhaf, tuhaf bir
yolu vardı ki birçok düşük seviyeli komedyenin kıskanacağı bir şeydi. Çoğunlukla tek başına yaşayan
kuruluşu küçüktü; karısı ölmüştü, oğlu Frank
sık sık evden uzakta olmayı seçiyordu ve yaşlı adamın gösterişten veya gösterişten hiç hoşlanmıyordu. Bahçelerinin ve seralarının iyi bakılmasını ve etrafındaki her şeyin rahat ve konforlu olmasını severdi, ama
bunun ötesinde pek umurunda değildi. Sık sık şehre yaptığı yolculuklarda istasyona gidip geldiği eski moda bir arabası vardı. Trenle bir saatlik yolculuk onu Charing Cross'a götürdü ve ondan sonra boş zamanının büyük bir kısmını geçirdiği büyük müzayede salonlarından birine veya diğerine kısa bir yürüyüş mesafesiydi: çünkü Bay Denison büyük bir kitapsever ve merak uyandırıcı şeylerin ünlü bir koleksiyoncusuydu. Nadirliğiyle tavsiye edilen hiçbir şey ona ters gelmiyordu. Bir Karayip şefinin kafatasından Rembrandt'ın bir gravürüne, aydınlatılmış bir dua kitabından bastırılmış bir _La Lanterne_ sayısına veya Şehir'de kazılan bir parça Roma kaldırımına kadar zevkleri herkes için yeterince her şeyi yiyordu. Nunham Priors'un kendisi bile merak uyandırıcı şeylerin müzesiydi. Odalarının yaklaşık yarım düzine veya daha fazlası, zaman zaman farklı müzayedelerde satın aldığı çeşitli eşyalarla doluydu. Bay Denison'ın bir pazarlık edinmenin yanında en büyük zevki hazinelerini tozunu alıp farklı şekillerde yeniden düzenlemek veya bunları sergileyip nadir niteliklerini takdir eden bir ziyaretçiye anlatmaktı.

"Fazla gelirimi yatırmanın bundan daha iyi bir yolunu bulabilir miydim?" derdi bazen oğluna. "Gördüğün
her şeyi pazarlık olarak aldım ve yirmi yıl içinde %100'e, onlara verdiğimden daha fazlasına satılacaklar. Burada iflas eden bankalardan veya sıfırdaki hisselerden korkmuyorum."

Bu sabahki kahvaltı, baba ve oğulun aylardır birlikte yedikleri ilk öğündü. Bay Frank, gezilerinde akıl almaz derecede uzun süre uzakta kalmıştı ve yaşlı beyefendi bundan dolayı sinirliydi.

"Keşke Frank, dünyada dolaşmayı bıraksaydın," dedi bir yumurta kırarken. "Artık yerleşmenin vakti geldi. Neden
evlenmiyorsun?"

Bu sözler Frank'i güldürdü. Henüz
evlenmesi pek olası değildi, diye cevapladı.

"Bu gülünecek bir konu değil, efendim, size söyleyebilirim."

"Evlilik mi? Hayır, sanırım değil."

"Tush! Ne demek istediğimi biliyorsun," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi. "Bir eş aramalısın. Sence geçen gün ne düşünüyordum, Frank? Seninle Heron Dyke'daki o genç hanımın birleşmeleri iyi bir şey olabilir. Ailenin kan davasını çözerdi,
ve--her iki tarafın tüm parasını tek bir çantaya koyardı."

Frank babasına biraz şaşkınlıkla baktı. "Heron Dyke'daki genç hanım mı?" diye tekrarladı.

"Evet," dedi yaşlı beyefendi, huysuzca. "Yarı kuzeniniz, Bayan Ella Winter."

"Onu hiç gördünüz mü, efendim?" Frank sordu.

"Hayır: nasıl yapayım? Ay'daki adamı görmek için izin isteyebilirim."

"Bayan Winter'ı görmek istediğimi itiraf ediyorum," dedi Frank.

"Vay canına! O zaman neden sen yapmıyorsun?"

Frank başını iki yana salladı. "Saygıdeğer akrabam beni Heron Dyke'daki koruma alanlarında dolaşırken yakalamak istemez."

"Günümüzdeki gençler bir grup şımarık çocuktan daha iyi değil," diye homurdandı Bay Denison bir parça küçümsemeyle. "Ben genç bir kıvılcımken - ama konuşmanın ne faydası var?" diye aniden
susup durdu; ve Frank tekrar güldü.

"Bugünün hangi gün olduğunu biliyor musun, Frank?" diye devam etti Bay Denison.

"Unutmam pek olası değil, baba. Yirmi dört Nisan: ve Heron Dyke'lı Squire Denison artık yetmiş yaşında."

"Evet--eğer hayattaysa," dedi Bay Denison, sert bir şekilde.

Ses tonu anlamlıydı ve Frank masanın karşısından babasına baktı.

"Onun hayatta olmadığını düşünmeniz için bir nedeniniz var mı, efendim?"

"Aylar önce sağlık görevlisi tarafından terk edildiğini ve geçen Aralık'tan beri kendi eşiğini hiç geçmediğini bilmek için nedenlerim var. Ayrıca, Salon'un içinde çok açıklanamayan bir şeyler olduğunu bilmek için nedenlerim var: ve kuzenim Gilbert'in ne tür bir adam olduğunu hatırladığımda, beni ve benimkileri malikaneden uzak tutmak için hiçbir şeyden çekinmeyeceğinden eminim."

Frank bir iki dakika sessiz kaldı.

"Bu bilgiye nasıl ulaştınız, baba?"

"Ah, Charles Plackett'i birkaç yıl önce bu konuyla ilgili görevlendirdim; değil ama kuzenim Gilbert'in ne kadar kurnaz bir adam olduğunu kendisi biliyordu;
ve Plackett o zamandan beri bu kokuyu takip ediyor. Heron Dyke'ı gözetlemek için Nullington'da bir ajan, Nixon adlı birini işe aldı; ve Nixon bunu yaptı, dışarıya karşı uyanıklık konusunda, çünkü içeri giremiyor; ve zaman zaman raporlarını Charles Plackett'e gönderdi. Belki de ne dediğini duymak istersiniz?"

"Elbette, isterim, kesinlikle isterim," diye cevapladı Frank.

Plackett, Plackett ve Rex firmasından Charles Plackett, aile avukatıydı. Bay Denison kahvaltılık eşyaların alınmasını sağladı ve
sonra bir deste kağıt çıkardı.

"Uzun bir süre öncesine aitler," diye belirtti; "ama size sadece son birkaç aydan iki veya üç alıntı okuyacağım."

Frank ayağa kalktı ve kapıyı kapattı. Ve Bay Denison, gözlüklerini ovuşturarak
taktı ve başladı.

"'14 Ekim. Dr. Jago aniden Squire tarafından çağrıldı, _vice_
Dr. Spreckley, yerini aldı. Dr. S. yirmi yıldır Squire'ın tıbbi
hizmetçisi olduğundan, bu kadar ani bir
değişimin çok özel bir nedeni olmalı.

"'22 Ekim. Dr. Jago her gün Salon'a gidiyor. Sonunda Dr. Spreckley'nin ani kovulmasının nedenini anladım. Dr. S.
kendisi çok temkinli ve çekingen: kimseye bundan pek bahsetmiyor. Dr. Jago, Pied Bull'un sigara içme odasında geçirdiği sıcak bir akşamın ardından bazen dilini biraz oynatıyor. Adam
doğal olarak biraz övüngen. Anladığım kadarıyla, Dr. S.
Squire'a kış boyunca yaşayamayacağını söyleyecek kadar dikkatsizmiş. Bunun üzerine diğer adam çağrılmış. S.'ye yaşlı bir kadın diyor ve Squire'ın önümüzdeki yaz ortasına kadar, hatta daha uzun süre yaşayacağını açıkça söylüyor. Bunda biraz tuhaf bir şey var, çünkü Dr. S. onun yaşadığının yirmi katını yaşamış.

"'29 Ekim. Bayan Carlyon son birkaç gündür Hall'da kalıyor. O ve Bayan Winter dün sabah çok sayıda bagajla trenle ayrıldılar. Hizmetçiler birkaç aylığına yurtdışına gideceklerini bildiriyorlar. Bu, Squire'ın kendisini acil bir tehlike altında hissettiğini göstermiyor. Eğer öyle düşünseydi yeğeninin onu bu kadar uzun süre yalnız bırakmasına izin vermezdi. Ancak mahalle saçma sapan haberlerle dolu - Hall'da bir hayalet olduğu ve Bayan Winter'ın kışın karanlık günlerinde orada kalmaya dayanamadığı.

"'8 Kasım. Bugün Squire'la karşılaştım, arabasıyla
kovulurken. İki aydır görmemiştim. O zamandan beri ondaki değişimi fark etmemek elde değildi - büyük bir değişiklik. Çok hasta ve bitkin görünüyor; yatağından kalkamayacak durumda.

"'12 Kasım. Marangoz Shalders son birkaç gündür Hall'da çalışıyor. Dikkatli sorularıma yanıt olarak birkaç bardak içki içtikten sonra bana her şeyi anlattı - sessiz kalması söylenmemişti. Squire'ın odalarını evin geri kalanından iki çuha kaplı kapıyla kapatıyordu. Artık kimse Bay Denison'a bu kapılardan başka
ulaşamıyor. Söz konusu kapılar yalnızca Shalders'ın dört kopyasını verdiği patentli bir anahtarla açılabiliyor. Squire neden kendini böyle izole etmek istesin ki? Shalders bunun anlamını benim kadar tahmin edemiyor. Hall'da bunun Squire'a sessizlik sağlamak için olduğunu söylüyorlar: ama iki koruyucu kapı olmadan da bundan emin olabilirdi. "'28 Kasım. Bugünün iyi bir talih parçası. Hall'dan terhis edilmiş bir hizmetçi olan genç bir kadını tren istasyonuna kadar takip ettim ve tren beklerken onunla uzun bir sohbet ettim. Görünüşe göre Squire gerçekten yeşil çuha kapıların ardında kapalı -ister rızasıyla ister rızası olmadan, kim bilir?- ve ona yalnızca dört kişinin erişmesine izin veriliyor. Bunlar, Dr. Jago, Aaron Stone ve torunu Hubert ve Dr. Jago tarafından tutulan Londra'dan orta yaşlı bir hemşire olan Bayan Dexter, itiraf ediyorum ki oradaki varlığından daha önce habersizdim. Kapılar her zaman kilitli tutulur - Hall'daki hiçbir sakin Squire'ı asla görmez veya duymaz, ancak nadiren bir saatliğine dışarı çıktığı zamanlar hariç. En azından söylemek gerekirse çok gizemli. Kız o saçmalığı kafasına sokmuştu evin perili olduğu hakkında ve
başka hiçbir şeyden bahsetmek istemezdi--ve buna güldüğüm için
kırılmaya meyilli görünüyordu.

"'19 Aralık. Squire son bir ayda sadece iki kez
baize kapılarının dışına çıktı ve o da sadece parkta yarım saatlik bir sürüş için.

"'1 Ocak. Squire Aralık ayının başından beri
hiçbir zaman evin dışında görülmedi.

"'7 Ocak. Dr. Jago her sabah Salon'a gidiyor. Geçen gün bir arkadaşıma Bay Denison'ın her zamankinden daha kötü olmadığını
ve sadece soğuk rüzgarlar yüzünden içeride tutulduğunu söyledi.

"'3 Şubat. Son raporumdan beri Squire'dan hiçbir şey görmedim ve
yine de yılın bu zamanı için iki haftadır güzel açık havamız oldu. Jago her zamanki gibi her gün Hall'u ziyaret ediyor.
Kulübedeki bahçıvanın karısı olan Hannah Tilney ile tanıştım. Bir sabah oraya gizlice girip
elim yanımda, beş dakika oturmama izin verilmesini rica ettim, ona zayıf bir kalp hakkında çarpıcı bir hikaye anlattım.
İyi bir kadındı ama herkes gibi dedikoduya düşkündü ve
konuşacak garip bir şeyi vardı. Aralık ayının başından beri Bay Denison'ın oturma odasının panjurlarının kapalı ve alacakaranlıkta sürgülendiğini söyledi, ancak Squire'ın hayatı boyunca panjurları kapalı veya panjurları indirilmiş bir odada oturmaktan nefret ettiği bilinen bir gerçekti. Ben kendim bunda pek bir şey görmüyorum: yaşlı insanların hayalleri
değişiyor: ama kadın bunu çok garip, spekülasyona açık bir konu olarak görüyor gibiydi ve kendisinin ve kocasının bunu
hiç anlayamadıklarını söyledi. Neyin spekülasyonu, diyeceksiniz ve doğrusu söyleyemem:
ama Salon'daki işlerin üzerinde gizemli bir hava var gibi görünüyor.

"'1 Mart. Squire'dan haber yok. Oldukça iyi olduğu söyleniyor, ama
17 Aralık'tan beri dışarıda görülmedi.
Rapor edilecek
yeni bir şey yok, sadece her hafta Nullington Postanesi'nden Bay Denison'a bir hanımın el yazısıyla yazılmış
yurtdışından bir mektup geçtiğini tespit ettim. Bu mektup
Bayan Winter'dan mı? Eğer öyleyse, Heron
Dyke'ta işlerin nasıl gittiğinin farkında olabilir mi?

"'8 Nisan. Yeni bir şey yok. Salon'da her gün Jago. Squire hala
dış dünyadan görünmez. Uzun zamandır ziyaretçi kabul edilmiyor."

Bay Denison, son pasajı okumaya
ihtiyaç duyduğunu düşünerek, davasını kapattı ve oğluna baktı.

"Ajan Nixon gibi, ben de kendim bunda pek bir şey göremediğimi söylemeliyim," diye belirtti Frank.

"Sen görmüyor musun!" diye karşılık verdi babası. "O zaman görüyorum. Bana göre
çok açıklanamaz görünüyor. Bunda kavrayamadığım bir gizem var ve Charles Plackett'e Heron
Dyke'a gitme talimatı verdim."

"Ne yapmalı, efendim?"

"Kuzenim Gilbert'i görmek ve gözle görülür bir şekilde
hala hayatta olduğunu ve--zihnen aklı başında olduğunu kanıtlamak. Şaşırmış görünüyorsun,
Frank; sana belki de daha önce hiç bilmediğin bir şeyi söyleyeyim--yaşlı Amca Gilbert'in vasiyetinde söz konusu adımı atmama
güç veren bir madde var."

"Öyle mi! Bunu başarmış olması ne kadar da ilginç."

"Yaptığı şeylerin çoğu ilginçti. Ama bence
böyle bir maddeye ihtiyaç duyulabileceğine dair bir önsezisi vardı. Sana söylüyorum,
Frank," diye bitirdi yaşlı beyefendi, "ben de şu anda Heron Dyke'ta neler olup bittiği konusunda garip bir şekilde meraklıyım."

Yirmi dört Nisan'ın bu sıcak ve güneşli sabahında, Nullington cemaat kilisesinin çanları neşeli bir şekilde çaldı. Gün boyunca aralıklarla çalmaya devam ettiler.
Nullington'ın
Rahibi, emirleri veren, eski dostu Squire Denison'ın, hayatının taç günü olarak adlandırılabilecek olan
güneşe ulaşmış olduğunu düşünerek sevindi.

Nullington'ın her yerinde, günlük yaşamın durgunluğu bir heyecan dalgasıyla hareketlenmiş gibiydi.
İnsanlar
çanları dinlemek için kapılarına gelirdi,
neredeyse her sokağın köşesinde ciddi sohbet eden gruplar
görülebilirdi,
komşu komşuya bakardı, müşteriler dükkanlarda her zamankinden daha uzun süre kalırdı,
bar salonları hevesli dedikoduculardı. Küçük kasabanın sakini değildi ama bunun nisan ayının yirmi dördü olduğunu biliyordu ve
Heron Dyke'ın Efendisi saatlerin öğlen vaktini çaldığını duyacak kadar yaşarsa, evler, araziler ve bunlara ait her şey onun geri alınamaz mülkü olacaktı ve hayatının büyük savaşı onun galip olarak kalmasıyla sona erecekti.

Bay Denison kişisel popülerlik için kendini hiç ortaya koymamış bir adamdı ve son yıllarda yurtdışında çok az görülüyordu. Yine de mahalle onun onlardan biri olduğunu hissediyordu. Kırk yıl boyunca Heron Dyke'ta evini kurmuştu, zamanının yarısını Londra'da veya yabancı ülkelerde geçirmiyordu, diğer birçok büyük insanın yaptığı gibi ve
yerinin, kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği, ancak reisinin, ilçe zengininden çok mobilya komisyoncusu gibi davranan yarı deli bir beyefendi olduğu söylenen, garip bir aile kolu tarafından gasp edildiğini görmekten
üzüleceklerdi.
Squire Denison bugün hayatta kalırsa, sahip olduğu tek şey
zengin ve fakir herkes tarafından sevilen ve Hall'un metresi olmaya
çok layık olan yeğeni Bayan Winter'a kalacaktı.

Ancak Nullington'da yaşayan bir kişi, diğerleri kadar
çok mutlu hissetmiyordu. Bunun için çok fazla kafası karışmıştı.
Dr. Spreckley'di. Sabah güneşinde penceresinin önünde durup neşeli
çanları dinliyordu. Bay Denison, arzuladığı doğum gününü görecek kadar yaşamıştı
ve çanlar bunun için çalıyordu; ancak Dr. Spreckley sanki sisler içindeymiş gibi hissediyordu ve bir daha asla tıbbi uygulamada hiçbir şeyi net bir şekilde ayırt edemeyecekti. Bay Denison'ın yapısını ve uzun süredir çektiği rahatsızlığı çok iyi bildiğinden, onun hala hayatta olmasının nasıl mümkün olduğunu göremiyordu.

İyi hekim son zamanlarda gece gündüz bu gizemi düşünüp duruyordu.
Çünkü ona bir gizem gibi görünüyordu; ama kavrayışının ötesinde bir gizem. Kendi becerisi ve deneyimi ve vakayı ayrıntılı olarak yazdığı Londra'daki seçkin otoritelerin deneyimi açısından, Gilbert Denison'ın Noel'i görebilmesi ona sadece imkansız değil, aynı zamanda olanaksız gibi gelmişti. Yine de burada hayattaydı ve Heron Dyke'ın bildirdiğine göre, oldukça iyi durumdaydı, 24 Nisan'da!

Dr. Spreckley henüz penceresindeyken, başarılı rakip uygulayıcısı Dr. Jago, yakın zamanda satın aldığı, yüksek adımlarla ilerleyen bir kısrak olan atıyla yanından geçti. Heron Dyke'a doğru gidiyordu ve bu sabah her zamankinden yarım saat önce yola çıkacaktı. Bu vesileyle, siyah bir takım elbise, beyaz bir kravat ve şık bir palto giymişti. Geçerken pencereye baktı ve Dr. Spreckley, yüzünde artık gizlemediği küstah bir zafer gülümsemesi olduğundan emin oldu. Spreckley arkasını döndüğünde, yüreği çok acıydı.

Bu sabahki Heron Dyke posta çantasında, Floransa'dan gelen, Squire'a hitaben yazılmış bir mektup vardı. Ella Winter, yirmi dördünde eline ulaşması için yazıp postalamıştı. Sayısız
tebrik ve sevgi dolu dileklerin ardından şu sözler geldi: "Doğum günün için
ne kadar çok
özlediğimi anlatamam. Ama
olmadı. Ancak, altı aylık iade sürecim sona erdiğine göre, Heron Dyke'a dönmem için bir zaman söyleyemez misin? Bildiğin gibi,
yavaş yavaş eve doğru yol alıyoruz, burada ve
orada oyalanıyor ve sürekli olarak
eski yuvamızda istendiğimize dair bir çağrı almayı umuyoruz. Ama teyzem bile sonunda
bir yerden bir yere bu sürekli yolculuklardan
bıktı ve şu anda, gerçekten inanıyorum ki, Floransa'nın tüm kiliselerini ve resim galerilerini Regent Caddesi'nde bir öğleden sonra alışverişinin
sevimli zevkleri için memnuniyetle takas eder; ve Bayswater'daki evine dönüyoruz. Öyleyse, sevgili amcam, bir sonraki mektubunda, beni
eski çatı ağacı; ve
ne rüzgarın ne de havanın beni bir saat sonra yanınızdan uzak tutamayacağından emin olun."

Bu mektuba bir cevap ertesi gün Heron Dyke'tan gönderildi,
ve zamanı gelince Bayan Winter'a ulaştı.

Bay Denison'ın Ella'ya yazdığı mektupların Hubert Stone tarafından Bay Denison'ın diktesiyle yazıldığı
söylenmiştir, ancak her birinin
altında Squire'ın kendine özgü ve hırçın imzası vardır,
ki bunu herhangi biri taklit etmekte bile zorluk çekerdi,
ve şimdiki mektup da bu kuralın bir istisnası değildi. İçinde şu pasajlar geçti: "Genç yüzünü tekrar görmek için
senin eve dönmek kadar endişeleniyorum. Ama, her zaman söylediğim gibi, sabır, sabır. Yapabildiğin kadar eğlen ve şimdi _yurtdışında_ olduğuna göre, görebildiğin her şeyi gör. Zihnini mümkün olan
her şekilde zenginleştirmeye ve önümüzdeki günler için hoş anılar biriktirmeye çalış. Geri döndüğünde denizin sesinden
yakında uzaklaşamayacaksın, sana söz veriyorum. İki yıl önceki kadar iyi ve sağlıklıyım, bu yüzden sağlığım konusunda endişelenmene gerek yok. Jago harika bir adam. Teyzeninle Bayswater'da geçireceğin iki hafta seyahatlerinin hoş bir sonu olurdu; Bayan Carlyon'un seni bir süre yanında
görmesi hoşuna giderdi ve ona karşı
kaba olmamalıyız, kızım. O zaman, güzelimin geri dönmesini
görmeyi umuyorum 1 Haziran'da Heron Dyke'ta, uzun, uzun bir süre
bir daha ayrılmamak üzere."

Hubert Stone da bu sabah yeni bir beyefendi kıyafeti giymişti ve yaşlı Aaron bile en iyi kıyafetlerini ve özellikle iyi kolalanmış bir kravat takmıştı. Squire'ın uzun zamandır beklenen doğum günü uygun şekilde kutlanmalıydı. Hizmetçiler yeni elbiseler ve
kurdelelerle süslenmiş muslin önlüklerle, Dorothy Stone ise zengin eski dantelden bir şapkayla
sevindiler. Ancak Dorothy, gün içinde pek fazla keyif almıyor gibiydi;
odasındaki ateşin başında oturmuş, sinir ağrısından şikayet ediyordu, yüzünde korkmuş bir ifade ve gözlerinde sersem bir bakış vardı.

Bugün görkemli eski giriş kapıları ardına kadar açılmıştı. Yıllardır ateşin
yandığı bilinmeyen koridorda neşeli bir ateş yanıyordu. Zeminin ortasını bir
Hindi halısı kaplıyordu, üzerinde siyah meşeden oyulmuş bir
masa duruyordu: Masanın üzerinde ziyaretçilerin
kartlarını almak için
bir antika gümüş tepsi vardı. Konservatuvardan portakal ağaçları ve çalılar içeren küvetler salonun her köşesinde duruyordu.

Ancak Aaron kötü bir ruh halinde olmayı seçtiğinde onu hiçbir şey iyi bir ruh haline sokamazdı. Huzursuz bir hayalet gibi etrafta dolaşıyor,
buraya ve oraya bakıyor, hizmetçileri azarlıyor, yeğenine homurdanıyor ve
Dr. Jago'ya sanki kötü bir büyücüymüş gibi yan yan bakıyordu.

Öğleden kısa bir süre sonra ilk ziyaretçinin arabası geldi - Rahip Francis Kettle'ın arabası. Kızı onunla birlikte olacaktı ama evden değildi. Salonda Dr. Jago ve Hubert Stone tarafından karşılandı. Birkaç kelime geçti ve sonra Bay Kettle, eski dostu Squire'ı bir kez daha görmek, bir kez daha onunla tokalaşmak için güçlü arzusunu dile getirdi. Dr. Jago, yumuşak bir şekilde üzgündü, ancak reddetti. Gerçek şu ki, dedi, Squire çok huzursuz ve tedirgin bir gece geçirmişti, neredeyse hiç uyumamıştı. Bir saat önce, birkaç saat sürmesi ve kendisine büyük faydası olması umulan
rahatlatıcı bir uykuya dalmıştı. Yine de, Papaz ısrar ederse, Bay Denison uyandırılacaktı ve----

"Dünyalar için değil," diye aceleyle sözünü kesti Papaz. "Hiçbir şekilde uyandırılmasını istemem. Ona tebriklerimi iletmekten ve onu ne kadar çok görmek istediğimi söylemekten geri kalmayacaksın. Belki
başka bir gün eski bir dostundan kısa bir ziyaret alabilir."

"Şüphesiz uyandırılacak," diye karşılık verdi Dr. Jago, oldukça sıcak bir şekilde. "Bugün için kendini biriktiriyordu, anlamalısınız efendim, sadece bir veya iki değerli arkadaşını görmek istiyordu; ve--ve şimdi bu berbat geçmiş gece onu gölgeledi."

Rahip ayrıldıktan sonra diğer arabalar hızla geldi, ta ki mahalledeki neredeyse tüm saygıdeğer kişiler ya aradı ya da kart bıraktı. Tüm sorulara aynı cevap verildi: Bay Denison bugün bir veya iki arkadaşını kabul etmeyi ummuştu, ancak huzursuz ve tedirgin bir gece geçirmişti ve son zamanlarda derin ve dinlendirici bir uykuya dalmıştı, bu uykuyu bozmak
istenmezdi.

Özellikle Squire'ı göremediği için pişmanlık duyan bir ziyaretçi, Leydi Maria Skeffington'dı. Maria Kettle onun vaftiz kızıydı ve onun adını almıştı. Altmış beş yaşında solgun bir kızdı. Leydi Maria iç çekerek giriş holüne baktı ve
bir gün Heron Dyke'ın metresi olacağından çok emin olduğu zamanı hatırladı. Yaklaşık kırk yıl önce Bay Denison onunla ilçe balolarında birkaç kez dans etmiş ve karşılaştıklarında ona başka küçük ilgiler göstermişti; ve genç kızların
modasına uyarak, onun kendisine eş olmasını isteyeceğini varsaymıştı. Ancak özlenen ilan asla gelmedi ve umut
yavaş yavaş kalbinden silindi. Yine de, Leydi Maria'nın sık sık kendi kendine söylediği gibi, evliliğe daha önce veya sonra hiç bu kadar yakın olmamıştı ve yine de yakışıklı genç Squire'ın yarı şefkatli bir anısını besliyordu.
İyi arkadaş kalmışlardı: ve bugün, beyaz saçlı yaşlı bir kadın olan Leydi Maria, buradan gitmeden önce onu bir kez daha görmek için kalbinde yoğun bir özlem hissetti. Bunun mümkün olmayabileceği söylendiğinde, peçesini indirdi ve arabasına geri döndü, kendi kendine sessizce ağladı.

Saat beş civarında, Nullington yaylı çalgılar grubunun lideri Bay Toomes'tan Salon'a bir mesaj ulaştı. Bay Toomes, grubun akşam Salon'da birkaç seçkin parça çalarak doğum gününde Squire'a saygılarını sunmasına izin verilip verilmeyeceğini bilmek istiyordu.

Yaşlı Aaron mesajı Squire'ın odasına kötü bir nezaketle götürdü;
cesaret edebilseydi reddetmek isterdi; ve birkaç dakika sonra Squire'ın nazik cevabıyla geri döndü--grubu sekiz buçukta kabul etmekten çok
memnun olurdu.

Orkestra belirlenen saatte geldi: iki keman, bir viyolonsel, bir
arp ve birkaç klarnet, müzisyenlerin hepsi kasabanın küçük esnafıydı. Hubert Stone, artık modaya uygun bir palto giymiş ve puro içiyordu. Hubert, oyuncuları Bay Denison'ın oturma odasının pencerelerinin hemen karşısındaki çimenliğe doğru yönlendirdi. Squire'ın zayıf olduğunu ve seslerin çok yakın olmamasının istendiğini söyledi. Bahçıvan John Tilney ve karısı müzisyenlerin arkasına gizlice girdiler ve biraz arkada durdular. Bay Hubert Stone hareketi fark etseydi, onları uzaklaştırabilirdi çünkü hizmetçileri yerlerinde tutmak konusunda çok iyi bir fikri vardı. Bay Denison'ın oturma odasının panjurları bu akşam kapatılmamıştı. Şöminede parlak bir odun ateşi yanıyordu ve odanın ortasındaki bir masanın üzerinde iki tane yanan mum duruyordu. Büyük deri sandalyesinde oturan, uzun sabahlığına sarılmış Squire'ın uzun, zayıf figürü, çimlerdeki grup tarafından açıkça görülebiliyordu. Başı omuzlarının arasında kısmen küçülmüş gibi görünüyordu, biraz öne eğilmiş bir şekilde oturuyordu, ateşe dikkatle bakıyordu, kemikli elleri uzun zamandır odadan odaya geçerken ona yardım etmek için kullandığı devasa bastonun topuzunun üzerinde kenetlenmişti. Ateş ışığı, yüzüğündeki elmasların üzerinde titreşiyordu; çökmüş yanaklarının çukurlarını daha da derin gösteriyordu ve siyah kadife takkesi ile altından sarkan uzun beyaz bukleleri arasındaki kontrastı belirgin bir şekilde belirginleştiriyordu. Orada oturuyordu, aksi takdirde kasvetle içgüdüsel olarak dolu olan ve kendi başına tuhaf bir ciddiyetten yoksun olmayan bir resimdeki yalnız yaşayan figür. Liderlerinin bir işaretiyle, bando eski İngiliz havasını çalmaya başladı,
"Yerli Vadi'ne hoş geldin." İlk nota kulağına çalındığında,
Squire başını hızla kaldırdı, bastonunun pozisyonunu değiştirdi ve
dikkatle dinleyen bir adamın havasına büründü.

İlk parça sona erdiğinde, bir dakikalık bir duraklama oldu ve ardından bando tekrar çalmaya başladı. Bunu sırasıyla iki parça daha izledi.
Dördüncü havanın son ezgileri de dinlendiğinde, Squire'ın
yavaşça ve acı içinde ayağa kalktığı görüldü.
Bastonunun yardımıyla ve sabahlığının kıvrımlarını etrafına sararak,
pencereye yaklaşana kadar zayıfça sendeledi. Orada durup bastonunu sol eline alarak başını bahçedeki (kendisi için) görünmeyen seyircilere doğru ciddi bir şekilde eğdi ve sağ elini iki veya üç kez teşekkür ve selamlama işareti olarak salladı. Sonra dönüp, sendeleyerek sandalyesine geri döndü.

Yaşlı Squire için üç yürekten tezahürat yükseldi; ve müzisyenler
özel bahçeden çıktılar, Hubert kapıyı kilitledi. Daha küçük hizmetçi salonunda onlar için bol miktarda yemek hazırlandı,
ve buna da hakkını vermekten geri kalmadılar.

Yaşlı Aaron her zamanki gibi asık suratlıydı, buna başkanlık etmeyi seçmedi,
ancak torunu akşamın erken saatlerinde ev halkının duyabileceği şekilde ona bunun yapması gereken şey olduğunu söylemişti. Kendini göstermeye bile tenezzül etmedi, çünkü müzisyenlerin bu ziyareti onun onayını almamıştı. Akşam yemeğindelerken odadan içeri gizlice girdi, onlara asık suratlı bir şekilde baktı ve kendi kendine "yıkım", "israf" ve "iş evinde ölmek" hakkında mırıldandı. Ama bira sertti ve şirket aldırmadı. Yaşlı Aaron'ı daha önceden tanıyorlardı ve kapıyı arkasından kapatırken kahkahalarla güldüler.

BÖLÜM V.
BAY CHARLES PLACKETT SQUIRE'I ARIYOR.

Yirmi beş Nisan'da öğleden sonra gelen postada, Bay Denison için Heron Dyke'a bir mektup ulaştırıldı. Mektup Plackett, Plackett ve Rex firması tarafından yazılmıştı; ve Squire'a nazik terimlerle - yani avukatların kendilerini
kullanabilecekleri kadar nazik terimlerle - saygıdeğer müvekkilleri,
Nunham Priors'lu Bay Denison'un istekleri doğrultusunda, Bay Charles Plackett'in yirmi altıncı anın sabahı saat on birde Salon'da hazır bulunacağını, (sadece bir biçim meselesi olarak) Heron Dyke Efendisi'nin yetmişinci doğum gününden sonra yaşadığını
kendini ikna etmek amacıyla bildirmişti. Eğer Bay Denison'un Heron Dyke'lı Bay Plackett'a o saatte kişisel bir görüşme yapması uygun olmasaydı, o
aynı gün içinde daha sonraki bir saati belirtme nezaketinde bulunacaktı. Mektupta, merhum Gilbert Denison'ın vasiyetnamesindeki, genç kuzene böyle bir görüşmeyi emretme yetkisi veren maddeden
hiç bahsedilmiyordu, çünkü
Squire Denison'un kendisi de bu maddeden tamamen haberdar olmalıydı.

Bu mektubun Squire'ı sinirlendirip sinirlendirmediği belli değildi; ama Aaron Stone'u oldukça sinirlendirmişti. Aaron bir önceki günkü sinirini
kazanamamıştı; efendisine yaptığı tebrik ziyaretleri onu
sinirlendirmişti, özellikle de müzisyenlerin akşamki o taçlandırıcı ziyareti. Londra'daki avukatın bu ek ziyareti ima etmesi Aaron'ı neredeyse sinirlendiriyordu.

Squire'ın odasındaki tüm mektupları açan Hubert, elinde mektupla hemen dışarı çıktı ve Dr. Jago'yu geride bıraktı. O zeki doktor, Heron Dyke'a yaptığı günlük ziyareti asla aksatmasa da, kendi rahatına göre belirsiz saatlerde, erken veya geç ziyaret ediyordu. Yaşlı Aaron ve karısı, salonlarında çay içiyorlardı; hizmetçilerden biri olan Eliza, taze bir parça ekmek yapmak için çağrılmıştı. Küçük kızartma çatalıyla ateşin önünde diz çöktü.

"Squire bunu okuyabileceğinizi söylüyor," dedi Hubert içeri girerek ve
mektubu büyükbabasının eline koyarak. "Elbette insanlar kabul edilmeli."

Aaron gözlüklerini taktı ve daha iyi ışık için pencereye gitti,
mektubu camlara yakın tuttu.
İçindekileri iyice öğrendiğinde, tam bir öfke fırtınasına tutuldu. Bayan
Stone sandalyesinde irkildi; Eliza etrafına baktı; Hubert sadece güldü.

"Bir grup casus ve sinsi!" diye bağırdı, elini masaya öyle bir vurguyla indirdi ki
fincanlar ve tabaklar şangırdadı.
"Bu evin içine asla meraklı ayaklarını koymayacaklar; önce
ben kapıyı sürgüleyeceğim, bunu onlara söyleyebilirim. Avukatlar gerçekten! Hayır, hayır."

"Şimdi, büyükbaba, neden bu aptalca hızda devam ediyorsun?" diye itiraz etti Hubert. "Avukatlar sana zarar vermeyecek. Her neyse,
Squire onları görmek istiyor--başka seçeneği yok."

"_Başka seçeneği yok!_" diye geveledi Aaron.

"Hayır, hiçbiri yok. Ve eğer hemen odasına gidersen, belki sana nedenini söyler. Neden onları görmesin ki -eğer yeterince iyiyse?" diye ekledi
Hubert.

"Bir aptal gibi konuşuyorsun," diye homurdandı yaşlı Aaron.

Hubert tekrar güldü; bu şiddetli öfke patlamaları ona sadece eğlence sağlıyordu. Aaron, elleri titreyerek çayını bitirmek için oturdu. Eliza o sırada masada bir dilim tost vardı ve tereyağı sürüyordu.

"Bak, büyükbaba," dedi Hubert. "Squire Londra'dan bu avukatı kabul etmeyi seçiyor ve sen onun iradesine karşı kendi iradeni kullanamazsın;
ama ziyarete bu kadar büyük bir itirazın varsa, neden ziyaret gerçekleşirken
uzakta olmuyorsun. Geçtiğimiz hafta boyunca Nullington'a gidip biraz saman ve yonca almaktan bahsediyordun; yarın sabah git ve o zaman satın al."

Torununu düzene sokma konusunda harika bir fikre sahip olan Aaron, buna öfkeyle baktı.

"Ve senin gibi genç bir budalanın tavsiyesini kim dinleyecek?" diye sordu -- bu da hala tostu tereyağıyla yağlayan Eliza'nın kahkahasını
saklamasına neden oldu. "Dünya, senin gibi büyüklerine ve üstlerine
emretmen gereken
bir zamanda oldukça kötü bir hal alıyor, genç adam!"

"Hayır, emretmeye çalışmıyorum; eğer emredersem bana izin vermezsin," diye karşılık verdi
Hubert. "Ve eğer tavsiyede bulunursam, bu sadece genel huzur içindir.
Squire bu avukatları kabul etmeyi düşünüyor -- sanırım ikisi olacak -- ve onlar geldiğinde rahatsızlık vermen senin için iyi olmayacak.
Efendinin ne kadar zayıf ve hasta olduğunu unutmuş gibisin; Jago'nun sana ne kadar sık
endişeden kurtulmanın onun için en iyi şans olduğunu söylediğini. Bu yüzden diyorum ki,
Kahvaltıdan sonra Nullington'a git büyükbaba ve ziyaretin
senin yokluğunda gerçekleşmesine izin ver."

Aaron bir iki dakika homurdandı.

"Bu bir utanç!" diye tekrar bağırdı; "acımasız bir utanç. İşte doğum günü
işlerinin hepsi bitti ve şimdi bu sorun ortaya çıktı! Sana
sormak
istiyorum ki, efendinin sessiz kalması gerekmiyor mu? Bunun hesabını kim verebilir ki
bir grup haylaz avukatla bu görüşme- ... Sabah Nullington'a gidiyorsun ve evi huzur ve sükunete bırakıyorsun," diye bitirdi Hubert, mektubu alıp odadan çıkmak için dönerken.

"Oturup çayını içmeyecek misin, Hubert canım?" diye seslendi, daha önce karışmaya cesaret edememiş olan yaşlı kadın.

"Çay mı? Ah, onu da hemen alırım."

Hubert, Squire'ın odasına giderken, koridorlardan birinde Jago ile karşılaştı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Doktor, genç adamın dudaklarındaki gülümsemeyi fark ederek.

"Yaşlı büyükbabana. Onu hiç böyle bir öfke nöbetinde görmemiştin. Kendi haline bırakılsa, kapıya geldiğinde bu avukatın kafasına su
fırlatırdı; evet, ve yemin ederim ki emin değilim ama bundan
daha fazlasını yapardı. Sonunda ev hizmetçilerinden birinin aydınlanmasına doğru ilerledi. Ona sabahleyin mısır ve yonca almak için Nullington'a gitmesini tavsiye ettim."

Dr. Jago özel bir cevap vermedi.

"Gelen bu avukat," dedi, "Squire'ı iyi tanıyor mu?"

"Sanırım birkaç yıl önce bir veya iki kez görüştüler," diye cevapladı Hubert.

Görünüşe göre Aaron, torununun tavsiyesini dinlemenin uygunluğunu gördü,
çünkü sabahleyin Nullington ziyareti için hazırlandı.
Hubert, yaşlı adamın tozluklarını Phemie'nin iliklediği sırada mutfaktan geçerken, Eliza da yanındaydı.

"Köpek arabasını almadığınıza şaşırıyorum, efendim," dedi Hubert.

"Köpek arabasını ne yapayım?" diye sordu yaşlı adam öfkeli bir
sesle. "Nullington'a yürümek için içimde yeterince güç kalmadığını mı düşünüyorsunuz?--Hadi, hadi kızım, bu yeterli," dedi "Phemie son düğmeye geldiğinde şemsiyesine bir iki damga vurarak" diye ekledi.

"Nasıl isterseniz," dedi Hubert, yaşlı adam tarafından asla sinirlendirilmeye
izin vermeyen. "Ve eğer eyerciye uğrarsanız,
ona yeni üzengileri çok başarılı bulduğumu söyleyin. "

Bir elinde şemsiyesi, diğer elinde kalın bastonuyla Aaron
çıktı. Hubert şapkasını taktı ve evin arkasındaki çalılıkların arasından onunla birlikte yürüdü. Saatler onu vuruyordu.
Bulutlar sanki yağmur yağacakmış gibi toplanıyordu.

Saat on birde Charles Plackett ve yönetici katibi Bay Foxey,
Heron Dyke'a doğru yola çıktılar ve ana girişte durdular.
Hizmetçilerden biri onları içeri aldı ve Hubert Stone'un onları
karşılamak için beklediğini gördüler. Bay Charles Plackett, elli beş yaşında, kısa, kızıl saçlı bir adamdı, hızlı bir göze, hazır bir gülümsemeye ve cıvıldayan bir sese sahipti.
Çalışkan bir Londra avukatından çok bir beyefendi çiftçiye benziyordu. Genç Bay Foxey, gözlüklü ve kusursuz siyah bir takım elbise giymiş sakin yüzlü bir kişiydi.

"Bay Charles Plackett, sanırım?" dedi Hubert, öne çıkarken.

"Evet, ben Charles Plackett'im; ve bu da yönetici katibim Bay Foxey.
Konuşmaktan mutluluk duyuyorum----"

"Adım Hubert Stone. Bay Denison'ın sekreteriyim ve
tüm ticari işlerinin genel kontrolü bende."

"Sizinle tanıştığım için mutluyum, Bay Stone. Sanırım
ziyaretimin amacını biliyorsunuzdur--beni buraya getiren sebep nedir?"

"Bunun tamamen farkındayım," diye cevapladı Hubert. "Bay Denison'ın benden
hiçbir sırrı yok."

"Sanırım Bay Denison'ı hemen görmeme bir itirazınız yok?"

"Hiçbir itirazınız yok. Sizi kabul etmeye oldukça hazır. Ama odasına gitmeden önce, sizi görmek için bekleyen tıbbi görevlisiyle birkaç kelime konuşmanız iyi olur."

"Bu konuda ne isterseniz," diye yanıtladı Charles Plackett. "Bay Denison'la olan görüşmem birkaç dakikadan fazla sürmeyebilir."

Büyük oturma odasına ziyaretçiler için sandalyeler yerleştirildi ve oturdular. Hubert bir el ziline dokundu ve Dr. Jago içeri girdi.
Hubert onu tanıştırırken, avukatın yanına bir sandalye çekti.

"Hastamın bu sabah çok kötü durumda olduğunu söylemekten üzgünüm," diye söze başladı Doktor. "Bu nedenle, ziyaretinizi olabildiğince kısa tutmanız gerektiğini size çok ciddi bir şekilde vurgulamalıyım."

"Bay Denison'ı yalnızca birkaç dakika görmem gerektiğini daha önce söylemiştim," diye yanıtladı Bay Plackett, sert bir şekilde. Bu küçük, kara sakallı, yabancı görünümlü doktorda, ona olumsuz bir şekilde.

"Hastamın çıkarları için konuştuğumu ima ettiğim için beni bağışlayın," diye cevapladı Jago, en yumuşak aksanıyla. "Bay Denison'ı heyecanlandıran her şey, şu anki
durumunda onun için bir tehlike kaynağıdır. O, bir süredir olduğu gibi, o kadar çok zayıf ki,
bu kadar uzun süre kalması arkadaşlarını biraz şaşırttı; ve o çok
----"

"Onları gerçekten çok şaşırttı, sanırım," diye sözünü kesti avukat:
ve Dr. Jago keskin gözleriyle ona bir bakış attı.

"Ve çok inatçı, eklemek üzereydim," diye devam etti Doktor,
bir gülümsemeyle. "Bazen onu idare etmek zor bir konu."

Bay Charles Plackett ayağa kalktı.

"Eğer Squire Denison bizi kabul etmeye hazırsa, efendim, bana öyle geliyor ki
görüşmeyi ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi."

"Ben de sizin fikrinize katılıyorum efendim," diye karşılık verdi Doktor, avukatınki kadar
yumuşak bir tonla. "Bay Denison oldukça hazır ve bekliyor. Sanırım Bay Denison'la daha önce tanışmışsınızdır?" diye ekledi Dr. Jago, odadan çıkarken.

"İki kez tanıştık," diye yanıtladı Bay Charles Plackett. "Londra'daydı, yaklaşık beş veya altı yıl önce."

"Çok uzun zaman önce!" diye haykırdı Hubert Stone. "Aman Tanrım! Onu
çok değişmiş bulacaksınız, efendim."

"Bunu bekliyorum. Ama ne kadar değişmiş olursa olsun, onu
tanıyacağım," diye devam etti avukat. "Bay Denison oturabiliyor mu?"

"Bazı günler kalkabiliyor--ama asla bu kadar erken değil. Onu
yatakta görmeniz gerekecek."

Squire'ın yatak odası oturma odasının yanındaydı. Yeşil çuha kapılardan geçerken, ikisi de bugün ardına kadar açılmıştı, Charles Plackett onları fark etti.

"Bunlar yeni görünüyor," diye belirtti. "Cereyanı engellemek için mi?"

"Gürültüyü engellemek için değil," diye belirtti Dr. Jago.

"Burada Salon'da pek gürültü olmadığını düşünürdünüz."

"Affedersiniz. Ziyaretçiler oldukça sık gelir ve Squire onları kabul edemediğinde onları duymaktan rahatsız olur. Kulakları hızlıdır."

Dr. Jago konuşurken yatak odası kapısında durdu. "Bir an bekleyin," diye fısıldadı; "İçeri girip onun uyuya kalıp
kalmadığına bakacağım."

Böylece dışarıda beklediler, iki ziyaretçi ve Hubert. "Tamamen doğru," dedi Dr. Jago tekrar belirerek. "Uyandı ve sizi görmeye hazır."

Kapıyı ardına kadar açarak geri çekildi; Bay Plackett ve katibi içeri girdi. En son Hubert girdi ve kapıyı nazikçe kapattı.

Bu sabahki hava ağır ve bulutluydu - yirmi dördünün parlak sabahından çok farklıydı - ve odaya başka türlü girebilecek ışık, iki pencereyi süsleyen ağır perdeler ve yalnızca yarıya kadar çekilmiş panjurlar tarafından daha da azaltılmıştı. Yine de ağır, eski moda, dört direkli karyolayı ve üzerinde yatan, yarım düzine yastıkla desteklenen bitkin yüzlü adamı görmek için yeterli ışık vardı. Gri spor sabahlığı omuzlarına gevşekçe atılmıştı, siyah kadife takkesi başındaydı ve altından çıkan uzun gri bukleleri, sanki bir kadının elinin onları nazikçe taramasına ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyordu. Bastonu, yan odadan dadısını çağırmak istediğinde, yanında duran küçük bir gong çalmasını sağlayacak şekilde, erişebileceği bir yerdeki örtünün üzerinde duruyordu. Sonunda, sol elinin ikinci parmağında kırk yıldır parıldayan kedi gözü yüzüğü parladı. Şöminede küçük bir ateş yanıyordu, yatağın yanındaki bir masada ise çeşitli türlerde ilaçlar ve kordiyaller içeren şişeler duruyordu.

Bay Charles Plackett yatağın ayağına doğru yürüdü ve hasta adama uzun uzun baktı.--"Günaydın, Bay Denison," dedi. "Sanırım beni bugün buraya getiren şeyin ne olduğunu biliyorsunuz?"

"Evet, biliyorum, biliyorum," dedi Squire yorgun bir şekilde, sert, tiz tonlarından bir şeyler kaybetmiş ve bunun yerine uzun süren hastalıkla birlikte gelen boşluğu kazanmış alçak bir sesle. "Ve şimdi beni gördüğüne göre, manzara sana çok iyi gelsin!" diye ekledi, eski kasvetli ironisinden bir parça katarak. "Size karşı herhangi bir nezaketsizlik yapmak istemiyorum, efendim, sizi gönderenlere karşı daha çok."

Bay Plackett genellikle kelimelerle ifadesiz kalmazdı, ama bu sabahki pozisyonunun garipliğini açıkça
hissetmişti. Elini hafifçe öksürdü ve Dr. Jago'ya baktı, o da birkaç sandalye çekip ziyaretçileri içeri davet ederek karşılık verdi.

"Birkaç yıl önce Londra'da sizinle bir veya iki kez tanışmaktan mutluluk duydum, Bay Denison," dedi avukat, zayıf bir başlangıç ​​yaparak.

"Sizin için bir zevk olmuş olabilir, ama bundan şüpheliyim," diye karşılık verdi Squire. "Sizin kimi temsil ettiğinizi bildiğim için benim için pek de zevkli olduğunu söyleyemem. Hadi, şimdi."

Bay Plackett kuru bir şekilde kıkırdadı. Kendisine özellikle
hoş olmayan bir şey söylendiğinde iş hayatında kullandığı bir yoldu. "Eh, eh, belki de geçmişi geçmişte bırakmak en akıllıca plan," dedi, "ama, doğru hatırlıyorsam, o görüşmelerde benden daha iyiydin.--Nunham Priors'tan kuzeniniz Bay Denison----"

"Titly-tutly, adam yaşıyor!" diye araya girdi Squire. "Eğer buraya
o engerek hakkında benimle konuşmaya geldiysen--o engerek diyorum, duydun mu?--ne kadar çabuk
kendini toplarsan o kadar iyi olur.--Beni gördün ve benimle
konuştun--daha ne istiyorsun?"

Beyaz yüzlü ve parlayan gözleriyle hasta adam o kadar vahşi görünüyordu ki
ve tonu o kadar aşırı bir öfke doluydu ki, Bay Foxey
istemeden sandalyesini bir anlığına geri itti.

"İnanın bana, Squire, sizi en ufak şekilde rahatsız edecek bir konu açmayı hiç düşünmedim," dedi Bay Plackett, en uzlaşmacı tonuyla. Hasta adam sabırsızlıkla döndü ve
masadaki dana eti çayı içeren bir fincana işaret etti.--Jago öne çıktı ve
fincanı parmaklarının arasına koydu.
Fincanı dudaklarına götürdü, biraz
çaydan tattı ve hemen ardından fincanla içindekileri
şiddetle
ızgaraya fırlattı. "Soğuk--soğuk!" diye bağırdı vahşi bir enerjiyle. "Hepiniz
birbirinize benziyorsunuz," Jago'ya bakarak. "Hepiniz beni kilise bahçesine
acele ettirmek için bir ligdesiniz!" Ve bunun üzerine bitkin bir şekilde yastıklarına yaslandı ve
hızlı soluklarla nefes almaya başladı.

Bay Foxey öylesine irkildi ki gözlükleri yere düştü.
Charles Plackett ayağa kalktı ve sandalyesini geriye itti: o da telaşlanmıştı.
Yüz ifadesinden anlaşılabileceği gibi, diğerleri gibi şaşkına dönen Jago,
ziyaretçileri odadan dışarı çıkardı. "Gerçekten, gerçekten,
kalırsanız sonuçlarından sorumlu olmayacağım," diye fısıldadı içtenlikle.
Hubert Stone kapıyı açık tutuyordu.

"Her zamanki gibi huysuz," diye mırıldandı avukat dışarı çıkarken.

Hubert onları tekrar oturma odasına götürdü ve Eliza'nın getirdiği bisküvi ve şeri sipariş etti. Şu anda Dr. Jago onlara katıldı.

"Tekrar kendine geliyor," dedi Doktor. "Duyduğuma göre,
Squire Denison hayatı boyunca bu küçük öfke patlamalarına maruz kalmış:
ama----"

"Küçük diyorsun!" diye araya girdi Bay Plackett, şarabını yudumlarken.

Doktor hafifçe gülümsedi. "En çok korktuğumuz şey onlar, diyecektim; ve şu anki durumunda onu korkunç derecede yoruyorlar."

"Yaşaması oldukça rahatsız edici bir adam," dedi Bay Plackett,
omuz silkerek.

"Kesinlikle zaman zaman biraz zorlayıcı oluyor," diye onayladı Hubert, vurgulu bir şekilde başını sallayarak. "Ama zaten ona alıştık."

"Sanırım Squire'ın yeğeni Bayan Winter, onun rahatına dikkatlice bakıyor," diye gözlemledi avukat.

"Bayan Winter Kıta'da: geçen Ekim'den beri evde değil," diye yanıtladı Hubert, koyu gözlerinde daha parlak bir ışıltıyla.

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Bay Plackett, sanki bu onun için yeni bir habermiş gibi şaşkın bir tonda. "Bayan Winter'ın şu anki tehlikeli durumunda ondan uzak durması oldukça garip değil mi?"

"Bayan Winter İngiltere'den ayrıldığında Squire iyi görünüyordu;
ve--ve onu geri çağırmayacak. Sanırım yakında bekleniyor."

"İnsan onun yanında olmak isteyeceğini düşünürdü."

"Sanırım isterdi," diye araya girdi Dr. Jago; "ama biz düşünüyoruz ki--_Bence_--o da uzakta olsa iyi olur. Onu heyecandan uzak tutmak çok önemli. Çok mükemmel bir hemşiremiz var ve her türlü özen ve ilgiye sahip. Bunu size temin edebilirim."

"Ah, bundan hiç şüphem yok," diye karşılık verdi avukat, bardağını bırakıp katibiyle birlikte ayrılmak üzere ayağa kalkarken. Doktor onlara
günaydın diledi; Hubert Stone onları dış kapıya kadar geçirdi ve
onların uzaklaştığını gördü.

"O Dr. Jago'da hoşuma gitmeyen bir şey var," diye belirtti Bay Plackett, parkta bowling oynarken arkadaşına.
"Yıllardır karakter incelemeye alışkınım ve o adam bana ikiyüzlü görünüyor. Ne kadar karanlık,
uğursuz bir gülümsemesi olduğunu fark ettin mi?--bunda İngiliz veya açık bir şey yok." Ve Bay Foxey kabul etti, çünkü ziyaretin olaylarından hiç hoşlanmamıştı.

"Bu güzel bir mülk ve hata yok," diye devam etti avukat, hızla
sürürken bir yandan bir yana bakarak. "_Bizim_ Bay Denison'ın bunu başaracağını umuyordum. İyi ki o bir filozof: buna pek aldırmıyor."

"Müvekkilimizin geliriyle ben bile bir filozof olabilirim," dedi katip kuru bir şekilde.

"Evet, ama eski bir atasözü vardır: 'Çok daha fazlasını isterdi.' Ancak, bizim tarafımız günü kaybetti ve dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Bayan Winter'ın böyle bir zamanda nasıl uzakta olabildiğini anlayamıyorum," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Aslında, bugün gördüklerimi ve duyduklarımı o Nixon'ın raporlarıyla birleştirerek, tüm bu işin beni şaşırtan ve hiç de hoşuma gitmeyen bir tarafı olduğunu söyleyebilirim. "

"Ama şüphelerinizi temellendirecek somut bir şeyiniz yok, değil mi efendim?"

"Hayır, asıl mesele bu!" diye kabul etti Bay Charles Plackett. "İstediğim somut bir şey. Şu anda gölgelerle savaşıyorum."

Aaron Stone, Nullington'da sinirlerine hakim olmuş gibi görünüyordu, çünkü
öğleden sonra geri döndüğünde oldukça neşeliydi. Bastonu ve şemsiyesiyle büyük mutfağa doğru yürüdü, etrafındaki iki hizmetçiyi tozluklarını açmaları için çağırdı ve ikisi de işe koyuldu.

"Şu avukatların alçaklarını arabalarıyla kasabadan geçerken gördüm!" diye bağırdı, ancak kızlara hitap etmeye nadiren tenezzül ederdi, ancak azarlamak içinse. "İkisi arabada oturuyordu. İyi haylazlar gibi görünüyorlardı ve iyi bir tempoda ilerliyorlardı!"

Bu nezaketten cesaret alan Phemie de aynı şekilde karşılık verdi ve ona, Squire'ın avukatlarla konuşurken öyle bir tutkuya kapıldığını söyledi ki, sığır eti çayını, fincan ve her şeyiyle birlikte ızgaraya fırlattı - Hubert, bu küçük olayı hizmetçilerin duyabileceği
bir şekilde bahçıvana
anlatmıştı; ve bu haber yaşlı Aaron'ı o kadar gıdıkladı ki yarım saat boyunca kıkırdadı.

"Bunu kendim yapardım - kendim yapardım," diye tekrarladı. "Squire'ın içinde hâlâ biraz ruh kalmış."

BÖLÜM VI.
ANİ HABERLER.

Bayan Carlyon ve Bayan Winter, 18 Mayıs'ta evlerine giderken Paris'e ulaştılar. Acele etmeleri için özel bir sebep yoktu. Bay Denison'dan her zamanki gibi yazılmış bir mektup almışlardı, Hubert
Stone tarafından, ancak Squire'ın eşsiz imzasıyla imzalanmış - birkaç gün önce, 1 Haziran'ın Ella'nın Heron Dyke'ta aranacağı tarih olarak adlandırıldığı; ve ayrıca Squire'ın aynı zamanda Bayan Carlyon'u görmek istediği de ima edilmişti. Bu koşullar altında, Bayan Carlyon bir haftanın Paris'te geçirilebileceğinden daha keyifli olamayacağına karar verdi, ardından Norfolk'a gitmeden önce Londra'da iki veya üç gün daha geçirebilirlerdi.

20'sinin sabahı hanımlar alışverişe çıktılar ve otellerine döndüklerinde Ella onu bekleyen bir telgraf buldu.
Hubert Stone'dandı:

"Bay Denison'ın dün akşam, gece yarısı civarında aniden öldüğünü size bildirmekten büyük üzüntü duyuyorum. Lütfen yapılmasını istediğiniz herhangi bir düzenlemeyi telgrafla geri gönderin; ayrıca Salon'da ne zaman beklenebileceğinizi de söyleyin."

Ella için şok ani ve korkunçtu. Hem annesini hem de babasını çok küçükken kaybetmiş olması nedeniyle, hayatta olsalardı onlara ait olacak olan tüm sevgiyi amcasına yöneltmişti. Sanki tek bir darbede yetim kalmış gibiydi. En sonunda amcasının yanında olmaması, acısını daha da artırıyordu. Amcası bu kadar hastayken neden onu göndermişti? Neden daha erken dönmesine izin vermeyi bu kadar ısrarla reddetmişti? Ve şimdi onu bir daha asla göremeyecekti! Bayan Carlyon, gerekli tüm seyahat ve iş düzenlemelerini kendi üzerine aldı ve Ella'yı acısını rahatsız edilmeden yaşaması için bıraktı. Telgrafı aldıktan sonraki yirmi dört saat içinde kendilerini Londra'da buldular. Burada bütün gece kalmak zorunda kaldılar ve yaslarını tuttuktan sonra ertesi gün Norfolk'a doğru yola çıktılar - son zamanlarda pek iyi olmayan Higson'ı geride bırakarak. "Biraz dinlenmek ona iyi gelecek," dedi Bayan Carlyon. Hubert Stone'un eşlik ettiği yakın vagon, varışlarında onları istasyonda karşıladı ve hemen Hall'a götürüldüler.

Kısa bir süre doğal kederine ve duygularına ayrılan Ella, Aaron Stone'u daha küçük oturma odalarından birinde huzuruna çağırdı. Perdeler indirilmişti; oda karanlık ve kasvetli görünüyordu.

Aaron içeri girdi, başı öne eğik, sürünerek ve titreyerek. Huysuz bir adamdı ama sadıktı ve efendisi ona çok değer veriyordu. Ella onun kederini hissetti. Birkaç adım atarak dürtüsel bir şekilde ilerledi ve sert ellerinden birini yumuşak avuçlarına aldı.

"Ah, Aaron, eski dostum - sen onun dostuydun ve sen benim dostumsun - eğer bana bir haber gönderebilseydin!" diye hıçkırdı. "Onu sonsuza dek kaybetmeden önce
bir kez daha görebilseydim!"

"Hiçbir şey yapacak zaman yoktu--gerçekten yoktu, Bayan Ella," diye fısıldadı yaşlı adam, buruşuk yüz hatları kasılarak.
"Kimse bilmiyordu, kimse düşünmüyordu, ne olacağını, aniden,
gecenin bir vakti."

"Otur, Aaron," yanına bir sandalye çekti, "ve bana
anlatılacak her şeyi anlat. Ah, o nazik gözlerinden bir bakış!--bir daha asla
bana konuşmayacak o dudaklardan bir kelime!"

Aaron'a verdiği bir koltuktu; oturdu, ateşe baktı, çenesini eline yasladı. Hava hala çok soğuktu,
Haziran yaklaşıyordu; ve büyük eski Salon, yazın
bunaltıcı günlerinde bile asla sıcak görünmüyordu.

"Bana çok garip geliyor, Aaron," diye başladı Ella, çünkü yaşlı adam konuşmaya çalışmadı, "Gilbert Amca'nın sonunun bu kadar yakın olduğuna dair hiçbir belirti, hiçbir belirgin işaret olmaması. Doktor Jago bu konuda ne diyor?"

"Dr. Jago'dan daha şaşkın bir adam görmedim," diye cevapladı Aaron.
"Zavallı Squire'a bakarak, 'Daha aylarca dayanacağından emin oldum' diyor - belki de, görüyorsunuz, Bayan Ella, tedavisinin ona yeni bir hayat verdiğini düşünüyordu."

"Tedavi neydi?"

Yaşlı adam bir an şüpheyle yukarı baktı ve sonra tekrar gözlerini indirdi, "Sanki özellikle ne olduğunu söyleyebilirmişim gibi, Bayan Ella!
Ben doktor değilim. Jago söyleyebilir - eğer isterse. Efendiye iyi gelmiş gibi görünüyor; ona epeyce güç vermiş."

"Dr. Jago her gün mü geldi?"

"Evet geldi. Hiçbir tıp adamı ondan daha dikkatli olamazdı.
Hafta içi veya pazar günleri bir gün bile aksatmadı."

"Sonra öldüğü gün onu gördü."

"Evet. O gün öğle vakti buradaydı, hanımefendi; ve Squire akşamın
gece yarısında öldü."

"Ve o gün amcamda hiçbir değişiklik görmedi; hiçbir tehlike belirtisi görmedi?"

"Hiçbiri; hiçbiri. O sabah odadan çıkarken onunla karşılaştım. 'Peki bugün kendimizi nasıl buluyoruz, Doktor?' dedim. 'Her zamanki gibi,' dedi. 'Eğer bir şey varsa, biraz daha neşeli ve daha
canlı. Gerçekten çok iyi gidiyor, sadece onu çok fazla konuşmaya teşvik etmemelisiniz; buna dikkat edin. Her zamanki gibi biraz dedikoduya düşkündür.' Bunun üzerine Dr. Jago bana günaydın dedi ve
kendi kendine yumuşak bir ıslık çalarak
gitti. Hayır, hayır," diye mırıldandı yaşlı adam, "hiçbir tehlike belirtisi görmedi."

"Peki Dr. Jago ölümün acil nedeninin ne olduğunu söylüyor?" diye içini çekti
Ella.

"Kullandığı uzun ve tuhaf bir kelime," dedi Aaron.
"Par---- bir şey."

"Felç mi?" diye önerdi Ella.

"Anlamı şu, sanırım. Kalp felci, Bayan Ella. Hubert
senkop dedi--ama o bir doktor değil. Hiç acı çekmedi; hiç.
Uykuya dalarken olduğu gibi sessizce gitti."

"Keşke amcam Dr. Jago'yu hiç çağırmasaydı," diye düşündü Ella. "Dr. Spreckley'e çok daha fazla güveniyordum, o da onun yapısını
yıllarca incelemişti."

"Squire," diye haykırdı Aaron, "Dr. Jago olmasaydı, bu kadar uzun süre hayatta kalamazdı."

"Öyle olabilir. Şimdi kim bilebilir? Ama Dr. Spreckley onunla ilgilenmeyi bıraktığında çok üzüldüm. Bir içgüdü beni uyarmış gibi hissettim ki, bu en iyisi olmayabilir."

Aaron cevap vermedi ve bir süre sessizce oturdular. Sonra Ella daha yumuşak bir tonda konuştu.

"Amca Gilbert sık sık benden bahseder miydi, Aaron? Onun
düşüncelerinde çok fazla yer alıyormuşum gibi görünüyor muydu?"

"Sanırım hiçbir gün geçmedi ki, Bayan Ella," diye sıcak bir şekilde cevapladı yaşlı adam. "Koltuğunda oturup ateşe dik dik baktığında, kendi kendime birçok kez, 'Uzaktaki birini düşünüyor,' dedim."

"Ah! Keşke beni çağırsaydı! - Nasıl oldu da Aaron, doğum gününe kadar eve gelmeme izin vermedi? _Sen_ ona burada olmam gerektiğini
öneremez miydin?"

Yaşlı adam huzursuzca öksürdü. "Ona bundan bahsettim, Bayan Ella.
Ona bu kadar uzun süre uzakta kalmanın kalbini sızlatacağını
söyledim. Ama işte! Onun ne tür bir adam olduğunu biliyorsun - kendi iradesini alıp
kimseyi dinlemeyen."

"Bazen bana sanki hepiniz beni uzak tutmak için bir komplo içindeymişsiniz gibi geldi," diye karşılık verdi Ella, hayalperest bir şekilde. "Bunu
Bayan Carlyon'a söyledim."

"Hepsi kim?" diye sordu Aaron.

"Sen - ve Dr. Jago - ve yeğenin," diye cevapladı Ella, korkusuzca. "Beni
amca kış için - karanlık günler için - uzağa gönderdiler. Uzun
zaman geçti, ama yine de geri dönmeme izin verilmedi. Aaron, bunu
anlayamıyorum."

"Belki de onu görmeden önce daha da iyileşmek istiyordu," diye bağırdı yaşlı adam, sandalyesinde kıpırdanarak. "Her zaman inatçıydı; bunu biliyorsun, Bayan Ella; canlı bir yaratık tarafından yönlendirilmezdi. Biri onu
bir yöne döndürmeye çalışsa, o diğer yöne çevirirdi. Hiçbir şansı yok, Bayan
Ella, eğer eve gelmeni istemiyorsa, seni
almasını sağlayabiliriz."

"Öldüğünde bilinci yerinde miydi?--en son kim konuştu onunla?"

"Biliyordum," diye cevapladı yaşlı adam hemen. "Bütün gün
olabileceği kadar neşeliydi; her zamankinden daha az somurtkandı. Saat altıda yorgun
hissederek yatağa gideceğini söyledi; ve gitti. Saat dokuzda
sığır eti çayını aldım ve o içerken yanında durdum; ondan sonra
ateşi
yaktım. Sonra benimle on dakika kadar bir şey hakkında konuştu. Güzel ve sıcak bir yaz geçirmemizi umuyordu: sıcak hava
her zaman ona en uygunuydu. Sonra kızının--sizi kastediyordu, Bayan Ella--bu saatte eve doğru yola çıkmış olacağını ve güzel
yüzünüzü tekrar gördüğünde ne kadar mutlu olacağını söyledi. Sonra, bahçeyi düzenlemeyi düşündüğünü ve odalarınıza Londra'dan birkaç güzel mobilya
alması gerektiğini ve Hall'da daha fazla misafir ağırlayacağını ve eski yeri sizin için biraz daha neşeli hale getirmeye çalışacağını söyledi."

"Sanki o ve ben baş başayken her zaman en mutlu olan ben değilmişim gibi!"
dedi Ella, gözyaşlarından konuşamaz halde.

"Sonra ona bir kadeh porto şarabı verdim," diye devam etti Aaron--"yatmadan önce son
şey olarak bir kadeh içmeyi sevdiğini unutmamışsındır--ve bunu sonuna kadar sürdürdü. Ondan sonra, bütün gece sürekli yaktığı tek mumu yaktım. Mumu, yatağa yattığında o güzel genç hanımın benzerini görebileceği şekilde
koyduracaktı, ki bu hanım hatırladığım kadarıyla
yatak odasının şöminesinin üzerinde asılı duruyordu: kim olduğunu bana hiç söylemedi. Sonra elini bana uzattı, her gece geç saatlerde yaptığı gibi - belki de biraz sıkıldığı zamanlar hariç. 'İyi geceler, eski dostum,' dedi; 'Sabah olana kadar başka bir şey
istemiyorum.' Bunlar, birinin onun
söylediğini duyduğu son sözlerdi." 

Ella döndü ve yüzünü yastıklı koltuğa gömdü. 

"Odadan yeni çıkmıştım ve kapıyı arkamdan kapatıyordum," diye devam etti Aaron, "tuhaf bir ses duyduğumu sandım. Bunun bir inleme mi, bir çığlık mı yoksa ne olduğunu anlayamadım. 
Ancak odaya geri döndüm. Squire, onu bıraktığım gibi yatıyor gibiydi, ama konuşmadı. Kendimi tatmin olmamış gibi, mumu aldım ve yüzüne baktım. Orada kalbimin daha önce hiç olmadığı kadar
sarsılmasına neden olan bir şey gördüm. Hubert'i aradım; ve beş
dakika sonra atı köpek arabasına bindi ve Doktor'u almaya gitti. Dr. Jago'nun gelmesi uzun sürmedi, ama Squire'a
gözlerini diktiği anda hiçbir umut olmadığını gördü. Zavallı sevgili
efendim konuşamıyordu, ama gözlerinde bizi tanıdığını
gördük. Çok geçmeden uykuya daldı. Sadece yatağının
başından izleyebiliyorduk: ve saatler tam on ikiyi vururken öldü."

"Ah! Canım--canım!" diye feryat etti ağlayan kız.

"Aynı gece garip bir şey oldu, Bayan Ella,"
diye devam etti yaşlı adam, alçak bir sesle. "Saat iki ile üç arasında yatağa girdik. Odadan çıkan son kişi bendim, kapıyı arkamdan kilitledim. Sabah odaya giren ilk kişi bendim;
ve--sizce orada ne buldum?"

Ella sessizce ona baktı. "O güzel genç hanımın şöminenin üzerinde yüzüstü yattığı
resmini buldum. Uzun yıllar boyunca onu tutan
çivi gecede
çökmüştü ve orada duruyordu. Onu tekrar asmadım. Siz,
Bayan Ella, bu konuda istediğinizi yapabilirsiniz. Kendi kendime ara sıra şunu söylüyorum: Neden tam da efendinin öldüğü gece
düşsün ki?"

Ella Winter az önce artık daha fazla duyamadığını hissetti ve
yerinden kalktı. "Onu görmek istiyorum, Aaron; şimdi gideceğim. Önce sen git
ve odada biri olup olmadığını bana haber ver."

"Onu görmek istiyorsun!" diye tekrarladı Aaron, gözlerini garip bir şekilde
tedirgin bir bakış ele geçirirken, hafifçe ve çekinerek.

"Evet, elbette yaparım. Şimdi içeri gireceğim. Eğer üzgün gözlerim onun
yüzüne canlı olarak bakamazsa, onlar----"

"Ah! Sevgili Bayan Ella," diye sözünü kesti yaşlı adam, "hiç kimsenin gözleri
bir daha onun
yüzüne değmeyecek."

Ella ona baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu, neredeyse bir fısıltıdan daha fazla olmayan bir sesle.

"Ah! Tahmin edemiyor musun? Dün son tabutunu getirdiler,
ve--ve--gerisini sana söylememe gerek yok."

"Hayır--hayır--olamaz!" diye haykırdı Ella. "Pazartesi gecesi öldü ve bugün daha perşembe. Bu acımasız şey kimin emriyle yapıldı?"

"Dr. Jago'nun emriyle."

"Dr. Jago'nun ne hakkı vardı----?"

"Daha iyi olduğunu söyledi: öyle olması gerektiğini söyledi. Gerçekten de, öyle olmak zorundaydı."

Ella bir kanepeye çöktü ve yüzünü ellerinin arkasına sakladı. Her noktada şaşkın görünüyordu. Ve Aaron odadan sessizce dışarı çıkma fırsatını değerlendirdi, sanki odada yanlış bir şey yapıyormuş gibi, giderken mırıldandı:

"Şimdi Tanrı beni aldatıcı bir kötü adam için affet!"

Cenaze töreni ertesi pazartesi gününe ayarlandı, Hubert Stone tüm düzenlemeleri, Bayan Carlyon'un talimatları doğrultusunda yaptı, Bayan Carlyon, Ella'yı olabildiğince esirgemek istiyordu. Bayan Carlyon, Heron Dyke'a yaptığı önceki ziyaretlerinde pek fazla görmediği Hubert'e çok hayran kalmıştı. "Ne kadar da yakışıklı bir genç adam," diye kendi kendine birden fazla kez söyledi. "Ayrıca tavırları ve görünüşüyle ​​de çok beyefendi. Kim onu ​​bir hizmetçinin torunu olarak kabul eder ki?"

Hubert'in Bayan Carlyon'a karşı tavrı, o hanım için hiç de hoş olmayan bir saygıyla doluydu. Ancak Hubert'te saygılı bir sempati olarak görülen şey, daha sıradan ve daha az yakışıklı bir adam için, onun pozisyonundaki birinin küstahlığı olarak görülebilirdi. Bayan Carlyon dünyanın en zeki kadını olmasına rağmen, Hubert Stone'un kalbini
kavuran ve onun günlerini ve gecelerini aynı anda hem bir zevk hem de bir işkence haline getiren alevden en ufak bir şüphesi yoktu.

Ella'nın Salon'a vardığında ilk sorularından biri, amcasının odalarını evin geri kalanından ayıran yeşil çıtalı kapıların kimin isteğiyle ve hangi amaçla
takıldığıydı. Soru Hubert'e soruldu. Ona söyleyebildiği tek şey, kapıların Squire'ın kendi açık isteğiyle takılmış olduğuydu; sadece bir kaprise
uymak için sessiz kalmayı üstlenmişti. Amcasının birçok yönden ne kadar tuhaf ve
tuhaf olduğunu bilen Ella, bu açıklamayı kabul etti.

Bir dikkatsizlikten mi yoksa durumun
anlatılmaya değer görülmemesinden mi dolayı, Bayan Winter ve teyzesinin Bay Denison'ın hastalığının son birkaç ayında evde herhangi bir hemşirenin
varlığından haberdar edilmemesi? Hemşire Dexter'ın adı kesinlikle onlara hiç söylenmedi, Ella da henüz böyle birinin varlığından haberdar değildi. Squire'ın ölümünden on iki saat sonra, Bayan Dexter sandıklarını
toplayıp gitmişti. Hizmetçilerden birine, düzgün siyah başlığını takarken, Hall'da artık işe yaramayacağını söyledi ve hizmetlerine başka bir yerde acilen ihtiyaç duyulduğu için,
ne kadar çabuk kaçarsa o kadar iyi olacağını düşündü.

Pazartesi sabahı geldi. Saat dokuzda Ella amcasının odasına gitti ve
bir saat orada kaldı, dünyada çok sevdiği birinin kalan her şeyiyle baş başa. Daha sonra kendi odasına gitti
ve son hüzünlü ayinler bitene kadar teyzesi dışında kimse tarafından görülmedi. Maria Kettle hâlâ evden uzaktaydı. Ella'nın bu sıkıntıda özlediği tek arkadaşı oydu.

Ailenin avukatı Bay Daventry erkenden Salon'a geldi. Yanında
Squire'ın son vasiyetini ve vasiyetini de getirdi. Vasiyetname uygulayıcıları Sir Peter Dockwray
ve Albay Townson, Bay Denison'ın isimlerini belirtmeye gerek olmayan birkaç eski kişisel arkadaşıyla birlikte daha sonra geldi. Alay, parkta mahallenin soylularına ait otuz veya kırk kadar arabaya katıldı, birkaçı, ama sadece birkaçı boştu. Dr. Jago,
elbette, bu vesileyle kiralanmış bir faytonla oradaydı. Dr. Spreckley'e özel bir davet gönderilmişti, Ella ona haksızlığa uğramış bir adam gözüyle bakmaktan kendini alamadı. Beklenmedik bir saygı gösterisinden etkilenmişti, ancak gururu bunu kabul etmesine izin vermedi. Alayını bir arkadaşının penceresinin dantel perdelerinin arkasından yarı pişmanlık yarı buruk duygularla izledi.

Ayin papazı Rahip Francis Kettle tarafından okundu. Kilisede ve sonrasında mezarın etrafında, cesedi takip edenlere ek olarak yaklaşık iki yüz kişilik bir kalabalık toplanmıştı.
"Sonunda gitti, zavallı ihtiyar," bu yabancıların genel yorumuydu, "ama malını çalmak isteyenlerin üstesinden gelebilecek kadar uzun yaşadı."

Oradaki herkes onun oynadığı bahsi biliyordu ve herkes kazandığı için mutluydu.

Ve böylece son dinlenme yerlerine, tüm onur ve saygıyla, Heron Dyke'ın eski efendisi Gilbert Denison'ın ölümlü kalıntıları gömüldü.

Ella, cenaze töreninden döndükten sonra amcasının vasiyetinin okunmasını dinlemek zorunda kalmanın kendisi için acı verici çilesinden vazgeçmek istiyordu, ancak Bayan Carlyon ve Bay Daventry ikisi de ona orada bulunması gerektiğini söylediler. Ve böylece şirket, birkaç üst düzey hizmetçiyle birlikte büyük oturma odasında toplandı.

"Bir kişi eksiğiz," dedi Bay Daventry, odaya göz gezdirirken.

"Bu kim olabilir?" diye sordu Sir Peter Dockwray.

"Dr. Spreckley. Kendisine beş dakika mühlet vereceğiz. Eğer burada değilse, onsuz devam etmeliyiz."

Hiç kimse Dr. Spreckley'den daha fazla şaşıramazdı,
cenaze törenini izledikten sonra eve döndüğünde eline,
Bay Denison'ın vasiyetinin okunması için Heron Dyke'ta bulunmasını isteyen bir not verildi.
Burada bulunmasının sebebi ne olabilirdi? diye sordu kendi kendine.
Cenaze törenine katılmayı reddetmişti, ancak şimdi vasiyetin okunmasına katılması isteniyordu!
Hiçbir şey anlayamıyordu: ama gitti.

"İşte geciken geliyor," dedi Bay Daventry, Dr. Spreckley odaya alınırken.

Ella ayağa kalktı ve onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı ve Hubert onun için bir sandalye koydu. Sonra Bay Daventry gözlüklerini burnuna yerleştirdi ve
vasiyeti açtı.

Vasiyetnamenin kendisi yaklaşık üç yıl önce yazılmıştı, ancak zaman zaman çeşitli eklerle
eklenmiş ve değiştirilmişti.

Son ek, bir önceki yılın 10 Kasım'ında yazılmıştı ve Bay Daventry'nin katibi ve o zamanlar Hall'daki hizmetçi Phemie Hargrave tarafından tanıklık edildi. Vasiyetnamede ve eklerinde yer alan çeşitli maddelerin kısa bir özeti burada verilmesi gereken tek şeydir.

Miras bırakan kişi, akrabası Gertrude Carlyon'a, sevgi ve saygının bir göstergesi olarak ve yeğeni Ella Winter'a olan nezaketinin bir takdiri olarak, iki bin gine miras bıraktı.

Eski dostu ve sağlık görevlisi Dr. Spreckley'e, samimi bir sevgi ve saygının bir göstergesi olarak beş yüz gine miras bıraktı. Bu miras, Dr. Spreckley'in Squire'ın sağlık görevlisi olmaktan çıkmasından sonraki tarihi taşıyan bir eke dahil edildi. Vasiyetçi, eski, çalışkan ve sadık hizmetkarı Aaron Stone'a, iki yüz ginelik bir miras bıraktı ve ayrıca, Aaron önce ölürse, karısına ömür boyu ödenecek yıllık iki yüz poundluk bir yıllık gelir bıraktı.

Sadakatle yaptığı hizmetler için Hubert Stone'a yedi yüz ginelik bir miras bırakıldı. Bu durumda, vasiyette başlangıçta belirtilen miktar üç yüz gineydi, ancak son ekte yedi yüze çıkarılmıştı.

Bahçıvan John Tilney'e yüz ginelik bir miras.

"Sevdiğim genç bir adam, nedenini bilmiyorum" Edward Conroy'a yüz ginelik bir miras. Arabacıya ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerden bir veya ikisine daha küçük bir miras, vasiyetin bu bölümünü tamamladı.

Ella, Conroy ismiyle başladı; Kendi isteği dışında yanakları
pembeleşti. Rengini gizlemek için yüzünü çevirdi.

"Bu genç adamı tanımıyorum," dedi Bay Daventry, Conroy'a atıfta bulunarak. "Ne kendisini ne de adresini."

Okuma kısa sürede bitti. Bu mirasların aldığı şeyler dışında her şey Ella Winter'a miras bırakıldı - evler, araziler, para, hepsi
koşulsuz olarak - kızın gözyaşlarını yeniden
akıtan birkaç kısa sevgi dolu sözle. Vasiyetin son satırlarında miras bırakanın bir isteği dile getirildi - mutlak bir koşul değildi - yeğeni Ella Winter'ın evlenmesi durumunda kocasının adını Denison olarak değiştirmesi - ifade edildiği gibi, "eski adın ülkede unutulmaması" için.

Bay Daventry vasiyeti katladı ve gözlüklerini çıkardı. Ziyaretçiler dağılmaya başladı, bazıları başka bir odada hazırlanan ikramlardan aldı, bazıları reddetti; ve sonunda eski ev ve sakinleri kendi başlarına kaldı, Bay Daventry tek başına kaldı. Genel iş meseleleri konuşulmalıydı; öğleden sonra sona erdi ve Ella ondan onlarla birlikte yemek yemesini istedi.

Yaşlı avukat teklifi kabul etti, ancak yemek biter bitmez ayrıldı. Yemek, giriş holünden çok uzak olmayan, rahat, panelli bir odada servis edilmişti. Daha büyük odaların çoğundan daha neşeli bir odaydı ve Ella ile Bayan Carlyon, geri döndüklerinden bu yana geçen birkaç gündür çoğunlukla orada oturmuşlardı.

Şimdi, hoş Mayıs alacakaranlığında birlikte oturmuş, geçmiş ve gelecek birçok şeyin alt tonlarında konuşuyorlardı. Çok geçmeden hizmetçilerden biri mum getirdi ve harika bir okuyucu olan Bayan Carlyon, yatak odasında bir yerde olduğunu bildiği ama tam olarak nerede olduğunu bilmediği belirli bir kitabı aramaya gitti. Gökyüzünde hala alacakaranlığın son izleri vardı ve ışık olmadan yukarı çıktı. Giriş holünü geçen Bayan Carlyon büyük merdiveni çıktı ve odasının kapısının açıldığı koridora ulaşana kadar galeriyi geçti. Kitabı ararken tuvalet masasından çeşitli küçük eşyalar içeren bir tepsiyi yere attı; eğilip onları yoklayıp alırken keşke bir ışık getirseydim diye düşündü. Sonunda başardı ve kitap bulundu; ama tüm bunlar biraz zaman almıştı ve Bayan Carlyon dışarı çıktığında koridorlarda ve galeride alacakaranlık derinleşmişti. Aslında, odasının pencerelerinden gelen ışıktan bakınca, oldukça karanlık görünüyorlardı.

"Bana bakayım - sanırım bu yol," dedi Bayan Carlyon kendi kendine,
galeride hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda tereddüt ederek; ve
sonunda yanlış yöne döndü.

Üç ya da dört dakika sonra bembeyaz bir yüz ve şaşkın gözlerle oturma odasına koştu ve
tamamen yenik düşmüş bir şekilde bir sandalyeye
çöktü.

Ella telaşla ayağa kalktı. "Aman Tanrım, teyze," diye bağırdı, "ne oldu? Bir şey mi oldu?"

"Ah, çocuğum, ben - sanırım çok aptalım - ama az önce çok
korktum."

Ve titreyen sesine ve ellerine bakılırsa, korku hâlâ üzerindeydi.

"Ama seni ne korkuttu?" diye sordu Ella.

"En tuhaf yanı da bu; ne olduğunu veya kim olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan. Carlyon, bir duraklama ve kendini toparlama çabasından sonra. "Kitabımı almak için yukarı çıktım, biliyorsun Ella, ve onu bulmak için oldukça uzun zaman harcadım;
ve koridorlara ve galeriye tekrar girdiğimde hava karanlıktı ve
yolumu kaybettim, sanırım. Her neyse, beklediğim gibi
merdivene ulaşmak yerine, kendimi
evin bana oldukça garip gelen bir bölümünde buldum--en azından alacakaranlıkta öyle görünüyordu----"

"Kuzey kanadı mıydı?" diye istemsizce sözünü kesti Ella.

"Bilmiyorum; olabilir. İçeriye loş bir ışık
girdiği bir pencere gördüğümde, ne yapılması gerektiğini ve aşağı inerken yolumu en iyi şekilde nasıl bulacağımı düşünmek için durdum. Böyle dururken siyah bir şey--sana ne olduğunu söyleyemem--hızla ve sessizce yanımdan geçti ve ötesindeki daha derin karanlıkta kayboldu."

"Siyah bir şey!" Ella, açıklayamadığı bir hayret
duyduğunu tekrarladı.

"Evet. O figür--insandı, diye düşünüyorum, ama erkek mi kadın mı
olduğunu pek söyleyemem, ama sanırım ikincisi, çünkü giydiği giysinin etekleri geçerken
elbisemin eteğine değdi-- figür, diyorum ki,
kendini bana gösterdi ve gitti."

"Hiçbir ayak sesi duymadın mı, Teyze Gertrude?"

"Hiçbir şey. Öylesine irkildim ki, birkaç dakika
kımıldayamadım veya düşünemedim. Sonra koridorlarda gelişigüzel koştum ve
doğruca bir merdivene geldim. İçgüdü, bu şaşkınlık anlarında düşündüğümüzden daha sık yardımımıza gelir," diye sözünü kesti Bayan Carlyon.

"Teyze, hizmetçi kızlardan biri olmalı," diye konuştu Ella, bu fikirde rahatlayarak.

"Hayır, hayır, hayır," diye kesin bir şekilde telaffuz etti Bayan Carlyon. "Öyle değil, çocuğum. Merdivenlerden aşağı koştum, nereye götüreceğini bilmeden veya umursamadan," diye devam etti, "ve altındaki koridorda ilerledim ve kendimi büyük mutfağın yakınında buldum. Aaron ateşin üzerinde piposunu tüttürüyordu; başka bir odanın açık kapısının içinde iki hizmetçinin mum ışığında oturduğunu gördüm, yaşlı Dorothy ilerlemesini gözlükleriyle inceliyordu. Korkumla onlara çarpmamayı nasıl başardığımı bilmiyorum; ama kontrol ettim ve sana geldim. Şimdi her şeyi biliyorsun, Ella."

Bayan Winter hem şaşkın hem de sinirliydi. Ne düşüneceğini bilmiyordu.
Hikayeyi anlatan bir hizmetçi olsaydı, hemen kızın kendi aptalca hayallerinin kurbanı olduğunu söylerdi; ama Bayan Carlyon gibi bir kadın söz konusu olduğunda böyle bir inanç mümkün değildi. Kim
ve ne olabilirdi? Katherine Keen'in garip kaybolmasıyla ve sonrasında ortaya çıkan batıl inançlı haberlerle bir ilgisi var mıydı?

"Bundan hiç söz edilmese iyi olur, teyze," dedi Ella.

"Hayır, kesinlikle," diye hemen kabul etti Bayan Carlyon. "Ama beni tekrar alacakaranlıkta tek başıma yukarı çıkarken
bulmayacaksın. Hindistan'ın tüm zenginliği
beni bu korkunç eski evde bir kış geçirmeye ikna edemez."

BÖLÜM VII.
HERON DYKE'IN HANIMEFENDİSİ.

Bayan Winter mirasına el koyduğunda ilçedeki ailelerin ve mahallenin önde gelen insanlarının çoğu Londra'da veya yurtdışında olmasına rağmen, yine de hatırı sayılır sayıda kişi Heron Dyke'a gidip hanımına saygılarını sunmak için uzun süre yol alamadı. Squire Denison'ın ölümünden sonraki ilk birkaç hafta boyunca locanın kapılarından geçen araba sayısı, on iki yıl öncesine kadar orada görülenden daha fazlaydı. Herkes varisi etkilemek için can atıyordu;
önceden tanımadığı bazıları onunla tanışmak istiyordu. Ella, mahremiyetinin bu kadar hızlı bir şekilde iyi insanlardan oluşan bir kalabalık tarafından işgal edilmesini pazarlık konusu yapmamıştı; ancak Bayan Carlyon ona gülümseyerek artık ilçenin ileri gelenlerinden biri olduğunu ve bu pozisyonu kabul ettiğine göre sorumlulukları da beraberinde getirmesi gerektiğini söyledi.

"Ne zaman istersen kaçabilirsin, Londra'ya gelip bana gelebilirsin, biliyorsun, Ella," dedi ve bunu oldukça sık tekrarladı.

Dünya, Bayan Winter'ın evleneceğini kesin olarak kabul etmiş gibiydi. Henüz nişanlandığına dair bir söylenti yoktu, ancak civarda birkaç uygun bekar erkek olduğu için spekülatörler
bunun, şunun veya diğerinin gözde kişi olma şansı konusunda kafalarını çok fazla kurcaladılar. Hepsi hararetle Bayan Carlyon'un yeğenini Londra'ya sürüklememesini umuyordu, çünkü yapmak istiyor gibiydi, aksi takdirde başına ne geleceğini
bilmemek mümkün olmayacaktı. Böyle bir ödülün bir yabancıya düşmesi korkunç olurdu.

Ella sessizce yoluna devam etti, merkezi figürü olduğu toplumsal
entrikaları asla hayal etmedi. Şu anda neredeyse hiçbir yere gitmiyordu; kaybı çok yakın zamanda olmuştu; ve o toplumsal gücün, yani Toplumun girdabına
düşmeden önce biraz zaman kazanabileceğini düşünüyordu.

Bu arada görkemli eski ev farklı bir görünüme bürünmeye başladı. Ella'nın bu kadar erken arzu edilen iyileştirmelere girişip girişmeyeceği söylenemez, ancak Bayan Carlyon ısrar etti. Boyacılar ve duvar kağıdı
askıcıları
mülklerini ele geçirdi. Yıllardır kapalı olan
odalar kilitlendi ve gün ışığına açıldı. Kuzey kanadı değil.
Söylemediği bir his, Ella'nın orayı olduğu gibi bırakmasına neden oldu.
Yeni mobilyalar, eski malikaneyle uyumlu, sade görünümlü, ancak yine de çok
güzeldi, Londra'dan sipariş edildi.
İçeride ve dışarıda, Salon yenilendi ve kapsamlı bir şekilde onarıldı.
Çok fazla spekülasyona neden olan yeşil çuha kapılar kaldırıldı.
Bahçe yolları
yeniden çakıldı ve yeni çiçek tarhları düzenlendi. John Tilney, artık iki adamı olmasına rağmen, daha önce hiç olmadığı kadar meşguldü.
İçeridekilere iki veya üç hizmetçi daha eklendi, bu da Aaron Stone'un ve ayrıca sadece kocasıyla birlikte düşünebilen ve onun tarafından yönlendirilebilen karısı Dorothy'nin öfkesine sebep oldu. Onlar eski durumun sonsuza dek sürmesini tercih ederlerdi; Aaron, kendi zihninde, bunu yapmadıkları için kişisel bir hakaret olarak görüyordu.

"Bayan Carline, her zaman öyle oldu!" diye homurdandı karısına. "Bayan Ella, Tanrı onu korusun, asla kendi isteğiyle değişiklik yapmazdı. Bundan hoşlanmıyorum, dikkat et ve keşke gitseydi."

"Bayan Ella, şu anda teyzesi olmadan çok yalnız kalırdı," diye küçümseyici bir şekilde cevap vermeye cesaret etti Dorothy.

"İsraf ve savurganlık!--sözcükler bunlar," diye patladı Aaron. "Burada içeride daha fazla hizmetçi; dışarıda daha fazla hizmetçi; ve Londra'dan tertemiz yeni bir araba. Yaşlı Squire'ın saçları diken diken olurdu eğer kafasını tabutundan çıkarıp sessizce etrafa bakabilseydi."

Ama Aaron "Bayan Carline"den hoşlanmasa da -kendisine ev içi mahremiyetinde böyle seslenmeyi tercih etti- o da ondan hoşlanmazdı; ve eğer bir gün o hanımın yeğenine verdiği tavsiyeyi duysaydı, diken diken olan yaşlı adamın saçları olurdu, Squire'ın saçları değil. Aaron'ın kendisinde Bayan Carlyon'un her zaman hoşlanmadığı bir şey vardı ve onun ekşi mizacı ve genel huysuzluğu onun izlenimini yumuşatmaya meyilli değildi.

"Sevgili Ella, sanırım artık yaşlı Aaron Stone ve karısından emekli olacaksın?"

Ella şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Böyle bir şey yapmayı hiç düşünmedim. Hiç düşünmedim."

"Bunu yapma zamanın geldi. Yaşlanıyorlar ve güçsüzleşiyorlar; geçmişe aitler. Modern bir kurumda oldukça anormal görünüyorlar."

"Aaron'un amcama olan sadakatinden daha sadık bir hizmetkar kimse olamazdı.
Neredeyse elli yıl birlikteydiler. Ondan
ayrılmayı düşünemedim, Teyze Gertrude," diye ekledi Ella, daha da koyulaşmış bir
renkle.

"Elbette, nasıl istersen, çocuğum. O çok asabi bir ihtiyar;
herkes bunu kabul etmeli. Diğer hizmetkarlara evin efendisiymiş gibi
üstüne geliyor. Bundan hoşlanmıyorlar: ve bence, onları buna katlanmaya zorlamak senin için pek de doğru değil.
Amcanın zamanında her şey
çok doğru olabilirdi; ama artık bitti."

"Sadece Aaron'ın tavrında bir kusur var, Teyze Gertrude; hepimiz buna
alıştık ve kimse aldırmıyor. O sert dış görünüşünün altında altın gibi bir kalbi var."

Bayan Carlyon omuzlarını silkti. Ella gülümsedi.

"O zaman altına inanmıyorsun gibi görünüyor!"

"Hayır, inanmıyorum, Ella. Amcana gerçekten sadık bir hizmetkar olduğunu kabul ediyorum - bunun için ona övgüler olsun! - ama başkalarına karşı o kadar sadık olup olmadığını söyleyemem. Şu anda onda hoşlanmadığım ve açıklamaya kalkışmadığım tuhaf bir gizlilik var. Ancak, tüm bunları bir kenara bırakıp sorunun başka bir aşamasına geçelim. Hiç aklına gelmedi mi canım, yaşlı çiftin hizmetten emekli olmak isteyebileceği ve bunu onlara önermenin senin için uygun ve nazik olacağını
düşünecekleri? Senin böyle bir teklifte bulunmanı umuyor ve bekliyor olabilirler - elbette, kalan günlerinde senin yüzünün de yanında olacağına dair bir sözle birlikte."

Ella durakladı ve öneriyi kafasında döndürdü.

"Davayı kesinlikle yeni bir ışık altında ele aldın teyze," dedi,
"itiraf etmeliyim ki hiç bakmadım. Aaron'ın beni
bırakmak istediğine inanmıyorum, bunu hiç düşünmüyor; ya da Dorothy'nin de: yine de,
soruşturulması gereken bir konu."

Ella vakit kaybetmedi. Aynı gün, Aaron'ın yalnız oturduğu odaya
girmesi üzerine, ona beklemesini söyledi - ona
söyleyecek bir şeyi vardı. Çok düşünceli bir şekilde konuştu: yine de, yaşlı adamı
susturmuş gibiydi. Elleri titriyordu. Dudakları titriyordu.

"Elbette benden kurtulmak istemiyorsun, Bayan Ella!" diye bağırdı, bitirdiğinde. "Olamaz. Yaşlı olduğumu biliyorum; ve yaşlı insanlar günümüzde pek işe yaramıyor; ama--ama Squire beni asla
eski evimden uzaklaştırmazdı. Yarın yoksullar evine giderim,
eğer isterseniz, hanımefendi--ve buradan ayrılırsam başka hiçbir yere gitmem--ve bir daha asla oradan çıkmam. Hayır, asla, ta ki beni ayaklarım önde dışarı çıkarana kadar."

Ella ona çok üzüldü; konuştuğu için üzüldü. Ne yapmak istediğinden bahsetmeye başladı ama adam sözünü kesti:

"Kimsenin emeklisi olmayacağım; hatta sizin bile, Bayan Winter. Birçok kez
Squire'a onun emeklisi olmayacağımı söyledim. Çalışabildiğim sürece
çalışacağım; ve sizin için çalışmaya devam edeceğim, hanımefendi, gücüm yettiğince.
Bu bittiğinde sizi terk etmem için yeterli zaman var--ama umarım önce
hayatımdan vazgeçerim. Efendim Bayan Ella'ya sadıktım ve
hanımefendime sadık kalacağım."

Ella elini ona uzattı.

"Sence ben senin olduğunu bilmiyor muyum, iyi yaşlı Aaron! Ama sen
iş evinden bahsetmemelisin. Squire sana bir yıllık gelir bıraktı; ayrıca sana biraz para bıraktı. Ben de buna ekleyeceğim----"

"Hayır, hanımefendi. Vasiyetinin bana verdiği o parayı istediğimi mi sanıyorsun? Ben değil. Her kuruşunu çocuğa--Hubert'e--kabul ettim: ayrıca
benim ve karımın biriktirdiği birkaç poundu da. Yıllık gelire gelince, ona
dokunmayacağım."

Ella gülümsedi ve ona itiraz etmedi. Ve böylece
yaşlı hizmetçinin gitmesiyle ilgili soru
son buldu. Ama Aaron
günler sonra kendinde değildi.

Hubert Stone'un hizmetleri, en azından şimdilik tutuldu. O, çiftlik arazisinin ve diğer konuların yönetimini o kadar uzun süre üstlenmişti ki, Bayan Winter onsuz yapamazdı. Onu
kovmak gibi bir isteği de yoktu; o etkili bir vekildi ve tabii ki onun kendisine olan bağlılığından şüphelenmiyordu. Onu farklı bir yere koydu, ona yüklü bir maaş verdi ve
Mahalle'den uzakta yaşamasını emretti, ancak
Mahalle'deki bir odayı
hesap defterleri ve
kağıtları için bir ofis olarak kullanmaya devam edecekti. Nullington'da uygun daireler tutacağı varsayılıyordu; orada en iyisine sahip olabilirdi; ya da belki de kendisine hizmet edecek bir adam ve hizmetçiyle
güzel bir ev kurabilirdi. Hubert ikisini de
yapmadı. Topluluğun yoğun şaşkınlığına rağmen, John Tilney ile yedek yatak odasına ve oturma odasına girmek için bir anlaşma yaptı -çünkü loca geniş bir konuttu- ve orada ikamet etmeye başladı, Bayan Tilney de diğer beyefendiler gibi ona hizmet ediyordu. Hubert genç metresini neredeyse her gün bir iş meselesi için görmek zorundaydı, ancak ona karşı uygun bir mesafeyi korumaya dikkat ediyordu. Hiçbir şey onun tavrından daha iyi olamazdı. İçinde kabaran tutku volkanının en ufak bir belirtisini bile açığa vurmak asla işe yaramazdı.

Ella ile teyzesi arasında, teyzesinin Squire'ın cenaze gecesi yaşadığı korku hakkında çok az şey konuşulmuştu. Konu
hoş değildi; ve karşılıklı anlaşarak bunu görmezden geldiler. Bu konuda konuşulan tek kişi Dr. Spreckley'di: ve bunun
istemsizlikten kaynaklandığı söylenebilir.

Squire'ın ölümünden bir veya iki hafta sonra, hizmetçilerden biri olan
Eliza'nın boğazı ağrıdı; kötü bir ağrı olma tehlikesi vardı ve Bayan
Winter iyi yaşlı doktoru çağırdı. Dr. Jago'nun Salon'daki katılımı Squire'ın ölümüyle sona ermişti. Dr. Spreckley mesajı günün geç saatlerinde aldı ve Heron Dyke'a doğru yola çıktığında akşam vaktiydi, tıbbi kapasitesiyle bir kez daha oraya çağrıldığı için mutlu ve gururluydu.

Arka bahçedeki arabasını bırakarak, eskiden olduğu gibi törenleri hiçe sayarak yan kapıdan eve girdi ve hemen Bayan Winter'ın yanına gitti. Bayan Winter ve Bayan Carlyon akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi ve tatlı yiyorlardı.

Ne olduğunu duyan Doktor, Eliza'yı görmeye gitti,
onlara geri dönüp rapor edeceğine söz verdi.

Geri döndüğünde, "Oldukça ciddi," dedi, "ama tehlikeli bir şey yok. Sabah tekrar geleceğim."

"Oturun, Doktor," dedi Ella, "ve bir kadeh şarap alın."

Ateşe bir sandalye çekti; akşam nemli ve soğuktu ve akşam yemeği için bir ateş yakılmıştı. Ella ve Bayan Carlyon
onun yanına oturmak için masadan döndüler ve o şarap yudumlarken
bundan bundan konuştular.

"Burada olduğunuza göre, Dr. Spreckley, sanırım sizden bana
biraz ilaç; bir alternatif veya buna benzer bir şey vermenizi isteyeceğim," dedi Bayan Carlyon, sohbetin bir duraklamasında.

"Ah!" diye bağırdı Doktor. "Ne oldu?"

"Karaciğerimde bir sorun var sanırım. O korkudan sonra
şiddetli bir safra krizi geçirdim ve henüz iyi değilim."

Dr. Spreckley başını ona doğru sertçe çevirdi. "Ne korkusu?" diye sordu.

Bayan Carlyon, Ella'ya baktı. Düşünmeden konuşmuştu.

"Size söylemememiz için gerçekten hiçbir neden göremiyorum," diye devam etti,
bir dakika düşündükten sonra. "Aslında, Ella'ya bir veya iki kez, bunu dikkatli bir arkadaşa söylememizin daha iyi olabileceğini söyledim. Hiçbir şey yapılamaz."

Ve Bayan Carlyon, karanlık koridorda yaşadığı korkunun tüm hikayesini hemen anlattı. Dr. Spreckley dikkatle dinledi.

"Ne olduğunu bilmiyorum, Doktor: erkek mi kadın mı, hayalet mi yoksa cin mi. Sessiz, gölgeli bir şekil yanımdan kayarak geçti, bana en yoğun dehşeti
verdi ve geçtikten hemen sonra kayboldu."

"Genç hizmetçilerden biri, hanımefendi," diye vurguladı Doktor.

"Hayır. Evdeki herkes mutfaktaydı veya size anlattığım gibi, mutfaktaydı. Aşağı koştuğumda hepsini gördüm. Kim veya ne ise, bir hizmetçi değildi."

"Genç Stone olabilir miydi? Yukarıya herhangi bir amaçla mı çıktı?"

"Hayır, hayır, hayır. Hubert Stone o sessiz, gizlice koridorlarda
kaybolmazdı. Hubert Stone o akşam
evde değildi; Dr. Jago ile vakit geçiriyordu."

"Doğru," diye başını salladı Doktor. Hubert'in vasiyetin okunmasından sonra
Jago ile dışarı çıktığını, aynı yas arabasının onları
Jago'nun evine götürdüğünü hatırladı.

"Bu kuzey kanadında mıydı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Carlyon. "Ella öyle olduğunu düşünüyor. Karanlıkta
yanlış bir dönüş yaptım ve kendimi
kaybettim ve Tanrı bilir
nereye
gittim."

"Kuzey kanadı olmalı," diye araya girdi Ella. "Teyzemin
aşağı indiği merdivenler doğrudan oradan çıkıyor."

"Ah," dedi Doktor, "şu kuzey kanadı kendine tuhaf bir isim bulmayı başardı ve sizlerden herhangi biri buna girdiği anda, sağduyunuz sizi terk ediyor. Sizden bahsetmiyorum, hanımefendi," diye ekledi Bayan Carlyon, "ama genel olarak evden" ve konuyu kapatarak,
ona rahatsızlıkları hakkında soru sormaya devam etti.

"Kızlardan biri oraya çıktı; başka bir şey değildi," diye düşündü Doktor, hanımları bırakıp giderken. "Ben Bayan Winter olsaydım, o kanadı ters çevirirdim."

Ahır avlusuna doğru yürürken, yolu onu mutfak
pencerelerinin önünden geçirdi. O sırada hava kararıyordu, ama ateş odayı aydınlatıyordu.
Dorothy Stone'un ateşin üzerine eğilip bir tencerede bir şeyler karıştırdığını gördü.
Dr. Spreckley doğrudan mutfağa yürüdü.

"Ah, efendim, beni ne kadar da korkuttunuz!" diye bağırdı Dorothy, irkilerek
arkasını dönerek.

"Kolayca korkuyorsunuz," diye karşılık verdi Doktor. "Şarap mı ısıtıyorsunuz orada?"

"Yasa, efendim! Şarap! Eliza'ya incecik bir ararot yapacağım;
bir iki kaşık
içebileceğini düşündü. Bütün gün hiçbir şey yemedi,
zavallıcık! Ve sen onun uyanık kalması gerektiğini söylemiştin."

"Elbette onu uyanık tutun. Ararotuna biraz brendi koy. Bakın
Bayan Stone: Squire'ın cenazesinin olduğu akşamı hatırlıyor musunuz?"

Soru, Bayan Stone'u onun girişinden daha fazla ürküttü.
Tencereyi fırının üstüne koydu, geriye doğru bir adım attı ve
Dr. Spreckley'e baktı.

"Bunu bana ne için soruyorsunuz, efendim?"

"Hatırlıyor musunuz?--Squire'ın gömüldüğü günün akşamı?"

"Gerçekten de hatırlıyorum, efendim. Çok uzun zaman önce değil."

"O akşam alacakaranlıkta kuzey kanadında hizmetçilerden biri oradaki geçitlerde
dolaşıyor muydu?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı kadın, bir sandalyeye çökerek.

"Şimdi mantıklı olun!" diye bağırdı Doktor, sinirli bir şekilde. "Size basit bir soru soruyorum: Cevap veremez misiniz? Kızlardan biri - diyelim Eliza, ya da diğeri - adı neydi? - Phemie - o akşam kuzey kanadında mıydı, oradan oraya mı zıplıyordu? - Neyin
cıvıltısını
yapıyorsunuz?"

"O kanattan bahsedildiğini duymadan edemiyorum," dedi Dorothy, yarı hıçkırıkla. "Kızların orada olmasına gelince - hayır, efendim,
buna güvenebilirsiniz. Hiçbiri hayatını kurtarmak için alacakaranlıkta oraya gitmez: ne de tek başına gün ışığında. O gece orada bir şey
görüldü mü, efendim ya da duyuldu mu?"

"Şimdi bunu boş verin: eğer varsa, bitti ve gitti. O zaman, bildiğiniz kadarıyla, ev halkından hiçbiri yukarı çıkmadı mı?"

"Bunu hayatımla cevaplayabilirim."

"İyi akşamlar, Bayan Stone; korkulacak bir şey yok.
Bir damla brendi
al," diye ekledi nazikçe.

"Bu evde dünyanın bildiğinden daha fazla korkulacak şey var,
Dr. Spreckley--ve bir süredir öyle.
Ucuz bir yer--ama kocamın önünde bunu söylemeye cesaret edemiyorum.
Kuzey kanadına gelince"--titreyerek sözünü kesti. "Diğer hizmetçiler
orada gördükleri ve duydukları
için gittiler: ve onlar da en az onlar kadar
korkuyorlar."

Dorothy cerrah dışarı çıkarken oturdu ve bir tür umutsuzlukla önlüğünü yüzüne fırlattı. Doğal olarak batıl inançlı olan
Salondaki olaylar onu daha da batıl inançlı hale getirmişti. Korku ve titreme dolu bir hayat yaşadı, talihsiz bir gece hayaletin -Katherine Keen'in- kendisine görünmesi durumunda bundan öleceğine inanıyordu. Dr. Spreckley'in bu sorularının dehşet verici rahatsızlığını ne kadar artırdığını itiraf etmek istemezdi.

Bayan Carlyon, Norfolk kıyısındaki ıssız eski evde Dorothy'den daha rahat hissetmiyordu.
Squire'ın cenazesinin olduğu geceden beri daha neşeli bir yere gitmek istiyordu; ancak henüz Ella'yı terk etmeye çalışamıyordu.

Parlak yaz havası yerini sonbahar şüphesine bırakmaya başladığında, Bayan Carlyon gerçekten gitmesi gerektiğini fark etti;
Londra'daki evindeki işler ona ihtiyaç duyuyordu. Ella'ya onu yalnız bırakamayacağını söyledi ve bir refakatçi önerdi. Kendi bağımsız
fikirleri olan Ella, itiraz etti: Kendine bakabilecek kadar
yaşlıydı ve bunu yapabilecek kadar da yetenekliydi. Ancak teyzesi
esnek değildi; toplumun görgü ve adetleri hiçbir şekilde
göz ardı edilmemeliydi. Ella mecburen pes etti ve uygun bir hanım arandı.

Tam bu sırada Bay Conroy bir kez daha Heron Dyke'ta belirdi.
Squire'ın vasiyetinin okunmasından sonra, Nullington avukatı Bay Daventry, "Illustrated Globe" ofisine Bay Conroy'a kendisine miras kalan mirası bildiren bir mektup gönderdi. Genç adam, bir sebepten dolayı şimdiye kadar bu konuyla ilgilenememişti. Nullington'a geldi, Bay Daventry'yi gördü ve oradan Heron Dyke'a yürüyerek hanımına saygılarını sundu.

Hizmetçinin Conroy'un adını anons ettiği sırada Bayan Carlyon'un pencereden dışarı bakması iyi oldu. O anda Ella'nın yüzünü görmüş olsaydı, bir süre önce zihninde kök salmış olan belirsiz bir şüphenin kesinliğe dönüşmesi muhtemeldi. Öyle oldu ki, hiçbir şey görmedi.

Conroy onlarla sadece bir saat kaldı; hanımlar günün geri kalanında meşguldüler. Onu yarınki
Saray'da geçirmeye davet ettiler.

O da buna göre, öğle yemeğine yetişecek şekilde geldi. Daha sonra araba getirildi ve birkaç on mil ötede bulunan ünlü bir
şatonun kalıntılarını ziyaret etmeye başladılar. Hubert Stone, ofisinin penceresinden, kendisi görünmeden, onların yola çıkmasını izledi. Damarlarında şiddetli bir kıskançlık ve huzursuzluk ateşi yanıyordu. Bu Conroy, korktuğu ve nefret ettiği tek kişiydi; ve yine de, ona karşı böyle hissetmesinin sebeplerini söylemesi istenseydi, bunu yapması zor olurdu. Sadece en başından beri ondan korktuğunu ve ondan hoşlanmadığını söyleyebilirdi. Conroy, ilk akşam Hall'da geçirdiği o akşam, porsukların arkasından Squire'ın oturma odasına bakan Hubert'ın beyaz yüzü ve kıskanç gözleriydi. Squire'ın bir kereden fazla casus olarak gördüğü kişi, içeri bakan Hubert'ın kendisiydi. Kıskançlık, aşka genellikle içgörü kazandırır, onu böyle bir uyaran olmadan asla ulaşamayacağı
daha ince konulara iter ve Hubert Stone'un bu iki kişinin birbirlerini neredeyse kendileri farkına varmadan önce
sevdiğini tahmin etmesini sağlayan şey de buydu. Evet, Edward Conroy'dan nefret ediyor ve korkuyordu. Bugün araba
harekete geçer geçmez kitaplarını ve kağıtlarını kaldırıp parka doğru yürüdü, asık suratlı ve perişan bir adamdı. Birkaç saat boyunca ne olduğunu bilmeden ve umursamadan dolaştı. Sonunda, beşi vuran uzak bir saatin sesi, Hall'dan gelen
grubun çok geçmeden geri dönmesinin beklenebileceği konusunda onu uyardı. Hangi yoldan döneceklerini biliyordu ve ağaçlarla ve kalın bir çitle
örtülü, yakınından geçmeleri gereken sarkık bir sete doğru ilerledi. Onları tekrar görmek istiyordu, ancak bu manzaranın sefaletini daha da artıracağını çok iyi biliyordu.

Sonunda landau göründü. Hubert dalları dikkatlice ayırdı ve yapraklı
perdesinden baktı. Bayan Winter ve Bayan
Carlyon birlikte oturuyorlardı, Conroy ise karşı koltuktaydı. Hubert'in gözleri onları
yiyip bitiriyordu. Conroy öne eğilmiş ve Ella ile konuşuyordu, Ella'nın yüzünde Hubert'in amcasının ölümünden beri
görmediği bir parlaklık ve canlılık vardı. Bir dakika sonra, yolun bir dönüşü onları
görüntüden sakladı. Hubert öfkeyle volta attı ve sonunda
Mahall'a geri döndü, bıraktığından daha da sefil bir adamdı.
Yüreği en korkunç düşüncelerin avıydı. Aşk, nefret, kıskançlık ve umutsuzluk onu sırayla etkiliyordu, bir ruh hali hızla diğeriyle yer değiştiriyordu. Ağustos akşamı yerine ay ışığı olmayan bir gece yarısı olsaydı ve Edward Conroy ile ıssız bir
noktada tesadüfen karşılaşmış olsalardı, ikisinden biri asla o noktadan canlı çıkamazdı.

Genellikle kullanılan ve yeniden döşenmiş küçük oturma odalarından birinin pencerelerinden ışıklar yanıyordu.
Akşam yemeği bitmediği için henüz boştu. İki beyefendi, Bay Conroy ile tanışmak üzere davet edilmişti - Rahip ve Philip Cleeve.

Hubert bu aydınlık oturma odasına girdi: nedenini bilmiyordu. Kendini
görünmeyen bir güç tarafından henüz belirsiz bir şekilde bilincinde olduğu, ancak kendi iradesinin hiçbir
uygulamasının adımlarını
çeviremeyeceği bir hedefe doğru itilen bir adam gibi hissediyordu.

Bir hayale dalmış bir şekilde, hanımların yaklaştığını ancak kaçmak için
çok geç olana kadar duymadı. O anki dürtüyle, pencerelerin derin
mazgallarını örten
ağır kadife perdelerin kıvrımlarının arkasına saklandı. Misafirler kısa süre sonra onları takip etti. Bayan Carlyon
ve Papaz tavla oynamaya başladı, Philip bir fotoğraf kitabı ve bir büyüteçle eğlendi ve Ella,
Conroy'un isteği üzerine, piyanonun başına oturdu, o sırada onun etrafında dolandı ve müziğini açtı.

Hubert saklandığı yerden hiçbir şey göremiyordu, ancak neredeyse tüm konuşmalar, özellikle de piyanoda gerçekleşenler, onun tarafından duyulabiliyordu ve duymak istediği tek şey de buydu. Bazen Conroy ona o kadar yakındı ki elini uzatsa ona dokunabilirdi. Orada, sanki taştan oyulmuş gibi hareketsiz duruyordu, beyaz yüzü ve tutku dolu gözleriyle, rakibinin yumuşak sözlerini ve onlara karşılık veren daha da yumuşak aksanları dinliyordu. Yine de kelimelerin kendisi yeterince sıradandı; onlara tatlı bir anlam kazandıran, tonlarındaki gizli bir şeydi. Hubert Stone, büyük itirafın eşiğinde titreyen insanların bazen şımartmaya meyilli olduğu herhangi bir sevgili benzeri sır duymayı beklemiş olsaydı, yanılmıştı.

"Bayan Carlyon bana, biraz sonra onunla Londra'da bir veya iki hafta geçirmeye söz verdiğinizi söyledi," dedi Conroy.

"Evet," diye cevapladı Ella.

"Korkarım Londra'yı ıssız bulacaksınız."

"Çok daha iyi. Kalabalıktan hiç hoşlanmam."

"Bayan Carlyon bana onu ziyaret etmem için genel bir davette bulunma nezaketini gösterdi. Umarım kalışınız sırasında sizi görürüm."

Bu sözler üzerine Ella'nın tüm yüreği yüzüne sıçradı.
Başını diğerlerine bakıyormuş gibi çevirdi.

"Rahibin tavla oynamasını izlemek gerçekten büyük bir zevk: sanki tüm zihnini oyuna veriyormuş gibi görünüyor," dedi ve sonra tekrar
Conroy'a döndü. "Teyzem Bay Conroy'un gözdesi olma şansına sahipsiniz," diye devam etti. "Şehirde sizi
görmekten çok memnun olacağından eminim ve--ben de öyle. Canterbury'ye bakarsanız ve
sonra buraya geldiğinizde çok beğendiğinizi söylediğiniz Schubert'in o parçasını
bulursanız, bu akşam tekrar çalarım."

Parça çalındı ​​ve sonra tekrar konuşmaya başladılar. Conroy
Ella'ya kışın gerçekten Salon'da kalmayı düşünüp düşünmediğini
sordu.

"Evet; neden olmasın?" oldu cevap. "Eski yeri seviyorum. Orası benim yuvam ve
bu her şey demek."

"Çok doğru, Bayan Winter--ben de sizin gibi düşünüyorum. Sorabilir miyim," diye ekledi Conroy, anlık bir dürtüyle ve fazla düşünmeden, "burada gizemli bir şekilde kaybolan o kayıp kızın kaderi hakkında bir ışık tutuldu mu?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Ella üzgün bir şekilde, gözlerindeki sevinç
sönüyordu. "Bu bir gizem ve gizem olarak kalmaya devam edecek gibi görünüyor. Bunun benim için büyük bir sorun olduğunu söylememe gerek yok. En kötüsü,
zekası pek parlak olmayan zavallı kız kardeş Susan'ın hala
bir halüsinasyonla kuşatılmış olması, çünkü buna başka bir şey diyemem, ay ışığının olduğu gecelerde kız kardeşinin bazen yatak odası penceresinden dışarı baktığı görülebilir; ve o da, canı isterse, ona bakmak için
yaklaşır.
Hiçbir şey, Katherine'in, ister hayatta ister ölü olsun, hala Salon'un bir yerinde saklı olduğuna dair sabit inancını sarsamaz."

"Kızın zihninin böyle bir fikirle bu kadar derinlemesine
dolu olması garip."

Ella bir ürpertiyi bastıramadı. Sonuçta, zavallı Susan'ın çılgın hayalleri için bir temel olamaz mıydı? Katherine'in yatak odasındaki aynayı kimin elleri kapatmıştı? İki hizmetçinin galeriden kendilerine baktığını gördükleri o figür nereden gelip nereye kaybolmuştu? Bayan Carlyon'un yaşadığı korkunun mantıklı bir açıklaması var mıydı? Bu, Ella'nın gece gündüz üzerinde duran bir gizemdi; zihninin asla tamamen kurtulamayacağı bir yüktü. Benzer koşullar altında birçok kişi eski evi kapatıp başka bir yere yerleşirdi, ancak Ella'ya göre kayıp kızın kaderi bir gün açıklığa kavuşacaksa, hemen orada açıklığa kavuşmalıydı; ve orada kalmaya karar verdi.

Yandaki odadaki bir resim hakkında bir şeyler söylendi - Philip Cleeve fotoğraflardan birinin ona benzediğini söyledi. Grubun üç genç üyesi soruyu çözmek için odaya girdiler,
Bayan Carlyon ve Papaz'ı oyunlarında bıraktılar. Hubert Stone fırsatını gördü; cesurca bir hamle yaptı, saklandığı yerden çıktı, sessizce
odanın karşısına geçti ve çıktı.

"Kimdi o?" diye haykırdı Papaz.

"Kimdi o?" diye sordu Bayan Carlyon, sırtı pencerelere dönük şekilde
oturdu ve hiçbir şey görmedi.

"Uzun boylu genç bir adam pencereden odanın karşısına geçti.
Nasıl içeri girdi? Hubert Stone'a benziyordu. Evet; eminim oydu."

"Ah, o zaman muhtemelen metresine bir soru sormak için gelmişti; ve burada ziyaretçileri görünce tekrar dışarı çıktı," diye karar verdi Bayan Carlyon sakin bir şekilde. "Terbiyeli bir genç adam, çok, öyle; herkes tarafından
bir beyefendi olarak algılanabilir."

Ve böylece akşam sona erdi ve Bay Conroy tekrar ayrıldı.

Sonraki ayrılış Bayan Carlyon'un oldu. Ancak Heron Dyke'ın genç hanımı için bir refakatçi
tutulmadan önce değil.

Seçimleri nişanlı olan ve Hall'a gelen Bayan Toynbee'ye düştü. Elli yaşında, zayıf, ağırbaşlı görünümlü bir hanımdı, bir Binbaşı Toynbee'nin
dul eşiydi. İtibarı kusursuzdu ve
sözleri yüksekti. Ella ondan pek hoşlanmıyordu; ancak kendi kendine söylediği gibi, bu hayatta her şey istediğimiz gibi olamaz. Bayan Toynbee'ye karşı herkese olduğu gibi nazik ve kibardı ve
bu hanım kısa sürede kendini evinde hissetti.

Bu arada Bay Hubert Stone, okul çocuklarının dediği gibi, oldukça kötü zamanlar geçiriyordu. Conroy'un Bayan Winter'a ve onun da ona aşık olması ona gün ışığı kadar açık görünüyordu. Bu aşkı
bozabilir miydi? Parkın ıssız açıklıklarında huzursuzca dolaşırken kendine sorardı. Onların bilmediği bir şey biliyordu: ikisinin de hayal bile etmediği büyük bir sır. Bu bilgiyi, tehlikeli de olsa, onları ayırmak için kullanabilir miydi? Bunu yapabileceğine inanıyordu. Neyse, düşünülmesi gereken bir şeydi.

BÖLÜM VIII.
DOROTHY'NİN ÇALILIKTA GÖRDÜĞÜ.

Ella Winter, teyzesinin gidişinden sonra kendini sıkıcı hissetti; Salon her zamankinden daha yalnız görünüyordu. O saygıdeğer hanımefendi, Bayan Toynbee, refakatçi ve baş hizmetçi pozisyonunu doldurmak için çok iyi iş çıkarabilirdi ama Bayan Winter için bundan daha fazlası olamazdı. Şimdi, hala Bayan Page ile birlikte Leamington'da olan Maria Kettle'ın varlığını özlüyordu. Maria'dan sık sık haber alıyordu ama bu onu görmek gibi değildi. Ella'nın yapabileceği ve yaptığı bir şey vardı; Maria'nın okulunun ve Maria'nın evdeyken sık sık ziyaret ettiği yoksul yaşlı insanların refahıyla aktif olarak ilgileniyordu. Ella bundan daha fazlasını yaptı, Philip Cleeve'e kendi masrafıyla inşa etmeye karar verdiği okul için yeni bir ek binanın planlarını çizmesini söyledi ve Maria döndüğünde hoş bir sürpriz olarak. Ella'nın düşünceleri genellikle Bayan Carlyon'a yapacağı Londra'ya yapacağı söz verilen ziyarete odaklanıyordu. Conroy'un Hall'a yaptığı ziyaretten önce, bu ziyareti özel bir zevkle beklememişti. _Şimdi_ Conroy'u tekrar görebilmesi için araya giren gün sayısını sayıyordu. Zaman tam olarak belirlenmemiş olsa da, her sabah uyandığında, mutluluktan hafif bir ürpertiyle kendi kendine, "Bir gün daha yaklaşıyor," diyordu. Conroy ona tek bir sevgi sözcüğü bile söylememişti, ancak kalbinde, kendisinin diğer tüm dünyadan daha değerli olduğuna dair belirsiz, mutlu bir bilinç vardı.

Bir gün kendisi ve Bayan Toynbee için Homedale'de akşam yemeği daveti geldi. Leydi Cleeve, Philip'in burada, orada ve her yerde yemek yemesini ve bunun karşılığını vermemesini seçmedi. Bu yüzden, Freddy Bootle'ın Nullington'da olması fırsatını değerlendirerek birkaç arkadaşını davet etti. Yüzbaşı Lennox ve kız kardeşi de buna dahildi. Leydi Cleeve onlar hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu, ancak Philip'e ne kadar misafirperver olduklarını biliyordu: ve Rahip de tabii ki gruptan biriydi. Yaşlı Dr. Downes gut hastalığından yatıyordu ve Bay Tiplady
uzaktaydı: ama Dr. Spreckley oradaydı. Hoş, gayriresmi bir
toplantıydı ve herkes rahat hissediyordu.

Freddy Bootle'ı Ella'nın huzuruna getirmek, eski aşk ateşinin aniden tekrar canlanması için yeterliydi. Bu
akşam iç çekmekten ve perişan görünmekten ve gözlüklerini sürekli parlatmaktan başka pek bir şey yapamadı. Zararsız küçük sohbetlerinin olağan akışı
yaz ortasındaki bir dağ deresi kadar kurumuştu.

"O tamamen çok güzel," diye fısıldadı Philip'e bir kereden fazla;
Lennox'a dönerek, "Bu gece şiir yazabilmek için öyle bir özlem duyuyorum ki. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Sadece
çok
saçmalık olurdu, bilirsin" dedi--ki büyük ihtimalle öyle olurlardı.

Leydi Cleeve, Bayan Ducie'yi çok sevdi: o gerçekten de herkesi
bilinçli bir çaba sarf etmeden büyüledi. Rahip'in çok sevdiği biriydi
ve akşam yemeğinden sonra bir saat boyunca onun yanında oturdu. Philip'in gözleri ona çok sık
dönüyordu, ancak ona olan ilgisi annesinin diğer konuklarına gösterdiğinden daha belirgin değildi.

"Zavallı yaşlı Downes'un burada olmaması üzücü!" diye belirtti Kaptan Lennox akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Winter'a. "Bu gut hastalığının mevsimsiz bir zamanda
birini vuracağı kesin."

Ella, kanepede Kaptan'a yer açarken son cümleye gülümsedi. "Umarım Dr. Downes iyileşmiyordur," dedi, "ama son zamanlarda
iyi görünmüyor."

"Ah, iyi: sadece bir gut krizi geçiriyordu. Onu en son gördüğümde altın enfiye kutusunu kaybettiği için ağıt yakmaya başladı: bundan sık sık bahsetmez. Bu arada, bu ilginç bir şeydi."

"Çok," diye onayladı Ella. "O sırada uzaktaydım ama
döndüğümde duydum. Teyzemin mücevherlerini kaybettiğimi hatırlattı."

"Aynen, aklıma bunu getirdi; hem de çok güçlü bir şekilde," diye karşılık verdi
Kaptan Lennox. "Bunu Philip Cleeve'e söyledim."

Kaptan konuşurken ikisi de gözlerini Philip'e çevirdi. Ella'ya
Philip'in bu gece garip bir şekilde huzursuz ve heyecanlı olduğu göründü.
Gözleri parlıyordu ve yüzü kızarmıştı. "Aptal çocuk! Çok fazla
şarap içmiş," diye düşündü; ve Bay Bootle da belli ki aynı fikirdeydi.

Ama yanılıyorlardı. Philip dün de aynı huzursuz ve heyecanlı ruh halindeydi ve yarın da yine öyle olacaktı.
Kaptan Lennox
muhtemelen bunun gerçek nedenini tahmin edebilecek tek kişiydi.

"Acaba," diye devam etti Ella, "Doktor enfiye kutusunu tekrar bulabilecek mi?"

"Ah, bu şüpheli," dedi Kaptan, başını ciddi bir şekilde sallayarak.
"Sıradan bir hırsız tarafından çalındıysa hayır."

"Ne demek istiyorsun, Kaptan Lennox?"

"Eğer sıradan bir hırsız kutuyu çalsaydı, muhtemelen olabilecek en kısa
sürede eritilirdi. Eğer--eğer başka biri alırsa, şüphesiz onu karşılığında alabileceği fiyata satardı; ve bu durumda kutu,
bir gün veya başka bir şekilde tekrar ortaya çıkabilir."

"Ama neden sıradan bir hırsız almamalı ki?"

Kaptan, Bayan Winter'a bakarken, bu soru üzerine dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Elbette para kazanmak için," dedi sesini alçaltarak. "Zor durumdaki bir beyefendi daha önce de aynısını yaptı ve yine yapabilir."

Ella konuşmacıya baktı: ses tonu tuhaftı ve bunu kastettiğini düşündü. Ama uzaklaştı ve başka bir şey söylemedi.

Parti erken dağıldı, Lady Cleeve'in hassas sağlığını hatırladı.
Bayan Winter, bir sinek bekleyen Papaz'a arabasında bir yer teklif etti. Papaz arabayı tercih etti ve sineği kovdu.
Eve döndükten sonra, rahat ateş parçasının üzerinde çalışma odasında bir süre başını salladı; ama kendini uykulu hissediyordu ve kısa süre sonra yatağa girdi.

Rahip Francis Kettle'ın soyunmaya başlamadan önce ceplerini boşaltma ve içindekileri yatağının yanında duran alçak bir çekmeceli dolaba koyma gibi metodik bir alışkanlığı vardı. Bunu her zamanki gibi yapmaya devam etti. Kartvizit kutusu, kalem kutusu, altın kürdanı ve anahtar destesi düzgün bir şekilde yere konmuştu, ancak en önemli eşya olan Rus derisinden yapılmış cüzdanını veya küçük para kutusunu bulmak için elini uzattığında hiçbir yerde bulamadı. Rahip bir ikilemde mumunu alıp aşağı indi. Dalgınlık
içinde çalışma masasının üzerinde mi bırakmıştı yoksa koltuğunda yarı uyuklarken cebinden mi düşmüştü?

Çantanın çalışma odasında olmadığına ikna olması için çok az zaman yetti ve her zamankinden daha şaşkın bir şekilde yukarı çıktı. İçindekilerin kaybolması onu mahvetmeyecekti: birkaç altın ve biraz gümüş vardı: yine de açıklanamayan bir şekilde kaybolması onu çok üzdü. Uçan adama Lady Cleeve'in evinden çıkarken kendisi için bir şilin vermişti ve bu, davayı açma fırsatı bulduğu son seferdi. Ancak, kesinlikle artık gitmişti;
ve kesinlikle herhangi bir dikkatsizlik yüzünden kaybetmemişti.

"Hepimize ne oluyor?" diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Bu, Downes'un enfiye kutusunun ikinci baskısı. Aramızda gerçekten bir kara koyun var mı? Eğer varsa, o kim?"

Ve bu tekrarlanan kayıpların okuyucuyu yormayacağını ummalıyız. Olaylar ancak meydana geldikleri gibi anlatılabilir.

Rahibin geniş, rahat oturan kıyafetleri ve geniş cepleri, hafif parmaklı geminin herhangi bir zeki üyesi için pek zorluk çıkarmazdı. Ancak, o zaman, hafif parmaklı bir soylunun
olması gereken bir yerde olmamıştı. Arkadaşlarının ve komşularının
toplumundaydı: O akşam Homedale'de tanımadığı tek bir kişi bile yoktu. Çok
anlaşılmaz bir olaydı ve Rahip'in o geceki uykusu her zamanki gibi
hiç de iyi değildi.

Bayan Winter ve arkadaşının o akşam oraya dönmesinden önce, kısa bir süreliğine Heron Dyke'a gitmeliyiz.
Okuyucu, hizmetçilerden birinin boğaz ağrısıyla saldırıya uğradığını
unutmuyor.
Dr. Spreckley onu kısa sürede iyileştirdi; ancak o zamandan beri, Hall civarında zaman zaman birkaç vaka daha ortaya çıktı.
Bir salgın oluşturmaya yetecek kadar değildi; ancak vakaların bazıları oldukça ciddiydi ve bir kişi ölmüştü.

Bu akşam, oldukça geç bir saatte, kulübedeki bahçıvanın karısı olan Hannah Tilney, Hall'a geldi. Saat dokuzu geçmişti. Görevi,
Bayan Stone'dan küçük bir kavanoz siyah frenk üzümü jölesi istemekti. Ve Dorothy
Stone, bu jölenin torunu Hubert için tasarlandığını duyduğunda çok sinirlendi.

"Boğazlarından biri ağrıyor," dedi Hannah. "Dün başladı, biliyorum, ama bu konuda hiçbir şey söylemedi, ama bugün nadir ve kötü; ve tek bir lokma bile yemedi."

"Bugün burada bu konuda hiçbir şey söylemedi," diye araya girdi yaşlı Aaron, onun sözlerinin bazılarını tekrarlayarak. "Her zamanki gibi kitaplarının başındaydı. Çok
kötü olamaz: siz kadınlar çok kolay korkabiliyorsunuz."

"Eh, efendim, bunun kötü olduğunu biliyorum," diye ısrar etti Hannah. "Bunun için hiçbir şey
almaz, ama yatağının yanına biraz jöle koyarsam
gece bir iki kaşık emebileceğini düşündüm. Boğazı rahatlatıyor
harika, frenk üzümü jölesi. Ve eğer daha da kötüleşirse,
evde Dr. Jago için Nullington'a koşabilecek tek bir kişi bile yok,
John Norwich'te!"

"Bir dakika bile acele etme," diye bağırdı Dorothy, Bayan Tilney jöleyle
giderken. "Aaron," diye ekledi çekingen bir şekilde,
"Kulübeye inip onu görmek istiyorum. Gerçekten kötü olabilir: ve ölmek üzereyken asla şikayet etmeyecek biri."

"Parmağını keserse onu gerçekten kötü düşünürdün," diye homurdandı
Aaron.

"Lütfen beni bırakmalısın," diye yalvardı Dorothy, cıvıldamaya başlayarak.

"Ve senin yerine kim bakacak?" diye sordu Aaron. "Ben bakmayacağım. Saat neredeyse on oldu."

"Kimsenin oturmasına gerek yok," diye karşılık verdi Dorothy, cesur olmaya çalışarak, tüm korkuları sevgili torunu için tetikte. "Yan kapının
anahtarını alıp içeri gireceğim. Lütfen kapıyı sürgüleyip kilitlemeyin."

Başlığını ve şalını taktı, anahtarı aldı ve Bayan Tilney ile birlikte ayrıldı. Kulübeye vardıklarında Hubert orada değildi. Hannah Tilney yokken dışarı çıkmış olmalı. Çocuklar çoktan
yatmış ve uyuyorlardı.

"Geceleri dışarı çıkıyor," diye belirtti Hannah, "ve parkta dolaşıyor. Kocam onu ​​orada bir yel değirmeni kadar hızlı bir şekilde yürürken görüyor. Bizce
bunu egzersiz yaparak yapıyor, gün içinde hesaplarının başında çok fazla oturuyor."

"Ama boğazı ağrıdığında dışarı çıkmamalı," dedi Dorothy, beklemek için mutfağa oturduğunda başlığını çözerken.
"Her zaman maceracıydı."

Bu arada Bayan Winter ve Bayan Toynbee eve döndüler ve Aaron tarafından içeri alındılar. Eşinin dışarıda olmasıyla ilgili hiçbir şey söylemedi.

"Hepiniz yatağa girebilirsiniz," dedi Bayan Winter ona. "Bu gece başka hiçbir şeye
ihtiyacımız olmayacak."

Ve buna göre ev halkı gitti, Aaron da dahil. Bayan Winter'ın
hizmetçisi akşamın erken saatlerinde emekli olmuştu. Çok kötü bir soğuk algınlığı vardı ve
hanımı tarafından oturmaması emredildi.

Tüylü örtülerini çıkaran iki hanım
oturma odasındaki ateşin yanına çekildiler ve yarım saatlik keyifli bir sohbete hazırlandılar. İkisi de
uykulu hissetmiyordu veya yatak. Mevcut konular ve gelecek planlar hakkında canlı bir tartışmaya dalarak, zaman
hızla ve aldırışsızca geçti.

Dorothy'nin kulübede olduğundan daha hızlı. Hubert içeri
girmedi: mutfak rafının üzerinde tik tak eden saatin kolları
yavaş yavaş gece yarısına yaklaşıyordu.

"Çocuk nerede olabilir ve ona ne oldu?" diye hayıflandı Bayan Stone.

"Hiçbir zaman bu kadar geç kalmaz--Dr. Jago'da değilse ve Nullington'dan eve
yürümek zorundaysa. Ve size söyleyeyim, hanımefendi," diye ekledi Hannah, hızla, bu fikir aklına gelince, "Bu gece oraya
gitmesine şaşmam: ve Doktor, boğazının kötü olduğunu görünce,
sabah olana kadar tekrar gelmesine izin vermeyecek."

"Belki de öyledir," diye düşündü Dorothy. "Neyse, daha fazla kalmaya cesaret edemiyorum. Kocam oturması gerektiğini söylemesine rağmen,
oturuyorsa, o iyi ve sinirli olacaktır."

Başlığını bağlayıp şalını başına saran Dorothy Stone, yalnız yürüyüşüne
başladı. Gece yarısı o kısa parkurdansa,
gündüz vakti yirmi mil yürümeyi tercih ederdi. Aklında her türlü korku ve hayalet hayalleri vardı. Karanlık bir gece değildi,
yıldızlar iyice parlıyordu.
Yüzünü yere eğerek aceleyle yürürken,
çalılığa neredeyse ulaşmıştı ki, büyük ahır saati on ikiyi vurdu.

Bu, batıl inanç korkularını artırdı: ve neden veya niçin olduğunu bilmiyordu,
ama gece buz gibi soğumuş gibiydi. Sanki ince bir içgüdüyle
bir şey takip ediyor mu diye merak ederek geriye baktı.
Her yer mezar kadar sessizdi.

Birdenbire, baktığında,
uzakta bir yerde bir şeylerin kıpırdadığını gördü. Bir an önce orada olmayan ve sanki yerden yükselmiş gibi görünen siyah bir şey.
Büyülenmiş bir şekilde dışarı baktı, bakışlarını çekemedi,
yüzü bembeyaz ve soğuk oldu, kalbi durdu. Dört başsız at tarafından çekilen ve başsız bir arabacı tarafından sürülen siyah bir cenaze arabası gibi görünen bir şey gördü. Oldukça hızlı bir şekilde ona doğru geliyordu. Fakat çimenlerin arasında kenara çekilseydi, üzerinden geçerdi. Dorothy, hiçbir ses çıkarmadan sessizce geçerken ona baktı ve onu uzaktan gözden kaybolana kadar izledi. Yolun bir dönüş yaptığı son noktada duvara çarparak doğrudan duvara çarpıyormuş gibi görünüyordu. "Tanrı bana iyi davran!" diye bağırdı. "Sadece bunu istiyordu. Ben
hiçbir zaman kendim görmedim, ancak görenlerden duydum."

Burada, dört başsız at ve başsız bir sürücüyle siyah bir araba veya cenaze arabasının hayaletinin varlığına inanmanın Norfolk'un birçok yerinde yaygın olduğu ve herhangi bir yerle sınırlı olmadığı açıklanmalıdır. Yakın bir arkadaşının veya bunu görme şansızlığına sahip olan kişinin akrabasının ölümünü haber verdiği düşünülüyor.

Gece yarısı saatinin vuruşu Bayan Winter ve Bayan Toynbee'yi rahatsız etti. İkisi de saatin bu kadar geç olduğunun farkında değildi. Bayan Toynbee ayağa kalkarak yatak mumlarını yaktı.

"Sen devam et," dedi Ella, Bayan Toynbee'ye iyi geceler dilerken. "Önce
işimi toplamak istiyorum: Bu öğleden sonra yukarı çıkarmayı unuttum."

Bunu yapması bir iki dakikasını aldı. Koridoru geçerken, elinde mum ve diğer şeylerle
evin çevresinden gelen bir ses duyduğunda irkildi. Arka kapının kilidinin açıldığı gibi bir ses duyuldu. Evet! Ve şimdi kapı bir gürültüyle açıldı ve kesinlikle yaşlı Dorothy'nin sesi olan bir ses korku dolu bir çığlık attı. Herkesin
yattığını düşünen Bayan Winter büyük bir şaşkınlık hissetti. İşin 
artıklarını bırakıp, mumuyla koştu ve Dorothy'yi
mutfak ateşinin közlerinin önünde bir sandalyede soluk soluğa buldu.

Dorothy, birçok inleme ve hıçkırıkla gördüklerini anlattı.

"Ama eğer yolundan çekilseydim, Bayan Ella, üzerimden
geçerdi," diye tekrarladı, dişleri birbirine çarpıyordu; "sanki
istiyormuş gibi yaptı. Düz, düz geldi, ne sağa ne de sola dönmedi. Ah, korkunç bir görüntüydü!"

Kendine rağmen, Ella bir ürpertiyi bastıramadı.
Kara arabanın ve başsız atlarının
görüntüsünün hikayesi ona yabancı değildi.

"Ve şimdi, Bayan Ella, çok geçmeden evde bir ölüm olacak,"
titredi kadın. "Bu, onun için güvenli ve kesin bir uyarıdır--ve ah,
hangimiz olacak?"

Bununla mücadele etmeye çalışmak umutsuz bir görev olurdu: Dorothy
herhangi bir şeye inandığı sürece buna inanmıştı. Bayan
Winter onu elinden gelen en iyi şekilde sakinleştirmekle yetindi ve yaşlı kadın korkusundan bir nebze olsun kurtulduğunda,
o gece gördüklerini kimseye anlatmayacağına dair ondan bir söz aldı.

Ama bu muhtemelen Dorothy'den beklenebilecek bir şey değildi.

BÖLÜM IX.
"SEAMEW"DE."

Eylül'le birlikte güzel hava aniden bozuldu ve birkaç gün sonra doğu kıyısında büyük bir fırtına çıktı. Bir sabah Heron Dyke'a, gece boyunca yaklaşık üç yüz tonluk bir yük taşıyan _Seamew_ adlı briganın, Dantzic'ten Londra'ya giderken Creffel Bank'a çarptığı ve orada çaresiz bir enkaz halinde yattığı haberi geldi. Mürettebattan ikisi denize düşmüştü; kaptan da dahil olmak üzere geri kalanlar Easterby cankurtaran botu tarafından kurtarıldı. Creffel Bank, kıyının o kısmındaki en tehlikeli noktalardan biri olarak biliniyordu ve birçok yiğit
gemi, onun kaygan ve tehlikeli sığlıklarında parçalanmıştı.

Bayan Winter hemen Hubert Stone'u köye gönderdi ve gemi kazası geçiren adamlara en iyi şekilde yardım etmesi talimatını verdi.
Kaptan hariç hepsi Londra'ya gönderilme isteğini dile getirdi ve buna göre trenle yola çıkarıldılar, ücretleri Hubert tarafından ödendi. Brig hemen dağılmadığı için, fırtına dindiğinde birkaç tekne ona doğru yola çıktı ve birkaç gün içinde kargosunun bozulmamış kısmını ve gevşek bağlantı parçalarının çoğunu karaya çıkarmayı başardı; ancak küçük Seamew'un kendisi kuma o kadar derin gömülmüştü ki onu çıkarmak imkansızdı ve bir sonraki fırtına şüphesiz onu tamamen parçalayacaktı. Güneşli bir öğleden sonra, Ella eskiz defterini kumlara götürdü ve Bayan Toynbee ona bir romanla eşlik etti. Ancak Ella, eskiz çizme havasında olmadığını, daha çok hayal kurmaya ve uzak bir geleceğe dair belirsiz altın vizyonlara meyilli bir ruh halinde olduğunu keşfetmekte uzun sürmedi. Edward Conroy'un son ziyaretinin bu boş hayallerle bir ilgisi olabilir miydi? Sonunda sabırsız bir tavırla kitabını kapattı
ve yavaşça kıyıya doğru yürüdü. Bayan Toynbee iç çekti ve
uysalca onu takip etti. Rahat bir koltuğu vardı ve ilginç bir bölümün ortasındaydı; ancak görev görevdir, ne kadar
hoş olmasa da.

Gelgit çekilmeye başlamıştı ve iki hanım kumların üzerinde
yüksek su işaretinin biraz üzerinde yürürken, hemen kıyıya doğru giden tek bir kürekçi tarafından
sürülen bir tekne gördüler. Kürekçi Hubert Stone'du ve
tekne ona aitti. Suyu severdi ve sık sık saatlerce tek başına veya bir arkadaşıyla birlikte dışarı çıkardı. Ella durdu
ve teknenin içeri girmesini izledi. Teknenin onun durduğu yere doğru
gidiyormuş gibi görünüyordu. Hubert'in güçlü ve düzenli kürekleri tekneyi
suyun içinde hızla ilerletti ve kısa bir süre sonra tekne yavaşça kumların
üzerine doğru
uçtu. Küreklerini indiren genç adam ayağa kalktı ve hasır şapkasını Bayan Winter'a doğru kaldırdı. Öğleden sonra güneşinin altında, paltosunu umursamazca koluna atmış halde dururken ne kadar da yakışıklı görünüyordu!

"Uzağa gittin mi?" diye sordu Ella, kıyıya çıktığında.

"Sadece New Nullington'a kadar ve geri," diye cevapladı Hubert.

"Bugün suda çok keyifli olmalı."

"Gerçekten çok keyifli. Biraz dışarı çıktığınızda oldukça ferahlatıcı bir esinti oluyor. Bayan Ella, sizi ve Bayan Toynbee'yi _Seamew_'e kadar ve geri çekmeme ne dersiniz?"

Bayan Winter, Bayan Toynbee'ye baktı.

"Ah, bence bu çok hoş olurdu," dedi ikinci kadın: ve onun yarı alaycı bir şekilde konuştuğunu fark etmediler.

"Trigde kim var?" diye sordu Ella.

"George Petherton şu anda orada," dedi Hubert. "Hava iyi giderse, kargonun bir kısmını daha kurtarabileceklerini umuyorlar; bu arada
George orada sorumlu olarak kalmaya devam ediyor."

"O zaman gidelim. Akşam yemeğine yetişeceğiz."

George Petherton'ı iyi tanıyordu. Easterby civarındaki en yaşlı ve en istikrarlı
kayıkçılardan biriydi.

Daha fazla uzatmadan, Ella yavaşça kayığa bindi ve oturdu.
Hubert elini Bayan Toynbee'ye uzattı. Ama son anda,
o hanımın yüreği onu yarı yolda bıraktı; aslında cesareti sadece gösterilmişti.
İstemeden bir iki adım geri çekildi.

"Endişelenmek için en ufak bir sebep yok, hanımefendi," dedi Hubert.

Ama tekne çok küçüktü ve korkunç derecede güvensiz görünüyordu, diye düşündü. Sonra enkaz iki milden daha uzaktaydı ve Bay Stone'un kıyıdan
ayrıldığınızda hoş bir esinti olduğunu söylediği şey neydi? Denizde nasıl bir esinti hoş olabilir?

"Ben--kendimi pek iyi hissetmiyorum ve sanırım canım, senden beni affetmeni istemeliyim," dedi Ella'ya, sesi titreyerek.

"Korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Ella, gülümseyerek. "Dışarı çıktığımızda esinti sana iyi gelecek."

Bayan Toynbee ürperdi.

"Gerçekten canım, beni affetsen memnun olurum," dedi. "Bu öğleden sonra hiç kendimde değilim: ve suda çok
hasta olmam muhtemel. Lütfen beni affet--ve seni burada bekleyeceğim."

"Pekala, gitmek istiyorum," diye yanıtladı Ella. "Enkazı görmek istiyorum ve çok da uzakta olmayacağım. Beni suyun üzerinde
kayarken izleyebilirsin."

"Gideceğim," diye onayladı Bayan. Toynbee, rahatlamış bir şekilde. "Sana
_iyi yolculuklar_ ve güvenli bir dönüş diliyorum."

Hubert daha fazla beklemedi. Tekneyi daha derin sulara itti, sonra
içeri girdi ve küreklerini aldı. Bayan Toynbee'nin teknede olmasını istemiyordu, kendisi de istemiyordu
ve işlerin böyle sonuçlanmasına sevinmişti. O kadın kumların üzerinde durdu
mendilini sallayarak kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzaklaşana kadar
ve sonra romanına devam etmek için oturdu.

Ama--hemen bahsetmek yerinde olur--sefer Bayan Toynbee'nin beklediğinden
daha uzun sürdü. Beklemekten yoruldu, biraz üşüdü, çünkü üzerinde sadece ince bir tül şal vardı ve sonunda ayağa kalkıp Salon'a geri döndü.

Hubert Stone güçlü ve istikrarlı vuruşlarla kürek çekmeye devam etti, rüya mı yoksa uyanık mı olduğundan emin olamayan bir adam gibi hissediyordu. Acaba, diye sordu kendi kendine, kendisi ve tatlı metresi yalnız mıydılar? Birlikte, evet; ama gerçekte kutuplar kadar uzakta. Yine de, ona bu kadar yakın olmak, sanki sadece bir saatliğine bile olsa, ona sahip olmak hem bir zevk hem de tarifsiz bir acıydı. Keşke sonsuza kadar böyle devam edebilselerdi,
sonsuzluğa yelken açsalardı ve bir daha asla karaya ayak basmasalardı, ta ki kendi ayak izleri dışında hiçbir ayak izi olmayan ıssız bir ada olmadıkça!
Çılgın, aptalca özlemler! Bir saat içinde küçük yolculukları sona erecekti ve bir daha asla, tüm insan olasılıklarına göre, Ella ve o bir
teknede birlikte olmayacaklardı; asla bugün olduğu gibi yalnız olmayacaklardı. Bunu ona
söyleyecek bir peygambere ihtiyacı yoktu. Bir daha asla!

Ella, daldığı hayallerden uyandı: çünkü o da
birine düşmüştü. Enkaza yaklaşıyorlardı. Kumlu yatağında alçakta yatıyordu,
hafifçe sancak tarafına doğru eğilmişti. Çıplak gövdeden başka pek bir şey kalmamıştı. Direkler ve pruva direği indirilmiş ve
götürülmüştü.

"Ne kadar sessiz ve ıssız görünüyor!" diye haykırdı. "George
Petherton'ı göremiyorum."

"Muhteşem bir gün batımı olacak," diye belirtti Hubert, küreklerinin üzerinde bir an dinlenirken ve onun sözlerine hiç aldırmadan. "İşte bakın,
Bayan Winter!"

"Evet, bulut efektlerinin çoğu çok güzel!"

Birkaç dakika daha onları enkaza yaklaştırdı. Ella ona kararlı bir şekilde
bakıyordu.

"George Petherton'ı göremiyorum," diye tekrar belirtti.

"Muhtemelen güvertenin altında, piposunu içiyor ya da
yükün bir kısmını daha çıkarmaya çalışıyor. George gün batımı efektlerini umursayacak türden bir adam değil." Hubert bunu kısa, sert bir kahkahayla söyledi, Ella ise dalgındı ve pek de fark etmedi. Belki de onun yüz ifadesini görmemiş olması iyi bir şeydi. Son birkaç dakikadır garip bir şekilde değişmişti. Ağzı sertti ve gözlerinde
umutsuzluk, yakıcı tutku ve çaresiz kararlılığın bir bileşimi olarak yazılmış olabilecek bir ifade vardı.

Hubert küreklerini çekti ve ellerini trompet gibi kullanarak şarkı söyledi.
"Merhaba! Petherton--Petherton, diyorum, neredesin?" Ama
hiçbir cevap gelmedi; enkazda herhangi bir yaşam belirtisi yoktu.

"Karaya çıkmış olabilir mi?" diye bağırdı Ella, hemen.

"Muhtemelen hayır," diye karşılık verdi Hubert. "Aşağıda kapalı, piposunu içiyor
ve duyamıyor: belki de uyuyakalmıştır. Gidip onu uyandıracağım.
Ama önce gemiye çıkmanıza yardım edeyim, Bayan Winter.--Dinle! Evet, George
orada, yeterince güvende. Onu duyuyorum."

Tekneyi enkazın rüzgâraltına getirdi, bir
iple bağladı, _Seamew'in_ güvertesine hafifçe sıçradı ve Bayan Winter'a yardım etmek için döndü.

Ama Ella geri çekildi. "Git ve ona gelip beni kaldırmana yardım etmesini söyle," dedi gülerek.

Hubert kabin merdivenlerinden aşağı indi. Hemen geri dönmedi. Teknede yalnız kalan Ella kaygılanmaya başladı, belli belirsiz bir şekilde huzursuzdu. Acaba onun ihanetini anlamış mıydı! George Petherton'ın gemide olmadığını, öğle vakti karaya çıktığını çok iyi biliyordu.

Hubert kıç tarafa doğru, bir tavşan kümesinden çok da büyük olmayan, ama gerçekte kaptanın kamarası olan küçük bir odaya girdi. Burada
hala üçte biri kadar dolu olan bir fıçı holland buldu; yanında bir boynuz içme
kupa vardı. Hızlı bir şekilde iki kez
kupasını saf içkilerle doldurdu ve içti. Çok solgundu ve gözlerinde hâlâ aynı garip, ürkütücü ışık vardı.

İçkiyi içtikten sonra, elleri
sıkılmış, gözleri yere dikilmiş bir heykel gibi kaskatı durdu. "Onun mu benim mi - onun mu benim mi?" diye mırıldandı. "Onun değil - onun değil! Ondan önce ölüm."

Bir kez daha kupayı doldurdu ve içindekileri içti. Sonra
bir anlığına elini kalbine bastırdı, sanki oradaki vahşi bir kargaşayı
durdurmak istercesine; ve sonra, sanki daha fazla tereddüt etmekten korkarcasına,
hızla güverteye geri döndü.

Ella endişeyle onu izliyordu. Onun bembeyaz sert yüzünü gördüğü anda, endişeyle doldu. "Ne oldu?" diye bağırdı, korkuları kayıkçıya
uçtu. "Petherton hasta mı? Başına bir şey
geldi mi?"

"Evet," diye kısaca cevapladı Hubert; "pek bir şey değil.
Gemiye
gelmeniz daha iyi olur, Bayan Winter."

Ella bir an bile tereddüt etmedi. George Petherton'ı hayatı boyunca
tanıyordu ve ondan çok hoşlanıyordu.
Adamın hasarlı halat ve donanımın
arasında düşüp kendini yaralamış olabileceği düşüncesi geldi aklına.

"Bir ayağını oraya, diğerini buraya koy ve elini bana ver," dedi
Hubert. Aktif ve korkusuz Bayan Winter, emredildiği gibi yaptı. Bir sonraki
an güvertede duruyordu.

"Aşağı inersen onu kaptanın kamarasında kıç tarafta bulacaksın," dedi
Hubert.

Sadece zavallı yaşlı kayıkçıyı düşünen Ella, küçük
merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve hemen gözden kayboldu. Hubert artık onu göremeyince derin bir nefes aldı ve tek dizinin üzerine çökerek başını brikin siperlerine dayadı. "Ne yaptım? Ne yaptım?" diye bağırdı. "Geri dönmek için artık çok geç. Çok geç!"

Genç hanımın geri dönen ayak seslerini duyduğunda yavaşça ayağa kalktı. Kadın etrafına
bakarak yaklaştı.

"George Petherton'ı bulamıyorum," dedi. "Aşağıda değil. Bana
---- dediğini sanıyordum."

"Sana yalan söyledim, Bayan Winter. Petherton saatler önce karaya çıktı."

Ella şaşkınlıkla ona baktı.

"O zaman neden gemide olduğunu söyledin? Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Ah, kör müsün?--tahmin edemiyor musun?" diye bağırdı, kollarını açarak
ve ona doğru bir adım daha yaklaştı.

Ella ise geri çekildi: Bu konudan ve adamın gözlerindeki vahşi, korkunç bakıştan korkmaya başlamıştı.

"Seni buraya getirdim, yalnız olacağımızı ve erkeklerin ulaşamayacağı
bir yerde olacağımızı bilerek, sana bir sır vermek için, Bayan Winter. Seni buraya getirdim çünkü seni seviyorum," diye ekledi, önünde dizlerinin üzerine çökerek;
"çünkü sana söylemeden bir gün daha yaşayamam! Seni burada
yalnız
bırakıyorum ve kimse bana karışamaz."

"Hemen kalk," diye bağırdı öfkeyle, sahip olduğu tüm cesaretle. "Bu çılgınlığın bir daha asla tek kelimesini duymama izin verme. Beni
tekrar tekneye
yardım et: Kıyıya döneceğim." Kalbi çok hızlı atıyordu ve dudaklarındaki tüm renk kaybolmuştu, ama gözlerinde ince bir öfke ateşi vardı.

"Çılgınlık! Evet, doğru kelime bu," diye cevapladı Hubert, ayağa kalkarken. "Bütün bu saçmalık hikayesini dinlemeden buradan ayrılmayacaksın."

"Beni alıkoymaya cesaret edemez misin?" dedi Ella gururla.

"Elbette, ama ederim: Evet. Havamda olduğum için bundan
çok daha fazlasına cesaret edebilirim," diye övündü Hubert. Aldığı ruh hali onu etkilemeye başlamıştı. "Ah, benim tatlı hanımım!" diye devam etti, tavrı yumuşadı, "beni neden böyle küçümsüyorsun? Seni her gün
görmem ve seni sevmemem nasıl mümkün oldu? Bu sefaleti kendi başıma
isteyerek getirdiğimi mi düşünüyorsun? Hayatımı mahvettin,
ama ne olmuş?--sana uzun zamandır tapıyorum. Dadınızla
yollarda böğürtlen topladığımız ve kumda güzel deniz kabukları kazdığımız günlerden beri seni seviyorum."

Duygusal bir şekilde durakladı. Ella her kelimede daha da korktuğunu hissetti. "Kader beni neden hizmetkarın yerine senin eşitin yapmadı? Elbette
aşkımın gücü seninkini de çekerdi. Senin için çalışacak
ellerim var, senin için plan yapacak bir beynim var, asla
soğumayacak bir aşkım var. Terbiyesiz veya eğitimsiz değilim; ama, tüm bunlara
rağmen, dünya beni saymıyor --bir beyefendi. Ben sadece
toprağın bir oğluyum ve hiçbir hanıma sevgi dolu gözlerle bakmaya
cesaret etmemeliyim."

Acı dolu, neredeyse umutsuzluk dolu sesi şimdi saygılıydı.
Ella'nın öfkesine rağmen, ona karşı biraz şefkat hissediyordu.

"Bütün bunları unutmalısın," dedi, nazik bir ciddiyetle: "ve bugün konuştuğun gibi konuştuğunu unutmaya çalışacağım. Eğer onu takip etmeyi seçersen önünde onurlu bir kariyer var ve çıkarlarını ilerletmek için
elimden gelen her şeyi yapacağıma güvenebilirsin.
Ama bir daha asla bana bu şekilde hitap etmemelisin; bunu hatırla.
Ve şimdi beni kıyıya çıkarırsan çok mutlu olurum."

Sözleri ona ne büyük bir aydınlanma yaşatmıştı! Daha önce hiç fark etmediği binlerce küçük anı, hafızasında canlandı.

Ama Hubert tekneye doğru hiçbir hareket yapmadı.

"Bütün bunları unut! Bir daha asla bundan bahsetme!" diye haykırdı yenilenen bir
acılıkla. "Ne kadar da kolay sözler! Size hatırlatmak istediğim bir şey var, Bayan Ella; bu benim küstahlığımı azaltabilir. Annem doğuştan bir hanımdı; ama arkadaşlarını, mevkisini, her şeyini bırakıp babamın mütevazı talihini takip etti. Başka hanımlar da var, aşk için her şeyi feda ettiler ve dünyayı çoktan kaybetmişler."

Bu ısrar Ella'yı hem rahatsız etti hem de korkuttu. Bu öğleden sonra yüzündeki ifadeyi hiç görmemişti ve bakarken ürperdi. Kesinlikle bu, uzun yıllardır tanıdığı Hubert Taşı olamazdı! Onu ele geçiren ve gözlerinden bakan bir iblisin ruhuydu. Aşağıda o diğer tür ruhu görmüştü ve haklı olarak onunla serbestçe dolaştığını düşünmüştü. Ona karşı çok sert davranmak işe yaramayabilirdi.

"Beni bırakmayacak mısın? Yorgunum," dedi, hoş bir şekilde. "Sen
kendine benzemiyorsun, Hubert. Seni bu öğleden sonra neredeyse hiç tanımıyorum."

"Faith, kendimi bile neredeyse hiç tanımıyorum," diye cevapladı, garip, sarsıcı bir kahkahayla. "Hepsi senin suçun: beni mahvettin, bedenimi ve ruhumu."

Ella uzaklardaki kıyıya yalvaran bir bakış attı. Çaresizce
korkuyordu. Adamın ruh hali yine şefkate dönüştü.

"Ah, tatlı hanımım, benim için hiç umut yok mu?" diye feryat etti. "Hiç yok mu, hiç yok mu? Başka hiçbir adam seni benim sevdiğim kadar sevemez; hiçbir kalp benimki kadar
sadık olamaz."

"Hubert Stone, yeter artık," diye haykırdı Ella, korkuları öfkesiyle birleşti. "Bir kere ve sonsuza dek, senin benim için
hiçbir şey olamayacağını anla. En ufak bir onur kıvılcımın varsa, beni daha fazla zulmetmeyeceksin."

Sesinde alay ve gözlerinde öfke vardı, ama onu hiç
o andan daha güzel görmemişti.

"Gözlerinin şimşeği ayaklarının dibinde beni öldürebilseydi keşke," diye haykırdı. "Hem senin hem de benim için daha iyi olurdu. Veremeyeceğin bir şeyi istemenin faydasız olduğunu biliyorum. Senin
sırrın bana biliniyor, Bayan Winter, iyi gizlenmiş olsa da. Sen
başkasını seviyorsun ve onun da seni sevdiğine inanıyorsun."

Cevap vermek için dudaklarını açtı, ama tekrar kapattı. Yanaklarının
alabaster'ı güzel bir renkle kızardı.

Şimdi çektiği siperlere yakındı ve daha fazla
uzaklaşamıyordu. Adam yaklaştı ve bir parmağını hafifçe koluna koydu.

"Geçen akşam seninle onun arasında geçen her şeyi duydum," dedi, doğrudan gözlerinin içine bakarak.

"Kimin arasında geçen her şeyi?_" diye soludu Ella.

"Seninle o adam arasında -- o Bay Conroy -- sevgilin. Onun
alçak sesle sorularını ve senin tüm yumuşak cevaplarını duydum. Ona hiçbir küçümseme veya hor görme göstermedin: yine de ben onun kadar iyi değil miyim ve seni bin kat daha fazla sevmiyor muyum?"

"Bırak beni, efendim, şu anda! Bana nasıl böyle hakaret edersin!" diye bağırdı, köşeye sıkışmış bir şekilde. "Keşke onu yere serebilseydim!" diye
di dile getirilmemiş düşüncesi.

"Seni bırakmaya hazır olduğumda gideceksin, hem de bir dakika bile önce değil," diye cevapladı Hubert. "Bu adamı seviyorsun: Ona konuşma biçiminden, ona bakış biçiminden bunu biliyorum. Ve o da seni seviyor--görünüşe göre. Ama--lütfen beni dinle, Bayan Winter. Söylemem gereken bir şey var. O adam kendi neslinde bilgedir. Amcan ölene kadar bekledi ve Heron Dyke senin amcan ölene kadar, sonra--dikkat et, daha önce değil--alçak, tatlı sözleriyle gelip kalbini çaldı. Ama şimdi--dinliyor musun?"

Dinlemekten başka ne yapabilirdi ki?

"O adamla evlenmeye cesaret et," diye devam etti, "ve bunu yaptığın gün, senin için sakladığım
sır artık bir sır olmayacak. Dünya onunla
çınlayacak."

"Benim için bir sır!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Bu maceracı, bu gazeteci--bu
gazeteci
serserisinin Heron Dyke'ın efendisi olması muhteşem bir şey olurdu, değil mi? _O_
öyle düşünüyor. Ama asla olmayacak."

"Sus, beyefendi. Ne dediğini bilmiyorsun."

"Ne yazık ki, çok iyi biliyorum. Seninle evlenirse, seni
beklediği mirasçı
olmayacak. Karısının Heron Dyke'ın mülkleri üzerinde benimkinden daha fazla hakkı olmadığını çok geç anlayacak; elinde tuttuğu
şeyleri _hileyle_ elinde tutuyor. Sadece dolandırıcılıkla."

"Dolandırıcılıkla!" Kaçmak için endişeli olsa da, Hubert'in sözleri
onu ürküttü. "Ne demek istiyorsun?"

"Şunu demek istiyorum, Bayan Winter. Benden bir düzine kelime daha edersen, Heron Dyke
seni artık metresi olarak tanımaz."

"O zaman o kelimeleri söyle," dedi Ella cesurca. "Bunu yapmak senin
zorunlu görevin. Başkasına ait olanı saklamak gibi bir isteğim yok."

Tonu net ve kararlıydı. Bunda bir şey olduğuna inanıyordu: Söylediklerini kastettiğine.

"Neden bunları söyleyeyim ve sana zarar vereyim? Hayır. Sadece paranı düşünen bu adamı bırak, dudaklarım sonsuza dek mühürlensin."

"Görevini yap, tek istediğim bu. Sana söyleyecek başka bir sözüm yok."

"Bu adamı bırakmaya söz verir misin?"

"Hayır."

"Dikkat et! Beni umutsuzluğa sürüklüyorsun."

"Buna engel olamam."

"Bana söyleyecek daha iyi bir sözün yok mu?"

"Hiçbiri."

"Öyle olsun. Beni buna sen sürükledin. Bunu hatırla."

"Ne yapardın?" diye sordu, hafifçe.

"Göreceksin."

Onları getiren teknenin enkaza bağlı olduğu yere geçti. Tekneyi tutan ipi çözdü ve
suya düşürdü. Sonra kırık bir direği aldı ve tekneyi itti.
Gelgit hala çekilmişti ve tekne yavaşça denize açıldı.

Ella öne atıldı.

"Beni öldürmeyeceksin!" diye haykırdı.

"Hayır, seni öldürmeyeceğim," diye cevapladı sessizce. "Ama
Kaderler birlikte yaşamamamızı istediğinden, en azından
birlikte ölebiliriz."

Ella baygın ve başı dönerek geriye çöktü. Acaba
kendileriyle kıyı arasındaki tek bağ gerçekten kopmuş olabilir miydi? Yakınlarda başka bir tekne
yoktu ve enkazla kara arasında iki mil su vardı. Bu delinin muhtemelen onu kınadı.

Deli! Gerçekten deli olması olası değil miydi? Ella'nın aklından, yıllar önce Hubert
Stone'un annesinin delirerek öldüğünü duyduğu geçti. Bu korkunç hastalığı mı miras almıştı ve
bu günün telaşı bunu aniden mi ortaya çıkarmıştı? Korkunç bir korkuyla
ona baktı.

Güvertenin karşı tarafında duruyordu, bir puro yakıyordu.
Şapkası çıkmıştı ve esinti siyah, ipeksi saçlarını dalgalandırıyordu.
Bu öğleden sonraki hareketlerini delilikten başka bir şey açıklayabilir miydi? Ella
ürperdi ve gözlerini sakladı ve düşünmeye çalıştı. Yaşamın nabzı
içinde güçlü bir şekilde atıyordu. Sonun -ve böyle bir sonun- bu kadar yakın olduğunu fark etmek zordu.

Sonra Hubert biraz daha yaklaştı. Sessizce purosunu
tüttürüyordu. Önceki heyecanının tüm izleri kaybolmuştu.

"Barometre bütün gün boyunca alçalıyordu," diye gözlemledi, "ve
rüzgar
artmaya başlıyor. Gece boyunca bir fırtına esecek,
enkaz parçalanacak ve gün doğduğunda, _Seamew_ sonsuza dek
kaybolmuş olacak."

Bayan Winter cevap vermedi.

"Birkaç gün sonra," diye devam etti yavaşça, "karaya
iki ceset
vuracak - bir erkek ve bir kadın; ve kadın adamın
kollarına o kadar sıkı
kilitlenecek ki insanlar onları
ayıramayacak. Birlikte gömülecekler ve hayatta onun gelini
olmayacak olan kadın, mezarda sonsuza dek onun gelini olacak."

"Bu asla olmayacak," dedi Ella kendi kendine, titreyerek. Ama
yüksek sesle tek bir kelime bile söylemedi.

"Bu arada, Bayan Winter, korkacak hiçbir şeyiniz yok. Önümüzde hala birkaç saat var."

Bu sırada tekne uzakta sadece bir nokta gibi görünüyordu. Günbatımının ihtişamı batı gökyüzünü doldurdu. Orta gökyüzünde, bir üst akıntı tarafından hızla taşınan, parçalanmış bulut parçaları ve kırıntıları vardı, kabaca parçalanmış kızıl yünlere benziyorlardı; ancak kuzeyde ve kuzeydoğuda, kasvetli gökyüzünün uğursuz görünümlü bir kıyısı denizden tırmanıyor ve yavaşça zirveye doğru ilerliyordu. Çok fazla rüzgar yoktu, ancak olan rüzgarlar aniden geldikleri gibi
giderek gelen fırtınayı fısıldamak için aceleyle uzaklaşan düzensiz esintiler halinde esiyordu. Gelgit dönmeye başlamıştı ve beraberinde daha ağır bir dalga getiriyordu. Arada sırada geminin kirişleri gıcırdıyor ve geriliyordu; sanki cesur eski brik sonunun yaklaştığını biliyor ve inlemelerini bastıramıyordu. Bir sonraki saate karanlık kara ve denizi
hüküm sürecekti.

Hubert sessizce sigara içmeye devam etti, ilki bitince ikinci purosunu yaktı ve--Ella ne diyebilirdi? Hayatını kurtarması için ona yalvarsa bile ve o da onun yalvarışını dinlese bile, bu
faydasız olurdu. Tekne kurtarılamayacak kadar gitmişti ve onunla birlikte kıyıya ulaşmak için son şansları da. Birkaç kısa saat ve sonra acı son gelecekti; kısa bir mücadele ve Hayat dediğimiz o sevinç, üzüntü ve şaşkınlık yumağı kırık bir rüya gibi
parçalanacaktı ve Sonsuzluğun bilinmeyen korkunç şafağı gözlerinde parlayacaktı.

Surluklara yaslanmış bir şekilde oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı. Düşünce çarkları hiç bu kadar hızlı hareket etmemişti,
düşünecek o kadar çok şeyi vardı ve onlara ayıracak o kadar az zamanı vardı ki! Bayan Toynbee'nin Heron Dyke'daki oturma odasında sakin bir şekilde oturup romanını okuduğunu düşündü - çünkü Ella bundan önce eve dönmüştü - arada sırada saatine bakıyor ve kaçağın başına ne geldiğini merak ediyordu, ama bunun dışında sessizce eğleniyordu.

Sonra düşünceleri Edward Conroy'a kaydı. O anda neredeydi ve ne yapıyordu? Ah! Keşke içinde bulunduğu acı durumu
bilseydi! Ella artık onu sevdiği gerçeğini kendinden gizlemeye çalışmıyordu. Onu dünyada bir daha görebilecek miydi? Gözleri kör edici bir
yaş
hüsranı doldu ve bir süreliğine sanki ölümün acısı çoktan üstüne çökmüş gibi hissetti. Ama çok geçmeden daha sakinleşti, sessizce yardım ve güç verilmesi için dua etti; ve boşuna dua etmedi.

"Üşümedin mi, Bayan Ella?" diye sordu Hubert, az sonra. "Senin için yapabileceğim
hiçbir şey yok mu?"

"Üşümüyorum ve tek isteğim yalnız kalmak," diye cevapladı.

Adam inleyerek arkasını döndü ve kendi kendine bir şeyler mırıldandı.

"Senin için kalbimin kanını veririm," diye haykırdı tutkuyla. "Ama
sen asla o adamın karısı olmayacaksın. Yemin ettim ve yeminimi tutacağım. Birlikte öleceğiz."

Adımlarını atarak uzaklaştı, havaya bir göz attı ve aşağı indi.
Muhtemelen daha fazla holland arıyordu.

Ella, o gözden kaybolurken ayağa kalktı. Kendini sıkışmış ve üşümüş hissediyordu
ve her şey önünde yüzüyor gibiydi. Gözlerini karanlık sulara doğru
kıstırdı ve bakarken Easterby
deniz fenerinin lambaları aniden söndü. Görüntü kalbinin daha hızlı atmasına neden oldu. Yardım bu kadar yakınken, ona
yardım edilemeyeceğini fark etmek zordu. Büyük bulut kümesi hala yavaşça yukarı doğru tırmanıyordu ve
rüzgar daha tiz bir şekilde esmeye başlamıştı. O deli adam aşağıda ne yapıyordu? Keşke orada kalsa ve bir daha güverteye gelmese!

Ama--bakıp dinlerken--umutsuzluktan doğan garip, çılgın bir fikir,
deniz feneri lambalarından gelen ışınların görüşüne vurduğu gibi aniden ve net bir şekilde aklından geçti. Bir an parmaklarını şakaklarına bastırarak durdu ve
kendisine bunu yapıp yapmaması gerektiğini sordu. Evet! Kurtuluş için tek umudu oradaydı. Hubert'in aşağı indiği merdiven, şu anda ardına kadar açık duran menteşeli bir kapıyla kötü havalarda kapatılabilirdi. Ella'nın bu kapıyı kapatıp sürgüyü zımbaya vurması bir anlık bir işti. Düşmanı bir tutsaktı.

Kırık kutular ve diğer enkazlar güvertede yığılmıştı. Ayrıca bir miktar katran içeren küçük bir küvet de vardı. Ella hızla bu kutulardan bir yığın yaptı ve katranı üzerlerine döktü. Sonra eskiz defterinden birkaç yaprak kopardı ve kutuların altına koydu. Hubert'in fünye kutusu bıraktığı yerde, yakında duruyordu. Biraz zorluktan sonra kağıdı tutuşturmayı başardı, katran tutuştu ve kısa bir süre sonra parlak bir alev tabakası gökyüzüne doğru
sıçrıyordu.

Bu, Hubert'in hapsedildiğini öğrendiği anda gerçekleşti. Kapıyı salladı ve tüm gücüyle kendini ona doğru fırlattı.
Hiçbir işe yaramadı. Ağır bir tahta parçası buldu ve tüm gücüyle kapıyı
vurmaya başladı. Darbeler Ella'nın ruhunu korkuyla doldurdu.
Elbette, kesinlikle, dedi kendi kendine, sinyali kıyıdan görülecekti ve yardım gelecekti - Tanrı tarafından gönderilmişti. Ama--zamanında gelecek miydi?
o kafesteki deli adam kurtulmayı başarmadan önce gelecek miydi?
Kısmen çömelmiş, kısmen diz çökmüş, ateşten biraz uzaktaydı.

Birdenbire, sanki çok uzaklardan gelen bir haykırışın zayıf sesi, zorlanan kulaklarına geldi. Kendine bunun sadece bir hayal olup olmadığını sorarken bile, daha belirginleşti. Yardım yaklaşıyor olmalıydı. Bu açıklama
onun için çok fazlaydı. Hubert'in darbeleri kulaklarında daha da zayıfladı ve o,
duygu ve histen yoksun bir şekilde güverteye düştü.

BÖLÜM X.
KURTARICI VE KURTARILMIŞ.

Tehlikeli bir durum gibi görünüyordu: orada, tek başına ve duyarsız bir şekilde, kurtarılacağından emin olmadan, brik üzerinde yatıyordu. Ama yardım gelmişti: ve
Bayan Winter bilincini açtığında, uyandığı ilk görüntü, şefkatle üzerine eğilmiş Edward Conroy'un yüzüydü.
Tek dizinin üzerinde diz çökmüş, ellerini nazikçe ovuşturuyordu; ve biraz
uzakta Easterby kayıkçılarından ikisi duruyordu.

"Şimdi daha iyi misin?" dedi Bay Conroy. "Evet, şimdi daha iyiyim," diye mekanik bir şekilde cevapladı Ella. Zihni henüz sadece bir gerçeği fark etmişti, Conroy'un yanında olduğunu. Ayağa kalkmasına yardım etti. Ayağa kalkıp etrafına baktığında, öğleden sonra olan tüm olaylar bir anda aklından geçti. Conroy'u, dünyadaki tüm insanlardan
hangi mutlu kaza kurtarmıştı? Ama soru sorma zamanı değildi: bu daha sonra yapılabilirdi.

"Ne kadar çabuk karaya çıkarsak o kadar iyi," dedi Conroy. "Cesaret edecek
kadar iyi misin?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Ella, gözyaşlarıyla. "Biraz
önce bir daha asla karaya ayak basmayacağımı düşündüm."

"Peki seni enkaza getiren kayığa ne oldu?--ve Bay Stone'a ne oldu?"

"Tekneyi tutan ip çözüldü ve gelgit onu
sürükledi," diye uzun bir duraklamadan sonra yavaşça cevapladı.

Ama Hubert Stone, diye kendi kendine sordu - ona ne olabilirdi: hala aşağıda mıydı? Conroy soruyu tekrarladı. Bayan Toynbee'den, Stone'un Ella'yı enkaza kadar kürekle götürdüğünü duymuştu.

"O--o kamaraya girdi," dedi Ella, fazla açık konuşmaktan kaçınarak. "Önce George Petherton'ı aramak için aşağı indi ve
onun gemide olmadığını gördü. Bayıldığımda aşağıdaydı."

"Yakında ona bakacağız. Tekrar tekneye binebilirsiniz," diye ekledi adamlara.

Kamaranın kapısı kırılmıştı: Tabii ki Stone tarafından. Conroy bunun enkazda yapıldığını
varsaymıştı ve merdivenlerden aşağı indi.
Sonra geri döndü.

"Stone aşağıda değil. Kesinlikle gemide değil. Her yere
baktım."

"Ama gemide olmalı," dedi Ella, ona çok kötü davranmış olmasına rağmen onu kaderine terk etmek istemiyordu. "Kaçma
yolu yoktu. Küçük tekne gitmişti."

"Kıyıda yüzmediği sürece," diye önerdi Conroy. "İyi bir yüzücü bunu
yapabilir."

Adamlardan biri konuşmak için başını kaldırdı.

"Hubert Stone sahip olduğumuz en iyi yüzücülerden biri, efendim. Genç hanım bunu
biliyor. Teknenin peşinden yüzmüş olmalı."

"Bakın," diye araya girdi diğer adam: "buraya yaklaşırken
burada, suda epeyce uzakta hareket eden bir şey gördüm;
ama bunun bir adam mı yoksa ne olduğunu anlayamadım."

"Gördüğünüz kişi Stone olmalı," dedi Bay Conroy. "Her neyse,
burada değil. Senin için yardım almaya gitmiş olmalı," diye ekledi
Ella'ya: "Cesur bir adam!--her ne kadar gelgit onun lehine olsa da."

Adamın orada gördüğünün Stone olduğundan pek şüphe yoktu.
Conroy, Ella'nın tekneye binmesine yardım etti ve adamlar kürek çektiler.

Artık neredeyse alacakaranlıktı. Büyük siyah bulut kümesi hala denizden yavaşça
yükseliyordu ve gökyüzünün yarısını kapatmıştı.
Rüzgar son yarım saatte önemli ölçüde artmıştı ve gelgit
mavi-yeşil su kütleleri halinde yuvarlanıyordu, arada sırada beyaz tepeli dalgalar vardı.

"Sabah olmadan bolca kirli hava olacak," diye belirtti bir kayıkçı diğerine.

Ella ve Conroy teknenin kıç tarafında oturuyorlardı. Rüzgardan korumak için
elini onun etrafına sarmıştı. Ayrıca,
ellerinden birini ele geçirmişti ve o da onu
geri çekmeye çalışmadı. Zaten kalbini ele geçirmişken, neden Elini
elinden
çekmeyi reddetti mi?

Ella gözlerini kapattı ve mutluluğunu fark etmeye çalıştı. Ah, o kısa yarım saatin yarattığı fark!
Bunun, orada oturmanın, mutlu bir rüyadan daha fazlası olduğuna neredeyse inanamadı.

"Bugün seni buraya getiren garip şans neydi?" diye sordu sonunda ona. "Gökyüzünden mi düştün? Başka nasıl geldin?"

"Yolda olması gerekenden bir saat daha uzun olan çok yavaş bir trenle geldim," diye cevapladı Conroy. "İşverenlerim dün beni yurtdışına gönderdi. Bu sefer çok uzak değil. Sadece İspanya'ya."

"Uzun süreliğine mi?"

"Üç ay uzakta olabilirim, altı ay uzakta olabilirim. Seni tekrar görene kadar yola çıkmam imkansızdı."

Bu sözleri söylerken ses tonunda Ella'nın kalbini heyecanlandıran ve yanaklarını pembeleştiren bir şey vardı. Yüzünü
görmesi için havanın çok karanlık olmasına sevinmişti.

"İstasyondan doğrudan Hall'a yürüdüm," diye devam etti Conroy, bir duraklamadan sonra. "Bayan Toynbee bana nereye gittiğinizi söyledi. Gemide uzun süre kalmanızdan biraz
tedirgin olmaya başlamıştı. Çok değil, sadece
sakin tavrıyla. 'Bayan Winter'ın hareketleri her zaman önceden hesaplanamaz,' dedi bana."

Conroy, Bayan Toynbee'nin cilveli konuşma tarzını taklit ederek konuştu.
Ella güldü.

"Sanırım beni kendi zihninde, birlikte yaşama şansına sahip olduğu en dengesiz ve
eksantrik genç kadın olarak görüyor."

"Daha sıradan biri olmamanız ne yazık. Sizi çok daha
çok isterdi," dedi Conroy. "Ancak, Bayan Toynbee sizin yokluğunuzu kendi rahat tarzıyla açıklamakla
memnun olsa da,
benim için tatmin edici olmadı. Köye doğru yürüdüm ve kayıkçılara
sizin geri döndüğünüzü görüp görmediklerini sordum. Birkaçı
sizi enkaza giderken görmüştü, ancak hiçbiri geri döndüğünüzü görmemişti ve
sizi neyin alıkoyduğunu anlayamadılar. Sonra artık tereddüt etmedim.
Bir kayık kiraladım ve bu iki değerli adamı bana eşlik etmeleri için ayarladım. Kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaktayken, enkazın üzerine aniden sıçrayan parlak bir alev dili gördük: sıkıntıda olduğunuzu biliyorduk,
ve adamlar kürek çekme çabalarını iki katına çıkardılar. Gerisini siz bilirsiniz."

Conroy, tuttuğu elin parmaklarına hafifçe bastırdığını hissetti.

"Kurtarılma umudumu tamamen yitirmiştim," dedi Ella. "Bugün seni aşağı indiren
Tanrı'nın özel eli olmalı!"

"Yine de, Hubert Stone'un teknenin hızlı olduğundan emin olmaması aşırı derecede dikkatsizceydi; affedilemez derecede. Onun yerinde olsam
kendimi asla affetmem."

Ella hiçbir yanıt vermedi. Conroy, sessizliğinden konunun onu
çok fazla korkuttuğunu ve hoş bir sohbet konusu
olmayacağını düşündü: bu yüzden bir daha buna değinmedi. Stone şüphesiz
yardım almak için yüzerek ihmalini telafi etmek için elinden geleni yapmıştı,
ve bu yüzden şimdilik başka bir şey söylenmedi.

Ella'nın kumlu sahile
çıktığında kalbi ne kadar da minnettardı! Bir zamanlar kesin ölüm gibi görünen şeyden merhametle
kurtarılmıştı ve O'na
"merhameti sonsuza dek süren" derinden minnettardı.

Köylüler enkazdaki işareti görmüşlerdi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar kıyıya doğru acele ettiler. Ella tekneden indiğinde etrafını sardılar ve onu ve Conroy'u yürekten
teşekkürlerle karşıladılar. Sonra Ella yıkıldı. Gözyaşları sıcak ve hızlı aktı ve bir süre hiçbirine tek kelime edemedi Onlara. Kısa süre sonra handan bir sinek
alındı ​​ve Hall'a götürüldü. Yaklaştıklarında, karşısında oturan Conroy'a baktı.

"Lütfen Bayan Toynbee'ye olan bitenden veya beni enkazdan almak zorunda kaldığınızdan bahsetmeyin," dedi, ". Elbette yarın duyacak; ama gerçekten bu gece soru sormaya
dayanamayacağımı hissediyorum."

Ve Conroy, Bayan Toynbee'nin sözlerini ustalıkla savuşturdu. Denizdeki kürek, Bayan Winter'ın beklediğinden
uzun sürmüştü, dedi ve çok yorgundu.

Ella o gece pek uyuyamadı. Ne kadar yorgun olursa olsun,
zihni yoğun bir şekilde uyanık ve heyecanlıydı; ve soğuk gri şafak, gözlerini unutarak kapatmadan önce odasına gizlice giriyordu. Bütün gece boyunca rüzgar eski evin etrafında büyük esintilerle esti, yağmur pencere ve pencerelere kırbaç gibi çarptı ve alçak, kumlu sahildeki denizin gürleyen vuruşu karanlık saatler yavaş yavaş uzaklaştıkça daha da yükseldi. Büyük bir fırtınaydı: ve Salon'daki bir sakin, Bayan Winter dışında, bu fırtına yüzünden dinlenmesini kaybetti.

Bu, Bayan Keen tarafından kendisine
bir veya iki hafta önce ek bir hizmetçi olarak Salon'a giren Betsy Tucker adında bir yabancıydı.
Bu genç kadının annesi bir zamanlar Nullington'da yaşamıştı; yakın zamanda ölmüştü ve kızı, erken yaşlarında annesinin arkadaşı olan Bayan Keen'e, ona iyi bir iş bulup bulamayacağını sormak için bir mektup yazdı; bunun üzerine ev sahibesi, Salon'da üçüncü bir hizmetçiye ihtiyaç duyulduğunu duyduğunda, onun adına Bayan Winter'la konuştu.

Heron
Dyke'ta yaygın olan batıl inançlı söylentilerden habersiz olan kız, tek başına bir odada uyuyordu. O gece rüzgarın
gürültüsünden uyuyamadı; aniden, duraklamaları sırasında, kapısının dışındaki koridorda yürüyen ayak sesleri duydu veya duyduğunu sandı. Çok şaşıran kız, nefesini tuttu ve yanılmadığına ikna oldu: onları açıkça duydu. Birkaç kez gelip gittiler, bir veya iki kez de alçak bir inleme eşlik etti.
Betsy kendini ateşe sokarak yatıyordu.

Karanlıkta buna daha fazla dayanamadı; bu yüzden bir kibrit çaktı ve mumunu yaktı. Sonra, yatakta oturup ayak seslerini dinlerken, kapının yakınında durduklarını duydu ve kapının kolunun hareket ettiğini gördü; biri onu dışarıdan çeviriyordu. Bir an için kapıyı kilitlediğini unuttu; yüksek sesle bağırdı; ve,
korkudan kollarını yataktan dışarı fırlattı, mumu devirdi ve
karanlıkta kaldı. "Bütün gece uyuyamayacağımdan emin olabilirsiniz," dedi Betsy, ertesi sabah bunu hizmet arkadaşlarına anlatırken. "Ama şimdi - orada kim olabilirdi? Adımları duydum, inlemeleri duydum ve kapının kolunun döndüğünü gördüm: size
anlatmak için burada olduğum kadar doğru."

Fısıldadığı hikaye buydu. Hayranlık içindeki dinleyicileri
Katherine Keen'i düşündüler, ama hiçbiri bu ismi anmadı. Betsy
yalnız
uyudu ve onu gereksiz yere korkutmayacaklardı.

Günün erken saatlerinde _Seamew_'in artık
görünmediği haberi geldi. Tahmin edildiği gibi, brik fırtına sırasında parçalanmıştı. Haber kendisine
ulaştırıldığında Ella
ürperdi: Hubert Stone hala gemide olabilir miydi? Birkaç tahta ve birkaç kırık direk, sonraki gelgit sırasında kıyıya
vuruldu.

Ella o sabah uyandığı anda, Hubert'in söylediği uyarı kulaklarında çınladı: "Elinde tuttuğun şeyi hileyle elinde tutuyorsun: benden bir düzine
kelimeye kadar ve Heron Dyke seni artık onun metresi olarak tanımayacak."
Elbette, diye düşündü, bunlar bir deliden başkasının sözleri olamazdı!

Yine de, onu rahatsız ediyorlardı. Ne--kendisine sormadan edemiyordu--ya bunlar doğruysa?--o zaman ne?--mülke varisliğiyle ilgili herhangi bir gizli sır--herhangi bir hile var mıydı?
Bunun mümkün olduğunu
düşünemiyordu. Yine de, ne yaparsa yapsın, bunları aklından çıkaramıyordu. Dün gece, acımasız bir ölümden kurtulmanın sevinciyle ve Conroy'un varlığının mutlu etkisi altında, bunları pek az düşünmüştü; ama bu sabah, zihni taze ve berrakken, sanki kızgın bir demirle
kazınmış gibi hafızasına kazınmışlardı.

O gün Hubert'i Salon'da hiç kimse görmedi ve Bayan Winter onunla ilgili hiçbir soruşturma yapmadı. Aralarında geçenlerden sonra, kendisinin kısa bir süreliğine
uzaklaşma nezaketini göstereceğini düşündü. Conroy, aşağıda gördüğü içki fıçısından ve boynuzdan yapılmış içki bardağından bahsetmişti - aslında, onları kendisi de görmüştü;
Hubert'in biraz içtiğinden şüphesi yoktu, ki bu bir dereceye kadar onun kötü davranışının nedeni olabilirdi ve şimdi kendinden
utanıyordu. Onu Salon'da kâhya olarak tutmak imkansızdı,
ama Bayan Winter onu başka bir yere tavsiye edebilirdi. Bu arada, olanlardan bahsetmek değil, onları unutturmak istiyordu.
Ne konuşmak ne de düşünmek hiç de hoş bir şey değildi.

Bay Conroy, enkaz ziyaretinden sonraki sabah erken saatlerde Heron Dyke'daydı. Ella'nın macerasından hiçbir şekilde acı çekmediğini duymak için can atıyordu: en azından, Bayan Toynbee'ye söylediği buydu, çünkü Bayan Winter, Salon'a ulaştığında henüz aşağı inmemişti; ancak aklında bahsetmeyi
istemediği başka bir sebep de olabilirdi. Ella odaya girdiğinde ve orada kimin olduğunu gördüğünde gözlerine ne kadar da mutlu bir ışık
dolaştı! Conroy'un ciddi yüzü, bir anlığına elini tutup sağlığını
sorarken sanki aniden bir güneş ışığı
doğmuş gibi aydınlandı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Ella'nın bu sabah hafif bir baş ağrısı vardı, ancak bunu dünyalar kadar sahiplenmek istemezdi.
Oturup fırtına ve diğer konulardan konuştular, ancak enkazdaki maceraya hiç değinmediler, Bayan Toynbee arada sırada küçük
sık kullanılan sözlerinden birini araya sokuyordu; ve böylece öğle yemeğine kadar zaman geçti.

"Benimle kısa bir yürüyüşe çıkmaz mısınız, Bayan Winter?" Conroy, yemekten kalkarken sordu. "Dün geceki yağmurdan sonra
parkın ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsin."

"Çok güzel!" diye haykırdı Bayan Toynbee. "Neden, patikalar
tamamen bir su birikintisi içinde olmalı."

"Öyleler, hanımefendi. Ama yine de, bu sabahki parkın
çok güzel olduğunu düşünüyorum."

"Ve hala sizi neredeyse sürükleyecek kadar rüzgar var; ve yağmur
her an yeniden başlayabilir! diye ısrar etti hanım.

"Bunlar tartışmanın faydasız olacağı gerçekler," diye karşılık verdi Conroy,
ılımlı bir şekilde.

"Böyle bir günde Bayan Winter'ın içeride çok daha iyi olacağından eminim. "

"Hayır, bence dışarı çıkmak için tam zamanı," dedi Ella, kızararak ve gülümseyerek; "ve kalın çizmelerim var, biliyorsunuz, Bayan Toynbee. Biraz
rüzgar, biraz güneş ve bir sağanak olasılığı: herhangi bir mantıklı yaratık daha ne isteyebilir ki? Bay Conroy, üç dakika içinde hazır olacağım."

Bayan Toynbee omuzlarını hafifçe silkti, ama daha fazla bir şey söylemedi.

Parktaki patikalar kesinlikle çok kaygandı ve rüzgarla karşılaştıklarında neredeyse nefeslerini kesiyordu; ama bu ikisinin bu tür önemsiz şeylerle ne ilgisi vardı? Onlar sadece yürüyüşlerinin cazibesini artırmaya yarıyordu.
Conroy kıyıya giden bir dönüş yaptı. "O tarafa değil, lütfen," dedi Ella, hafifçe ürpererek. Şu anda tekrar denize bakmak istemiyordu; bu yüzden yüzlerini başka bir tarafa çevirdiler, rüzgarın küstahlıklarından uzak, kuru ve korunaklı bir yürüyüş yolu buldular, genç karaçamların plantasyonunun kenarında, Salon'un solunda yükselen bir arazi parçasını kaplıyordu. Burada bir saatten fazla bir süre ileri geri yürüdüler.

Dün geceki yağmur atmosferi öyle yıkamıştı ki en
uzaktaki nesneler bile keskin ve net görünüyordu tanımlandı. Denizin ötesinde,
güneş gri, alçakta asılı duran bulutların arasındaki bir yarıktan aşağı doğru akıyordu,
bir dakika genişledi,
ardından mavi gökyüzünün bir kısmı görülebildi,
ve bir sonraki dakika yumuşak duvarlarını tekrar daralttı, ta ki
suyu altın bir mızrak gibi
vuran kör edici bir ışıktan başka hiçbir şey kalmayana kadar. Hafif reçineli kokular plantasyondan düzensizce
yayılmaktaydı; patikaların oyuklarında minik yağmur suyu birikintileri
serin Eylül rüzgarında
titriyordu.

Ella tuhaf bir şekilde mutlu görünüyordu. Neden böyle olduğunu
kendisine bile açıklayamazdı, çünkü Conroy ona belirsiz bir süre için gitmek üzere olduğunu söylememiş miydi ve
Hubert Stone'un gizemli sözlerinin yankısı hafızasında çınlamıyor muydu? Ama
öyleydi. Mutluluğunun sebebini bir çocuğun oyun düşkünlüğünden daha fazla açıklayamıyordu. En ufak bir önsezisi var mıydı, kalbi gizlice ona önemli bir anın yaklaştığını mı söylemişti? Öyle olsa bile, Ella konuşacak elli farklı şey buldu ve sohbetin bir an bile sönmemesine sinirli bir şekilde endişeli görünüyordu. İspanya, ülke ve insanlar hakkında soracak her türlü sorusu vardı, sanki hayatı boyunca bu konuda hiç kitap okumamış gibi. Conroy'un gereksiz bir tehlikeyle karşılaşmamasını umuyordu ve ara sıra ona ziyaret ettiği bir yerin küçük bir taslağını göndermesi gerekiyordu, sadece ona hala hayatta olduğunu kanıtlamak için. Sık sık İspanyolca öğrenmek istediğini düşünmüştü ve bunun İtalyanca kadar müzikal olduğu söylenmişti. Hemen bir dil bilgisi ve sözlük satın alacaktı; yaklaşan kışın uzun akşamları için büyük bir uğraş olacaktı; ve Bay Conroy ilkbaharda döndüğünde şüphesiz onu en seçkin Kastilyacayla karşılayabilecekti. Ella aniden durup konuşmaya ara verdi. Hall ahırlarının üzerindeki saat saat başını vuruyordu. "Bu kadar geç olduğunu tahmin etmemiştim," diye haykırdı. "Eski saatin bir saat ileri olduğunu düşünmeliydim ama her zaman ne kadar acı verici bir şekilde doğru olduğunu biliyorum. Geri dönsek iyi olur. Dün olanlardan sonra, Bayan Toynbee beni kaybolmuşum gibi bağırması için köyün etrafından zil çalan kişiyi gönderiyor olabilir."

"Bana on dakika daha verin, sonra gideriz," dedi genç adam.
"Bir daha ne zaman görüşeceğimizi kim bilebilir?"

Ella sessizce onayladı ve sessizce bir iki tur attılar. Tüm yüksek ruh hali aniden onu terk etmiş gibiydi.

"Sizden ayrılmadan önce size söyleyecek birkaç sözüm var: Londra'dan bu kadar yol geldiğimi söylemek için," - ve Conroy bunları söylerken onun ellerinden birini eline aldı, tıpkı dün akşam teknede tuttuğu gibi. Ella'nın yüreği büyük bir çarpıntıyla atmaya başladı, yarım bir iç çekişle nefesini içine çekti ve baştan ayağa titredi. "Ella--sana böyle hitap etmeye cesaret edebilir miyim?--sana seni ne kadar sevdiğimi söylemeden gidemem, geçen yıl o akşam Bayan Carlyon'da seni ilk gördüğüm andan itibaren seni sevdiğimi ve yaşadığım sürece seni sevmekten asla vazgeçemeyeceğimi söylemeden gidemem!
Gidemezdim--Ella, gidemem--döndüğümde gelip seni karım olarak kabul edip edemeyeceğimi sormadan gidemem."

Bu sırada her iki elini de tutmuş ve sevgiyle yüzüne bakıyordu. Konuşmaya başladığında çok solgunlaşmıştı, ama
söylediğinde yanaklarında iki kırmızı gül yanıyordu.
Titreme, sevinç ve tarifsiz mutluluk kalbini heyecanlandırıyordu.
Gözleri yere dönük bir şekilde duruyordu ve o konuşmayı
bitirdikten sonra bir süre öylece durdu. Nefesi hızla gelip gidiyordu,
gözyaşları yükseliyordu. Bir an sonra bakışlarını ona doğru kaldırdı. Dudakları duyguyla titriyordu, ama gözlerinden,
aşk -aşk başka hiçbir şeyle karıştırılmamalı-
gözyaşlarıyla dolu bir sisin arasından Conroy'a bakıyordu. Tek bir kelime bile söylemedi; söylemeye gerek yoktu. O tek bakış Conroy'a bilmek istediği her şeyi anlattı.
Onu kollarının arasına aldı, dudaklarını onunkilere bastırdı,
kulaklarına yalnızca kendisi için kutsal olan
kelimeler fısıldadı.

Parkta kol kola yavaşça geri yürürken, Conroy
heyecan verici sessizliği bozdu. "Cara mia, dünyanın bana ne diyeceğini biliyor musun? Beni bir servet avcısı olarak damgalayacak ve
Heron Dyke'ın metresi olmasaydın seni asla karım olarak aramamam gerektiğini söyleyecek."

Bu kelimeler ona bir ok gibi bir şok geçirdi.
Heron Dyke'ın metresi miydi? Eğer Hubert Stone'un ona
açıkladığı şeylerde doğruluk payı varsa, değildi. Sevgilisinin sadakati, artık hayal bile edemediği bir şekilde, çok geçmeden sınanabilirdi. "Dünyanın söylemeyi
seçtiği her şeye
gülümseyebilirsin," diye cevapladı. "Ben de
benim gibi, senin beni tek başıma umursadığını düşünecek kadar kibirli olduğum sürece."

"Ama gözlerimin önünde geniş arazilerinizin korkusu olsaydı, bundan çok önce seninle
konuşurdum," diye cevapladı. "Amcan fakir bir adam olsaydı veya sen onun varisi olmasaydın, seni geçen
sonbaharda onun ellerine bırakırdım."

Sözler ona ne kadar da tatlı gelmişti - ne kadar da doğruydu! - ve
diğer adamın söylediklerinden sonra!

"Ya İspanya'dan döndüğünde, artık Heron Dyke'ın metresi olmadığımı
görecek olursan!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde. "Diyelim ki, bir talihsizlik sonucu, zengin olmak yerine fakir olduğumu
öğrenirsin? O zaman nişanlın olan eşine ne derdin?"

"Şunu söylemeliyim ki, 'Sana bir kayıp gibi görünen şey beni hayattaki en mutlu adamlardan biri yaptı.' 'Ne kadar mütevazı olursa olsun, hemen evlenelim.' 'Zenginliğinin kanatlanmasına sevindim; bir erkeğin karısı için çalışması uygun ve yerindedir.' 'Sanırım,' diye ekledi, "seni şu ankinden daha fazla sevemezdim, ama bir şekilde, dilenci kız Kral Cophetua'ya gittiğinde bana daha yakın görünebilirdin." 

Ella iç çekti. Onun böyle konuştuğunu duymak mutluluk vericiydi; ama yine de sözleri ona bir acı
çektirdi. Ona her türlü dünyevi iyiliği bahşetmekten ne kadar memnun olurdu - ve Heron Dyke'ın efendisi olmaya bu kadar uygun görünen kimdi? Ve yine de, belki de - kim söyleyebilirdi? - eğer pamuklu bir elbiseyle, saçında sade bir çiçekle ona gitseydi onu daha çok sevebilirdi.

"Ama seni Heron Dyke ve senin ayrılmak üzereymişsiniz gibi konuşturan ne?" diye sordu hemen.

"Belki de öyleyiz: Bilemiyorum," diye cevapladı, yüzünden bir sıkıntı bulutu geçiyordu.

Conroy bunu gördü ve şaşkın görünüyordu. Dudağını ısırdı.

"Affedersin Ella, ama böyle bir şeyin nasıl olabileceğini anlamıyorum. Amcan bu kadar ciddi bir konuda her türlü uygun önlemi almayacak kadar kurnaz bir adamdı."

Ella birkaç dakika cevap vermedi ve konuştuğunda tereddüt etti. "Başlıkta bir kusur olamaz mı?"

Conroy hafifçe irkildi. "Unvanında mı demek istiyorsun? Daha
olası
olmayan bir şey düşünemiyorum. Bunu önermek için bir nedenin var mı?"

"İşte evdeyiz," dedi Ella aceleyle, çünkü oraya varmışlardı.
"Sana daha fazlasını söyleyemem ve lütfen benden bunu istememelisin.
Her ne olursa olsun, görevimi
yapabileceğime güveniyorum."

"Bunu her zaman yapacağından eminim," diye sıcak bir şekilde yanıtladı Conroy.
"Unutma," diye ekledi alçak bir sesle, "iyi talihte veya kötü talihte sana olan aşkım asla değişemez."

Konuşurken verandada duruyorlardı, henüz çalmamışlardı. Konuşurken utangaç
tatlı bir gülümsemeyle başını kaldırdı. Fırsat karşı konulamayacak kadar cazipti; uzun süre başka bir fırsatı olmayabilirdi. Birçok yönden
cüretkar bir adamdı ve Ella farkına varmadan, kolları
onu sardı ve dudakları dudaklarına bastırıldı.

BÖLÜM XI.
HİÇBİR ŞEY GİRİŞİMSİZ, HİÇBİR ŞEY KAZANMAZ.

Maria Kettle, Leamington'dan yas içinde döndü. Bayan Page ölmüştü ve Maria'ya iki bin pound bırakmıştı. "Hiç yoktan iyidir elbette," diye homurdandı Rahip; "ama o bunu yaparken üç veya dört bin pound kazanabilirdi." Her zaman bunu yapacağını düşünmüştü. Maria tekrar eve döndüğü için gerçekten mutluydu ve küçük servetinden kimseye bahsetmedi. O ve Ella, uzun süredir ayrı olan kardeşler gibi tanıştılar. Birbirlerine söyleyecekleri çok şey vardı, ancak ikisi de kalplerine en yakın olan şeylerden bahsetmekten çekiniyordu. Maria, Philip Cleeve'e yarı nişanlılığı hakkında hiçbir şey söylemezken, Ella Edward Conroy'dan bahsetmedi. Birbirleriyle asla
evlenmeyeceklerini -ya da en azından önümüzdeki uzun yıllar boyunca- teyit ettikleri zamandan beri çok kısa bir süre önceymiş gibi görünüyordu; ve yine de, tüm büyük kararlarından sonra, sınandıklarında, cinsiyetlerinin geri kalanından daha güçlü bir
zihne sahip olmadıklarını kanıtlamışlardı. Her biri tüm bunları düşünmekten biraz utanıyordu; yine de, söylemesi gariptir ki, ikisi de
şimdiki esaretini o geçmiş özgürlükle değiştirmezdi. Ama Maria'ya büyük bir
darbe
yaşamak üzereydi.

Rahip Bay Kettle çantasının kaybı konusunda ne kadar çok kafa yorarsa,
Philip Cleeve'i bir şekilde bununla ilişkilendirmeye o kadar meyilliydi.
Kesinlikle Philip'in çantayı aldığını kendi kendine söylemedi,
ama genç adamın görüntüsünün her zaman
kayıpla bağlantılı olarak aklına gelmesi garipti. Bu hissi
Dr. Downes'a borçlu olabilirdi.

O ve Dr. Downes, aynı acıyı çeken kişilerdi, çünkü Doktor altın enfiye kutusu hakkında daha fazla şey duymamıştı, birbirleriyle konuşma alışkanlığı edinmişlerdi. Konuşmak konuşmayı doğurur ve belki de yaşlı Doktor söylemek istediğinden daha fazlasını söylemişti. Neyse, bir gün Papaz Philip'in Rose and Crown'un bilardo salonuna sık sık yaptığı ziyaretleri ve Lord Camberley ve diğerleriyle Lilacs'ta oynanan yüksek sesli oyunları ilk kez duydu.

"Ne kadar da genç bir aptal olmalı!" diye haykırdı öfkeli Papaz: ve
Dr. Downes onaylayarak başını salladı.

"Ve eğer Cleeve ile kızınız arasında bir şey varsa, ki öyle olduğunu düşünüyorum," diye ekledi yaşlı adam, "en azından şimdilik veto hakkımı kullanırım. Efendi Philip kötü yollara sapmış, bu oldukça açık; ve onun hakkındaki bu çirkin şüphelerin aslında hiçbir temeli olmadığı ortaya çıksa bile, Maria gibi hoş bir kızla evlenmeye uygun hale gelmeden önce çok fazla değişmesi gerekir."

Papaz parmaklarıyla beyaz saçlarını karıştırdı ve Doktor'un görüşünün doğru olduğunu kabul etmekten kendini alamadı. Kendisi ve Leydi Cleeve arasında bir tür zımni anlaşma vardı, bir gün, birbirlerine yeterince değer vermeleri koşuluyla, iki genç evlenmeliydi: ve - ve onların değer verdiğine inanıyordu. Eski arkadaşının oğlunun bu kadar yoldan çıktığını görmek onu üzdü; ancak kızına karşı görevi en önemli şeydi ve diğer düşünceler buna yol açmalıydı.

Maria'nın Leamington'dan dönmesinden sonra, Rahip onunla konuştu ve konuya aniden girdi.

"Maria, umarım seninle Philip Cleeve arasında aptalca bir nişan yoktur?"

Maria'nın kalbi çarpmaya başladı. "Nişan yok, baba."

"Ama aranızda bir şey geçti, değil mi? Sana
bir şey söyledi, ha?"

"Philip, Leamington'a gitmeden önce kesinlikle benimle konuştu; ama baba,
nişan yok."

"Eğer seninle tekrar konuşursa, ona hiçbir cesaret vermemelisin; hiç.
Ne olursa olsun. Bunu anla, Maria."

Zavallı kalbi huzursuzca çarpıyordu. "Ama--ama neden, baba?"

Rahip ona nedenini söyledi. Rose and Crown'daki bilardodan ve
The Lilacs'taki yüksek oyundan. "Başka şeyler de vardı," diye ekledi,
"bunlardan bahsetmemeliydi--elbette Doktor'un altın enfiye kutusu ve kendi kesesinden bahsediyordu.

"Bana öyle geliyor ki, Maria,"
diye söze başladı Bay Kettle, "Camberley ve Lennox gibi zengin adamlarla oynadığı için. Onlar bunu karşılayabilir; Philip karşılayamaz. Tüm bunları bir kenara bırakırsak,
mesleğinde ilerleme kaydedemiyor; öyleyse
bir eş alabileceği bir yuva kurma olasılığı nedir?"

"Bay Tiplady'nin onu ortaklığa alma niyeti var; Philip bana bunu söyledi."

"Sanırım Tiplady böyle bir şey yapmak için fazla kurnaz bir adam."

Maria içini çekti. "Onu yanlış değerlendiriyor olabiliriz, baba."

"Onu yanlış değerlendirmiyoruz. Sana Philip'le daha fazla bir ilgin olmaması için başka nedenler olduğunu söylemedim mi? - Açıkça konuşmak istemediğim konular."

"Philip'i ne yaptığını bilmeden onu kınamam istenmesi oldukça zor görünüyor, baba."

"Aman Tanrım, Maria! Sana yeterince neden vermedim mi? Yaşam tarzında kökten bir değişiklik yapmadan senin kocan olabilir mi?
İma ettiğim diğer konulara gelince, şu anda onlar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Tüm kalbimle, işlerin göründüğü kadar kötü olmayacağını umuyorum."

"O zaman Philip'in gitmeden önce bana verdiği tüm sözler işe yaramamış," diye kendi kendine ağıt yaktı Maria. "Hala Leylaklar'a gidiyor, hala bilardo salonuna gidiyor. Neden daha fazla
zihni yok? Ve babamın daha da kötü bir şeyden
bahsettiği o gizemli ipuçları neler? Ah, Philip, Philip!"

Maria, babasının bu kadar sert konuşmasının, bildiklerinin dışında, önemli bir nedeni olması gerektiğini hissetti.
Bu emre karşı gelmeyi hiç düşünmedi; ama ona göre Philip yüreğinde daha da değerli hale geldi.

Rahibin çok ciddi olduğunun hızlı bir kanıtı vardı.
Ev halkına, Bay Cleeve her ne zaman gelirse gelsin içeri alınmaması emrini verdi. Philip tekrar tekrar geldi; ve sonunda kapının ona kapalı olduğunu anladı. Bu Philip'i çok kızdırdı
ve Maria'yı dışarı çıkarmaya karar verdi.

Bir sabah, kasabanın hemen dışındaki güzel, yeşil bir sokakta aniden Maria ile karşılaştı ve Maria onun orada olduğunu anlamadan önce ona yanaştı.

"Günaydın, Maria," dedi, onu durdurup elini uzatarak.
Karşılığında Maria'nın elini uzatmaktan başka ne yapabilirdi ki?

"Günaydın," dedi yeniden katıldı.

"Bayan Page'in ölümünü duyduğuma üzüldüm; sizin için hüzünlü bir zaman olmalı. Bir haftadır geri döndünüz, değil mi?"

"O konuda."

"Ve neredeyse her gün Papaz Evi'ne uğradım, sadece size
reddedildim. Bay Kettle görünmüyor ve Bayan Kettle görünmüyor, aldığım cevaplar bunlar. Elbette sadece artık
istenmediğim sonucuna varabilirim. Peki Maria, bunun anlamı ne?"

Maria çok üzülmüştü. Ne diyeceğini bilmiyordu. Ona ne kadar da değer veriyordu! Konuşurken sesi bile onu nasıl da heyecanlandırıyordu! Gözlerinde öfke varsa, sevgi de vardı ve kendi gözleri onun ateşli bakışları
önüne düştü.

"Babam, Papaz Evi'ne bir süre gelmemenizin en iyisi olduğunu düşündü," diye mırıldandı ve kelimeler onu neredeyse boğuyor gibiydi.

"Ama neden? Ne yaptım? Neden bu şekilde tabulaştırılmam gerekiyor?"

"Babam duymuş--bir şeyler duymuş," diye kekeledi Maria. "Sizin
sık sık bilardo masasında görüldüğünüzü söylüyor; sizin
Lord Camberley ve Yüzbaşı Lennox gibi adamlarla yüksek sesle oynamaya bağımlı olduğunuzu duymuş. Ve--ve onlar bunu karşılayabilirler ama sen karşılayamazsın diyor--ki bu,
elbette doğru. Ah, Philip! Leamington'a gitmeden önce bana verdiğin sözleri unuttun mu?"

Philip renk değiştirdi ve dudağını ısırdı. Bastonuyla çakılların üzerine
bir hiyeroglif çizmeye başladı.

"Babam aramızda bir nişan olup olmadığını sordu," diye devam etti
Maria. "Ona olmadığını ama gitmeden önce benimle konuştuğunu söyledim. Sonra aramızdaki her şeyin
en azından şimdilik kesilmesi gerektiğini söyledi; Nedenini en iyi sen bilirsin,
Philip."

"Zayıf ve aptal olduğumu, Maria, kendimden daha iyi kimse bilemez," diye içtenlikle cevapladı. "Ama bence bu kadar sert
davranılmayı hak etmedim."

Maria'nın dilinin ucunda, "Babanın sana karşı
benim bahsettiğimden daha fazla bir şeyi var gibi görünüyor, ama bana ne olduğunu
söylemedi:" demek vardı ama bir an düşündükten sonra kendini durdurdu.

"Babanın kimseye aşırı sert davranma alışkanlığı yoktur," diye yüksek sesle belirtti.

"Sanırım bana karşı sert davranıyor. Neden, Maria--ama belki de babanı bizzat görmem ve bu konuyu onunla konuşmam daha iyi olur," diye sözünü kesti, her zamanki dürtüsel üslubuyla.

Maria başını iki yana salladı: babasını görmesinin hiçbir şey getirmeyeceğini biliyordu--tatsızlıktan başka.

"Hiçbir faydası olmaz, Philip," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Babam sana sadece
söylediklerimi söylerdi--belki de daha güçlü terimlerle."

Philip öfkelendi. "Bay Kettle'ın ahlakımı ve davranışlarımı sansürlemeye ne hakkı var?" diye sordu, rengi atmış bir şekilde.

"Sanırım hiçbir hakkı yok, kelimenin bir anlamıyla ve bunu
iddia etmiyor da," oldu Maria'nın ciddi cevabı. "Ama bir şeyi yapmaya hakkı var: Beni ve refahımı düşünmek. Bunu görmüyor musun,
Philip?"

Philip öfkelendi ve kaşlarını çattı ve bastonuyla
zararsız bir ısırgan otunu savurdu. Bu ıssız şeritte yavaşça yürüyorlardı, burada gözlemlenmeden konuşabiliyorlardı.

"Nişanımızı sona erdirdiğimi mi düşünmeliyim?" diye sordu Philip, birkaç dakika süren sessizlikten sonra.

"Hiçbir nişan olmadı, gayet iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Maria, alçak bir sesle.

"Ne demek istediğimi__çok iyi biliyorsun. Aramızdaki her şeyin sona erdiğini mi düşünmeliyim?"

"Babam öyle diyor. En iyisinin bu olacağını düşünüyor."

"Ya sen, Maria?"

Bir an duraklama; sonra çok alçak bir sesle: "Ben de babamın düşündüğü gibi düşünüyorum. Biliyorsun ki _yapmalıyım_, Philip."

Yine yavaşça, konuşmadan yürümeye devam ettiler. Philip şu anda devam etti:

"Düşüncesiz ve aptalca davrandığımı sana itiraf ettim, Maria; ama aramızda bir nişan olsaydı, işler asla bu kadar ileri gitmezdi. O zaman, dört gözle bekleyeceğim kesin bir şey olurdu - uğruna çalışabileceğim umutlu bir son. Son görüşmemizde bana söylediklerin yüreğimi
çökertmiş gibiydi: öyle oldu, Maria. Bana yazmama bile
izin vermedin. Sanki tüm bağlantımı kaybetmiş gibiydim."

"Ama ah, Philip - bu çok zayıf bir itiraf değil mi?"

"Öyle. Kabul ediyorum."

"Ve tüm vaatlerinden sonra."

"Onları unutmadım. Gerçek şu ki, Maria," diye coşkuyla
du, "beni kendimden kurtarabilecek dünyadaki tek kişi sensin. Seninleyken güçlüyüm; Senden uzaktayken
su kadar dengesizim. Eğer karım olsaydın, beni istediğin gibi şekillendirebilirdin: Hatta bana söz verdiğin karım olsaydın, çok farklı bir adam olurdum."

Maria'nın emredecek hiçbir sözü yoktu, ama ona
gözyaşlarıyla dolu bir sevgi ve şefkat dünyası taşıyan bir bakış attı.

"Artık hiçbir söz vermeyeceğim," diye devam etti Philip, acı bir kahkaha atarak.
"Benim durumumda, bunlar sadece kendi başıma geri teper. Şimdilik babanın emrine uyacağım ve mesafeli kalacağım. Ama sadece
şimdilik, aklında bulunsun. Seni hala gelecekteki karım olarak göreceğim.
Kimse bana bunu inkar edemez."

Maria iç çekti. Genel olarak bu sıkıntıyı pek de doğru karşılamadığını hissetti. "Biraz bekle, Maria, ve ne göreceğini göreceksin. Umarım hem sana hem de babana bunu kanıtlayabilirim--ama hayır, daha fazla söz vermeyeceğimi söylemiştim," diye aniden sözünü kesti,
"ve vermeyeceğim."

Yolun sonundaydılar. Önlerinde, kasabaya bakan bazı tarlalara ve yüksek arazilere açılan bir kapı, bir çit vardı. Maria durdu. "Geri dönmeliyim. Zaten çok ileri geldim," dedi. Philip onun iki elini tuttu ve sevgiyle gözlerinin içine baktı.
Sonra, niyetinin farkına varmadan veya herhangi bir
direnişte bulunmaya vakit bulamadan, kolları ona dolandı, kalbine bastırıldı ve
dudaklarına yakıcı bir öpücük konduruldu. Bir sonraki an, tek kelime etmeden,
gitti, çitin üzerinden hafifçe atlayıp
öteki çayırlara doğru uzaklaştı. Sıcak yanakları ve atan bir kalple Maria, kasabaya doğru geri döndü.

"Biraz bekleyerek ne görecekti?" diye sormaya başladı. Philip önemli bir şekilde konuşmuştu.

Philip Cleeve'in Newmarket Bahar Toplantısı'nda Patchwork'te kazandığı iki yüz pound, kumar kayıplarını büyük ölçüde telafi etmişti. Ancak o zamandan beri birkaç ay geçmişti ve sermayesi yine oldukça derin bir şekilde harcanmıştı. Öncelikle, alışkanlıklarında eskisinden daha az tutumluydu. Annesinin harçlığı artık onu giyecek ve harçlık almaya yetmiyordu. Terzi ve kunduracı faturaları eskiden olduğundan iki kat daha ağırdı ve son zamanlarda Nullington'da Philip Cleeve'den daha şık giyinen genç bir adam yoktu. Bir zamanlar bilardo oynamaktan memnundu
oyun başına altı peniye, ama artık oyun başına yarım krondan azı ona yetmiyordu. Haftada bir kez, bazen daha sık The Lilacs'a gidiyordu
ve artık eskisi kadar sık ​​oyun masasına katılmasa da, Bayan Ducie ile konuşmayı veya müziğini çevirmeyi tercih etse de
oyundan tamamen uzak duramıyordu ve eve vardığında on veya on beş altın eksik bulması sık rastlanan bir şeydi. Kısacası, Eylül ayının başında başkenti yine çok ciddi bir açık göstermişti. Yüzbaşı Lennox ona birden fazla kez şöyle dedi: "Patchwork'e toplayabildiğin her altını yatırmaman ne kadar da yazık. Bir daha asla böyle bir şansın olmayacak." Ve Philip, Yüzbaşı'nın
bunun yazık olduğunu kabul etti.

Bir gün, Lilacs'ta, bundan kısa bir süre önce,
Philip masanın üzerinde basılı bir kağıt buldu,
yapacak daha iyi bir şey bulamadığı için eline alıp şöyle bir göz attı.
Hermandad Silver Mining Company, Colorado'nun bir prospektüsü olduğu ortaya çıktı.
Philip,
yöneticilerin listesinde ev sahibi Yüzbaşı Lennox'un adını görünce şaşırdı. "Neden, Lennox," dedi, "Senin böyle bir şeye
girdiğini bilmiyordum."

"Zaman öldürmeye yardımcı oluyor ve ara sıra şehre koşmak için bana bir bahane veriyor," diye cevapladı Lennox. "Ayrıca, bu şeyler bir insanı
bir gün veya başka bir gün işe yarayabilecek birçok adamla temasa geçiriyor."

"Hermandad Mining Company'nin müreffeh bir şirket olduğunu varsayıyorum?"

"Sevgili dostum, henüz bebeklik döneminde: sadece birkaç hafta
başlatıldı. Çok müreffeh bir şey olacağından, bir an bile şüphe etmedim; aksi takdirde
ismimin ona görünmesine izin vermezdim ve yedek sermayemin bu kadarını ona yatırmazdım."

"Colorado yedek sermayenizi göndermek için çok uzak görünüyor," diye belirtti
Philip.

"Telgrafın bu çağında çok uzak mı? Vay canına! Günümüzde
mesafe diye bir şey yok. Ayrıca, kurulun orada kendi uzmanı var -çok zeki genç bir maden mühendisi- ve raporlarına tamamen güvenilebilir. Ne yaptığımızı gayet iyi biliyoruz."

Philip, Kaptan'ın hayatın çoğu endişesinde ne yaptığını gayet iyi bildiğini düşünüyordu. "Sanırım ara sıra bu gümüş madenlerinden biri gerçekten de bir anlamda
altın madeni oluyor," diye gözlemledi. "Arada sırada!" dedi Lennox kaşlarını kaldırarak, "Tek bildiğim, bizimkinden biraz uzakta iki maden olduğu ve şanslı sahiplerine yüzde otuz ila kırk arasında ödeme yaptıkları ve Hermandad'ın komşularından daha fakir olması için hiçbir neden bilmediğim. Tek istediğimiz düzgün çalışması için daha fazla sermaye; ve şimdi bunu toplamak üzereyiz. Bunu yapmakta hiçbir zorluk olmayacak!"

Bayan Ducie içeri girdi ve başka bir şey söylenmedi. Ama Philip'in o geceki rüyaları
tamamen Hermandad madeniyle ilgiliydi; ve ertesi gün ofiste görevlerinden çok daha fazla aklındaydı.

İki gün sonra Philip, Lennox'u tekrar gördü. "Bu arada, şu Hermandad hisseleri hakkında?" dedi. "Her biri ne? Money Article'da alıntılandığını görmedim."

Kaptan Lennox gülümsedi. "Hayır, onları piyasada göremezsiniz - en azından genel halk açısından; orada bulunamayacak kadar seçkin bir
maldırlar. Biz - ben ve yardımcı yöneticilerim - onları kendimiz ve arkadaşlarımız için saklamayı düşünüyoruz."

"Onlar ne?" diye tekrarladı Philip.

"Her biri yirmi pound. Beş pound tahsis sırasında ödenecek ve beş pound daha iki ay sonra."

"Daha sonra çağrılmak üzere on pound bırakıyorum."

"Başka çağrı olmayacak: birinci ve ikinci çağrılar tüm masrafları karşılamaya fazlasıyla yetecek. Karlarımız neredeyse makine çalışır duruma geldiği günden itibaren başlayacak."

Mecazi olarak konuşursak, Philip'in ağzı sulanıyordu. Yüzde otuz! Bu sözler, onları duyduğundan beri hafızasında tatlı bir müzik gibi çınlamıştı. "Sanırım bir yabancı, değerli hisselerinize biraz yedek nakit yatırmak istese bile, bunu yapabilmesi için hiçbir şans olmazdı?" dedi.

"Şey--peki--hala birkaç tane kaldığını söyleyebilirim. Kendin adına mı konuşuyorsun?"

"Patchwork'te kazandığım iki yüz dolarım var," diye cevapladı Philip. "Bununla spekülasyon yapmaya cesaret edebilirim."

"Elbette edebilirsin," diye başını salladı Lennox. "Yarından sonraki gün şehre gidiyorum: eğer istersen, senin için ne yapabileceğime bakarım. Sen nasıl istersen, biliyorsun, Cleeve: Senin kararınla ​​hiçbir şekilde ilgilenmiyorum."

"Bunun farkındayım. Çok iyisin. Bir bakayım: beş pounddan yirmi hisse
yüz pound eder. Bu bana ikinci ziyareti ödemek için diğer yüz doları bırakır."

Kaptan güldü--biraz küçümseyerek, diye düşündü Philip.

"Gerçekten de çekingen bir spekülatörsün," dedi. "Bu konulardaki sloganım, 'Hiçbir şey riske girme, hiçbir şey kazanma.' Senin yerinde olsam iki yüz poundu hemen yatırırdım. Ama tabii ki sen kendi işini en iyi
bilirsin."

Philip kızardı ve kekeledi. "Üçüncü bir aramanın
yapılma ihtimalinin olmadığından emin misin, Lennox?"

"Bu belirsiz dünyada her şeyden ne kadar eminsem," diye cevap verdi. "Ve sonra, her zaman
satarak pazarlığından çıkma seçeneğin var."

"Pekala, bunu düşüneceğim," diye karar verdi Philip, "ve gitmeden önce tekrar görüşürüz."

Gerçekten de bunu düşündü ve bu düşünce onu büyüledi. Sonunda, o beyefendi Londra'ya gitmeden yarım saat önce Lennox'un eline iki yüz poundluk bir çek verdi.

Philip için endişeli ve ateşli bir zamandı bu. Güneşli, rahat tavrı onu çoğu şeyin parlak tarafına bakmaya yöneltti, ancak genellikle karanlığın yalnız saatlerinde, yaptığı şeyin yüreğinin korkuyla
battığı zamanlar ve mevsimler vardı. İkinci çağrı, kalan sermayesini
tüketmeye doğru uzun bir yol kat edecekti ve maden sonuçta
başarısız olursa, mahvolmuş bir adam olacaktı.

Ancak düşünceleri daha sıklıkla daha parlak bir kanalda akıyordu.
Hermandad hisseleri yükselecekti - yükselecekti; diğer madencilik hisselerinin yükseldiğini duymuştu. Uygun anda satıp sermayesini
gerçekleştirecekti. Sonra şişkin bir kalple Papaz'a gidip ona şöyle diyecekti: "Kızınıza evlenme teklif etmeye geldim. Ben
Tiplady'nin ortağı olmak üzereyim ve karımı götürebileceğim, onun terk ettiği eve eşit bir evim var." Bay Kettle'ın sertliğinden sonra ne tatlı bir intikam olurdu!

BÖLÜM XII.
HUBERT STONE'UN DÖNÜŞÜ.

Bay Conroy, ikisi tarafından asla unutulmayacak olan Ella Winter ile birlikte yaptıkları o önemli yürüyüşten hemen sonra Londra'ya doğru yola çıktı.
Ellerin son bir kez birbirine değmesi, birbirlerinin gözlerine son bir kez
bakılması ve sonra gitti. Conroy, nişanlarından şu anda
bahsedilmesini istemiyordu ve o da gönüllü olarak kabul etti.

Günler geçti. Üç gün geçtiğinde ve Hubert Stone'dan hiçbir haber gelmediğinde, yaşlı Aaron biraz şaşkına döndü.
Kendini
yok etmekle ne demek istiyordu? Hubert gibi iyi bir yüzücü ve güçlü bir adam olmasına rağmen kıyıya ulaşamamış olması, onu tanıyan hiç kimsenin
korkmamasıydı. Peki o zaman neredeydi?

Dördüncü gün Aaron, kendi oturma odasında yalnız olan metresinin karşısına çıktı.

"O haylaz oğlandan henüz haber yok, hanımefendi!" dedi, sesinde titrek bir sıkıntıyla. "Size yardım getirmek için yüzmüş olmalı, Bayan Ella, görevi buydu; ama nereye gittiğini yalnızca Tanrı bilir."

Ella gülümsedi. Hubert'in tamamen güvende olduğuna ve kendine bakabilecek durumda olduğuna inanıyordu, ancak yaşlı hizmetkarın şüphelerini gidermek istiyordu.

"Rahat ol, Aaron. Böyle bir başarıdan sonra yeğeninin doğal olarak biraz eğlenceye ihtiyacı olacaktır; birkaç günlük tatile gittiğini söyleyebilirim. Yakında tekrar görüşeceğiz."

"Aklımdan çıkaramadığım şey şu: gemide bırakılmış olabilir. Ve ah, sevgili genç hanımım, o gece enkaz fırtınada parçalandı!"

"O gemide bırakılmadı, Aaron; buna güven: ve kayıkçılardan biri, bilirsin, onu kıyıya doğru yüzerken gördü. O olmalı; başka kimse yoktu. İnan bana," diye etkileyici bir şekilde ekledi Bayan Winter, "benim inandığım kadarıyla, en ufak bir endişe nedeni yok. Hubert gitti, belki de iş için, bunu en azından zevkle birleştirerek ve yakında onu tekrar evde bulacaksınız. Benim fikrim bu ve bunun için iyi nedenlerim var."

Aaron rahatlamış hissetti. Bunun böyle olabileceğini kabul etti.

"Dikkatsiz genç ahmakların gitmeden önce bana söylemesi gerekenler, Bayan Ella!" diye ısrar etti.

"Ya da sana yazmış olmalı," diye cevapladı Ella.

Ancak günler geçtikçe ve Hubert ne geldi ne de gönderdi, Aaron gibi diğer insanlar da merak etmeye başladı; ve "Onun başına ne gelebilirdi?" sorusu mahalledeki ana konu haline geldi. Hiç kimse Bayan Winter'a yardım etmek için bu yüzme seferine giriştiğine itiraz etmedi ve Ella da onları aldatmadı. Gerçekler, çok az şüphe vardı, şunlardı. Hubert kapalı kapıyı zorlayıp Bayan Winter'ı güvertede baygın halde bulduğunda, aynı zamanda küçük teknenin onu kurtarmaya geldiğini görmüş olmalıydı. İlk sözlerinin onu ihbar etmek olabileceğinden korkarak ve muhtemelen kendinden içtenlikle utanarak, kıyıya yüzmek için denize atlamış, kalıp sonuçla yüzleşmeyi seçmemiş olmalıydı. Ancak kıyının hangi kısmına inmişti ve nerede kalıyor olabilirdi? Aslında başına ne gelmişti? Aaron ve karısı garip bir şekilde huzursuz oldular: Onu alıkoyan bir şey varsa, iş veya eğlence, kesinlikle yazardı, dediler birbirlerine. Dorothy, "Üzerinde temiz bir gömlek bile yok - ya da bir yaka," diye hayıflandı. "Onlar olmadan ne yapabilir?"

"Ah, lanet gömlekler ve yakalar!" diye karşılık verdi Aaron, her zamankinden daha az
çelişkili ve huysuz değildi. "Sanki o tür şeyleri kendisi satın alamıyormuş gibi!"

Korkularına bir rahatlama geldi. Yaşlıların ciddi şekilde
endişelenmeye başladığını duyan Dr. Jago, Hubert Stone'un o gece yüzme gösterisinden sonra güvenli bir şekilde karaya çıktığını ve hemen evine doğru yola çıktığını itiraf etti. Burada kuru giysiler giymişti, genç adamın bazı eşyaları Doktor'daydı, ondan biraz borç almıştı ve tekrar gitmişti, uzakta bir işi olduğunu söylemişti.

"Peki bunu neden daha önce söylemedin, efendim?" diye homurdandı Aaron, Dr. Jago'nun anlattıklarını duyduğunda.

"Çünkü Hubert, geri dönene kadar bundan bahsetmememi istedi," diye cevapladı küçük Doktor. "Ama bunu şimdi yapmanın daha iyi olabileceğini düşündüm, çünkü o çok uzun süre uzakta kalıyor ve sen de bunun için ateşleniyor gibisin."

"Nereye gittiğini biliyor musun, efendim?"

"Hayır; bilmiyorum. İyi, güven bana, Aaron; bu güzel günlerden birinde geri dönecek."

"Yine de, bana sadece bir satır yazabilirdi," diye iddia etti yaşlı adam.

Bayan Winter, Hubert'in dönmesi için Aaron kadar endişeliydi. O, yaptığı o garip iddia hakkında ona daha fazla soru sormaya karar vermişti - Heron Dyke'a hakkı olmadığını - ve tam ve açık bir cevap için ısrarcı olacaktı. Bazen aklından Hubert'in bu sorgulamadan korktuğu ve bunun sonucunda uzak durduğu düşüncesi geçiyordu.

Ve zaman yine akıp geçti. Üç hafta geldi ve geçti ve Hubert
Stone hepsi için ölü bir ölü olarak kaldı.

"Geri dönmüyor, Bayan Ella," diye haykırdı Aaron bir sabah metresine; ve yüzünde daha önce hiç görmediği yıpranmış, acınası bir ifade vardı. "Dorothy korkunç bir şekilde endişeleniyor: bunu kabul edecek,
başına korkunç bir şey geldi ve onu bir daha asla
göremeyeceğiz."

Ella'nın hafızasına, Dorothy'nin ona o gece yarısı çalılıklarda gördüğü korkunç hayalet hakkında söyledikleri geldi. Kendisi böyle batıl fantezilere inanmıyordu ama Dorothy Stone gibi bir kadının zihninde nasıl bir etki yaratacaklarını gayet iyi anlayabiliyordu.

"Tuhaf," diye cevapladı, "Bunu kabul ediyorum; ve dediğin gibi, yazmış olabilir. Yine de, başına bir zarar gelseydi, bunu bir kaynaktan duymuş olurdun. Dr. Jago'nun raporunu duyduğumdan beri hiç korkmadım."

"Ama o çok uzun süre kalıyor, hanımefendi."

"Sadece en iyisini ummaya devam edebiliriz. Genç adamlar bazen gezmek için garip fanteziler
yaparlar ve yokluklarının veya sessizliklerinin kedere
neden olabileceği kişileri her zaman düşünmezler."

"Belki de Londra'ya gitti, o vahşi yere ve son şilinini de harcayana kadar geri dönmeyecek," diye önerdi Aaron, her neyse, bir parça teselli kapmak için. "Ben de gençken böyle bir kaçamak yapmıştım, hanımefendi, ama Norwich'ten öteye gidemedim. Kendimi boğduğumu sandılar; babam da benim için Wippenham Göleti'ni
sürüklemişti."

"Umarım Hubert'in ucubesi seninkinden daha kötü olmaz," dedi Ella neşeyle. "Bir dakika bekle; gitme; seninle konuşmak istiyorum."

Hubert'i başaramayınca, Bayan Winter Aaron'a bir şey bilip bilmediğini sormaya karar verdi, çünkü gerginliği dayanılmaz hale geliyordu.

"Aaron," diye başladı çok ciddi bir şekilde, "torunun Hubert o öğleden sonra benimle birlikte enkazda iken, üç hafta önce, bana o zamanlar üzerimde çok büyük bir etki bırakan
ve o zamandan beri unutamadığım bir şey söyledi. Günün her saati aklımdadır - bir rahatsızlık kaynağı. Geri dönmediği için, sana soru sormalıyım."

Aaron metresine baktı. Onun tedirgin göründüğünü düşündü.

"Söylediği şey şuydu: 'Benden bir düzine kelime daha söylese, Heron Dyke seni artık metresi olarak tanıyamaz. Sahip olduğun şeyi, hileyle elinde tutuyorsun.'
Şimdi, Aaron Stone, amcamın eski ve sadık hizmetkarı olarak, bana böyle konuştuğunda torununun sözlerinde ne anlam saklı olduğunu söylemeni istiyorum."

Aaron'un yüzü mosmor olmuştu; tam bir dehşet tablosu gibi duruyordu.
İki kez konuşmaya çalıştı ve iki kez kuru dudaklarından ses çıkmadı. Bayan Winter duyguyu fark etti.

"Onun bildiklerini -eğer bilinecek bir şey varsa- bence sen de bilmelisin;
ve sana soruyorum, Aaron, ne demek istediğini."

"Onun ne demek istediğini ölülerden daha iyi bilmiyorum," diye fısıldadı yaşlı adam kısık bir sesle. "Delirmiş olmalı--deli!"

"Sözlerine hiçbir anlam yükleyemiyor musun?"

"Hiçbir anlam yükleyemiyorum, hanımefendi; hiç. Kesinlikle delirmiş olmalı."

"Hayır, delirmemişti sanırım. O sözleri dürüst bir adamın söyleyeceği gibi söyledi. Bana o zamanlar, hala öyle geliyor ki, bu sözlerde bir gerçeklik payı vardı: ama ne kadar olduğunu bilmiyorum."

"Bayan Ella," diye bağırdı yaşlı adam hevesle, "söylenenleri biliyorsunuz--aşağıda gemide bir fıçı içki vardı. Hubert bunu anlamış olmalı."

Bunun bir dereceye kadar doğru olduğuna inanıyordu; ama böyle bir şeyi uydurmak için onu ikna edecek kadarını almamıştı.

"Annesi bir akıl hastanesinde öldü, zavallıcık," diye devam etti Aaron, zor nefes alarak; "ve zaman zaman --sadece zaman zaman, biliyorsunuz hanımefendi--onu doğru bir şekilde anlayamadım ve onun şikayetine biraz olsun sahip olabileceğini ve tamamen kendi efendisi olmadığını düşündüm. O öğleden sonra öyle olmuş olmalı."

Aaron'un elleri felçli bir adamın elleri gibi titriyordu ve konuşurken yüzünün kasları kasılarak seğiriyordu. Metresi ona daha fazla soru sormak için yüreğinde zorlukla yer bulabiliyordu.

"Ve yine de Hubert'in yapması çok garip bir iddiaydı," dedi nazikçe konuşarak. "Heron Dyke'ı dolandırıcılıkla tuttuğumu açıkça belirtti. Şimdi, durum böyle olsaydı, Aaron, amcamın gizli hizmetkarı olarak sen kesinlikle bunun farkında olmalısın. Hubert senin bilmediğin şeyi, özellikle de ciddi bir sırrı bilmezdi."

"Bilmiyordu," diye onayladı yaşlı adam. "Squire'ın sırlarını yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla biliyordum, Bayan Ella. Şu anda hayatta olsaydı, size bunu söylerdi."

"O zaman bildiğiniz kadarıyla hiçbir sahtekarlık yoktu, yok?"

"Elbette hayır, hanımefendi. Nasıl mümkün olabilir?"

"Bunu tahmin edemiyorum."

"Şimdi bakın, Bayan Ella, olamazdı. Squire'ın vasiyeti Avukat Daventry tarafından hazırlandı ve tanıkların huzurunda kendisi tarafından imzalandı. Birkaç miras dışında her şey size gelecekti, tıpkı hayatı boyunca istediği gibi. Sahtekarlık, hanımefendi! Bunu sizden uzak tutsaydı, sahtekarlıktan bahsedilebilirdi; şu anki haliyle değil. Hayır, hayır! O zavallı çocuk, bu sözleri söylediğinde çılgınca bir kriz geçiriyordu, bu yüzden sorumlu tutulamazdı."

Bayan Winter daha fazlasını söyleyebilir miydi? Aaron'a başka soru sormadı, ama
onu serbest bıraktı. Yine de kendi zihninde tatmin hissedemiyordu. Aaron'a Hubert'in sözlerini tekrarladığında yüzündeki o dehşet ifadesini getiren neydi? Neden bu kadar garip bir şekilde titriyordu? Ve neden
duygusu bu kadar büyüktü?

Ve Bayan Winter, dürüst ve açık sözlü olmayan şeylerden korkmak için hiçbir neden olmadığına kendini ikna etmeye çalıştıkça, onları o kadar az
düşündü ve amcasının avukatı Bay Daventry ile konuşmaya karar verdi. Nullington'a girdiğinde onu ofisinde buldu ve
yalnız gördü.

"Bana çok önemli görünen bir konu hakkında tavsiyenizi almaya geldim," diye başladı oturduğunda. "Size gelmeden dinlenemezdim."

"Sevgili Bayan Winter, tamamen sizin hizmetinizdeyim," diye cevapladı.

"Heron Dyke'ın mirasıyla ilgili olarak bir tür dolandırıcılığın iş başında olduğu bana bildirildi," diye devam etti, daha önce mümkünse Hubert'in adının anılmasından kaçınmaya karar vermişti. "Bu bilginin bana nasıl ulaştığını size söylemem engellendi; ancak bana, sizin sahip olduğunuzdan daha fazla hakkım olmadığı açıkça söylendi."

Avukat Daventry'nin kaşları şaşkınlıkla kalktı.
Sandalyesini Bayan Winter'ınkine biraz daha yaklaştırdı ve daha fazlasını duymak için beklerken tüy kalemini düşünceli bir şekilde ısırmaya başladı.

"Siz, Bay Daventry, amcamın en önemli işlerinin hepsini yönetiyordunuz. Vasiyetini siz hazırladınız; sanırım, imzaladığında
siz de oradaydınız; ve eminim ki siz hiçbir tür aldatmacaya
kendinizi vermeyeceksiniz; o zaman bana, sizin fikrinize göre, bu bilginin ne anlama gelebileceğini söyleyin."

"Bayan Winter, benim fikrime göre bunda zerre kadar doğruluk payı yok. Büyük ihtimalle bunun sadece bir
para koparma girişimi olduğu ortaya çıkacaktır."

"Kesinlikle öyle olmayacak," diye kararlı bir şekilde cevapladı Ella.
"Bu konuda güvenle konuşabilirim."

"Bu bilgiyi sana kimin verdiğini söylemeyeceksin?"

"Bunu söylememeyi tercih ederim; en azından şimdilik. Sanırım diyebilirim ki,"
biraz tereddüt ederek ekledi, "eski bir arkadaştı."

"Çok tuhaf bir arkadaş, bana öyle geliyor. Bir amacı olmalı: neydi?"

"Affedersiniz," diye karşılık verdi, "ama konu bu değil. Varsayalım ki, eğer isterseniz, amacın benim için tamamen bilinmez olmadığını varsayalım.
Peki o zaman? Bilmek istediğim şeye hâlâ yaklaşamadık: İddiada herhangi bir gerçeklik payı
olabilir mi?"

"Ama amaç kötü niyetli olabilir. Bu durumda----"

"Tekrar özür dilerim, ama asıl mesele şu," diye araya girdi. "Amcamın işleri hakkında bilginiz dahilinde, onun mülkünün bana miras kalmasıyla bağlantılı olarak en ufak bir dolandırıcılık olasılığının var olabileceğine inanmanıza yol açacak bir şey var mı?"

"Hayır. Bana öyle geliyor ki, böyle bir şeyin
en ufak bir olasılığı bile var olamaz," diye devam etti Bay Daventry. "Amcanızın vasiyetini onun talimatları ve iyi bilinen istekleri doğrultusunda hazırladım ve vasiyetname usulüne uygun olarak imzalandı ve tanıklar huzurunda hazırlandı. Yetmişinci yaş gününden önce ölmüş olsaydı, vasiyetname değersiz olurdu, mülk açısından, diğer Gilbert Denison'a kalırdı. Amcanızın birikimlerini yine miras alırdınız, ama Heron Dyke'ı değil. Öte yandan, eğer
doğum gününde yaşadıysa, mülk
tartışmasız bir şekilde sizin olacaktır."

"Ve, tanıklık edebileceğiniz gibi, o gün yaşadı," diye karşılık verdi Ella, rahatlamış bir şekilde.

Bay Daventry gülümsedi. "Sevgili genç hanım,
bu tür bir şeye tanıklık edemem. Biz avukatlar ihtiyatlı insanlarız. Amcanızı doğum gününden sonra
görmediğim için, tanıklık edemem."

"Ama başkaları onu gördü! Başkaları onun o gün yaşadığını biliyor!" diye haykırdı Ella, bir tür soluk soluğa.

"Kuşkusuz. Sadece kendi kişisel bilgimden bahsettim."

"Onu en son ne zaman gördünüz?--ölümünden ne kadar önce? Belki de
hatırlamıyorsunuz?"

"Çok iyi hatırlıyorum. 24 Kasım'dı, vasiyetini
imzaladığı gün. Katiplerimden biriyle randevuyla Salon'a gittim ve Squire'da gördüğüm değişiklik beni çok etkiledi. Bana
ölmekte olan bir adam gibi göründü."

"Ama onu bundan sonra kesinlikle gördün mü?" diye bağırdı Ella şaşkınlıkla.

"Hayır, görmedim. Bir iki kez ziyarete gittim ama onu
göremedim. O doktor, Jago, kimseyi kabul etmiyordu; ve son seferinde
Squire, beni istediğinde
çağıracağını belirten kısa bir mesaj gönderdi. 28 Nisan'da, sabahın erken saatlerinde, bana
kesin bir mesaj geldi----"

"O zaman onu doğum gününden sonra gördün," diye sözünü kesti Ella.

"Bir dakika lütfen. Onu görmedim: Bir gün önce Londra'ya gitmiştim ve geri dönmemiştim. Bu cevap Squire'a iletildi. O
beklemedi; ben gidemezsem Webb gitmeliydi, emir geldi;
ve sabah saat ona doğru, Webb Salon'daydı. O benim yönetici katibim, bildiğiniz gibi kendisi de kalifiye bir avukat. Bana katılmasının üzerinden uzun zaman geçmediği için
Squire'ın işlerinden pek fazla şey bilmiyordu."

"Amcamı gördü mü?"

"Elbette. Squire yataktaydı; Webb'e göre korkunç derecede güçsüzdü. Vasiyetinin kendisine okunmasını ve kısa bir ek
eklenmesini istiyordu--ki bu yapıldı ve imzalandı.

"Bay Webb onun çok değiştiğini mi düşünüyordu?"

"Webb onu daha önce hiç görmemişti. Karanlık odada görebildiği kadarıyla, garip bir şekilde hasta ve güçsüz göründüğünü düşünüyordu. Squire, siyah kadife takkesi başında ve uzun beyaz saçları küçülmüş yüzünün her iki tarafına dağılmış bir şekilde yastıkta yatıyordu. Webb, gece eve vardığımda bana bunu anlatırken, onun güzel bir eski tabloya benzediğini söyledi. Sesi bir fısıltıdan biraz daha fazlasına düşmüştü; ama zihni berraktı, hayır, canlı." 

Ella'nın gözlerine yaşlar doldu. Hayalinde, zavallı amcasını orada yatarken görebiliyordu.

"Hayır, sevgili genç hanım, buna güven, Heron Dyke'a varis olmanda hiçbir kusur yok," diye sonlandırdı deneyimli avukat. "Sana
tavsiyem, bu meseleyi daha fazla düşünmemendir. Shakespeare'in dediği gibi, 'Düşmanın tamamen uydurması' dışında hiçbir şey yok. İçini rahatlat."

Ella, biraz rahatlamış olsa da, tamamen olmasa da yoluna devam etti. Hubert Stone'un yüzünde ve ses tonunda parlayan yoğun gerçeği unutamıyordu. _Onun_ iddia ettiği şeye
inandığı aklına açıkça geliyordu.

Bay Daventry'ye yaptığı bu ziyaretten birkaç gün sonra, Bayan Winter, The Lilacs'ta öğleden sonra çayı içmek üzere sözlendi. Bazı hanımlar, Nullington'daki yoksulların durumunu gelecek kış boyunca iyileştirmek amacıyla bir komite oluşturuyorlardı ve o öğleden sonra, Perşembe günü, Bayan Ducie'nin evinde buluşacaklardı. Ancak Bayan Winter gidemedi, bazı arkadaşları beklenmedik bir şekilde uzaktan Salon'a gelmişti ve Bayan Toynbee'yi kendisini temsil etmesi için gönderdi.

Böylece, yaşlı Aaron için çok çirkin bir görüntü olan Londra'dan gelen yeni araba onu oraya görkemli bir şekilde taşıdı. Bayan Toynbee öğleden sonrasının tadını çıkardı: Leydi Cleeve, Maria Kettle ve orada bulunan, az da olsa tanıdığı diğer hanımlarla tanıştı. Bayan Winter'ın temsilcisi olarak kendini ve fikirlerinin dikkate alındığını gördü, ki bu hoşuna gidiyordu. Dahası, Bayan Toynbee'nin anlatacak olağanüstü bir haberi vardı ve bu haberlerin önemiyle
dolup taşıyordu.

Ancak en son uygun bir fırsat yakaladı; o kadar
yakın bir
iş görüşmesi olmuştu ki. Philip
Cleeve o sırada içeri girmişti; annesi onu çağırmasını istemişti.
O, Kaptan Lennox'un Norwich'e gitmesi nedeniyle oradaki tek beyefendiydi.
Birisinin yaptığı bir yorum Bayan Toynbee'ye fırsat verdi.

"Bu sabah Salon'da çok şaşırtıcı bir macera yaşadık," diye başladı Bayan:
ve "şaşırtıcı" sözcüğüyle birlikte, tüm topluluk sessizliğe gömüldü
ve yukarı baktı. "Salon'daki birkaç oda, anladığım kadarıyla, uzun yıllardır kapalı; onları böyle tutmak merhum Bay Denison'ın zevkiydi----"

"Katherine Keen bulundu mu?" diye dinleyicilerden biri heyecanla sözünü kesti.

"Katherine Keen! Aman Tanrım, hayır," diye karşılık verdi Bayan Toynbee, sertçe. "Bu kullanılmayan odalardan birinde, cilalı siyah meşeden yapılmış, aile yadigarı, üzerinde 1714 tarihi bulunan, tuhaf bir şekilde oyulmuş bir yazı masası veya büro vardı. Bayan Winter, bu kalıntıyı incelemek istedi,
ben buna böyle diyebilirim; onu sabah odasına götürdü ve
bugün, kahvaltıdan sonra, içindekileri incelemek için işe koyuldu,
beni yardımına çağırdı. Bunların, süresi dolmuş bir dizi kira kontratı ve çiftlik mülküyle ilgili diğer belgelerden daha değerli olmadığı ortaya çıktı. Ancak böyle meşgulken çok tuhaf bir şey keşfettik. Muhtemelen gizli bir yayın kazara dokunmasıyla, yazı masasının arkasındaki gizli bir girinti aniden
görüntüye çıktı."

"Aman Tanrım, ne hoş! Gizli bir girinti!"

"Tahmin edebileceğiniz gibi, bir anda merakın ayak ucundaydık.
Ben öyleydim ve Bayan Winter'ın da öyle olduğunu görebiliyordum: Bana
tüm eski kağıtları inceleme biçiminden, özel bir belgeyi aradığı gibi gelmişti."

"Peki girintide ne buldunuz?"

"Kaç yıl olduğunu tahmin etmek zor olduğu için ışıktan uzakta saklı bulduğumuz şey, büyük bir mücevher paketiydi," diye cevapladı Bayan Toynbee yavaş ve önemli bir tonla.

"Mücevherler! Aman Tanrım!"

"Güzel mücevherler. Yüzükler, broşlar, kolyeler, küpeler ve madalyonlar;
neredeyse hepsi büyük görünen değerdeki değerli taşlarla süslenmiş. Elbette
yerleştirmeleri üzücü bir şekilde eski moda; ama bu kolayca zamanla değiştirilebilir."

Hanımlar yeni bir heyecana kapıldılar; hepsi mücevherleri ne kadar görmek istediklerini
söylediler.

"Onlara ne yaptınız, Bayan Toynbee?"

"Bayan Winter onları tekrar dolaba koydu. En düşük tahminle, taşlar tek başına bin pound değerinde olmalı."

"Bu değerdeki eşyalar bankacıların elinde olmalı," diye belirtti Philip Cleeve. Şöminenin yanında, daireden biraz uzakta duruyordu. Yüzünde huzursuzluğa yakın bir endişe vardı,
etrafındakilerden biri olan Maria Kettle için yeterince belirgindi; ve
girişinde onunkine değen eli kuru ve ateşliydi.

"Sanırım Bayan Winter birkaç gün içinde onları bankacıların evine gönderecektir," dedi Bayan Toynbee bu yoruma cevaben. "Ama önce Bay Daventry'nin onları görmesini istiyor ve o evde değil. O----"

"Daventry Londra'da," diye sözünü kesti Philip. "Önümüzdeki haftanın başına kadar geri dönmeyecek--Pazartesi veya Salı."

"Doğru," diye onayladı Bayan Toynbee. "İçeri girerken ofisi aradım,
ve orada sadece Bay Webb'in olduğunu gördüm. Bayan Winter--gerçekten birçok konuda
aşırı titizdir--mücevherlerin kendisine ait olup olmadığından emin değil; Bay Daventry'nin fikrini almadan
onlarla hiçbir şey
yapmayacak. O zamana kadar oldukları yerde, dokunulmadan kalacaklar."

"Umarım güvende olurlar," diye güldü Philip.

"Güvende!" diye yankıladı Bayan Toynbee: "Neden güvende olmasınlar ki? Onlar
bunca yıldır saklı durdukları yerdeler. Hizmetçilerin
hiçbirine keşiften bahsedilmedi; Yaşlı Aaron ve karısı bile değil."

"Bu arada," diye haykırdı Margaret Ducie, yoksulların yardımı için önerilen planların kalemle yazılmış notlarından başını kaldırarak, "onların o akrabası, genç Stone, henüz
geldi mi?"

"Henüz gelmedi," dedi Bayan Toynbee. "Kimse onun nerede kaldığını hayal bile edemez. Kaçınılmaz olarak bir yerde tutulduğunu düşünüyoruz - ama bunu söylemek için yazmaması garip."

Yukarıda kaydedilen toplantı ve konuşma Perşembe
öğleden sonra gerçekleşti. Ertesi Pazartesi sabahı yaşlı Aaron Stone, her zamanki gibi, Salon'un kapılarını ve pencerelerini açmaya gitti - çünkü bu görevi kendisinden başkasının yapmasına izin
vermeyecekti. Hizmetçilerin de
uyanıp işlerine hazır olmalarını istediği
dünya dışı bir saatte, yaşlı Aaron harekete geçecekti. O günkü gibi; etrafı
görebilmesi için henüz yeterince ışık vardı.

Dış kapıları açtıktan sonra, önce büyük salondan açılan Bayan Winter'ın sabah odasına, yani denildiği gibi, yöneldi.
İçeri girdiği anda, kendisinden önce birinin orada olduğunu gördü.
Pencerenin alt kanadı yukarı kalkmıştı, panjurlardan biri zorla açılmıştı,
ve etrafa çeşitli kağıtlar saçılmıştı zemin
yazı masasının ziyaret edildiğini ele veriyordu. Aaron
bulunan ve orada bırakılan mücevherler hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak soygunun kanıtı
onun için yeterliydi. Bayan Winter'ın odasına aceleyle giderek,
onu haberiyle uykudan uyandırdı. Bayan Winter kısmen giyindi
ve onu takip etti.

İlk düşüncesi mücevherlerdi ve
gizli girintiyi incelemeye başladı. Evet, açıktı. Mücevherler kaybolmuştu;
çalınmışlardı. Ancak odadaki yazı masası dışında
başka hiçbir eşyaya dokunulmamıştı.

Metresi bu ayrıntıları yavaş yavaş toparlarken, Aaron
diğer panjuru açtı ve alçak eşikten bahçeye adım attı. Sert çakıllı yol pencereye yaklaşıyordu, bu yüzden
hırsız veya hırsızlar için ipucu olabilecek herhangi bir ayak izi bulma umudu çok azdı. Ama Aaron, etrafına dikkatle bakınca, biraz uzakta, bir
kutsal çalının altında yatan bir şey gördü, bu da
bir an için kalbinin durmasına neden oldu. Yaşlı gözlerine neredeyse
Hubert'e benziyordu; Hubert sırtüstü yatıyordu.

Uykulu hizmetçiler o sırada aşağı inmeye başlamıştı.
İçlerinden biri--Betsy Tucker'dı--sabah odasına girdi ve
gördükleri karşısında yarı sersemlemiş bir şekilde durdu. Pencere açıktı, halının üzerine dağılmış kağıtlar,
kısmen giyinik metresi, büronun önünde duruyordu
ve Aaron dışarıdaki çakıllı yolda hızla ilerliyordu. Kızın ve metresinin kulağına, acı dolu bir çığlığa dönüşen alçak bir çığlık
geldi. Yaşlı adamdan geliyordu. Tek dizinin üzerine
çökmüştü ve orada yatan şeyi kaldırmaya çalışıyordu: Hubert Stone.
Ah, bir daha asla, hayatta bir daha asla kaldırılmayacaktı. Yukarıya bakan kocaman açılmış
gözleri hiçbir şey görmüyordu, vücudu kaskatıydı, saçları gecenin
çiyiyle
ıslanmıştı. Birkaç saattir ölüydü, bir kötü adam tarafından
kalbinden bıçaklanmıştı.

CİLT II'NİN SONU.

________________________________________________________
BILLING VE SONS, MATBAACILAR VE ELEKTROTİPÇİLER, GUILDFORD.

_S. & Sons_.

T. W. Speight'ın The Mysteries of Heron Dyke, Volume II (3'ten) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIES OF HERON DYKE, VOL II ***

***** This file should be named 57370.txt or 57370.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/3/7/57370/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by
Google Books (Oxford University)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

