*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cappy Ricks (Cappy Rick'ler)
Yazar: Peter B. Kyne
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5738]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5738
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cappy Ricks, by Peter B. Kyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cappy Ricks

Author: Peter B. Kyne

Release Date: May, 2004  [EBook #5738]
Postiing Date: March 26, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPPY RICKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul J. Hollander tarafından üretilmiştir

CAPPY RICKS

veya Matt Peasley'nin Boyun Eğdirilmesi

Peter B. Kyne tarafından

İDEAL AMERİKAN DENİZCİSİNE

İyi arkadaşlarımın şahsında örneklendiği gibi,

Maine, Jonesport'tan Kaptan Ralph E. Peasley,

İlk beş direkli yelkenliyi kaptan olarak kullanan,
o ilk seferde, şimdiye kadar esen en kötü tayfundan geçirmiş ve
macera dolu kariyerinde ilk kez Yang Tse Kiang Nehri'ne vardığında, bir Çinli pilota güvenemeyeceğine karar vermiş ve
kendisi yelken açarak bir rekor kırmıştır!

Pensilvanya, Philadelphia'dan Kaptan I. N. Hibberd,

Bir zamanlar Amerikan yelkenli gemisinin kaptanı olan,
yirmi beş yaşındayken tek bir yolculukta üç dünya rekoru kıran Cyrus Wakefield: San
Francisco'dan Liverpool'a ve geri, sekiz ay ve iki gün; Liverpool'dan San Francisco'ya, yüz gün; ekvatordan San Francisco'ya,
on bir gün. Yelkenli gitti ama kaptan kaldı, yenilmez bir
şampiyon.

Kaliforniya, San Francisco'dan Kaptan William P. Cantey,

Bir zamanlar Galilee adlı brikin ikinci kaptanı,
kendisinden daha iri dokuz adamı,
iyi bir adamı aşağıda tutamayacağınız tartışılmaz gerçeğine otuz beş dakikada ikna etti.

AMERİKAN GEMİ SAHİBİNE

İyi dostlarımın şahsında örneklendiği gibi,

San Francisco'daki W. R. Grace & Co.'nun Müdürü John H. Rossiter.

Edwin A. Christenson, Sudden & Christenson S.S. Line Başkanı,
San Francisco.

John R. Hanify, John R. Hanify Şirketi Başkanı, San Francisco.

PASİFİK KIYISI KERESTECİSİNE

İyi arkadaşım Augustus J. ("Gus") Russell, Portland Kereste Şirketi'nin Kaliforniya Müdürü ve keresteyi edebiyata bıraktığımdan beri toptan kereste ticaretinde maaş almadan kişisel temsilcim olarak şahsında örneklendiği gibi.

NAKLİYE, GEMİ VE DENİZ SİGORTACILARINA

İyi arkadaşlarım Baylar E. B. Smith, Oscar J. Beyfuss ve Allan Hayes şahsında örneklendiği gibi.

Bu cilt, reklam için herhangi bir ücret alınmadan, ancak bu kitabın
mümkün olmasında yaptıkları katkıya derin bir takdirle
adanmış durumdadır. Yazarla birlikte, övgü veya kınamanın gerektirdiği her şeyin eşit yükünü taşımalıdırlar.

İÇERİK

I. Birçok Geminin Kaptanı ve Hiçbirinin Kaptanı
II. Mavi Sulardan Gelen Adam
III. Mavi Yıldız Bayrağı Altında
IV. Cape Town'dan Kötü Haberler
V. Matt Peasley Göreve Başlıyor
VI. Kelimesi Bir Dolar Olan Sözlü Savaş
VII. Cappy Ricks Kötü İlaç Üretiyor
VIII. Tüm Eller ve Ayaklar Kurtarmaya Geliyor
IX. Bay Murphy Hazırlıklı Olmayı Öneriyor
X. Table Bay Muharebesi
XI. Bay Skinner Bir Telgraf Alıyor
XII. Sefer Başlıyor
XIII. Eski Bir Dost Geri Dönüyor ve Cappy Başka Bir As'ı Yönetiyor
XIV. Yaralanmaya Hakaret Ekleniyor
XV. Savaş Söylentileri
XVI. Savaş!
XVII. Cappy Ateşkes Zorluyor
XVIII. Savaş Yenileniyor
XIX. Capp Barış Arıyor
XX. Sonunda Barış! XXI. Matt Peasley Konuşkan Bir Yabancıyla Tanışır
XXII. Yüz Yüze
XXIII. İş ve--
XXIV. Temizlik
XXV. Cappy Kendisinin Bir Despot Olduğunu Kanıtlar
XXVI. Sürgündeki Matt Peasley
XXVII. Terfi
XXVIII. Cappy'nin Bir Kalbi Var
XXIX. Doğa Kendi Yolunu İzler
XXX. Bay Skinner Bir Ders Dinler
XXXI. İçten Yanma
XXXII. Skinner Teklif Eder--ve Cappy Ricks Onu Yok Eder
XXXIII. Cappy'nin Planları Yıkılır
XXXIV. Tanrılardan Bir Hediye
XXXV. Kirli Bir Yankee Hilesi
XXXVI. Cappy Yasakları Yasaklar--Yine de
XXXVII. Matt Peasley Bir Gemi Sahibi Olur
XXXVIII. İşletme Sermayesi
XXXIX. Kolay Para
XL. Felaket
XLI. Acı ve Sıkıntı Kaşları Kırdığında
XLII. Beklenmedik Gelişmeler
XLIII. Cappy Nakavt Planlıyor
XLIV. Skinner Bir İnsana Dönüşüyor
XLV. Cappy Bir Düğün Gerçekleştiriyor
XLVI. Unutulmuş Bir Gemi
XLVII. Kuyruk Deriyle Birlikte Gidiyor
XLVIII. Zafer

BÖLÜM I. ÇOK SAYIDA GEMİ USTASI, HİÇBİR GEMİ KUMANDASININ KAPTANI DEĞİL

Bir psikolog Alden P. Ricks'i bireyci olarak nitelendirebilirdi, ancak
Pasifik Kıyısı'ndaki toptan kereste ve nakliye ticaretindeki ortakları onu bir karakter olarak ilan ettiler. Gençliğinde Cape Horn'da bir sefere çıkmıştı, daha sonraki denizcilik deneyimi Blue Star Navigasyon Şirketi'nin başkanlığı ve ara sıra birinci kabin yolcusu olarak yaptığı seferlerle sınırlıydı. Ancak bu tuzlu su bilgeliğinin bariz eksikliğine rağmen, gemiler ve onlarla denize açılan adamlar hakkındaki derin bilgisi, oldukça belirgin kişiliğiyle birlikte, yaşlılığında ona bir nezaket unvanı kazandırmıştı.

Alden P. Ricks, ortalama bir vatandaşın eşit mali değere sahip insanlarla ilişkilendirdiği onura sahip iri yarı, otoriter bir kişi olsaydı, Sokak ona Kaptan Ricks derdi. Bu özelliklerden yoksun olsaydı, ancak emekli bir denizciye uzaktan bile benzeseydi, dünyası onu Yaşlı Kaptan Ricks olarak selamlardı; ama o olduğu gibi olduğu için - nazik, babacan mavi gözleri, keskin bir mizah anlayışı ve Henry Clay yakası olan, ipek bir silindir şapkayla birlikte kırk yıldır 'Change'de onu öne çıkaran - Embarcadero boyunca ve California Caddesi boyunca Cappy adını taşıması kaçınılmazdı. Başka bir insan çabasında olsa ona Pappy denirdi - o tip bir adamdı. Cappy Ricks'in toptan kereste ve nakliye işinde biriktirdiği o kadar çok parası vardı ki, bu işi kendisi için halletmeleri için çok pahalı adamlar tutmak zorundaydı. Kaliforniya, Oregon ve Washington'da kereste fabrikaları ve ormanlık alanları olan Ricks Kereste ve Kütük Şirketi'nin hisselerinin çoğuna sahipti; Genç adamları, üretime ayak uydurabilmek için günlük bir milyon ayak kereste satmak zorundaydı, yine Cappy tarafından kontrol edilen Blue Star Navigation Company'nin gemileri ise keresteyi taşıyordu. Blue Star filosunda otuz küsur gemi vardı: rüzgarlı gemiler ve buharlı yelkenliler; ve Cappy her birinin yönetici sahibi olarak kayıtlıydı.

Sokaktaki genç adamların onun gerçek bir sporcu olduğunu keşfettikleri, onunla kaynaşmaya ve ona Cappy demeye başladıkları kariyerindeki o noktadan sonra, yaşlı beyefendi işinin ayrıntılarına dikkatini vermeyi bıraktı. Hayatın tadını çıkarmaya yeni başlamıştı; bu yüzden çeşitli ilgi alanlarının gerçek işini, sağlıklı bir cevizin çekirdeğinin kabuğuna uyması gibi, işteki nişine uyan Bay John P. Skinner'ın yetenekli omuzlarına kaydırdı. Bay Skinner orta yaşın güneşli tarafında olan,
zeki, yetenekli, soğukkanlı, biraz ukala ve merhum Julius Sezar gibi hırslı bir adamdı.

Cappy hayatı kolaya almaya başladığı anda Skinner işe hakim olmaya başladı. Bir verimlilik kongresine katıldı ve eve, eski Cappy Ricks'in hayatı boyunca
yerleştirdiği tüm neşe ve memnuniyeti ofisten
ortadan kaldıran bir dizi yeni fikirle döndü. Muhasebede kart sistemleri ve kısayollar başlattı ve bu da Cappy'yi deliliğin eşiğine getirdi, çünkü kendisi asla defterlere gidip kendi işiyle ilgili bir şey öğrenemiyordu. Bay Skinner'a sormak zorundaydı--bu da Skinner'ı önemli bir birey yaptı.

Beş yılın geçmesiyle genel müdür, Cappy'nin ofislerinde yüksek ve alçak
adalet sahibiydi ve işverenine hükmetmenin çok da zor olmayan sanatında ustalaşmıştı, çünkü Cappy güvendiği kişilerle nadiren ciddi şekilde anlaşmazlığa düşerdi. Tüm savaş gücünü rakipleri için saklardı.

Ancak, Cappy'nin Blue Star Navigasyon Şirketi'ne olan ilgisi, baş tekmeci olarak faaliyetlerinin sona ermesiyle azalmadı.
Normalde, Bay Skinner, kereste işine patronluk ettiği gibi navigasyon şirketine de patronluk ederdi, çünkü Cappy'nin özel ofisi yalnızca posta almak, gazete okumak, ziyaretçileri karşılamak, öğle yemeğinden sonra puro içmek ve saat üçten dörde kadar kısa bir şekerleme yapmak için bir merkezdi, bu saatte Cappy iş kaygılarını bir kenara bırakır ve kulübünde iki saat briç oynardı. Ancak, işe karşı bu belirgin kayıtsızlığa rağmen, Bay Skinner navigasyon şirketini eldivenlerle idare etti; çünkü Cappy ofisinde uyukladığında, tabiri caizse, bir gözünü açık tutma alışkanlığı vardı ve her kısa süre sonra uyanıp Skinner'ın bir emrini veto ederdi; Skinner, Cappy'nin hiç duymadığı bir yemin etmeye razı olurdu. Bay Skinner, yeni kaptanlar işe alma veya eskilerini işten çıkarma konusunda çok dikkatli olmak zorundaydı. Cappy her zaman, herhangi bir katibin, zorlu bir pazarda geçerli oranlarda bir kiralamayı başarıyla müzakere edebileceğini, ancak kaptanların, son tahlilde, Temettülerin Cinleri olduğunu ilan etti. Ve Cappy, kaptanları tanıyordu. Bay Skinner'ın tüm tehditleri, sızlanmaları ve itici tavırlarıyla, sırtlarını sıvazlayarak ve nazik bir sözle onlardan daha fazla sadakat elde edebilirdi. Yine de tam bir hizmet ölçüsü talep eden ve asla duygusallığın beceriksiz bir kişiyi savunmasına izin vermeyen bir işverendi. Ve gemileri onun evcil hayvanlarıydı; onların sevgisinde, tek çocuğunun işgal ettiği konumdan sadece bir derece uzaktaydılar, bunun sonucunda da kaptanlık biletini bir Blue Star gemisinin kamarasına asan çok özel biriydi. Bir kaptanın
yataklığı için başvuran herkesi incelediği titizlikle ilgili bir fikir, bir Blue Star gemisinden terhis edilen herhangi bir adamın, Cappy Ricks'in rakiplerinden biriyle bir yatak elde etme şansının, Hades'te bir asbest kediyi kovalayan bir selüloit köpek kadar yüksek olması gerçeğinden çıkarılabilir. Okuyucu, bu nedenle, Blue Star Navigasyon Şirketi'nin maaş bordrosunda Hiçbir Yerden Gelmeyen Matthew Peasley'nin olduğunu keşfettiğinde Cappy Ricks'e saldıran endişeleri kolayca takdir edecektir. Peasley, filodaki en iyi yelkenliyi kaptanlık etmek için bir işe başvurmak gibi dayanılmaz bir küstahlığa sahip olmakla kalmayıp, kesin bir şekilde reddedildiğinde başvurusunu geri çekmeyi reddetti ve sahiplerine onu kovmaları için meydan okudu. Böylesine saçma bir durum, açıklama gerektirecek kadar hayal dünyasına yakın; bu nedenle, şimdilik Cappy Ricks ve Bay Skinner'ı Blue Star Navigasyon Şirketi'nden temettü sızdırma gibi iğrenç işleriyle baş başa bırakalım ve araştırma ışığını şaşırtıcı Matthew'a çevirelim.

BÖLÜM II. MAVİ SUDAN GELEN ADAM

Eğer, insanın bir maymundan geldiği teorisini öne sürmek yerine, Darwin
o şüpheli onur için ördeği aday göstermeyi seçseydi, şüphesiz ki evrim teorisinin doğruluğunun kanıtı olarak Maine, Thomaston'dan Peasley ailesini işaret ederdi. Doğa tarihinin en sıradan öğrencisi bile, bir ördek yavrusunun
kabuğu kırıldığı anda hemen en yakın
suya doğru yürüdüğünü bilir. Bir erkek Peasley annesinin önlüğünün bağlarını kesebildiği anda, o da en yakın suya doğru koşardı, çünkü Peasley'ler her zaman denizciydiler, Thomaston mezarlığındaki mezar taşlarına bir göz atıldığında bu ifade yeterince haklı çıkar. Gerçekten de, yirmi beşinci doğum gününden önce efendisinin biletini almamış bir Peasley iki şeyden biriydi: aile için bir utanç ya da bir ceset. Sonuç olarak, kabilesinin gelenekleri Matthew Peasley VI'da çok güçlü olduğundan, Thomaston'da bir gramer okulu eğitimi aldıktan sonra kaderinin çağrısına cevap verip mavi suya ve ilk köpek vücudu ve tuz atı tadına vardığında hiçbir yorum yapılmadı. On dört yaşında ve yaşına göre çok büyükken, Matt, Grand Banks'teki bir morina balıkçısında çıraklığına başladı ve bu, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, denizciler için dünyadaki en iyi eğitim
okulunu oluşturuyor. On yedi yaşına geldiğinde, Portland'dan büyük bir kare yelkenliyle Rio de Janeiro'ya bir sefer yapmıştı; ve o kadar akıllı ve yetenekli bir A.B.'ydi ki Yaşlı Adam ona ilgi duydu. Genç Matt'e gizlice, eğer ikincisi gemide kalırsa, sadakatinin ödülü olarak zamanı geldiğinde üçüncü kaptan olarak bir konaklama yeri olacağını söyledi. Yaşlı Adam'ın üçüncü bir kaptana ihtiyacı yoktu,
kuyruğa ihtiyacı olduğu gibi, ama Matt Peasley ona gelecek gibi görünüyordu ve çocuğu kıç tarafına yanaştırarak cesaretlendirmek için bir bahane istiyordu; ayrıca
bir kaptanın tayfası olarak bilinmek yerine üçüncü kaptan olarak bilinmek çok daha iyi geliyordu,
ki bu aslında Yaşlı Adam'ın Matt'e söz verdiği pozisyondu.
Sonuncusu bu programı hemen kabul etti ve kaptan ona Bowditch'in
kopyasını ödünç verdi.

Üçüncü kaptan olarak ilk yolculuğundan döndüğünde Matt ikinci kaptanlık sertifikası için
yukarı çıktı ve çok rahat geçti. Doğal olarak
hızlı bir terfi bekliyordu, ama Yaşlı Adam ikinci kaptanda deneyimin değerini biliyordu--ayrıca yılların ve fiziksel ağırlığın değerini; bu yüzden genç Matt'e tamamen fazla erken olgunlaştığını ve on dokuz yaşından önce ikinci kaptan olarak yelken açmanın egosunu şişirebileceğini söyledi. Sonuç olarak
Matt, Yaşlı Adam onu ​​terfi ettirmeden önce üçüncü kaptan olarak Liverpool'a gidip geri döndü.

Bir yıl boyunca Matt Peasley iyi iş çıkardı; sonra, Orinoco Nehri'nden esen bir fırtınada, kaptan güverteye çıkamayacak kadar hastayken, birinci kaptan güverteden geçti ve geminin komutasını genç Matt'e bıraktı. O sırada gemi
direkleri sökülmüş haldeydi, ancak çocuk onu kütükler üzerinde Rio'ya getirdi,
böylece sahiplerinden biraz olsun ilgi gördü, onlar da
gemiyi bir vapurla Portland'a geri götürdüler ve Horn'un etrafından dolanan kliper gemilerinden birinde ona ikinci kaptanlık yeri buldular.

Elbette Matt, onların kendisine gelecekte kaptanlık malzemesi bulmak için göz koyduklarını ve böyle bir yolculukta karşılaşacağı paha biçilmez deneyim için onu Cape Horn'a gönderdiklerini bilmeyecek kadar gençti. Tek fark ettiği şey, Peasley Hanedanı'ndan biri olarak Horn'un etrafından dolandığıydı; Peasley Hanedanı'nın hiçbir üyesi, amatörler okulundan mezun olduğunun kanıtı olarak Cape Horn diplomasını gösterinceye kadar onu gerçek bir denizci olarak görmeyecekti.

Matt Peasley, yirminci yaş gününden iki ay eksikken, cebinde, kliper gemisinin kaptanından ikinci kaptan olarak aldığı son derece iltifat dolu bir terhis belgesiyle San Francisco iskelesine adım attı; çünkü Matt
istifa etmeyi seçmişti. Aslında, etmek zorundaydı, çünkü dönüş yolunda kaptan ona sataşmış ve ona Sonny ve Annesinin Sevgili Çocuğu demişti; ve
Matt, pruva terminolojisine göre, halat borularından geçerek gemiye
girmiş, büyük, kare çocuksu çenesindeki bıyıkların azlığına rağmen, kendini bir erkek ve bir denizci olarak biliyordu.

Buna göre, kaptana sadece görev başındayken kendisine hitap etmesini tavsiye etmişti, bu durumlarda Bay Peasley olarak anılmak istiyordu ve kaptan bu programdan vazgeçince, geleneksel denizcilik
kargaşası başlamıştı. Sonuç olarak, San Francisco'ya vardığında birisinin ayrılması gerekiyordu; ve Matt en son gelen kişi olduğu için, ilk giden oydu.
Daha önceki iki terhisin gücüyle, Andrew Welch gemisinde ikinci kaptan olarak Honolulu'ya ve geriye bir yolculuk için yola çıktı; sonra, ikinci kaptan olarak hizmetleri tamamen sona erince, müfettişlerin önüne birinci kaptanının bileti için çıktı ve sınırsız lisans aldı.

Matt artık yirmiyi geçmişti; ve tamamen dolmamış olsa da,
herhangi bir yerde baş tekmeci olabilecek kadar iriydi. Çıplak ayakla altı fit üç; çıplak halde iki yüz pound; zayıf, kıvrak ve bir panter kadar esnekti,
sadece büyük yumrulu omuzlarının görüntüsü bile
başlamakta olan bir isyanı bastırmaya yeterdi. Yine de,
zor, çok zor bir okuldan mezun olduğu için, yüzü masum, güvenen,
iyi huylu, olgunlaşmamış bir çocuğun yüzüydü ve adamlarının ona ne dediğini tam olarak biliyordu: iri, aşırı büyümüş bir çocuk.
Muhteşem gençliği için kendinden nefret ediyordu.

"Sınırsız bir bilete sahip olmak için neredeyse çocuksun, oğlum," diye bilgilendirdi onu gözetmen müfettiş. "Ancak, deneyim kazandın
ve sicilin ortalamanın çok üzerinde, bu yüzden sana lisans vereceğiz; ancak eski bir denizciden biraz tavsiye alırsan, yanakların biraz kararana ve ortası biraz daha kalınlaşana kadar bir veya iki yıl daha ikinci kaptan olarak gitmekten memnun olacaksın."

Ancak, genç yıllarının küstahlığı ve saygısızlığıyla, Matt
Peasley, bunun sağlam olduğunu bilmesine rağmen, bu iyi niyetli tavsiyeyi küçümsedi, çünkü ikinci kaptan olarak gemiye binip aynı gemide kalarak, er ya da geç şansı gelecekti. Birinci kaptan istifa edecek, terfi edecek, boğulacak veya sarhoş olacaktı; sonra ayakkabıları Matt'i ve birinci kaptan biletinin sahibini bekliyor olacaktı.

Ancak, gençliğe hizmet edilmesi gerektiği yönünde eski bir söz vardır ve genç Matt, yıllarına, hatta deneyimine göre tamamen orantısız bir yardım istiyordu; bu nedenle, gemi kaptanlarının, ikinci kaptan olarak önce onları deneyip, güçlü ve zayıf yönlerini öğrenene kadar, baş kaptanlara karşı temkinli oldukları gerçeğini görmezden gelmeyi seçti. Çok insancıl olan Matt, oldukça katı bir kuralın istisnası olduğunu
kanıtlaması gerektiğini
düşündü.
Bir gece kapalı bir iskelede uyumuş ve üç öğün yemeği atlamıştı, ta ki yanlış taktikler izlediğini fark edene kadar. Çoğu denizcinin kaptanlarıyla birlikte okula gittiği Maine, Thomaston'dan çok
uzaktaydı. Memleketinde, halkını, onu ve kanıtlanmış yeteneğini tanıyan bir düzine kaptan vardı; ancak burada Pasifik
Kıyısında, kaptanların neredeyse tamamı İskandinavyalı'ydı ve Matt, onlara belgelerinin dışında bir şeyler göstermek zorundaydı.

Yönetici pozisyonu için uygunluğunu göstermek için tek bir fırsat bile elde etmekte belirgin bir şekilde başarısız olmuştu. Baş kaptan olarak gemiye binme planından vazgeçtikten sonra ikinci bir kaptanın yatağını aramış, ancak bulamamış ve her boş günün yetersiz birikimlerini daha da derinleştirmesiyle, sonunda bir çavuş olarak bir işi düşünme rezilliğine düşmüştü. O bile gerçekleşmemişti ve artık parası tamamen
boşa gitmişti.

Şimdi, iri yarı bir çocuk kendini bir arkadaşından üç bin mil uzakta ve üst üste üç öğün yemekten mahrum bulduğunda, günlük ekmeğin dördüncü kez atlanması şiddetli bir protesto olmadan geçme ihtimali düşüktür. Matt hala büyüyen bir çocuktu ve büyüyen bir çocuğun iştahı vardı;
bu nedenle orucunun ikinci gününün sabahında, önünde çok fazla hayat varken, boşa harcanan birkaç ayın geleceği üzerinde hiçbir maddi etkisi olmayacağı sonucuna vardı; bu yüzden
bir crimp'ten iki aylık avans kabul etti ve
Amerikan barkentine Retriever'ına sıradan bir A.B. olarak gönderildi--on sekizinci yaş gününden beri yaşlı denizcilerin önlerine dokunup ona "Bay Peasley, efendim" diye hitap etmesine alışmış bir çocuğun yaptığı çok utanç verici bir hareketti.

BÖLÜM III. MAVİ YILDIZ BAYRAĞININ ALTINDA

Matt, barkentine Retriever'a iki çok güçlü nedenden dolayı ilgi duymuştu--birincisi, mutfağından yayılan lezzetli bir güveç kokusuydu; ikincisi, beyaz bir zemin üzerinde kırmızı süslemeli tek bir büyük, beş köşeli mavi yıldız olan ev bayrağıydı. Sağda ve solda altın bir çelenkle ve altında Kaptan kelimesiyle süslenmiş olan Matt Peasley, minyatür ev bayrağının, bir üniforma şapkasının önünde çok hoş duracağını biliyordu; çünkü artık bir hizmete girmeye ve
yetenekleri kaçınılmaz ödülünü alana kadar buna bağlı kalmaya karar vermişti.
Bir ön direk görevlisi olarak gemiye binmek ve kaptanlığa yükselmek gurur verici bir rekor olurdu;
bu yüzden Matt gururunu bastırdı ve geleceğe güvenle ve
çok iyi bir dana yahnisiyle dolu bir mideyle baktı. Aşçıdan Retriever'ın bir milyon ayak kereste taşıdığını; Cappy Ricks'e ait olduğunu; Cappy Ricks'in Blue Star Navigation Company'nin başkanı ve dünyadaki en aşağılık
alçak herif olduğunu; kaptanın mavi burunlu, şeytan ve iyi bir adamın bir araya gelmiş hali olduğunu; barkentine'in bir yat gibi yelken açabileceğini; ve hemen demir atıp Washington'daki Grays Limanı'na, oradan Cape Town'a bir köknar kerestesi yükü yüklemeye gideceklerini öğrendi. Matt kıyıya çıkıp aşçıya bir şişe viski almayı düşünür müydü, aşçı da Yaşlı Adam'dan avans alır almaz buna razı olacaktı. Hayır mı? İğrenen aşçı tavalarını şıkırdattı ve Matt'i daha fazla güvenilmeye layık olmayan biri olarak reddetti.

Römorkör, Heads'in dışında onu yılan gibi sarmak için yanaşmadan hemen önce, süvari
rıhtımı oldukça aşağıdayken gemiye çıktı ve Yaşlı Adam'a dudağının bir parçasını fırlatacak kadar dikkatsiz davrandı. Beş dakika sonra
ücreti ödendi ve yola çıktı ve rıhtıma atıldı, aşçı ise deniz çantasını
toplayıp arkasından fırlattı. Bunun üzerine kaptan, koşarak gelen ikinci süvari için
bağırdı. Matt bunu fark etti ve
Yaşlı Adam onun için bağırırsa kendisinin de koşarak geleceğine karar verdi.

"Bay Swenson, baş süvari ehliyetiniz var, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Çok iyi. Siz birinci süvarisiniz. Bay Lindstrom"--bosun'a dönerek--"bir yıldır şansınızı beklediniz ve işte burada. Siz ikinci süvarisiniz. Bosun!" Konuşurken doğrudan Matt Peasley'e bakıyordu. Matt kıpırdamadı. "Hey, orada," diye kükredi kaptan, "sen büyük
et dağı, canlı adımlarla yürü!"

Matt canlı adımlarla yürüdü.

"Ben lostromo değilim, efendim," diye açıkladı. "Ben sadece A.B."

"Bana nasıl karşı çıkarsın?" diye homurdandı Yaşlı Adam. "Sana söylüyorum, sen
henüz ne olduğunu bilmiyorsun, Amerikalı olman ve
ben hariç, tüm lanet Scowegian mürettebatındaki tek Amerikalı olman dışında. Bir lostromo işini yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Fırsatım olsaydı senin işini de yapabilirdim, efendim," diye ilan etti Matt, neredeyse küstahça.

"İşte patlıyor!" diye ilan etti Yaşlı Adam. "Tanrım, eğer sen bir Yerli Oğul değilsen! Yerli Oğul dışında kimse bu kadar taze olmazdı. Sanırım bu senin
ikinci yolculuğun, seni çeken bebek?"

Matt Peasley'nin tüyleri anında diken diken oldu.

"Herhangi bir havada alçaktan veya yüksekten gidebileceğim kadar denizciyim, efendim," diye karşılık verdi.

Kaptan onun açıklığını gördü ve vurdu.

"Halka kuyruk ne?" diye sordu.

"Bu, bir ön ve arka yelkenin kıç tarafındaki bir studdin'-s'l, efendim. Retriever'da bir tane yok, efendim."

"Huh! W. Clark Russell'ın deniz hikayelerini okuyormuşsun," diye
sövdü kaptan. "Kare yelkenli gemiler söz konusu olduğunda oldukça kalem-kağıt kullanan bir denizciydi, ancak altı direkli
şunlar hakkında söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Görüyorsun ya, kendi zamanında bunlar inşa edilmiyordu. Hadi bakalım, oğlum,
altı bacaklı bir şunyanın direklerinin adını söyle ve doğru adlar verdiğinden emin ol."

"Ön, ana, mizzen, spanker, jigger ve sürücü, efendim," diye karşılık verdi Matt ona.

"Sana zorbalık ediyorum, oğlum. Sen üçüncü kaptansın. Cappy Ricks, cehennemde bir yumruk atmaya değer görünen genç bir adamla karşılaştığımda bana üçüncü kaptanlık lüksünü tanıyor, bu yüzden giysilerini al ve kıç tarafına git ve
yanında hamamböceği getirme. Kare kafalıların arasında bir çavuş bulacağım."

"Teşekkür ederim, efendim."

"İsim?"

"Bay Peasley, efendim."

Artık A B olmadığı için, genç Matt bir gemi subayı olarak kendisine hak ettiği saygıyı kendisine de göstermesinin iyi olacağı sonucuna vardı; bu yüzden Yaşlı Adam'a yerini bildiğini göstermek için Bay'ı ekledi. Kaptan bunu fark etti; ayrıca, sadece bir denizcinin söyleyebileceği şekilde, sir kelimesinin gevezeliğini.

"Bunu yapıp yapmayacağını merak etmemeliyim," dedi Matt, yüklerini almak için pruvaya doğru giderken yanından geçerken.

Geri dönerken çantasını omzuna, çerçeveli
ehliyetini ise sol elinde taşıyordu. İki vahşi, deniz sandığıyla onu takip ediyordu.

"İlan ediyorum!" diye bağırdı kaptan. "Eğer o beceriksiz çocuğun bir
tür bileti yoksa! Bana göster, Bay Peasley." Ve onu elinden kaptı.

"Yani, sen herhangi bir okyanus ve herhangi bir tonaj için yelkenin birinci kaptanısın, öyle mi?"
dedi hemen. "Bu biletin babana ait olmadığından emin misin?"

"Efendim," diye ilan etti çileden çıkan Matt, "Ben senden bu üçüncü kaptanlık işini hiç istemedim; ve eğer onu tutmak için hakaretlerini sindirmek zorundaysam
istemiyorum. Bu benim biletim ve ona layık olmaya
yeteneğim var."

"Bunu duyduğuma sevindim, Bay Peasley, çünkü eğer sen değilsen bunu ilk öğrenen ben olacağım ve bunu unutma! Gemimde hiçbir denizci
sahtekarına izin vermem. Küçük oğlanları gemi direğinin önünde nereye gönderiyorlar, Bay Peasley?"

"Grand Banks'te, efendim."

"Özür dilerim," dedi kaptan; "ama aslında sizin bir Yerli Oğul olduğunuzu sanıyordum. Babam otuz yıl önce orada boğuldu."

"Peasley'lerin hepsi Banks'te öldü efendim," diye cevapladı Matt, çok daha
yatıştırıcı bir şekilde.

"Kamarama inip onların anısına kadeh kaldıracağız, Bay Peasley. Biz kaptanlar burada kendimizden biriyle sık sık karşılaşmayız."

Bir Down-Easter'ın, halkının dilini kaybetmiş olsa bile, kendi halkına karşı taraflı olmaması zordur; ve barkentine Retriever'ın Kaptanı Noah Kendall, aşçının ona söylediği her şeydi. Gemi Grays Limanı'nda yük alırken Norsk arkadaşlarını o kadar sert bir şekilde azarladı ki, ikisi de gelip gemi yelken açmadan bir saat önce zamanlarını istediler. Ancak yaşlı adam bunu yapacaklarının farkındaydı,
çünkü o cinsle çok uzun süre ilgilenmişti ve Pasifik Kıyısı'ndaki İskandinav denizcisinin en ufak bir bahaneyle işini bıraktığını bilmiyordu, ancak bunu yaparak kaptanı veya gemi sahiplerini utandırabileceğini bilene kadar ayrılmayı asla düşünmezdi. Arkadaşlar ayrılmasa bile, Kendall onları terhis ederdi, çünkü aklında Matt Peasley'i baş kaptan olarak denemek ve ikinci bir kaptan edinmek vardı Daha tatlı bir mizaca sahip
olarak merhum görevlinin sahip olduğundan.

Norsk'lular ayrılır ayrılmaz, Kaptan Noah Kendall, o gün gelen ve yüklemeye başlamak için değirmen rıhtımında Retriever'ın yanaşmasını bekleyen Nokomis adlı şhunanın (aynı zamanda bir Blue Star gemisi) komutanı olan Kaptan McBride'ı ziyaret etti.

"Mac," dedi Kaptan Noah, "nasıl bir ikinci kaptanın var?"

"Murphy adında işe yaramaz bir İrlanda tazısı," diye hemen cevapladı McBride, çünkü Retriever'da savaş söylentileri duymuştu ve bir şey ona Kendall'ın ikinci kaptanını ödünç almaya geldiğini, böylece Retriever'ın hemen çekilebileceğini söyledi. McBride kurnaz, kurnaz bir çocuktu, ancak tüm İskoç kanına rağmen Kaptan Noah Kendall'a rakip olamazdı.

"Onun iki fıskiye su bile değmediğini duydum," diye yalan söyledi Kaptan Noah
seviyeli bir şekilde. "Ancak, onu elinizden alıp, halefini Seattle'dan aşağı veya San Francisco'dan yukarı getirmenin masrafını size geri ödeyeceğim. İki arkadaşım az önce ödemelerini istediler ve
anlaşmaları imzalamış olmalarına rağmen onları serbest bıraktım. İki asık suratlı arkadaşla denize açılmanın bir anlamı yok, biliyorsunuz. Neyse ki, gemide genç bir Down-Easter vardı ve onu birinci kaptan olarak yerleştirdim--"

"Noah," diye ısrar etti McBride. "Bu adamı almanızı tavsiye etmem Murphy."

"Dilenciler seçici olamaz," diye cevapladı Kaptan Noah kederli bir şekilde. "Gelgit
yarım saat içinde başlayacak ve römorkör şu anda Retriever'ın yanında. Eğer
Seattle'a ikinci bir kaptan için telgraf çekmek zorunda kalırsam
bir tane bulamayabilirim ve eğer San Francisco'ya telgraf çekmek zorunda kalırsam
bir hafta burada mahsur kalabilirim. Mürettebatımı gönderdim ve hepsine peşin ödeme yaptım ve eğer bir saat içinde denize açılmazsam
hepsini kaybedeceğim ve her şeyi
tekrar yapmak zorunda kalacağım."

"Pekala, senin için o adamla konuşacağım, Noah," diye önerdi McBride ve
söz konusu Murphy ile görüşmek için kamaradan fırladı. İki dakika sonra
geri dönmüştü.

"Üzgünüm, Noah, ama Murphy, baş kaptan maaşıyla Cape Town'a bir seyahate
kabul etmeyeceğini söylüyor."

"Ben de üzgünüm, Mac," diye cevapladı Kaptan Noah isteksizce. "Üzgünüm,
sen tam bir yalancısın. Üzüntüm ancak şu bilgiyle telafi ediliyor
Murphy şu anda Nokomis'te değil ve bir dakika önce güvertedeyken konuştuysan
kendinle konuşmuş olmalısın. Bu adamı, Murphy'yi alıp Blue Star Navigasyon Şirketi'ne beş yüz dolar mı kazandırayım yoksa Cappy Ricks'e havale edip şirketteki görevini yapman için sana havale mi yapayım?"

"Seni cehennem hırsızı," diye bağırdı McBride, "yıllardır sahip olduğum en iyi ikinci kaptanı alıyorsun."

"Önemli değil. Mike Murphy'yi barışçıl bir şekilde mi alayım yoksa--"

"Onu çoktan yakaladın," diye bağırdı McBride.

"Yalan söylemektense gerçeği söylemekte daha iyisin, Angus
McBride. Nokomis yüklenirken ikinci bir kaptan bulmak için bolca zamanın olacak ve tren ücretinin faturasını Cappy Ricks'e gönderip Retriever'a yazmasını söyleyebilirsin."

McBride incinmiş gibi görünmeye çalıştı ama başaramadı. Kahkahalarla güldü
ve yelkenlinin içki tedariğini sakladığı dolaba uzandı.

"Keşke prusik asit olsaydı," diye homurdandı.

"Arkandan iş çevirip kaptanını çaldığımı söyleme," diye karşılık verdi Kendall. "Ve eğer ikinci kaptan viskin kadar kötüyse," diye ekledi, hakaret üstüne hakaret, "Cape Town'dan döndüğümde onu geri alabilirsin."

Matt Peasley, Michael J. Murphy'yi seveceğini hissediyordu.
İkincisi İrlandalıydı ama İrlanda'yı çok küçük yaşta terk etmişti ve her bakımdan neşeli bir Amerikan vatandaşıydı ve Bir kulağında hafif bir karnabahar takarken, geniş, nazik, esprili yüzü ve uyanık, telaşlı tavırları, onunla geçinmenin kolay bir adam olacağının güvencesiydi. Yaşlı Adam onu ​​Matt'e tanıttığında, Matt'in çeneleri gibi kapanan azgın sağ elini uzattı, aynı şekilde azgın sol elini de baş kaptanın kolunda yukarı aşağı gezdirdi.

"Birlikte çok iyi anlaşacağımızdan eminim, Bay Murphy," diye önerdi Matt.

Bay Murphy yine elini o büyük kolun üzerinden geçirdi.

"Biliyorsun!" diye inanarak ilan etti.

Kaptan Noah yüksek sesle güldü ve Matt, vahşilerini önünde güverte yükü üzerinden hızla geçerken, çekicinin göğüs halatını alıp gemiye yanaşmak için kaptan Bay Murphy'ye döndü.

"İşte sana göre bir çocuk," diye ilan etti.

"Görgüleri ve kasları var ve bunlar nadiren bir araya gelen iki şey," diye karşılık verdi Bay Murphy. "Down-Easter'dan, anlıyorum. Cappy
Ricks mi gönderdi onu size, efendim?"

"Hayır--ancak, eğer çocukla tanışmış olsaydı, göndermezdi.
San Francisco'nun süpürüp süpürdüğü şeylerle birlikte onu gemiye
getirdi."

"Umarım sarhoş değildi--diğerleri gibi," diye cevapladı Bay Murphy endişeyle.
"'O güzel vücudu viskiyle kirletmek günah olurdu."

"Tıkanmıştı ve sintineden kurtulmuştu--ve bu yüzden şimdi baş tekmeci o.
Hawser hazır, Bay Murphy. Kıç halatını çöz."

"Her şey hazır efendim," diye bağırdı Matt Peasley'nin haykırışı rüzgarın estiği yöne doğru geldi
ve römorkör büyük barkentine'i değirmen iskelesinden çekip
dereye götürdü, orada onu indirdi, büyük çekme halatını güverteye aldı, parayı ödedi
ve Grays Harbor barına doğru yola koyuldu.

BÖLÜM IV. CAPE TOWN'DAN KÖTÜ HABERLER

Şubat ayında belirli bir gün Bay Skinner, elinde bir telgrafla Cappy Ricks'in ofisine geldiğinde, işvereninin masasının başında iki büklüm olduğunu ve bunak bir neşeyle güldüğünü gördü.

"Bir telgrafım var--" diye başladı Bay Skinner.

"İyi bir hikayem var," diye sözünü kesti Cappy. "Sana anlatayım,
Skinner. Aman Tanrım! Sanırım bu, 'Söylediğimde para üstü'nde çocukları öldürmekle ilgili." Gözlerini sildi, neşesini kontrol etti ve
genel müdüre döndü. "Skinner," dedi, "Astoria fabrikasındayken
benim tekrar koşum takımına girdiğimi biliyor muydun? Evet, biliyordum, Skinner. Yapmak zorundaydım, biliyorsun. Eğer hayatımın son eylemi olsaydı,
Black Butte Kereste Şirketi'nden Hudner adlı adamla hesaplaşmak zorundaydım."

Bay Skinner başını salladı. Cappy ile Hudner arasındaki kan davasının ve bunun nedenlerinin farkındaydı. İkincisi, Cappy'den bir stenograf çalmıştı, bu stenograf onun yanında bekarlığa kadar ilerlemişti--bir adamın yarım işini onun için yapan nadir stenograflardan biriydi. Cappy her zaman akıllıca bir hizmet için
piyasanın en üstünden biraz daha fazla ödeme yapardı; ve
bir rakip en sevdiği çalışanlarından birini çaldığında, er ya da
geç o rakip onun günahlarının bedelini "burnundan" öderdi.

"Sen yokken," diye devam etti Cappy, "Hudner'la bir öğle yemeğinde buluştum. 'Hudner,' dedim, 'Deneyimlerime göre bu dünyada hiç kimse parasını ödemeden
bir şey elde edemez--ve sen sahip olduğum en iyi stenografı çaldın. Bu yüzden sana onun bedelini ödeteceğim. Bakalım ödeyecek miyim.' Eh, efendim, Skinner, bana güldü ve
istediğim kadar ileri gitmemi söyledi; ve genç arkadaşlarımın birçoğu oradaydı, her biri Hudner'a beş dolarlık bir şapka bahse girdiler, altmış gün içinde derisini çitime asardım.

"Eh, Skinner, beni tanırsın. Yağmurlu bir günde bile
beni çatalla yakalayamazsın; ve tabii ki, çocuklar Hudner'ı
düzeltme yeteneğime bu kadar inandıklarında, bunu başarmak zorundaydım. Bunu kanıtlamak için Hudner'dan bir
mektubum var; ve bugün öğle yemeğinde, hepimiz Yuvarlak Masa'da
bir araya geldiğimizde, o mektubu ve ona verdiğim cevabı okuyacağım; ve Hudner'ın ödemek için elli dolarlık şapka faturası olacak!"

"Derisini nasıl tabakladın?" diye sordu Skinner.

"Kolay! Sen yokken, Humboldt Körfezi'nden San Francisco'ya üç dolar ve yarım bin fitlik bir yük sekoya kerestesi için Chehalis adlı vapurunu kiraladım. Elbette, büyük bir maaş bordrosuna sahip Chehalis gibi bir teknenin bu kadar düşük bir navlun
oranında bile zarar etmeyeceğini biliyorsun; ancak iş eksikliği nedeniyle Chehalis'i Oakland Creek'te bekleteceği için, ona bir yük sekoya kerestesi teklif ettiğimde, sadece gemiyi hareket ettirmek ve masrafları karşılamak için bunu almaya karar verdi. San Francisco Körfezi'nde tahliye şartını koydum.

"Efendim, Chehalis değirmenimize vardığında, Skinner, onlara
onu kurşunlarla yüklemelerini emrettim--oh! oh, bu benim ölümüm olacak,
Skinner. Ve yüklemede ona kötü bir hız verdik. Sonra,
çizmeden önce iki gün daha barın arkasında yatmak zorunda kaldı; ve
buraya
geldiğinde, ona İngiliz gemisi Glengarry'ye boşaltmasını emrettim--ve
bir gemiden diğerine boşaltmak dünyadaki en yavaş
iş. Ve Hudner--bana--yazdı--Skinner, bana bir daha asla
tekne kiralamayacağını ilan etti; Chehalis'in yolculukta
iki bin dolar kaybettiğini söylüyor." Ve Cappy kahkahalarla gülmeye başladı ve
Skinner'a okuması için mektubu uzattı.

Okuyucunun yararına, Cappy'nin Makyavelist doğasına daha yakından bakmak isteyebilecek olanlar için, bir kurşunun ağır, sık dokulu, berrak bir sekoya kütüğü olduğunu ve baharda, ağaç özsu ile canlıyken kesilirse o kadar ağır olduğunu, değirmen havuzunda yüzemeyeceğini bilin; bu nedenle kurşun terimi. Kurşunlardan kesilmiş kereste yüklü bir gemi, bu nedenle, normal yükünün sadece yüzde ellisini taşıyacaktır; ve navlun oranı aşırı yüksek olmadığı sürece para kazanamaz.

"Biliyor musun, Skinner," diye duyurdu Cappy hemen, "Bence benim için istikrarlı bir iş bulsan iyi olur! Aman Tanrım, emekli olana kadar iş hayatında bu kadar eğlence olduğunu hiç bilmiyordum! Gerçekten, Skinner, işlerime daha fazla ilgi göstermeliyim."

"İşte dişlerinizi bileyebileceğiniz bir şey, Bay Ricks," diye cevapladı genel müdür ve beş dakikadır elinde tuttuğu telgrafı gösterdi.

Cappy telgrafı aldı ve okudu, böylece ilk kez,
kendisinin Matthew Peasley adında bir kişiyi çalıştırdığını fark etti.

Cape Town, 15 Şubat --.

Bluestar, San Francisco:

Kaptan Kru boy argüman tekne ücretini bıçakladı.
Alıcılara kaptan olarak taslaklarıma saygı göstermelerini söyleyin.

Matthew Peasley, Kaptan.

"Katil siyah tazı!" diye mırıldandı Cappy hayret dolu bir sesle. "Eğer
gitmediyse ve şimdiye kadar sahip olduğum en iyi kaptanı öldürmediyse! Zavallı Kendall! Neden,
Noah ve ben iyi arkadaştık, Skinner. Retriever her seferinde ana limanına yanaştığında, Noah Kendall'ı her zaman akşam yemeği için eve çağırırdım ve sonrasında birlikte tiyatroya giderdik. Tanrıya şükür! Hayat sigortası priminin ödenmesinin üzerinden bir hafta bile geçmedi ve kasiyere ödettim."

Cappy halıya üzgün bir şekilde bakarak oturdu.

"Zavallı yaşlı Kaptan Noah!" diye yüksek sesle kendi kendine konuştu. "Yirmi beş yıl Mavi Yıldız'ın altında yelken açtın ve tüm bu zaman boyunca
bir kere bile sana 'işe bak' demem gerekmedi. Ve Noah, sen
tanıdığım herhangi bir adamdan daha uzun süre dayanacak bir yelken takımı yapabilirdin; ama
çok asabiydin." Ve bu dokunaklı övgüyü rahmetli Yüzbaşı Kendall'a
söyledikten sonra, Cappy kendine geldi ve Skinner'a döndü.

"Elimde bir iş olduğunu söylemeliyim," diye duyurdu, "Güney Afrika'da filodaki en iyi yelkenli gemi kaptansız! Skinner, sana ne yapacağını söyleyeyim, oğlum: Port Townsend'daki Noah'ın dul eşine
yazdırabileceğin en güzel mektubu yazdır. Ona Noah'ı ne kadar çok sevdiğimizi ve başsağlığı dileklerimizi ilet ve bir sonraki üç aylık maaşı için bir çek gönder. Onu özel emeklilik
listeme ekle, Skinner ve Cap'n Noah'ın maaşını yaşadığı sürece her çeyrek günde bir gönder. Ona hayat sigortasının tahsilatıyla ilgileneceğimizi ve Noah'ın naaşını kendi masraflarımızla Port Townsend'a getireceğimizi söyle. En azından bunu yapabiliriz, Skinner. O, bir zamanlar beni bir davaya
karıştırmayı başaramayan tek kaptanımdı. Cape Town'daki alıcılarımız kimler?"

"Harlow & Benton Şirketi, Limited."

"Onlara kaptanın mesajının teyidi için telgraf çekin ve onlardan
Kaptan Noah'ın bedeninin mumyalanmasını ve ön ödemeli olarak Washington, Port Townsend'e gönderilmesini, faturamızdan masrafların düşülmesini talep edin."

BÖLÜM V. MATT PEASLEY GÖREVE BAŞLIYOR

Kaptan Noah Kendall'ın ölümü, bir sonraki komutanı olan birinci kaptan Matthew Peasley tarafından derinden kınansa da, o çevik genç adam tarafından Retriever'dan kargoyu çıkarma görevine en ufak bir müdahalede bulunulmasına izin verilmemişti, çünkü denizcilik, askerlik gibi, duyguların ikinci planda olduğu bir meslektir. Retriever gibi bir gemiye her gün gecikme, geçerli düşük navlun oranında bile, sahiplerine en azından yüz dolarlık bir kayıp anlamına geliyordu ve bir gemiyi güvenli ve hızlı bir şekilde yönetmek iyi bir kaptanın görevlerinin en küçüğü olduğundan ve ayrıca Matt Peasley çok uzak olmayan bir gelecekte kaptan olmaya kararlı olduğundan, sahiplerine bir denizci olmasının yanı sıra birinci sınıf bir "serseri" olduğuna dair kanıt sunmaya karar verdi. Retriever o yolculukta bir kayıp yaşarsa, kendisine hiçbir suçlama yapılmaması gerektiğine karar verdi.

"Kaptan öldü, Mike," diye duyurdu ikinci kaptan Bay Murphy'ye. "Küçük bir teknedeki polis memuru, yaşlı adamın onu kıyıya kürek çeken Kru çocuğuyla kavga ettiğini ve siyah herifin onu şişlediğini söyledi. Ben onun cesedine bakmak ve bizi
rıhtımımıza tekmeleyecek bir çekici
emre göndermek için kıyıya gidiyorum. Sanırım yaşlı adam onu ​​kıyıya getiren işi yapmaya vakit bulamadı, zavallı adam."

"Pekala, efendim," diye cevapladı Bay Murphy ve sıradan bir pişmanlık ifadesi mırıldandı. Daha önce aceleyle gemi arkadaşlarını kaybettiği için pek de şaşırmamıştı.

Matt Peasley sahile gitti, kaptanın zamansız tahliyesiyle ilgili gerekli ayrıntılarla ilgilendi, Harlow & Benton Company, Limited tarafından boşaltacağı
rıhtımın yeri hakkında bilgilendirildi, o öğleden sonra için bir çekici
emre gönderdi, kablo ofisine gitti,
kablo adresini kaydettirdi, sahiplerine bir telgraf çekti ve
gemiye geri döndü.

"Pekala, Mike," diye duyurdu ikinci kaptana, "Sanırım ben kaptanım;
aynı çıkarım çizgisini takip ederek, sanırım sen de baş kaptansın, bu yüzden
Ben yükümü ihtiyarın kamarasına taşıyacağım ve sen de benimkine. "Gitmeden önce Cape Town'da ikinci bir kaptan alacağım."

Bay Murphy, genç amirine hafif bir merakla baktı, ama
eğlenceden yoksun değildi. "Terfi için teşekkür ederim, Kaptan Matt," diye yanıtladı. "Ancak, sizden yaklaşık on beş yaş büyük olmam ve Blue Star'da daha uzun süredir çalışmam nedeniyle
açıkça küstahlığımı mazur görürseniz, bir öneride bulunmak istiyorum."

"Ateş et, Mike."

Bay Murphy kemerini bağladı, küpeşteye yürüdü, parmaklarının arasından tütün suyunu
tükürdü ve geri geldi. "Şimdiye kadar gördüğüm en genç baş kaptansın ve bu senin bu kapasitedeki ilk rıhtımın," diye başladı.
"Sanırım ona tutunursun ve bu kadar cömert olmazsın."

"Ama birinci kaptan lisansın var, değil mi?"

"Elbette. Ama--"

"Eğer ya da ama yok, Mike. Kaptan öldü; ben birinci kaptandım;
bu nedenle geminin komutasını alıyorum ve yetkim sayesinde
seni birinci kaptan olarak atıyorum. Bu kadar. İki şeyden birini yapacaksın, Mike.
Ya birinci kaptan olacaksın ya da gemiden ayrılacaksın."

Michael J. Murphy sırıttı. "Bunu mu demek istiyorsun?"

"Elbette."

"Bu kararlılığa sadık kalırsan kendini Cape Town'daki sahilde bulacaksın, ta ki yakın zamanda boşalttığım yeri ikinci kaptan olarak almaya karar vermediğin sürece. Ve bunu yapmanı şeytan kadar istemem.
Benimle iş değiştirmenin ne bir anlamı ne de bir faydası var."

"Ama sana söylüyorum, kaptan ben olacağım."

"Biliyorum--yaşlı Cappy Ricks bir yedek kaptan gönderene kadar. Eğer beni şimdi terfi ettirirsen, yedek kaptan beni birinci kaptan olarak tutmaya karar verebilir ve sonra işimi almak veya gemiden ayrılmak zorunda kalırsın; ve tabii ki bunun olmasını istemem. Ben de gemiden ayrılmak zorunda kalırım. Bunu istemem. Doğal hayatımın geri kalanında Mavi Yıldız bayrağı altında yelken açmaya karar verdim ve fikrimi değiştirmekten nefret ederim."

"Ben de aynı şeye karar verdim, Mike ve fikrimi
değiştirmeyeceğimi biliyorum."

"Peki o zaman Matt, sen birinci kaptanının yatağında kal ve ben ikinci kaptanımın yatağından memnun olurum."

"Sanırım bir sonraki adımda yedek kaptanın zavallı yaşlı Kaptan Noah'ın yatağında mutlu olacağını söyleyeceksin, ha?" diye sözünü kesti Matt. Bay Murphy'ye sırıttı.

"Mike, beni dinle. Hiçbir yedek kaptan olmayacak.
Barkentine Retriever'ın baş tekmecisi olarak Hoquiam, Grays Harbor, Washington, ABD'ye geri döneceksin ve emirleri
tamamen benden alacaksın. Aslında, hemen şimdi başlasan iyi olur.
Elbiselerini al ve benim kamarama taşın."

"Matt," diye yalvardı Bay Murphy içtenlikle, "Cappy Ricks'i tanımıyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama zamanı gelince onunla tanışacağım. Bunun seni
endişelendirmesine izin verme Mike."

"Tamam, tanışmayacağım. Ama beni endişelendiren şey, Cappy Ricks'in seni
tanımaması.

"Seni tanıyor mu?"

"Hayır."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, vekaleten. Onun hakkında çok şey duydum ve bu yüzden onun
hizmetindeyim ve orada kalmaya karar verdim. Bir adam Mavi
Yıldız bayrağı altında yeterince uzun süre yelken açarsa ve kendine hakim olur ve zaman zaman biraz insan
zekası gösterirse er ya da geç şansını yakalar. Cappy
Ricks filonun tüm işe alım ve işten çıkarma işlerini yapar ve dolduracağı iyi bir işi olduğunda, onu doldurmak için asla kendi
hizmetinin dışına çıkmaz. O
her zaman hak edenleri terfi ettirir. Elbette ona Kaptan
Kendall'ın öldürüldüğünü telgrafladın."

"Evet, yaptım. Ayrıca, gemiyi dağıtmak için kaptan olarak taslak çekme yetkisi için de telgraf çektim."

"Tıpkı bir çocuk gibi! Tıpkı bir çocuk gibi!" diye homurdandı Bay Murphy. "Bu seni bitirir, Matt. Cappy senin taze olduğunu düşünecek ve ona olmadığını kanıtlamak için on yıl harcayacaksın."

"Bu benim iş başında olduğumu kanıtlıyor," diye inatla itiraz etti Matt.

"Önemli değil, Matt. Cappy Ricks terfi için bekleyen kaptanlarının listesini gözden geçirecek
daha büyük bir gemiye ve daha fazla maaşa ve hemen
Kaptan Noah'ın Cape Town'daki halefini gemiyi eve getirmek için görevlendirecek."

"Eğer yaparsa, Mike, o delirmiş demektir. "

"Ah, o yeterince çılgın, Matt, bir tilki gibi--o kadar suçlanmış bir çılgın ki bu Retriever'ı bir yolculuktan daha az bir süredir hizmetinde olan
denenmemiş ve bilinmeyen bir adama teslim etmeyi
düşünmeyecek. Ben kendim bile etmezdim."

"Belki de onu sana teslim edeceğini düşünüyorsun?" diye sordu Matt, gençliğin şüphesi ve aceleciliğiyle.

"Oğlum," dedi Bay Murphy sabırla, "kıyıya yakın derin sulara giriyorsun. Dümenini sancak tarafına al ve diğer yöne çevir. Eğer onu bana
verirse --ki vermeyecek-- onu alırım. Üç yıldır onun hizmetindeyim. Ben--"

"Mike," diye sözünü kesti Matt. "Senden hoşlanıyorum ama sana şunu söylemek istiyorum ki
Cappy Ricks seni görevi devralman için telgraf çekse bile, sana izin vermezdim. Ben
komutadaki bir sonraki kişiyim ve şansımın olması için tek gereken görgü kurallarıdır."

"O zaman," diye mırıldandı Bay Murphy veciz bir şekilde, "deri eldivenlerle bir kavga olurdu ve korkarım ki
yenilirsin, oğlum. Donanmada çok yıl harcadım, Matt, ve orada iki şey öğrendim - nasıl itaat edileceğini ve
yumruklarımla nasıl dövüşüleceğini. Atlantik filosunun
şampiyon amatör hafif sıklet siklet şampiyonuydum ve ara sıra
bu geç tarihte bile hiç de tembel olmadığımı bana kanıtlayacak bir şeyler oluyor."

"Kusura bakma, Mike. Köprülerimizi onlara gelmeden önce geçiyoruz,
ve ayrıca, saldırgan olmak istemedim."

"Anlıyorum. Konuşmamız tamamen akademikti," diye itiraf etti Murphy
nezaketle.

"Donanmada itaat etmeyi öğrendiğini söyledin," diye önerdi Matt. "Son emrime itaat etmenin nesi var?"

"Tamam, Matt. İtaat edeceğim. Ama unutma, seni adil bir şekilde uyardım. Bugün kamaranıza taşınırsam, yedek kaptan geldiğinde taşınmayacağım."

"Bir şans vereceğim," dedi Matt Peasley.

BÖLÜM VI. BİR DOLAR BİR KELİME İÇİN SÖZCÜK SAVAŞI

Yetenekli Bay Skinner, Matt Peasley'nin telgrafına cevabı hazırlarken ve Cappy Ricks'in imzası için Noah Kendall'ın dul eşine bir mektup dikte ederken, Cappy telefonla meşguldü. Önce haberi Ticaret Borsası'na iletti, tahtaya yazılacak ve Kaptan Noah'ın arkadaşları tarafından okunacaktı; sonra merhumun üyesi olduğu Amerikan Gemi Kaptanları Derneği'nin sekreterini aradı ve son olarak üzücü haberi tüm günlük gazetelerin kıyı muhabirlerine iletti. Bu ayrıntıyla ilgilenilince, Cappy'nin aktif zihni daha pratik ve karlı işlere döndü ve Matt Peasley'nin telgrafı. Bay Skinner Bayan Kendall'a mektupla içeri girdiğinde Peasley telgrafı derinlemesine incelemeye dalmıştı.

"'Kaptan bıçakladı, öldürdü, Kru oğlan tartışma tekne ücreti,'" Cappy yüksek sesle okudu.
"Skinner, sevgili oğlum, Cape Town'a kelime başına telgraf ücreti ne kadar?"

"Kelime başına doksan sekiz sent," diye cevapladı Bay Skinner, az önce bakmıştı.

"Eğer istersen, Skinner, kendimizi yuvarlak sayılarla sınırlayalım.
Çok kesin olmak diye bir şey vardır. Buna dolar diyelim.
Bu temele dayanarak, bu geveze arkadaşın beş dolarımızı
boşa harcadığını görüyorum - evet, jingo, bundan daha fazla. Şifre
kitabını kullanmış olabilir! Hum-m-m! Öhöm! Hı-h-h! Skinner, bu adam
işe yaramaz. Çok geveze. Skinner, hikayeyi sekiz kelimeyle anlatıyor ve
şifre kitabını kullanmayı unutuyor. Bana bir kaptan ver, Skinner, oğlum,
sahibinin çıkarlarını her zaman kalbinde taşıyan ve
kablo şirketinin uyguladığı yağmaları sınırlamada takdire şayan bir takdir gösteren.
Örneğin, Peasley denen adam bıçaklı kelimesini çıkarabilirdi; ayrıca
açıklayıcı kelimeler, argüman tekne ücreti ve arkadaş kelimesini. Yine de
Nuh'un ölümünden en çok İş adamları olarak, onun görevden alınması için kullanılan araçlarla
telgraf yoluyla ilgilenmiyoruz. Trajediye yol açan sebepler de bizi ilgilendirmiyor.
Peasley adlı adam sadece "Kaptan öldürüldü" demeliydi. Ayrıca, kaptan öldüğünde birinci kaptanın sorumluluğu devralacağını anlamamız için bize güvenebilirdi. Kendisini tanıtmasına gerek yoktu - cehennem
gevezesi!"

Cappy bir sonraki cümleyi okudu. "Kaptan olarak taslaklarıma saygı göstermeleri için alıcılara talimat verin."

"Hımm! Harum-ph! 'Lütfen' demiş olabilir, Skinner! Şeytanca bir şekilde bir emir gibi geliyor, söylediği şekilde. Geçici olarak komutada olmasına rağmen, hakkında daha fazla şey öğrenene kadar paramızı yönetme hakkına meydan okuyorum.
Harum-ph! Satır aralarını okuduğumda, Skinner'ın şöyle dediğini görüyorum: 'Ben görevdeyken Retriever'ı eve getirmek için Cape Town'a bir kaptan gönderirsen, delirmişsin demektir.' Kaptan Noah'ın son raporundaki makbuzlara bir bak ve bu güçlü arkadaşın ne kadar zamandır bizimle çalıştığını öğrenelim."

Şimdi, bir denizcinin imzasını
atarken temiz bir şekilde imzaladığı normal makbuz formunun arka yüzünde, kaptanın doldurması gereken bir dizi boşluk vardır. Bu boşluklar
imza atma tarihi, tahliye tarihi, gemide tutulan istasyon
ve açıklamaların belirtilmesini sağlar. Ancak, Retriever'ın son yolculuğuna ait makbuzların hiçbirinde
Matthew Peasley'nin adı geçmez.

"Gemi yükleme limanına doğru yola çıkmadan hemen önce San Francisco'ya gönderilmiş olmalı," diye duyurdu Cappy. "Bir çocuk gönder."

Cappy'nin genç adamlarından biri çağrıldı.

"Oğlum," dedi Cappy, "iyi bir çocuk gibi koşarak
Amerika Birleşik Devletleri Nakliye Komiseri Yardımcısı'nın ofisine git ve ona Bay Ricks'in
barkentine Retriever'ın mürettebat listesinin bir kopyasını görmek istediğini söyle."

Bir Amerikan gemisi yabancı bir limana gitmek üzere ayrıldığında, yasa mürettebatının bir ABD Nakliye Komiseri Yardımcısı önünde imzalanmasını gerektiriyordu. Bu Komiser mürettebat listesinin onaylı bir kopyasını kaptana veriyor ve bir kopyasını kendi dosyalarında saklıyordu.

Mavi Yıldız genci hemen yedek listesiyle geri döndü ve listeyi incelerken Cappy Ricks, inanılmaz bir şaşkınlıkla
Matthew Peasley'nin Retriever'da usta bir denizci olarak görev yaptığını ve ikinci kaptanın William Olson olduğunu keşfetti. Bu da bir kaptanın tutku ateşiyle sık sık yabancı bir limana yelken açmadan önce bir kaptanı terhis edip Nakliye Komiseri Yardımcısına bundan bahsetmeyi unuttuğunu kanıtlıyor.

"Dikkat çekici," diye ilan etti Cappy. "Çok dikkat çekici!"

"Burada pis işler var," diye duyurdu Bay Skinner. "Kaptan öldü ve sıradan bir
A.B. kaptan olarak taslak çekme yetkisi için bize telgraf çekiyor, birinci kaptan gibi poz verirken. Bir yerlerde odun yığınında bir zenci var, Bay Ricks."

"Beş dakika içinde onu dışarı çıkaracağım, Skinner. Yerel müfettişleri ara ve herhangi bir şans eseri Matthew Peasley'e
kaptan lisansı verip vermediklerini sor."

Skinner itaat etti. Kısa bir bekleyişten sonra, söz konusu Peasley'nin yelken birinci kaptanı olarak sınırsız lisansa sahip olduğu ve net sicili beş yüz tona kadar olan buharlı gemilerde ikinci kaptan olarak hareket etme hakkına sahip olduğu bildirildi.

"Hiçbir şey yapmıyorum!" diye bağırdı Cappy. "Skinner, sınırsız lisansa sahip bir kaptan direğin önünde gemiye bindiğinde, BİR NEDENİ VARDIR!"

"Sarhoş!" Bay Skinner bir an bile tereddüt etmeden önerdi.

"Tam olarak öyle, Skinner. İyi bir denizci, diyebilirim, ama yönetici olarak değersiz ve güvenilmez ve Retriever gibi
çok iyi bir
barkentine'e bu tür bir adamla güvenemem. Sanırım şu anda bir çılgınlık
içinde olduğunu hissediyor. Skinner, Peasley'e taslak çizme izni
verseydik, Cape Town'ı kırmızıya boyardı. Bunu
kemiklerimde hissediyorum."

"Ben de öyle, efendim."

"Şu anda limanda hangi gemilerimiz var, Skinner?"

"McBride, Oakland Long Wharf'ta Nokomis'i boşaltıyor."

"İdeal adam." Cappy masasına vurdu. "Mac'i daha büyük bir gemiye
terfi ettirmek ve ona son iki yıldır ayda yirmi beş dolar daha fazla ödeme yapmak istiyordum. Nokomis gibi küçük bir fahişe için fazla iyi ve üç yıldır Nokomis'te onunla birlikte olan istikrarlı bir Norveçli arkadaşı var. O arkadaşa bakmanın zamanı geldi. Skinner, bir fikrim var. Gerçekleştirildiğinden emin ol. McBride'ın arkadaşı, Mac'in Nokomis'teki hissesini satın alacak. Parası yoksa, ona sigortayla güvence altına alınmış şekilde ona borç vereceğimi söyle, o ve McBride anlaşabilirlerse. Anlaşacaklarından emin ol. Mac'e Retriever'ı alacağını söyle,
ve ben de Cap'n Noah'ın hissesini onun için araziden adil bir
fiyatla almaya çalışacağım. Ona masraf parasını ve kimlik bilgilerini ver ve ona
yarın gece Cape Town'a doğru yola çıkmasını söyle; ve Peasley adlı adama, McBride gelip onu rahatlatana kadar geminin sorumluluğunu kaptanın maaşıyla elinde tutması için telgraf çekti.

Bay Skinner ofisine çekildi ve kod kitabını eline aldı.
Genel müdür ne söylemek istediğini biliyordu ve kod kitabında bunu indirimli fiyatlarla söylemesine yardımcı olacak bir şey
bulabileceğini umuyordu, ancak
dikkatli bir aramadan sonra umutsuzluğa kapılarak sonunda bu telgrafı Matt Peasley'e gönderdi ve Retriever'ın telgraf adresine gönderdi.

San Francisco, 16 Şubat 19--.

Rickstar,
Cape Town.

Peasley, yetersiz denizcilik deneyimin yasaklayıcı bir
uyum talebi oluşturuyor.
Halef gelene kadar kaptanın maaşını elinde tut.

Bluestar.

Mesajını Matt Peasley'e gönderdikten sonra, Bay Skinner, düşündüğü gibi, Peasley'i sonsuza dek düşüncelerinden
kovmuştu. Ancak, genel müdür bu özel durumda Anne Carey'nin tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce sayıyordu. Adil olma arzusunda, hatta hatırı sayılır bir masrafla bile, Matt Peasley'e Blue Star Navigasyon Şirketi'nin güzel barkentine'ini bir yabancıya neden veremeyeceğini bildirme isteğinde, sadece tartışmayı yeniden açtığından şüphelenmiyordu; "yetersiz denizcilik deneyimi"ne ilişkin talihsiz göndermesinin Matt Peasley'i hassas bir noktaya düşürdüğünü ve aynı gün alınan bu cevabı kışkırtıcı hale getirdiğini:

Cape Town, 16 Şubat 19--.

Bluestar,
San Francisco.

Kaptan ölüyor deniz yabancı liman yazılı olmayan deniz hukuku
kaptanın yerine geçmesini öngörüyor. Yankee her şeyi yüzdürebilir.
Bu benim şansım. Ya bunu kabul et ya da halefinin hayatını sigortala.

Varışta onu denize atacağım.

Peasley.

Bay Skinner bu defi'yi derhal Cappy Ricks'e iletti.

"O bir deniz avukatı," diye öfkeyle konuştu Cappy. "Alçak!
Un-mi-ti-ga-ted-alçak! Hemen ona telgraf çek, Skinner, gereksiz telgraflara paramızın bir sentini daha harcarsa onu kovacağım." Parmaklarını şıklattı. "Dikkat et, Skinner, dikkat et."

Bay Skinner ilgilendi ve ertesi sabah işe indiğinde masasında şu cevabı buldu:

Cape Town, 17 Şubat, 19--.

Bluestar,
San Francisco.

Vurulduğunda bağır. Kendim ödedim. Retriever'ı eve mi getirmem gerekiyor?

Peasley.

"Sanırım adam yaptı," diye bilgilendirdi Bay Skinner Cappy'yi. "Aylık altmış dolardan dört aylık maaşı var ve eğer yoksa, McBride'a maaşını ödediğinde telgraf ücretlerini maaşından kesmesini söyleyeceğim."

"Sanırım yetersiz denizcilik deneyimine yaptığın gönderme onu rahatsız etti, Skinner," diye düşündü Cappy. "Belki de çok iyi bir denizcidir. En azından parasını öyle harcıyor."

Cappy'nin daha fazla yorum yapmasına gerek kalmadı ve bu küstahça iletişime yanıt Bay Skinner'a bırakıldı ve o da telgraf çekti:

San Francisco, 17 Şubat 19--.

Rickstar,
Cape Town.

Hayır!

Bluestar.

"Sanırım bu yeni yetmeyi yatıştırır," dedi Bay Skinner kendinden emin bir şekilde.

Yaramadı. Dört saat sonra şunu aldı:

Cape Town, 17 Şubat 19--.

Bluestar,
San Francisco.

Neden?

Peasley.

Şimdi Bay Skinner'ın bir geleneği vardı, bir ast genel müdürün
vermeye istekli olmadığı devredilemez bir hak iddia ettiğinde, o astın şirkete olan sadakatini çok ciddi bir şüpheyle karşılamak. Eğer ast Bay Skinner onu nazikçe, sessizce ama yine de güçlü bir şekilde uyarırdı; ve eğer ısrar ederse Bay Skinner o astının hizmetlerinden o kadar hızlı vazgeçerdi ki, suçlu on vakadan dokuzunda bir tür sis içinde kalır ve mecazi olarak konuşursak, kuyruk uzantısına aniden bağlanmış olan mecazi
olan şeye gözlerini kırpıştırırdı. Her büyük iş ofisinin bir Skinner'ı vardır - terbiye, dürüstlük, zeka ve vahşetin tuhaf bir kombinasyonu, büyük Tanrı İş'in tapınağındaki Mammon tapınağında bir tapan, gerici bir Cumhuriyetçi, kilisesinin hazinedarı ve sonunda egzersiz eksikliği ve önemsiz şeyler yüzünden endişelenerek diyabetten tamamen kaybolmuş biri.

Ancak, özel Bay Skinner'ımıza ve asi Matt Peasley'e geri dönelim. Skinner'a karşı tüm adaleti sağlamak için, Matt Peasley ile ilgili ilk dürtüsünün son derece adil olduğunu kabul etmek gerekir. Gerçekten de bu inatçı kişiye, ikincisinin günlük dilde, daire testereyle uğraştığı ve kafasının kesilmesi tehlikesiyle karşı karşıya olduğu yönünde bir imada bulunmak istiyordu; ve ültimatomun iletilmesinin Blue Star Navigasyon Şirketi'ne adres dahil kelime başına doksan sekiz sente mal olmaması koşuluyla, bunu da yapacaktı. Sonuç olarak, Skinner, her zaman etkili ve McBride'ın Cape Town'da başka bir kaptan alabileceğini veya sıkıştığında bir kaptandan tamamen vazgeçebileceğini fark ederek, Matt Peasley'e şu cevabı verdi:

San Francisco, 17 Şubat 19--.

Rickstar,
Cape Town.

Peasley, bu vesileyle terhis oldun. Komuta ikinci kaptanını teslim et, hemen alıcılara ücretlerini bildir.

Bluestar.

Bu telgrafı gönderip her şeyi bitirdikten sonra, Bay Skinner soğuk gri bakışlarını nakliye komiser yardımcısından ödünç aldığı mürettebat listesine doğru çevirdi ve San Francisco'da sevk edilen ikinci kaptanın Christian Swenson olduğunu keşfetti.

"Umarım içki içen bir adam değildir," diye iç geçirdi Skinner. "Retriever, daha önce hiç görmediğimiz veya duymadığımız bir adama emanet etmek için oldukça büyük bir sorumluluk, ancak Swenson adlı adam bu Peasley kadar vahşi ve itaatsiz olamaz ve bu koşullar altında riski göze almak zorunda kalacağız."

Ve hangisini düşündüğünü anlayan Bay Skinner, Christian Swenson'a halefi gelene kadar Retriever'ın sorumluluğunu üstlenmesi için telgraf çekti. Sonra The Harlow and Benton Company, Limited'e telgraf çekti ve
Matt Peasley'e ödeme yapmalarını ve gerekirse
yetkilileri çağırarak onu gemiden çıkarmalarını istedi.

"Bu adamla başa çıkmak zor bir adam," dedi Cappy Ricks'e, tüm telgrafları gösterdi, "ama sanırım bu onun nefesini kesecek."

"Bir deniz avukatı Yedi Deniz'in lanetidir!" diye bağırdı Cappy huysuzca.
Artık korsan telgraf şirketinin bir müttefiki olarak gördüğü Matt Peasley'e karşı çok öfkeliydi.

BÖLÜM VII. CAPPY RICKS KÖTÜ İLAÇLAR ÜRETİYOR

O öğleden sonra Bay Skinner, Nokomis'in Kaptanı McBride'ı ve Norveçli arkadaşını Cappy Ricks'in ofisine götürdü. Cappy onları hemen anlaşmaya vardı ve kaptan aynı gece Overland ile New York'a doğru yola çıktı. New York'tan Liverpool'a, oradan da
A.D. hattıyla Cape Town'a gidecekti. Cappy, McBride'ın Retriever'a katılmak için yolda olduğu haftalar boyunca mürettebatın erzak ve ücret masraflarını düşündüğünde neredeyse kan ter içinde kalmıştı. Hem kendisi hem de Bay Skinner, Matt Peasley'nin elinde onu bekleyen olası kaçamak hakkında, altın gözlüklü, ufak tefek, yumuşak huylu bir beyefendi olan McBride'ı bilgilendirmenin hiçbir şey kazandırmayacağına karar vermişlerdi; çünkü McBride veda edip trene doğru yola çıkmadan hemen önce Cappy ve Bay Skinner elma arabalarının
yine bozulduğunu fark ettiler. Matt Peasley'den gelen aşağıdaki telgraf
incubus'tan kurtulma konusundaki tüm büyük umutlarını altüst etti.

Cape Town, 17 Şubat 19--.

Bluestar,
San Francisco.

Swenson, San Francisco'dan ayrılmadan önce ateş etti. İkinci kaptan Murphy
emirlerinizi almayı reddediyor, beni üst düzey subay olarak iddia ediyor; ben de reddediyorum, kaptan yolda üst düzey subayımı iddia ediyorum.
Gemi sahibi kaptanı kovabilir ancak yalnızca kaptan geminin subaylarını kovabilir veya görevden alabilir. Ayrıca gidiş-dönüş için gemiye bindim.

Peasley.

"Peki," dedi Cappy, "bu konuda ne biliyorsun? Bize
bir midye veya fakir bir akraba gibi yapışıyor ve en kötüsü de şu lanet olası deniz
avukatının kesinlikle haklı olması. Onu kovma yetkimiz yok, Skinner.
Böyle saçma bir durumun
var olmasına izin verecek bir hükümet düşünün! Bir düşünün, Skinner! Peasley denen adamı işe alıyoruz
ama onu kovamayız--ve bu arada o, Kaptan Noah'ın
kamarasında kalacak ve bize faturalar çıkaracak, yiyeceklerimizi tüketecek ve McBride gelip onu işten çıkarana kadar
usta maaşını alacak."

Coğrafi ve mali sebeplerden dolayı Cappy Ricks'in Matt Peasley ile
kavga etmesi yasaklandı. Ancak, bir tavuk kadar sinirliydi
ve doğal olarak hoşnutsuzluğunu birine kusmak zorundaydı ve Bay Skinner'a genel müdürü olması için çok büyük bir maaş ödediği için
Skinner'la kavga edebileceğini düşündü. Bu yüzden şöyle dedi:

"Pekala, Skinner, işin nakliye kısmına karışmasaydın
Peasley denen adama bizi
vurmak için bu fırsat verilmeyecekti. Bir denizcinin bir kara adamını, özellikle de sahiplerini
tökezletmesi çılgınlıktır--"

"Kabloları onayladın, Bay Ricks," diye hatırlattı Skinner soğuk bir şekilde.

"Bana ters konuşma!" diye fısıldadı Cappy. "Sizden bir daha ses çıkmıyor,
efendim! Bu konu hakkında hiçbir koşulda bir daha tartışma yok! Daha fazla konuşmak istemiyorum--anladınız mı? Bu beni
çıldırtıyor. Şimdi, o zaman, Skinner, söyle bana: Peasley denen adam
McBride'ın otoritesini tanımayı reddederse, hangi yolu izlememizi
tavsiye edersiniz?"

"Bence o kadar keyfi davranmayacaktır, Bay Ricks. İlk olarak--"

"Skinner, lütfen benimle tartışma. Peasley denen adam
herhangi bir şey--"

"Peki, o durumda McBride, Cape Town'daki sivil yetkilileri çağırıp Peasley'i zorla gemiden çıkarabilir."

"Skinner, beni içki içmeye götüreceksin! Sana soruyorum, bir İngiliz yetkilinin
yol kenarında yatan bir Amerikan gemisi üzerinde yetkisi var mı?
Yabancı bir yetkili, bir Amerikan kaptanı ona yapmamasını emrettiğinde bir Amerikan güvertesine ayak basmaya cesaret edebilir mi?"

"Ben bir deniz hukuku avukatı değilim," diye karşılık verdi Bay Skinner, "Bilmiyorum."

"Retriever, McBride gelmeden haftalar önce yükünü boşaltmış olacak. O zaman Peasley gemisini üç mil sınırının dışına
çıkarmaya karar verirse. McBride'ın o zaman ne yetkisi var?"

"Tekrar ediyorum, ben bir deniz hukuku avukatı değilim, Bay Ricks."

"Benimle laf dalaşına girme, Skinner! Bu soruyu sakince, soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak tartışalım. Sinirlenme. Hadi bakalım. Peasley
halefini denize atacağını söyledi, değil mi?"

"Ah, sadece bir tehdit, Bay Ricks."

"Skinner, sen iyi, akıllı bir yöneticisin! Bir tehdit, ha?" Cappy güldü--kısa, alaycı bir kahkaha. "Ha! Tehdit! Şaka!"

"Bunun bir tehdit olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, efendim. Bu bir söz. McBride muhteşem bir küçük adam ve özünde oyun; ama iyi, oyun küçük bir adam, iyi, oyun büyük bir adam onu ​​denize atma fikrine kapılırsa güvertede asla kalamaz ve Peasley hem büyük hem de oyun adamıdır, aksi takdirde bize meydan okumazdı. Neden, Skinner, o adam hiçbir şeyde duraksamıyor. Bizimle kabloyla tartışmak için yüz dolardan fazla harcamadı mı? Neden, çaresiz bir karakter! Ayrıca, bunu yapabilecek kapasitede olduğunu bilmese, halefini denize atmakla tehdit etmezdi. Bunu şapkana yapıştır, Skinner. Daha bitmedi." Skinner başını saygıyla eğdi. Cappy devam etti: "Yapmam gereken şey, iyi, oyunbaz, iri bir adam göndermekti--"

Durakladı ve bakışları, kurnaz beynine
fırlayan ve kesin bir amaca dönüşen parlak bir fikirle birlikte Skinner'ınkiyle hayretle buluştu. Ayağa kalktı, sıska yaşlı kollarını salladı ve çöp kutusunu odanın bir köşesine tekmeledi.

"Buldum, Skinner! Sorunu çözdüm. Geri dön ve kereste işine devam et ve Peasley'yi bana bırak. O adamın derisini tabaklayıp çitime asacağım, tıpkı George Washington'ın Delaware Nehri'ni geçtiği kadar kesin."

Bay Skinner, mazur görüldüğü için mutlu bir şekilde hemen kaçtı. Cappy
Ricks harekete geçmek için soyunduğunda, Bay Skinner uzun deneyimlerinden bir kavga veya ayak yarışı olacağını biliyordu; yaşlı beyefendi bir düşmanı şaşırtmak için yola çıktığında, kaçınılmaz sonuç
ağlama, ağlama ve diş gıcırdatmaydı, Cappy Ricks'in hiç katılmadığı kederli bir
egzersiz biçimiydi.

"Bir çocuk gönder!" diye emretti Cappy, genel müdür çekilirken.

Çocuk belirdi. "Sonny," dedi Cappy Ricks, "All Hands And Feet'i tanıyor musun?" Çocuk başını salladı ve Cappy devam etti: "Peki, iyi bir çocuk gibi
Embarcadero'ya git ve Folsom Caddesi'nden Broadway İskelesi İki Numara'ya kadar All Hands and Feet'i bulana kadar git.
Sigara tezgahlarının önüne ve gemi malzemeleri mağazalarına bak; ve eğer onu orada bulamazsan
Harbor Fifteen,
Ustalar ve Pilotlar Derneği'nin toplantı odalarına koş ve orada
dama oynayıp oynamadığına bak. Onu bulduğunda Bay Ricks'in onu hemen görmek istediğini söyle."

BÖLÜM VIII. TÜM ELLER VE AYAKLAR KURTARMAYA GELİYOR

Kaptan Ole Peterson kıyı ticaretinde Tüm Eller ve Ayaklar olarak biliniyordu. Ayakları ikiz mavna modellerine benzeyen ve
sıkılmış yumrukları, uygun şekilde tütsülenmiş ve
kürlenmiş, piknik jambonları olarak her yerde geçebilecek dev bir İsveçliydi. Zeki, yetenekli ve kavgacıydı,
geniş bir yüzü, hafif çukur ve bolca yara izi vardı,
geniş düz burnu ise
fırlatılıp sertçe sancak tarafına kaydırılmıştı. Cappy
Ricks onu severdi, yeteneğine saygı duyardı ve onu eğitimli bir ayıyı
eğlenceli bulduğu gibi eğlenceli bulurdu. İsveç ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yenilmez
sert ve
güçlü şampiyonu olarak ünlenmişti.

"Beni görmek istemez misiniz, efendim?" diye gürledi, şapkası elinde, yarım saat sonra Cappy Ricks'in
masasının yanında dururken. Dev İsveçliyle karşılaştırıldığında, Cappy bir saat tılsımı gibi görünüyordu.

"Oturun, kaptan," diye yanıtladı Cappy dostça. "İşsiz olduğunuzu duydum.
Neden?"

Kısaca All Hands And Feet, Cappy'nin zaten bildiği şeyi açıkladı; eski, çürümüş ve aşırı yüklenmiş olan son komutası, bir deniz yolunda parçalanmış
ve onun altında parçalanmıştı. Müfettişler onu
suçsuz tutmuştu.

"Senin için bir işim var, Ole," diye duyurdu Cappy. "Ama buna bağlı bir
bağ var."

"Evet, ipleri çekebilen bir adam, efendim," diye hatırlattı Ole ona.

Cappy gülümsedi ve İsveçliye barkentine Retriever'ı çevreleyen koşulları özetledi. "Sana Retriever'ın komutasını vereceğim," diye devam etti gizlice. "Onu Cape Town'dan eve getireceksin,
ve geri döndüğünde seni bekleyen sağlam dört direkli bir yelkenli olacak. Bu iş için Nokomis'ten McBride'ı gönderecektim, ama
daha iyisini düşündüm, çünkü Mac aklımdaki ek görevi yerine getirmek için fiziksel olarak donanımlı olmayabilir ve senin de öyle olduğuna inanıyorum. Peterson, Blue Star Navigation Company'de sabit bir kaptanlık işi istiyorsan bunu hak etmelisin ve bunu hak etmek için de bu Peasley'e ölümsüz ruhunun iyiliği için iyi bir dayak atmalısın. Retriever'a adım attığın anda ona efendinin sen olduğunu bildir."

"Sizce villin'in dövüşmesini yasaklıyor musunuz?" diye sordu Ole.

"Bana bir şey yapacağını söylüyor. Ancak, yapmazsa, bunun sizi
utandırmasına izin vermeyin. Yapana kadar ona sert davranın. Size şunu söyleyeyim,
kaptan, Peasley'nin küstahlık ve itaatsizlikten dolayı
derhal cezalandırılmasını istiyorum. "

"Tamam efendim," dedi Ole. "Evet, ban, onu çalıştır." Bir iş için dövüşmesi istenmesi, Vikinglerin bu soyundan gelen biri için sportmenliğin en üst seviyesiydi. "Henüz ban'ı yenmiş değilim," diye anımsayarak ekledi.

"Telgraf çektiğimizde, onu rahatlatmak için bir adam gönderiyorduk," diye şikayet etti Cappy, "bize halefinin hayatını sigortalamamızı söyledi, çünkü
geldiği anda onu denize atacaktı."

All Hands And Feet, Cappy'nin eğlendirebileceği
her türlü korkuyu silip süpürdü. "Evet, ban iki yüz altmış pound ağırlığında," diye duyurdu.

"Bu durumda," diye uyardı Cappy, "SENİ denize atmayı
başarırsa, benim işimde çalışmaya uygun olmadığınızı düşünürüm." (Yaşlı tilkinin böyle bir anlaşmazlığın mümkün olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu, ancak
Güvenli oynamak için Ole'yi kavga için yüreklendirmenin iyi bir politika olduğunu düşündü.) "Eğer sizi yenerse, kaptan, size şimdi böyle bir talihsizliğin benim hizmetimdeki geleceğiniz üzerinde çok feci bir etkisi olacağını söylemekten çekinmem. Beni tanırsınız. Bir işin yapılmasını emrettiğimde, bunun yapılmasını ve iyi yapılmasını isterim. Anlayın! Adamı sakatlamanızı veya öldürmenizi istemiyorum, sadece ona iyi bir ses --er--ticari bir
dövme yapmanızı istiyorum; ve onu evcilleştirdikten sonra sizden--"

All Hands And Feet anladığını belirten bir şekilde başını salladı.

"Ve," diye sözünü kesti, "bir veya iki kez tokat attıktan sonra, ceketinin altına sağlam bir tekme
atıp şu taze adamı ateşe verin--ha?" diye önerdi.

"Hiçbir şeyi ateşlemeyin!" diye tiz bir sesle bağırdı Cappy. "Sen talimatları izle, Ole, yoksa seni
kovarım! Hayır, efendim. Onu dövdükten sonra, geminin ortasından bir ipi
büküp onu kendine getirmek için
yanına almanı istiyorum! Unutma, onu bir kez
kovduk ve kovulmadı. Lanet olası denizcilik avukatı bize
tuzlu su kodunu aktardı ve gidiş-dönüş için yola çıktığını söyledi; bu yüzden
sözünü tutacağız. O senin birinci kaptanın, kaptan. Onu
Grays Limanı'na geri getir; sonra, eğer istersen,
yirmi dört numaralı deniz botunun ucunu en çok işe yarayacak
yere uygulayabilirsin; aslında, bunu tercih ederim. Ama her ne pahasına olursa olsun,
barkentine Retriever ile olan sözleşmesini tamamlamasını sağla."

"Aye skoll," diye söz verdi Ole hararetle.

"Teşekkür ederim, kaptan. Şimdi genel ofise gel de seni
kasiyerle tanıştırayım, sana masraf parası verecek. Bu arada, Skinner'a kaptan değişikliği belgesini doldurtacağım
ve gümrükte tescil ettireceğim. Seni oraya gönderemem

belgelerin olmadan, biliyorsun."

All Hands And Feet teşekkürlerini mırıldandı; çünkü, gerçekten de, metalini
kanıtlama şansı için minnettardı. Geçmiş performanslarının bilincinde sakin bir şekilde, Matt
Peasley ile kişisel sorununu hiç düşünmedi, çünkü daha önce dövemeyeceği bir arkadaşı olmamıştı.
Cappy'yi kasiyer masasına kadar takip etti; ve kasiyer, All Hands
And Feet'i Güney Afrika'ya yolculuğu için donatırken ve Bay Skinner sertifikayı kaydettirmek için
gümrük binasına doğru yola çıkarken, Cappy, doğuya doğru hızla giden Overland'da
McBride'a telgraf çekip ona San Francisco'ya geri dönmesini söyledi.

Skinner ofise döndüğünde, Cappy'nin bıyıklarını
sinirli bir şekilde tırmaladığını gördü.

"Peasley denen adam örgütümüzü tamamen bozdu," diye acı bir şekilde yakındı. "İşe gidiyorum ve McBride'ı Retriever'a terfi ettiriyorum, böylece Nokomis'teki eşi ve şimdi Mac'i geri çağırıp Retriever'ı Grays Harbor'a dönene kadar All Hands And Feet'e vermem gerekiyor; bunun sonucunda Mac'in dört ay boyunca yapacak bir işi
olmuyor ve bunun için tam maaş alıyor ve daha sonra All Hands And Feet için kalıcı bir yer sağlamam gerekiyor! Skinner, eğer bu
devam ederse, bir yoksul mezarını daha dolduracağım." Birkaç saniye sessiz kaldı; sonra: "Bu arada, Skinner, Peasley denen adamdan gelen son telgrafa cevap verdin mi?"

"Hayır, efendim. Bir cevap gerektirdiğini düşünmedim."

"Ona ne cevap vereceğini bilmediğini mi söylüyorsun," diye hırladı Cappy. "Ben de bilmiyorum; ama o küfür bizi harcama alışkanlığına soktuğundan, bir kez olsun pervasız davranıp ona kendim bir telgraf çekeceğim,
sadece blöfünü gördüğümü bilmesini sağlamak için."

Ve bu sözlerle birlikte Cappy masasına doğru yöneldi ve titreyen eliyle şunları yazdı: "At kadar büyük özel haberci son telgrafınıza cevap versin."

"İşte," dedi genel müdürüne dönerek; "Bunu Peasley adlı adama gönder ve altına benim adımı yaz."

BÖLÜM IX. BAY MURPHY HAZIRLIKLI OLMANIZI TAVSİYE EDİYOR

Matt Peasley, Cappy Ricks'in gizemli telgrafı alındığında Bay Murphy'ye hiçbir şey söylemedi. Matt'e göre, o telgraf tartışmayı sonlandırdı, çünkü bir cevap talep ediyor gibi görünse bile Retriever'ın kaptanı cevap vermezdi, hayır veremezdi, çünkü tartışma onu zaten mali olarak mahvetmişti. Bu yüzden Retriever'ı boşaltma işini hızla sürdürdü ve A. D. gemisi Kaptan Noah'ın cesedi gemideyken Liverpool'a doğru yola çıktığında, vapur görüş alanından çıkana kadar sancağı indirip tekrar yarıya indirmek için işi bıraktı; sonra bayrağı sardı, Kaptan Noah'ın kamarasındaki dolaba koydu, artık oraya taşınmıştı ve boşaltmayı denetlemeye devam etti. Gemi boşaldığında bir römorkörle onu yol kenarına çektirdi, orada demir attı ve sabırla "bir at kadar büyük" özel habercinin gelişini beklemeye koyuldu. Matt, bu küçük betimleyici yazıdan hoşlanmamıştı. Cappy Ricks, at ismiyle birlikte belirsiz

artikülü
a kullanmıştı ve bir at at olsa da ve Cappy benzetmeyi uydururken aklında bir Shetland midillisi olsa da, yine de, küçük bir ses Matt Peasley'e o sırada Cappy'nin aslında bir Percheron düşündüğünü fısıldadı. Matt beklentiyi ne kadar uzun süre geviş getirirse, halefini denize atmakla tehdit ettiği için pişmanlığı o kadar keskinleşti. Bu tehdit ile Cappy Ricks'in basit beyan cümlesi arasında belli bir benzerlik kurdu ve sonunda Bay Murphy'yi sırdaş edinmeye karar verdi.

"Mike," dedi, "Cappy Ricks'in bir blöfü yutacağına dair hiçbir dedikodu duydun mu?"

"Hayır, hiç duymadım," diye cevapladı Bay Murphy. "Neden soruyorsun? Ona blöf
yapmaya mı çalışıyordun, Matt?"

"Hayır, bunu söylerken gerçekten ciddiydim ve kalabalıksam
iyi yaparım, ama nedense söylememiş olmayı diliyorum. Saygın değildi."

"Ne dedin, Matt?"

"Sahiplerine, beni rahatlatmak için buraya bir kaptan
gönderirlerse hayatını sigortalatmaları gerektiğini, çünkü
vardığında onu denize
atacağımı telgrafla bildirdim."

"Neden, bu bir savaş söylemi," diye ilan etti Bay Murphy, çok skandallaşmış bir şekilde.
"Cappy Ricks'in buna tahammül edeceğini sanmıyorum. Suçlamayı iyi biliyorum, ben de etmezdim."

"Cappy'nin yerine geçsen ve sana o telgrafı
göndersem ne yapardın, Mike?"

"Eh," diye düşündü Bay Murphy, "elbette ring kenarında yaklaşık 130 pound ağırlığında yaşlı bir adam olurdum ve seni kendim dövemezdim, ama son dolarımı harcarsam işi benim için yapması için
buraya birini gönderirdim.

"Sanırım Cappy'nin yaptığı da buydu," diye itiraf etti Matt ve arkadaşına Cappy'nin telgrafını uzattı.

"Hah-hah!" diye yorumladı Bay Murphy. "Bu tehdit genel müdürün
yanından geçti, merkeze kadar ulaştı. Yaşlı adam bu telgrafı imzaladı ve Cappy kişisel sorumluluğu üstlendiğinde tüylerin uçuşmaya başladığını söylüyorlar. Matt, eğer içki içen biri olsaydım sana bir kadeh içki bahse girerdim, ya köpeği öldür ya da et baltasını ye. Blöfün
ortaya çıktı, oğlum."

"O zaman," diye küstahça iddia etti Matt, "yapmam gereken tek şey
Cappy's'i aramak."

"Nasıl?"

"Neden, elbette habercisine iyi bir dayak atayım.
Yanımda durup dayak yiyeceğimi veya diğer adamın beni
denize atmasına izin vereceğimi düşünmüyorsun, değil mi? Hayır demeliyim!"

Bay Murphy, birkaç dakika sessizce piposunu tüttürdü, bu arada
durumu düşündü. Şu anda bir çözüme ulaştı. "Sadece seni yalamak için buraya bir boksör göndermezdi," diye duyurdu. "Yaşlı adam, onu
başlattığınızda dünyadaki en çılgın savurgan kişidir, ancak genel bir kural olarak ikinci adı Tight Wad'dır. O,
scrapper ve skipper kombinasyonunu seçerdi ve 'Frisco kasabasının plajında ​​bu tür kombinasyonlardan çok sayıda vardır. Sana bir düzine isim verebilirim ve bu düzinelerden herhangi biri, ne kadar büyük olursan ol, senin P'lerine ve Q'larına dikkat etmeni sağlar. Yine de hepsi aynı şekilde dövüşür - sert ve
düşmanca, her yakalama-yakalama-kadar. İçeri girerler, iki kolunu da sallarlar
ve Retriever'ı bıraktıkları açıklıklardan geçirebilirsin.
Boks hakkında bir şey biliyor musun, Matt?"

"Hiçbir şey, Mike. Ben her zaman iri adamlara tırmanmak zorunda kaldım."

"O zaman sana öğreteceğim," diye duyurdu Bay Murphy inançla. "Şu anda
iyi durumdasın--bir tilki kadar iyisin ve en iyilerle başa çıkabilecek durumdasın, ama
gerekmediğinde parçalanmanın bir anlamı yok. Ben
karaya çıkıp bir çift altı onsluk eldiven, bir çift iki onsluk eldiven ve bir boks torbası alacağım. Önümüzdeki üç hafta boyunca savaşa hazırlanmaktan başka bir şey
yapmayacaksın ve sana üç haftada çok iyi şeyler
öğretebilirim. Önceden uyarılmak, önceden silahlanmak demektir, Matt ve
Cappy seni temizlemek için bir Kutsal Terör gönderdiyse, ona normal bir dövüş ver,
seni yalasa bile."

Matt Peasley başını salladı. Bay Murphy'nin yargısına karşı derin bir saygı besliyordu.

BÖLÜM X. TABLE BAY SAVAŞI

Zamanı gelince Yüzbaşı Ole Peterson Cape Town'a vardı. Onu taşıyan vapur Table Bay'den iskelesine doğru kayarken All Hands And Feet, dalgakıranın hemen içinde demirlemiş, Amerikan bayrağı dalgalanan büyük bir barkentine gördü ve haklı olarak onun gelecekteki komutası olduğunu tahmin etti. Kıyıda üç saat, Retriever'ın ihmal ettiği tüm işleri tamamlamak için yeterli zamandı. Cappy Ricks'in talimatları doğrultusunda iyi, sağlam ve ticari bir dayak atacağı adamın, Grays Limanı'na geri dönüş yolculuğu için erzak ve su satın alıp gemiye aldığını keşfetti, bu yüzden All Hands And Feet, alıcılardan navlun parasından düşülmek üzere biraz para çekti, geminin tüm faturalarını ödedi, alıcıların hesap özetini sahiplerine iletilmek üzere onayladı, navlun ödemesi olarak Londra'dan doksan günlük bir çek aldı, sahiplerine postaladı, gemisini temizledi, Matt Peasley'den kendisine resmen yetki devrine tanıklık edecek güvenilir bir adam buldu, bir tekne kiraladı ve Retriever'a doğru yola çıktı. All Hands And Feet'in seferini planlamak için bolca zamanı olmuştu ve bunu iyi planlamıştı. Retriever'ın güvertesine ayak basar basmaz saldırmayı planladı; sonra, bu görevi tamamladığında,
tanığını karaya, kancaya ve uzağa gönderecekti. Saldırı
İngiliz sularında gerçekleştiğinden, All Hands And Feet, Matt Peasley'nin Amerikan sularında hiçbir
hakkının olmayacağını umuyordu; ve eğer şikayetçiyi de denize
açarsa, Peasley'nin İngiliz sularında kesinlikle hiçbir yasal hakkı olmayacaktı!

Bay Murphy, All Hands And Feet'i ilk gören kişiydi. Değerli adam
vapurun gelişini gözlemlemişti ve
muhtemelen Cappy Ricks'in habercisinin gemide olabileceği aklına gelmişti. Buna göre, iki saattir
gözetlemedeydi ve Retriever'a doğru gelen bir
fırlatma gördüğü anda şüpheleri tamamen uyandı. Aşağıya
koştu ve iki onsluk eldivenlerle ve Kaptan Kendall'ın
güçlü deniz dürbünleriyle geri döndü, sonradan bunları yaklaşan
fırlatmaya doğrulttu ve yeni kaptan hala birkaç kablo uzunluğu
uzaktayken, Bay Murphy onu tanıdı. Hemen iki onsluk eldivenleri taktı ve terlik, ördek pantolonu ve atlet giymiş Matt Peasley'nin Sinful Peck'i okuduğu bir tente altında oturduğu yere doğru koştu.

"Matt," diye ilan etti, "özel haberci yaklaşık üç kuzu kuyruğu sallamasında gemiye gelecek. Onu tanıyorum."

"O kim?" diye sordu Matt soğukkanlılıkla. "Hepsi Eller ve Ayaklar--ve inan bana, o orada! O bir insan değil, Matt,
o bir ayı--o bir şeytan ve eğer sana bir gün el atarsa ​​o da
Kitty kapıyı kilitler! Eldivenleri giy, evlat, eldivenleri giy.
O kocaman İsveçliyi gönlünce pataklayabilirsin ama
ilk birkaç yumrukta onu bile sarsamazsın. Onu yere sermeden önce
ellerini kırarsın ve o da seni ezer.
Eldivenleri giy, Matt ve eklemlerini koru."

"Tamam, Mike. Bu kadar acele etme. Birkaç el çağır ve
özel habercinin muşambasını getirebilmesi için refakatçi merdivenini indir. Bu bölümü bitirdikten sonra onunla dövüşürüm--yani, eğer
uyum sağlamakta ısrar ederse."

"Israr edecektir," diye ilan etti Bay Murphy. "O bundan hoşlanıyor ve bundan hoşlanmasının sebebi bunu iyi yapması ve bu yüzden burada. O senin için hiçbir töreni boşa harcamayacak, Matt. Her zaman ayakta ve iş başında."

Matt, Sinful Peck bölümünü All Hands And Feet'te bitirirken, ardından Cape Town'lı bir beyefendi ve iki Kru çocuğu geldi, sırasıyla kahverengi bir
tensip sepeti ve bir deniz sandığı taşıyorlardı, Bay Murphy konvoy halindeydi.

"Büyük bir İsveçli kaptan," dedi Matt Peasley, yabancıya dikkatli bir ilgiyle
gözlerini dikerken. "Gök gürültüsü, ama o büyük. İki ayak üzerinde yürüyen gördüğüm en büyük şey, bir hile
fil hariç." Ayağa kalktı, kitabını bıraktı ve ziyaretçilerini selamlamak için ilerledi. All Hands And Feet hala ondan tam otuz fit uzaktayken yüksek sesle bağırdı:

"Bay Peasley'i yasaklıyor musunuz?"

"Kaptan Peasley," diye düzeltti genç Matt. "Kaptan Kendall'ın ölümünden beri geminin başındayım; bu nedenle, şu anda,
Kaptan Peasley olarak tanınıyorum. Sizin için ne yapabilirim, beyler?"

All Hands And Feet, Matt Peasley'e takdir edici bir şekilde baktı ve ona ceketini ve yeleğini çıkarma şerefini bahşetti.

"Evet; bu enlemlerde hava oldukça sıcak," diye belirtti Matt, nazik davranarak ve sohbet ederek.

All Hands And Feet ceketinin cebinden bir zarf çıkarıp Matt'e uzattı; Matt zarfı incelerken, iri İsveçli, kıçına doğru yürüdü ve kendine bir yudum su aldı. Matt zarfı açtı ve Cappy Ricks'ten gelen şu mesajı okudu:

San Francisco, Kaliforniya.
20 Şubat 19--.

Bay Matthew Peasley,
Baş Kaptan Barkentine Retriever,
Cape Town, Güney Afrika.

Sevgili Bay Peasley:

Bu notu taşıyan, Kaptan
Ole Peterson'ın, Cape Town'a Retriever'ın komutasını almak için gelen kişiyle göz göze gelin. Beş dakika içinde, benden aldığı talimatlar doğrultusunda ve kendinize karşı en ufak bir kişisel
kin beslemeden, size hayatınızın dayak attıracak. Güverteyi sizinle birlikte temizlemeyi bitirdiğinde,
belki de gelecekte, sahiplerinizin emirlerine uymanın gerekliliğini
anlayacaksınız.

Bugün aldığınız telgrafta, bize hiçbir yöneticinin veya sahibinin bir geminin subayına
hakaret etme yetkisi olmadığını hatırlatmak için fırsat kolluyorsunuz. Bu tamamen doğru. Böyle bir yetki yalnızca geminin
kaptanına aittir. Ancak, işinizden korkmanıza gerek yok. Sizin akıllı bir birinci kaptan olduğunuza inanıyoruz, aksi takdirde
Kaptan Kendall sizi pruvadan çıkarmazdı;
ve buna inanarak, doğal olarak sizi
küçümseme düşüncesinden hoşlanmıyoruz. Bu nedenle, Kaptan Peterson'a sizi
birinci kaptan olarak
rıhtımınızda tutması talimatını verdik.

Ancak, onu denize atma konusundaki
sevimli niyetlerinizden kendisini haberdar ettiğimiz gerçeğini göz önünde bulundurarak, o ilk olarak
üstlerinize karşı açıkça yoksun olduğunuz o saygı ruhunu
aşılayacaktır. Daha sonra sizi içkiye batırıp, kendinize getirecek ve bundan sonra nazikçe ilerleyip
demiri
çıkaracaksınız. Gidiş-dönüş için imza attınız ve
sözleşmenizi tamamlayacaksınız. Bunu unutmayın. Saygılarımla,
Blue Star Navigation Company,
Alden P. Ricks,
Başkan.

Matt Peasley bu olağanüstü bildiriyi iki kez okudu, sonra katladı
ve sakince cebine koydu.

"Sorabilir miyim, beyefendi," dedi, Retriever'da All Hands And Feet'e eşlik eden beyefendiye dönerek, "siz kimsiniz ve işinizin niteliği nedir?"

"Ben Amerikan konsolosuyum, Bay Peasley ve bu geminin kaptanı olan Kaptan Peterson'ın davetiyle, sizden kendisine resmen yetki devrine tanıklık etmek için buradayım. Kaptan Peterson bana bu düzenlemeye biraz itiraz edebileceğinizi söyledi."

"Hafif itiraz!" diye yanıtladı Matt Peasley yükselen bir tonlamayla ve kötü niyetle sırıttı.

Konsolos, Yankee mizah anlayışını da yanında getirmişti ve Matt
büyük bedenini ayak parmaklarının üzerine kaldırıp iki kolunu da tembelce gerdiğinde kıkırdadı. Sonra
Matthew Peasley, All Hands And Feet'e doğru döndü.

"Retriever'ın sahiplerinden bir mektubum var," dedi saygıyla, "bu da beni geminin komutasında
beni devralacağınıza inandırıyor." All Hands And Feet başını salladı. "Bu durumda," diye devam etti Matt Peasley, "sadece bir formalite meselesi olarak, elbette kaptan olarak kimlik bilgilerinizi sunacaksınız."

"Elbette!" Ole hoş bir şekilde cevap verdi ve kollarını açarak Matt Peasley'e doğru yanaştı. Cappy Ricks o zaman kaptanını görmüş olsaydı, Yaşlı Adam'a her zamankinden daha fazla bir ayıyı hatırlatırdı.

Matt Peasley'nin iri İsveçlinin planlarının bir taslağına ihtiyacı yoktu. All Hands
And Feet, salt at gücüne ve üstün ağırlığına bağlı olarak, her zaman
bir nevi kitlesel bir oluşum halinde savaştı. İşleyiş biçimi,
düşmanını o korkunç kollarla kucaklamak,
bir ayı gibi sarılarak nefesini kesmek, sonra onu güverteye yatırmak, üstüne binmek ve
rahatça bayılana kadar dövmekti. Matt hızla geri çekildi ve
uyarıcı bir
el kaldırdı.

"Bir dakika dostum," diye rica etti. "Kısa bir tanışmadan önce, kimlik bilgilerinizi sunmanız daha iyi olmaz mı?"

All Hands And Feet iki büyük yumruğunu salladı ve iyi huylu bir şekilde sırıttı.

"Bu yasak kimlik bilgileri için size nasıl uygun?" diye sordu.

"Tamam," diye cevapladı Matt Peasley; "sadece, bunları sunmadan önce, ilk görevimiz gemiye. Gemiyi temizlediğinizi ve
beni düzelttikten sonra denize açılmayı düşündüğünüzü varsayıyorum."

"Tahmin et," diye gürledi İsveçli. "Çöpleri kaldır. Neyse, küçük adamla
dövüşmek zorunda kalmayacağım. Bu bir rahatlık."

"Gemiyi temizledin, ha? Peki İsveçli, bunu duyduğuma sevindim.
Eğer bir kaptan biletim olsaydı, çoktan kendim temizleyip yelken açmış olurdum; ama bu İngiliz gümrük memurları bürokrasiye karşı çok titizler ve beni temizlemediler. Ve tabii ki, bir adam
evrakları olmadan yelken açamaz. Bunu yaptığında, peşinden bir
silahlı tekne gönderirler. Ancak," diye ekledi neşeyle, "gemi temizlendi ve kaptan--resmi olmayan bir şekilde bana bildirildiğine göre--gemide. Bu arada, İsveçli, Harlow & Benton Company, Limited ofisine bir sürü erzak ve erzak faturası bıraktım. Onlarla hesaplaştın mı?"

"Evet; her şey gemi gibi yasak," diye güvence verdi All Hands And Feet.

"Ve sen kimlik bilgilerini beşli gruplar halinde sunmakta ısrar ediyorsun, ha?"

All Hands And Feet başını salladı ve bir kez daha Matt'e doğru yanaşmaya başladı
Peasley, tekrar geri çekildi, bu arada kendini Amerika Birleşik Devletleri konsolosuna
gösterdi:

"Ne dediğini duydunuz, Bay Konsolos. O benim üst düzey subayım olabilir, ancak
bu gerçek bana resmi olarak bildirilmedi; ve bu arada, benim açımdan, o sadece davetsizce gemime
çıkan ve bana saldıran iri, iri bir adam. Hiç bir deniz kabadayısının
yaltaklandığını gördünüz mü, Bay Konsolos?"

"Ben hiç böyle bir zevk almadım, Bay Peasley. "

Matt Peasley güvertede daireler çizerken, All Hands
And Feet de arkasından yanaşıyordu.

"O zaman bir şey olacak, efendim," diye cevapladı Matt. "
Korkulukta ayrılmış bir koltuğa oturun ve neşeli prosedürü izleyin. Bay Murphy?"

"Buraya, efendim," diye hemen cevapladı Bay Murphy.

"Ben iri yarı adamı pataklayacağım, Bay Murphy. Adil oyun görmek için
bekleyin ve mürettebatı ondan uzak tutun. Kendinizi bir
güvenlik pimiyle donattığınızı görüyorum. Teşekkür ederim, Bay Murphy. Durumu tahmin
ediyorsunuz."

Güverteyi çevrelerken hala onu sıkıştıran All Hands And Feet'e döndü. "Olduğun yerde dur, dostum; Aksi takdirde, Bay Murphy
güvenlik pimini kafanıza vuracaktır."

All Hands And Feet küçümseyici bir şekilde sırıttı ve durakladı.

"Peki?" diye sordu.

"Benim gemimde," diye devam etti Matt, "tüm dövüşler benim kurallarımla yapılır.
Tekmelemek, boğmak, ısırmak, oymak ve ölümcül silahlar yasaktır.
Eğer beni yere serersen yumruklarını kullanabilirsin, ama başka bir şey
hakemin güvenilir
güvenlik pimini müdahale etmesini gerektirecektir."

"Peki?" diye sordu All Hands And Feet tekrar. Kavga için çok hevesliydi.

"Bu fiziksel kültür sergisini öngörerek iki onsluk bir eldiven seti aldık," diye cevapladı Matt. "Ancak ne yazık ki, ellerinin onlara uymayacağından korkuyorum. Denemek ister misin?"

"Kes şunu! "Kes şunu!" diye homurdandı düşman küçümseyerek ve tekrar
ilerlemeye başladı.

"Bir dakika, dostum, ben giyinene kadar--"

"Çıplak ellerinle bir adam gibi dövüş!" diye bağırdı iri İsveçli
acı bir şekilde.

"Unuttun. Sana gemimdeki tüm dövüşlerin benim kurallarımla yapıldığını söylemiştim. Her zaman iki onsluk eldivenlerle dövüşürüm."

"Tamam. Sen bilirsin." All Hands And Feet, düşmana kendi başarı şanslarına en ufak bir
zarar vermeden, tartışmanın biraz daha iyisini verebileceğini hissetti.

Buna göre, Bay Murphy Matt Peasley'nin ellerini ustaca sardı,
eldivenleri giydi ve genç şampiyonunu nazikçe güvertenin ortasına doğru itti. "Bırak gitsin!" diye duyurdu.

"Gel İsveçli! "Kimlik bilgilerinizi sunun!" diye alay etti Matt. Uzun sol eli
parladı ve All Hands And Feet'in burnuna tokat attı.

Bu sadece bir sevgi dokunuşuydu! All Hands And Feet acıyarak sırıttı ve
sol koluyla yüzünü koruyarak hücum etti.

"Alt güverte!" diye uyardı Bay Murphy ve Matt sol ve sağı göbeğe yerleştirip İsveçlinin savrulan sağından dans ederek uzaklaşırken güldü.
All Hands And Feet homurdandı - savaşçıya hiç yakışmayan bir homurtu - ve iki elini de indirdi - bunun üzerine aniden görüşüne bir sis çöktü. Hafifçe Matt Peasley'nin bulanık bir şekilde olduğunu gördü; öfkeyle böğürerek hücum etti.
Matt geri çekildi ve İsveçlinin görüşü netleşti ve durumu değerlendirmek için durakladı.

"Kötüler için dinlenme yok," diye ilan etti Bay Murphy. "Ona, oğlum, ona!"

All Hands And Feet Çaresiz bir durumla karşı karşıya olduğunu fark etti ve Matt içeri girdiğinde eğilip rakibinin üzerine atladı.

"Bununla," diye bağırdı. "Şimdi seni yakaladım!" ve kocaman elleri Matt Peasley'nin boynunu
etledi.

"Alt güverte!" diye bağırdı Bay Murphy tiz bir sesle ve kısa kol darbeleri
yayını büyük İsveçlinin karnına vurmaya başladı. Matt en az yedi saniye boyunca pnömatik bir perçinleyici gibi çalıştı; sonra--

"Partnerini büyük sağa ve sola savur," diye öğüt verdi Bay Murphy,
ve Matt All Hands And Feet ile kapattı ve
çok yorgun şampiyonu silkelemeyi başardı.

"Hepsini çıkar," diye ilan etti Bay Murphy Amerikan konsolosuna ve
marline çivisini düşürdü, Matt Peasley sola ve sağa, sağa ve sola
Ole Peterson'ın çanak suratına savurdu. "Kaptanı izle--bizim kaptanımızı kastediyorum.
Normal genç insan kazık çakıcı." Sesini yükseltti ve Matt'e seslendi
Peasley. "Şimdi bacaklarının üzerinde sallanıyor, efendim; ama o kollardan uzak durun. Tehlikeli biri ve siz ona ağırlıklarda en fazla elli pound veriyorsunuz. Sol elinizle kısa kaburgaları deneyin ve sağ elinizle çenesini hissedin, efendim. Çok güzel yapmışsınız, efendim! Şimdi--bir kez daha!"

Bay Murphy, Amerikan konsolosuna nazikçe başını salladı. "Affedersiniz," dedi. "Ne kadar büyüklerse o kadar sert düşerler ve
Retriever'ın güvertesi bir adamın kafasına çarpmak için hoş bir yer değildir. Ben sadece
arkadan zıplayıp onu kollarımda yakalarım."

Bunu yaptıktan sonra, Bay Murphy All Hands And Feet'i güverteye nazikçe koydu,
scuttle poposuna yürüdü, bir kepçe dolusu su aldı ve
kanlı, hırpalanmış yüze fırlattı. Matt Peasley sadece etrafından dolandı
ve daha iyi bir erişim avantajıyla, sistematik olarak
Kaptan Ole Peterson'ı iplere ve kurdelelere ayırdı.

Bay Murphy'nin ipleri çözmesi için kanlı eldivenleri kaldırdı,
bu arada yeni çıkan ve doğrudan açık denize doğru esen hafif bir öğleden sonra esintisini kokladı.

"Kendine geldiğinde, Bay Murphy," diye sakince emretti, "onu eski odanıza götürün. Adamlardan birinin yüklerini de oraya yerleştirmesini sağlayın; ve ona, ben izin verene kadar güvertede burnunu gösterirse, aynı şeyin bir kez daha tadına bakacağını söyleyin. Sayın Konsolos, kamaramıma girip kendi sevgili anavatanımıza bir tane
çekerseniz çok onur duyarım."

"Memnuniyetle," diye cevapladı konsolos. "Birleşik Devletler vatandaşı olarak, sizin --şey--isyanınızı onaylayamasam da, yine de, Cape Town'daki bir Birleşik Devletler konsolosu olarak, düşmüş gladyatörün saldırgan olduğunu, kimlik bilgilerini
sunmadığını ve kimliği hakkında resmi bir
bilginizin olmadığını teyit etmekten memnuniyet duyarım."

"Keşke bu yönde bir yeminli ifade hazırlayıp, Konsolosluğun mührü altında Hoquiam, Washington, ABD'ye postalasanız," diye yalvardı Matt, kamarasına vardıklarında. Zavallı yaşlı Kaptan Noah'ın küçük özel dolabına uzandı. "Bir şüphem var, efendim, yeminli ifadenize çok ihtiyacım olacak."

"Öyle yapacağım, Bay Peasley. Kaptan Peterson ile ne yapmayı düşündüğünüzü sorabilir miyim?"

"Kaptan Peasley--lütfen, Bay Konsolos." Matt başını kaldırıp sırıttı. "Sanırım," diye devam etti, tirbuşonu takarken, "eğer çalışmaya
raziyse o çocuğu ikinci kaptan olarak göndereceğim. Eğer somurtkansa,
elbette odasında kalması gerekecek--ve şimdi kimlik bilgilerini
sunmasına izin vermeyeceğim."

"Kaptan Peasley," konsolos ciddi bir şekilde uyardı. "Korkarım
çok, çok Hollandalısınız."

"Şaşırmam. Ancak, acı çekmeye başlamam yaklaşık üç ay sürecek ve bu arada, oraya vardığımda beni asarlarsa
barkentine Retriever'ı Grays Limanı'na geri götürmekten son derece mutlu olacağım. Ne zaman olduğunu söyle!"

"Ne zaman!"

"İşte suça başarı, Bay Konsolos."

"Sana iyi şanslar, genç dahi; iyi şanslar ve iyi yolculuklar,
Bay--Kaptan Peasley demek istiyorum."

"Teşekkür ederim, Bay Konsolos. Sizi acele ettirmek istemiyorum; gerçek şu ki, gemide kalmanızı ve bizimle akşam yemeği yemenizi isterim, ancak bu esinti devam ederse
sahiplerime dışarıya doğru bir çekme ücreti ödetebilirim ve acele etmem gerekecek. Bu yüzden size veda edeceğim, Bay Konsolos. Küçük sergi için sizi ağırladığıma sevindim. İşte adım ve adresim - ve lütfen o yeminli ifadeyi unutmayın."

Amerikan konsolosu gemiden ayrıldığında Matt Peasley kıç tarafta emirler yağdırıyordu; üst güvertede yetenekli Bay Murphy
ve kabadayıları, Roll A Man Down! şarkısının kükreyen korosuyla birlikte ırgatın etrafında dolaşıyorlardı. Bu sırada, Matt Peasley tarafından ikinci kaptanlığa terfi ettirilen dümenci, yukarıda öne doğru uzanmış, üst yelkenleri sallıyor ve baş yelkenlerini kaldırıyordu. Konsolos tekrar baktığında, Amerikan
barkentine Retriever kuyruğunu Cape Town'a doğru çevirmişti ve dişlerinde bir kemikle
Table Koyu'ndan aşağı doğru koşuyordu; ferahlatıcı esintiye nazikçe yanaşarak, beş ay önce kendisine yetenekli bir denizci olarak katılan çocuğun komutasında eve doğru yuvarlanıyordu.

Matt Peasley Ümit Burnu'nu güzelce dolandı, ancak Point Aghulas'ın gelgit dalgalarını
aşıp Hint Okyanusu'nu geçmeden önce denizcilik
stokuna önemli ölçüde katkıda bulunmuştu.
Avustralya kıyıları boyunca yaklaşırken güneydoğu ticaretleri vardı ve Bay Murphy deniz geleneklerini unuttu,
Matt Peasley'nin kaptan olduğunu ve bu nedenle sorgulanmaması gerektiğini unuttu ve
deli adamın sadece bir çocuk olduğunu hatırladı.

"Kaptan Matt," diye yalvardı, "yaşlı kızın üzerinden birkaç giysi çıkar, hayat aşkına! Şu anda vapur seferine çıkıyor ve eğer esinti tazelenirse
içindeki çubukları kaldırırsın."

"Hiçbir şeyi kaldırma, Mike. Onu tanıyorum. Kaptan Noah bana onun hakkında her şeyi anlattı. Retriever'ı, öne doğru belli belirsiz bir gıcırtı geliştirene kadar sen sürebilirsin - ve sonra yelkeni kısaltma zamanı gelir. Henüz gıcırdamıyor,
Mike. Endişelenme. Bize haber verecek," ve onun ışıldayan bakışları
gerilen halatlara ve şişkin kanvasa doğru yükseldi. "İçine gir, tatlım," diye mırıldandı, "içine gir, kızım ve bu Cappy
Ricks'e yelken açabilen bir gemiyi yelkenle sürmek hakkında ne bildiğimizi göstereceğiz! Yetersiz denizcilik
deneyimi, ha? Ona göstereceğim!"

Ah, Sally Brown, kızını seviyorum,
kızını seviyorum, gerçekten seviyorum,

şarkı söyledi ve kıç tarafına doğru zıplayarak geri döndü, çünkü o daha
bir çocuktu, hayat güzeldi, bir mücadele veriyordu ve Bay Murphy'nin bir dakika sonra Matt'in ona ön yelkeni eğmesini emrettiğinde söylediği gibi; "Ne oluyor!"

Matt Peasley gece gündüz onu gemiye sürdü. Kıyıdan uzakta durdu
ta ki güneydoğu rüzgarlarından çıkana kadar, iki gün hafif rüzgarlarda dolaşıp sonra kuzeydoğu rüzgarlarına döndü; onu kuzeye doğru
sürüp
Cape Town'dan yetmiş dokuz gün sonra Grays Harbor barına
geldi. Kıyı boyunca ilerleyen bir bar römorkörü ona
takıldı ve onu içeri soktu.

BÖLÜM XI. BAY SKINNER BİR TELGRAF ALDI

Cappy Ricks büyük döner sandalyesinde ve ayakları masasının üzerindeyken her zamanki öğleden sonra şekerlemesini yapıyordu, Bay Skinner içeri girip onu
uyandırdı.

"Kendimi tutamadım, efendim," diye özür dilercesine duyurdu, Cappy bir gözünü
açtı ve ona dik dik baktı, "Sizi uyandırıp
size haberi vermek zorundaydım."

"Anlat!" diye çıkıştı Cappy.

"Retriever bu sabah Grays Harbor'a geldi, Bay Ricks. Hızlı geçiş
rekorunu kırdı," dedi ve Cappy Ricks'e bir
telgraf uzattı.

"Körpe kalbimi kutsa!" diye ilan etti Cappy ve diğer gözünü açtı.
"Bana söylemiyorsun? Vay, vay, vay! All Hands And Feet hemen
başlıyor, değil mi?" Cappy kıkırdadı. "Skinner, canım oğlum,"
övündü, "hiç bir kaptan seçip
en kötüsünü kendime yaşatmaya başladığımı gördün mü?"

"Hayır, efendim," diye sürdürdü Bay Skinner görev bilinciyle ve Skinner'ın hak ettiği
kötü bir gülümsemeyi saklamak için arkasını döndü.

"Ve asla yapamayacaksın, Skinner. Bunu şapkana yapıştır, evlat. O büyük
İsveçli, Peterson, bir gemiyi, inatçı bir
arkadaşla başa çıkabildiği kadar iyi idare edebilir--ve bu çok iyi, Skinner--çok iyi! Onun hızlı geçişine
şaşırmadım. Hiç de değil, Skinner. Şimdi düşününce, Fortuna'daki o İskoç'u kovacağım ve All Hands And Feet'e yerini vereceğim. Bunu hak etti."

Gözlüklerini düzeltti ve okudu:

Hoquiam, Washington,
27 Haziran 19--.

Blue Star Navigation Company,
258 California St.,
San Francisco.

Bu sabah geldim, bardan bara yetmiş dokuz gün, özel haberciniz de dahil olmak üzere tüm
eller iyi. Ona ikinci kaptan olarak iş teklif ettim, sadece kırgınlık hissetmediğimi göstermek için, ama o
çalışmadı, bu yüzden onu ambarların altında eve getirdim. İzin
verdi
bu sabah resmi kimlik belgelerini sunmasına ve geminin komutasını ona devretti. Sorumluluğu reddetti ve
gitti, ona dört direkli bir yelkenlinin komutasını vaat ettiğini söyledi.
Hafif bir incinmiş gibi görünüyordu, ancak onu
dövdüğümden beri yetmiş dokuz gün geçti. Sonuç olarak hala komutadayım ve talimatlarını
bekliyorum.

Peasley.

Uzun bir süre Cappy Ricks gözlüklerinin üzerinden Bay Skinner'a sertçe bakmaya devam etti. Ay'da yine kan vardı ve
sessizlik korkunçtu. Döner sandalyesinde ileri geri hafifçe sallanmaya devam etti, sanki Bay Skinner'ın boğazına panter gibi bir
yay atmaya hazırlanıyormuş gibi. Birdenbire patladı.

"Peasley denen adamla bir daha işim olmayacak!" diye bağırdı.
"Bu adam benim başımın tacı ve ben barış istiyorum! Anladın mı, Skinner?
Ben--barış-istiyorum! Sana yılda on bin dolar neden ödüyorum ki
eğer bana barış sağlamak için değilse? Cevap ver bana, Skinner."

"Nakliyeyle ilgilenmek istediğini söylemiştin--"

"Bu yeterli, Skinner--bu yeterli! Sen-Sana-Demiştim-Kulübü'nün fahri üyesisin ve senden tamamen tiksiniyorum. Beni bu adamdan--derhal kurtar. Eğer o alçaktan bir telgraf daha alırsam
seni şahsen sorumlu tutacağım."

Bay Skinner hemen harekete geçti. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcılığı ofisine gitti ve Matthew Peasley'nin isyan ve itaatsizlik, açık denizlerde saldırı ve darp ve aklına gelebilecek her şey suçlamasıyla tutuklanması için Federal bir emir çıkardı. Yetkililer derhal kuzeye telgraf çekti ve suçluyu tutuklamak için Grays Limanı'na bir Amerika Birleşik Devletleri mareşali gönderdi; ve ertesi öğleden sonra, Cappy Ricks öğle yemeğinden sonra ofisine döndüğünde ve gazeteyi aldığında, bakışının ilk gördüğü şey başlık oldu:

EŞ İSYANLA SUÇLANDI!

Açık denizlerde isyan ve diğer çeşitli suçlar olağandışıdır;
bu nedenle Hoquiam'daki United Press muhabiri Matt Peasley'nin tutuklanmasının hikayesini Pasifik Kıyısı'nda yayılmaya değer bulmuştu.

Cappy Ricks bunu okudu, içindeki ilgi çekici ana madde, seçkin bir gazete diliyle suçlamayı şiddetle reddeden Matt Peasley ile yapılan sözde bir röportajdı. Hikaye, Peasley'nin her zaman istikrarlı ve ayık olmasıyla mükemmel bir üne sahip olduğu Thomaston, Maine'li olduğu ifadesiyle sona erdi.

Cappy Ricks gazeteyi bir kenara koydu.

Thomaston, Maine! Yani Peasley denen adam bir Down-Easter'dı! Bu durumu açıklıyordu.

"Umarım dişlerim okyanusa düşer!" diye mırıldandı Cappy.
" Thomaston, Maine! Neden, o bizim kasaba çocuklarından biri - benim halkımdan biri! Aman Tanrım, aman Tanrım! Şimdi, o ismi bilmemem garip. Unutmak için yaşlanıyor olmalıyım."

Döner sandalyesinde oturdu, rahatsız olduğunda yaptığı gibi birkaç dakika boyunca hafifçe ileri geri sallandı. Aniden
yaşlı eli fırladı ve masasındaki düğmeye bastı ve
stenografı cevap verdi.

"Bay Skinner'ı içeri gönderin!" diye emretti.

Sonra Bay Skinner geldi ve Cappy yine gözlüklerinin üzerinden ona baktı; yine korkunç sessizlik. Skinner kıpırdanmaya başladı.

"Skinner," diye başladı Cappy etkileyici bir şekilde, "sana
nakliyeye karışmamanı kaç kez söylemem gerekti? Tüh, tüh! Senden ses çıkmadı,
efendim--çıt çıkmadı! Peasley denen adama karşı Federal bir tutuklama emrine yemin etme cüretini gösterdin, beyefendi. Nasıl cüret edersin beyefendi? Peasley denen adamın kim olduğunu
biliyor musun? Bilmiyorsun. Peki beyefendi, sana söyleyeyim. O bir Down-East çocuğu ve ben onun halkıyla birlikte okula gittim. Ethan Peasley'nin Matt denen çocuğun akrabası olduğuna bahse girerim, çünkü Ethan'ın Matthew adında bir kuzeni vardı; ve Ethan, Matt ve ben denize açılana kadar
birlikte takılırdık.

"Tanrı seni korusun, Skinner, Martha Peasley'nin
limandan çıktığı günü hala hatırlıyorum, bayrağı yarıya indirilmişti--ve zavallı yaşlı Ethan gitmişti--teknesinin ucunu ana avluda yuvarlandığında!

"Biz çok iyi arkadaştık, Ethan ve ben, Skinner; ve ben ağladım. Neden--neden, kahretsin, efendim, bu çocuk Matt'in halkı ve benimkiler aynı
mezarlığa gömüldü. Evet, efendim! Ve neredeyse hepsinin üzerinde aynı
mezar taşı var--'Denizde Kayboldu'--ve--sen aptal, Skinner! Ne demek istiyorsun, efendim,
orada o kendini beğenmiş suratında o cehennemsi küçük gülümsemenle dikilerek?
Ofisimden çıkın, ahmaklar, ve köpekleri bu çocuk Matt'in üzerinden çekin. Neden,
onun türünden hiçbir zaman bir erkek ve bir denizci olmayan olmadı, her zerresi. "All Hands And Feet bir Peasley'i dövüyor! Hah! Şaka! Ethan yirmi yaşında altı fit altıydı ve kolu bir kulaç çekme halatı gibiydi. Beni kendi çocuklarımızdan birini geri çevirirken yakalayın! Hayır efendim! Lanet olası bir manzara!"

Bay Skinner hayatı boyunca Cappy Ricks'i hiç bu kadar sinirli görmemişti.
Köpekleri çağırmak için hemen kaçtı, Cappy ise masasına dönüp şu telgrafı yazdı:

San Francisco, Kaliforniya.
28 Haziran 19--.

Matt Peasley,
Care United States Marshal,
Hoquiam, Washington.

Muhteşem yolculuğunuz için tebrikler. Rekor kırdınız.
John A. Logan'daki Lindquist, doksan dört baharında bunu seksen dört günde yaptı. Taslağı çekin ve mürettebata ödeme yapın,
yolculuk raporunu verin, ikinci kaptanı sorumlu yapın ve kaptan biletinizi almak için hemen Seattle'a gidin. Seattle müfettişlerine telgraf çekerek, birinci kaptan olarak daha fazla denetimden muaf tutulmanızı ve sınavı geçmeniz durumunda Retriever kaptanlığını kabul edebilmeniz için lisans vermenizi talep edecek. Müdürüm Skinner sizi tutuklattı. Bunu kendim asla yapmazdım. Ben Maine, Thomaston'dan geliyorum ve halkınızı tanıyorum. Peasley'nin hangi kabilesine ait olduğunuzu bilseydim İsveçliyi asla göndermezdim - gerçi sizi yalasaydı bile, hak ettiğinizden fazlasını yapmazdı. Daha fazla küstahlığınızı istemiyorum, Matt.

Alden P. Ricks.

* * * * * *

Bir hafta boyunca Cappy Ricks'in ofisinde işler her zamanki gibi vızıldadı,
sonunda Matt Peasley'den Cappy'ye gelen bir telgrafla kesintiye uğradı. Seattle'dan gönderilmişti ve şöyle yazıyordu:

"Artık kaptan olarak anılma hakkım var. Yarın gemiye
yeniden katıl. Telgraf emirleri. Teşekkür ederim."

"Tanrı çocuğu korusun!" diye mırıldandı Cappy neşeyle. "Bahse girerim ki
beni bir skookum kaptanı yapacak. Yine de, oldukça genç olduğunu ve üzücü bir şekilde
eğitime ihtiyacı olduğunu düşünüyorum; bu yüzden biraz kibirliliğini ondan almam gerekecek.
Genç kalbini kırmaya devam edeceğim; ve eğer cinayet diye bağırırsa
onu kovacağım! Aksine, eğer Ethan'ın kabilesinden biriyse--Peasley'ler her zaman görevlerini yaptılar; bunu onlar adına ben söyleyeceğim. Umarım asiti
çeker."

Bunun üzerine Cappy Ricks masasına doğru yöneldi ve şunları yazdı:

San Francisco, 5 Temmuz 19--.

Kaptan Matthew Peasley,
Usta Barkentine Retriever,
Hoquiam, Washington.

Kaptan olarak adlandırılma hakkınız olduğuna sevindim. Üzgünüm
benim yok. Cosmopolis'teki Weatherby'nin değirmenine gidin ve
Antofagasta, Şili'ye doğru yola çıkın. Nakliye işinde hızın temettüyle eş anlamlı olduğunu unutmayın.

Blue Star Navigasyon Şirketi.

Cappy telgraflarını şirket adıyla imzaladığında bu her zaman duygusal yükünü boşalttığının ve tekrar işe koyulduğunun kesin bir göstergesiydi.

"Ara sıra biraz kreozotlu yığın yapmak en iyi adamlar için bile zorbalıktır," diye kıkırdadı. "Bir ay boyunca o Peasley denen adam Retriever'ı koklayabildiği kadar bana
lanet okuyacak. Ah, tamam! Her köpeğin bir günü olmalı ve ben bilge bir ihtiyar köpeğim. Onunla işim bitmeden önce o Matt oğlana sahiplerine karşı biraz saygı öğreteceğim!"

BÖLÜM XII. KAMPANYA BAŞLIYOR

Matt Peasley'nin Yankee savaşçılığı, eski memleketi Cappy Ricks'te doğması
kazasıyla birleşince, ona Blue Star Navigasyon Şirketi'nin büyük barkentine'i Retriever'ın komutasını kazandırdığında, yirmi birinci doğum gününden sekiz gün eksik kaldı. Yaşının ortalama gençlerinden biraz daha az sakalı vardı; ve on dördüncü yaş gününden beri neredeyse sürekli olarak tuzlu fırtınalara maruz kalmasına rağmen, yaşına göre görünmüyordu. Ve kıyıda veya denizde görülen tüm gülünç manzaraların arasında en gülünç olanı, Herkül'ün vücuduna sahip bir deniz kaptanı ve on sekiz yaşında bir çocuğun olgunlaşmamış yüz hatlarına sahip olmasıdır. Gerçekten de, Matt Peasley o kadar harika, yumuşak, masum bir bebekti ki,
rengarenk mürettebatının sahip olduğu sınırlı mizah anlayışı bile, ona, çok eski bir gelenek olduğu üzere, Yaşlı Adam olarak atıfta bulunmalarını yasakladı.
Kaptan'ın resmî unvanı da aynı şekilde saçma görünüyordu; bu yüzden ona
Annemin Sevgilisi adını takarak uzlaştılar.

"Eğer," dedi Bay Michael Murphy, Retriever'ın baş tekmecisi, gemi Grays Limanı'nda demirliyken, ikinci kaptan Bay Angus MacLean ile sessiz bir boruda, "Cappy Ricks, Seattle'a kaptanlık bileti için yukarı çıkmasını emretmeden önce Annenin Sevgilisi'ni görseydi, yaşlı tilki o bebeği ona emanet etmektense gemiyi batırırdı."

"Çocuğun işini bilmediğini inkar etmeyeceksin," diye ilan etti Bay MacLean.

"Evet! Doğru, Mac; ama Cappy Ricks'i buna ikna etmek zor olurdu. Onun hizmetindeki her kaptan bir ak sakallı."

"Belki de," diye karşılık verdi kurnaz MacLean. "Bunun sebebi, o çocuğun kaptanlarının uzun süredir rıhtımlarını açık tutmaları."

Ama Bay Murphy başını iki yana salladı. Blue Star Navigasyon Şirketi'nin gemilerinde direğin önünden gelmişti ve hırsları olduğu için o şirketin başkanının özelliklerini öğrenmek için biraz çaba sarf etmişti.

"Cappy Ricks'e Matt Peasley'nin yüzüne bir bak ve ben Retriever'ı kaptan olarak kullanacağım," diye ilan etti.

Ve bunda yarıdan fazla haklıydı, çünkü Cappy Ricks hiç Matt Peasley ile tanışmamıştı ve Yaşlı Adam çocuğun barkentine'i Retriever'ı yönetmesini istediğine karar verdiğinde, tamamen içgüdülerine göre hareket ediyordu. Sadece Matt Peasley'de, geminin direğinden önce yola çıkan ve yolculuktan geminin komutanı olarak dönen bir adam olduğunu biliyordu ve doğal olarak böyle bir başarı, en belirgin doğanın tanınmasına meydan okuyordu - özellikle de performansında, Cappy'nin hayran olduğu nesnenin, hayatın herhangi bir alanında başarıya ulaşması için yaygın olarak varsayılan bazı değerli özelliklere sahip olduğunu gösterdiğinde.

Matt Peasley bir adamın işini başardığı için, Cappy Ricks'in ilgisini çeken nesnenin bir çocuk olabileceğini hiç düşünmemişti.
Onun genç olduğunu biliyordu - yani Cappy, bu haylazın otuz ila otuz beş yaşları arasında olduğunu tahmin ediyordu.

Ancak, olası kaptanının henüz reşit olduğunu bilseydi, Yaşlı Adam, Matt Peasley'nin Cape Town'dan Grays Limanı'na yaptığı rekor kıran yolculuğunu tamamen şans olarak değerlendirirdi ve hemen Kaptan Matthew'u beş yıllık bir çıraklık için birinci kaptan olarak görevlendirirdi; çünkü Cappy eski bir dönemin ürünüydü ve beyaz saçların ve deneyimin bir kaptan olarak bir rıhtım için en önemli şartlar olduğunu savunuyordu. Herhangi bir genç acemi kıyı şeridinde seyredebilir, bir gemiyi burundan buruna yelken açarak hizmetine girebilir ve ardından bir navigasyon okulunda ders alabilir ve burada altı haftada müfettişleri geçip bir kaptan bileti alabilecek kadar kalın kafasına yeterli navigasyon bilgisini
sıkıştırabilir; ancak açık deniz yolculuğu için Cappy Ricks gerçek bir denizci ve titiz bir iş adamının bir arada olmasını talep ediyordu. Mother's Darling, Seattle'a yaptığı kısa bir ziyaretten Grays Harbor'a dönmüştü. Burada yerel müfettişler olan iki kır saçlı eski denizci, Bowditch'in Navigasyon ve Nichols'un Denizcilik hakkında ne bildiğini öğrenmek için onu ciddi bir incelemeden geçirmişlerdi. Doğal olarak, onların düşündüğü kadarını bilmiyordu; ancak, bir gencin başarısına duyduğu tuzlu su gururu ve Cappy Ricks'in, eğer onu yeterli bulurlarsa, baş kaptan olarak daha fazla denetimden muaf tutmalarını ve Bay Peasley'e kaptanlık lisansını vermelerini talep eden bir mektuba saygıdan dolayı - bu, söz konusu Peasley'nin barkentine'i, Retriever'ı derhal komuta etmesi içindi - müfettişler Ticaret Bakanlığı'nın kurallarını geçersiz kılmaya karar verdiler ve Matt Peasley'e kaptanlık lisansını verdiler. Seattle'dan döndükten sonra Matt, Hoquiam'daki telgraf ofisine uğradı ve sahiplerinden yükleme talimatlarını aldı. Gençliğin verdiği önem ve zafer sevinciyle kalbi
hızla atarken neredeyse su cephesine koşup onu Retriever'a bindirecek ve sonra onu Cosmopolis'teki değirmen iskelesine tekmeleyecek büyük bir benzinli tekneye bindi. Ancak gemisi bıraktığı yerde değildi ve bir saatlik aramadan sonra onu Chehalis nehrinin birkaç mil yukarısında buldu. Murphy
güvertedeydi, eve hüzünle bakıyor ve biraz beyaz boyası olmasını diliyordu, o sırada Matt Peasley gemiye geldi. İkincisi güverteye
atlamadan önce bile Bay Murphy müjdeli haberi biliyordu -aslında, çocuğun parlayan yüzü küpeştenin üzerinden belirdiği anda onları biliyordu.
Kaptan aptalca sırıtıyordu ve Bay Murphy ona sırıttı.

"Eh, efendim," diye selamladı genç Matt'i, "kalıcı kaptan olduğunuzu görüyorum.
Sizi tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim, Mike. Ve umarım
birinci kaptan olarak
rıhtımında kalmaya itirazın olmaz. Senin gibi yaşlı bir denizcinin emir alması için oldukça genç olduğumun farkındayım--"

"Tanrı seni korusun, efendim," diye itiraz etti Bay Murphy; "Elbette seninle
kalacağım! Seni hak ettiğin yerden
kovmak için Cape Town'a gönderilen büyük İsveç Cappy Ricks'i sen mi balinalamadın?" Aşağılayıcı bir homurtuyla sadakatini tekrar teyit etti.

"Nehrin yukarısında ne yapıyorsun?" diye sordu kaptan.

"Ah, bu biraz özgürlük," diye ilan etti kaptan. "Bu kıyıya yeni geldin; ve tabii ki, Grays Limanı'na gitmemizi emrettiklerinde kuru havuza giremeyeceğimizi biliyordum, çünkü burada kuru havuz yok. Bu yüzden, Seattle'dayken, bizi nehrin yukarısına çeken bir benzinli römorkör vardı. Dört gündür tatlı suda yatıyoruz, efendim ve bu, geminin dibindeki solucanların çoğunu öldürecektir."

"Bundan sonra," dedi Matt Peasley, "ölçeğin üstünde ayda on dolar alacaksın. Teşekkür ederim."

Bay Murphy takdirini kabul etti.

"Herhangi bir emriniz var mı, efendim?" diye devam etti.

Matt Peasley ona Cappy Ricks'in telgrafını gösterdi ve Bay Murphy onaylayarak başını salladı. Limanda neredeyse bir haftadır bulunuyordu ve kereste fabrikalarının sızlanması ve nehir suyunun kokusu sinirlerini bozmaya başlamıştı. Tekrar koyu maviye hazırdı.

"Sanırım kargomuzda bir sorun var," diye belirtti Matt hemen.

"Neden, efendim?"

"Neden, bu sabah telgraf ofisinde, şunanın kaptanı Carrier Dove ile tanıştım ve ona emirlerimi söylediğimde kıkırdadı."

"Huh! Eh, neden kıkırdadığını bilmeli, efendim. Carrier Dove, Weatherby'nin değirmeninde yüklemeyi yeni bitirdi," diye cevapladı Bay Murphy.
"O bir Blue Star gemisi ve Antofagasta'ya gidiyor. Kaptanı Kurtarıcı Pete Hansen ve bu tam da o aptalın bir güverte dolusu yığından kaçıp onu bize bırakması gibi bir şey."

"Neyse, her neyse, onu çok eğlendirdi. Bir güverte dolusu yığından daha kötü olmalı."

"Kereste hattında bundan daha kötü bir şey yoktur, tabii ki güverte altında bir yük olmadığı sürece, efendim. On dört inçlik bir dipçiği olan altmış fitlik bir yığın alıp ambar kapağından aşağı
itmeye çalışırsanız, elinizde bir iş olur.
Ve ambar yarıya kadar dolduğunda ambar kapağından yüklemeyi bırakmanız, pruvanızdaki limanları kesmeniz ve çubukları o şekilde itmeniz gerekir. Bu dünyadaki
en yavaş yükleme ve boşaltmadır; ve limanlar arasında sürmez ve kaybedilen zamanı telafi etmezseniz, sahiplerinize iyi bir
gösteriş yapamazsınız--ve o zaman işiniz tehlikeye girer. Gemi sahipleri
sonuçtan başka hiçbir şeyi asla düşünmezler."

"Pekala," diye cevapladı kaptan, "kesinlikle gerekenden daha fazla zaman kaybetmemek için, Bay MacLean ve aşçıyı çağırın, gidip çapayı
çıkaralım."

Cape Town'dan varır varmaz, Matt Peasley tüm pruva direklerindeki
ellerini ödedi ve gemideki tek adamlar olarak iki kaptanı ve aşçıyı bıraktı. Şimdi onlara ırgatın etrafında bir yürüyüşe katıldı;
tekne bağlandı ve Retriever limandan geçerek
Weatherby'nin değirmenine doğru ilerledi. Ve değirmen iskelesinden hala üç kablo uzunluğunda
olmalarına rağmen, Bay Murphy, halatla hazır olmak için
üst güvertede yerini almışken, aniden
başını kaldırdı ve rüzgâra karşı kokladı.

Kaptan dümeni tutuyordu ve Bay MacLean kıçta, kıç halatında görevini yapmak için bekliyordu. O da hemen başını kaldırdı ve kokladı.

"Görüyorum ki sen de aldın, Mac," diye bağırdı Bay Murphy.

"Ah, peki," diye cevapladı Bay MacLean; "Geçmek zorunda kalana kadar neden bir köprü için endişeleniyorsun? Bizimkini biliyor musun?"

"Siz ikiniz ne hakkında konuşuyorsunuz ve neden kokluyorsunuz?" diye sordu Matt
Peasley.

"Ben de Salvation Pete Hansen'in güldüğü şeyi kokluyorum," diye cevapladı ikinci kaptan. "Sana bahse girerim ki, kreozotlu yığınlardan oluşan bir kargoyla sıkıştık - ve cehennemde kreozotlu bir yığın kadar öfke yoktur."

Gemi değirmen iskelesine bağlandığında Matt Peasley arkadaşıyla buluşmak için öne doğru yürüdü.

"Peki ya bizim kargomuz?" diye sordu. "Unutma, bu kıyıda kereste ticaretinde yeniyim. Hiçbir tür yığınla ilgilenmedim."

"O zaman efendim, eğitimini zenciyi yutan
boa yılanı gibi alacaksın - hepsi uzun, sümüksü bir ısırıkta."

Çocuksu kaptanına takdir edici bir şekilde baktı.

"Hayır," diye mırıldandı kendi kendine; "Bunu yapamam. Seni Cape Town'da o kocaman İsveçliyi
avladığın şekilde seviyorum ama bu çok fazla."

"Ama, kokuyu o kadar da kötü bulmuyorum," diye ilan etti kaptan;
"aslında, oldukça hoşuma gidiyor ve sağlıklı olduğunu biliyorum, çünkü hatırlıyorum,
kardeşim Ezra zatürreye yakalandığında, odada kreozot yakmışlardı."

"Ah, hiç kimse kokuya özellikle itiraz etmez, efendim, ama
deneyimime göre, herkes aşırı kullanımla iyi bir şeyi ucuzlatabilir--ve önümüzde üç ay daha o koku var. Benim bobstayımı
patlatan şey bu tat."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Şey, efendim, kreozot kokusu o kadar ağır ki havada uçuşmuyor, ancak her şeyin üzerine bir çift bottaki küf gibi yerleşiyor. Böylece dükkânlara giriyor ve tadına bakıyorsunuz. Unu güvertenin altına, güverteye yığılmış kreozotlu olarak saklayabilirsiniz ve un bozulmadan önce iki hafta dışarıda kalmazsınız. Çay, kahve, şeker, lapa, tuz atı için de aynı şey geçerli. Hepsi kreozot tadında; ve sonra o lanet şey gemiye bulaşıyor ve boyayı mahvediyor. Ve mürettebatın ellerinde herhangi bir kesik veya sıyrık varsa, o korkunç şeyle enfekte olmaları neredeyse kesindir ve siz onları tedavi etmekle meşgul olursunuz. Sonra, ilk şey, bir fırtına çıkar ve
personeliniz eksik kalır ve bunun bedelini şeytan öder."

"Evet!" Bay MacLean ciddi bir şekilde sözünü kesti. "Ben kreozotla ilgilenmiyorum efendim; bu yüzden, sizin nazik izninizle, zamanımı alacağım ve bunu
yeniden
yaşayacağım."

Matt Peasley, inatçı İskoç'a solgun bir bakış attı.
"Pekala, Bay MacLean," dedi hemen, "asla bir pes edenle aynı gemide yelken açamam; bu yüzden şimdi, iyi dostlar olarak ayrılabileceğimiz zaman, sen de gitsen iyi olur." Bay Murphy'ye döndü. "Ya sen, Mike? Sen de beni terk edecek misin?"

Şimdi, İrlandalılar ve İskoçlar arasında olduğu gibi, tarih her ikisinde de cesaretin baskın olduğunu kaydetmez, çünkü ikisi de Gael'dir ve bir karşılaştırma yapmak
zordur.

Ancak, İskoçlar muhafazakar bir ırktır ve bir kavgaya zorlanmaktansa etrafından dolaşmayı tercih ederler, oysa bir İrlandalının kavga etmesi için gereken tek şey onun cesaretine
karşı çıkmaktır.

Bay Murphy, Retriever'ın önündeki mücadeleyi görmüştü ve Bay MacLean'ı bundan kaçındığı için suçlamıyordu. Aslında, aynı yolu izlemeyi planlamıştı; ancak Matt Peasley, son sözleriyle bunu imkansız hale getirmişti. Şimdi kaçmak onursuzluk olurdu; ayrıca, Matt Peasley, efendi olmasına rağmen, onu Hristiyan adıyla çağırmıştı. Bay Murphy, saygıyla ön saçlarına dokundu.

"Ben İskoç değilim," diye duyurdu, zamirde hafif bir vurgu yaparak.
"Yazıklar olsun sana, Angus MacLean--kaptanı böyle terk ediyorsun!"

"Sopalar ve taşlar kemiklerimi kırabilir, ancak isimler bana asla zarar veremez," diye karşılık verdi Bay MacLean. "Sana söylüyorum, lapamda kreozot olmasını umursamıyorum." Ve Matt Peasley'yi kıç tarafına kadar takip etti, burada ikincisi ona parasını ödedi ve eşyalarını toplayıp gemiden inmesi için beş dakika verdi. Akşam yemeğinden hemen sonra aşçı ikinci kaptanı takip etti; ancak, birincisi bir Japon ve muhtemelen dünyadaki en kötü denizci aşçısı olduğu için, ayrılışı
hiçbir gönül yarası yaratmadı.

"Yüklenene kadar değirmenin aşçı evinde kalacağız, Mike," diye bilgilendirdi Matt
Peasley kaptanı. "Orada iyi bir Çinli var."

Bay Murphy piposunu doldururken ve bunun için bir kibrit çakarken iç çekti.

"Bana öyle görünüyor ki, efendim," diye cevapladı, Keltçede çok belirgin olan o bilinçli üstünlük dokunuşuyla, "Sanki Cappy Ricks bu yükü bir Hollandalıya
kaydırmış gibi."

Retriever, ertesi sabah saat yedide, Bay Murphy gemide ve Matt Peasley rıhtımda, istifçiler çetesine nezaret ederken kargo almaya başladı. Kereste
yük gemilerinin kaptanları, ayda kırk dolar alan denizcilerin, saatte kırk sent alan eşit sayıda istifçinin istihdamını ortadan kaldırabilmesi için, yüklemeye başlamadan önce mürettebatlarını gönderirler; ancak Bay Murphy, derin deneyiminden dolayı, Retriever'ın talihsizliğiyle ilgili haberi yayma ve gemi yüklenip denize açılmaya hazır bir şekilde akıntıda beklerken mürettebatı güvenceye almama eğilimi gösterdiği için bu yola karşı çıktı. Şimdi çalışan adamlar, diye açıkladı, sadece firar edeceklerdi. Yapılacak şey, Seattle'daki bir tayfanın mürettebatı donatmasına izin vermek, Seattle'daki nakliye komiserinin önünde onları imzalamak, sarhoş bir şekilde gemiye almak, denize çekmek ve bu düzenbazların kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde faydalanmasını sağlamaktı. Ambar yarı yarıya doluydu ve gemi marangozları Retriever'ın pruvasındaki limanları keserken, Matt Peasley değirmenin güverte altındaki hantal kargoyu sıkıştırmak ve denizde yuvarlanıp çalışmasını önlemek için istif olarak kullanılacak kereste için elinde bir sipariş olmadığını keşfetti. Buna göre sahiplerine şu telgrafı çekti:

Cosmopolis, Washington, 7 Temmuz 19--.

Blue Star Navigation Company,
258 California St.,
San Francisco, California.

İstif yok.

Peasley.

Cappy Ricks, Matt Peasley'e yerini öğretmek ve buna layık olup olmadığını keşfetmek için en yeni kaptanına bir dizi kirli kargo asmak için kasıtlı olarak komplo kurmuştu, o iki kelimelik mesajı aldığında kötü bir şekilde sırıttı; ve, kısalıkta geri kalmamak için, şu cevabı yazdırdı:

San Francisco, Kaliforniya, 7 Temmuz 19--.

Kaptan Matthew Peasley,
Usta Barkentine Retriever,
Care Weatherby'nin değirmeni, Cosmopolis, Wash.

Bilin bakalım.

Blue Star Navigasyon Şirketi.

Matt Peasley, o mesajı okuduğunda yanakları kızardı. Gerçekten de,
Cappy Ricks, telgrafının çıkardığı kısa sözleri duyma ayrıcalığına sahip olsaydı, şüphesiz Bay Skinner'ı hemen gümrük binasına gönderip kaptan değişikliği belgesini dosyalardı.

Matt mesajı gösterdiğinde Bay Murphy homurdandı. "Şimdi yaşlı günahkarı anlıyorum. Bu bir kin kavgası olacak, Kaptan Matt. Cape Town'da onun isteği dışında ona
kendini
söyledin ve şimdi o, işi istediğin sürece senin olduğuna karar verdi - sadece o, deniz sandığını kaptanın kamarasına
taşıdığın günü lanetlettirecek. Bizi yüklemek için köpek deliklerine ve boşaltmak için yol demirlerine gönderecek; ve eğer bir yerde kirli bir kargo bulabilirse onu alacağız.
Ama bize istifleme yapmamak için kin beslemek çok ileri gidiyor."

"Eh, bu onun gemisi," diye tutkuyla ilan etti Matt Peabody. "Yaşlı hırsız iyi havaya
bahse girebiliyorsa sanırım ben de denizciliğime - ve seninkine -bahse girebilirim."

Kaptan bu nazik iltifata başını eğdi; ve Matt,
bunu gözlemleyerek, zaman zaman aynısından birkaç tane daha yemenin
kreozot diyetini hafifletmek için çok işe yarayacağına karar verdi.

BÖLÜM XIII. ESKİ BİR DOST DÖNÜYOR VE CAPPY BAŞKA BİR AS'I ÖNDE GEÇİRİYOR

Retriever yüklemeyi bitirmeden üç gün önce, kaptan Bay Murphy tarafından önerilen güvenilir bir Seattle sıkma teli bağladı ve ona ikinci bir kaptan, sekiz denizci ve iyi bir aşçı göndermesini ve geminin kreozotlu kazıklarla yüklü olması nedeniyle onları sarhoş getirmesini söyledi. Retriever'daki Matt'in selefi olan Kaptan Noah
Kendall, kliper gemilerinde büyümüştü ve yaşlandıkça kendine üçüncü bir kaptanın lüksünü tanımıştı,
bu düzenlemeye Kaptan Noah'a karşı belli bir sevgisi olan Cappy Ricks hiç itiraz etmemişti; ancak Matt Peasley'e Cappy'nin kalbine giden en hızlı yolun kısa bir maaş bordrosu olacağını fısıldadı, bu yüzden üçüncü bir kaptandan vazgeçmeye ve mükemmel Murphy'nin maaşına ayda on dolar eklemeye karar verdi.

Retriever, mürettebat, krimpin koşucusunun konvoyuyla birlikte geldiğinde tamamen dolu bir şekilde derede yatıyordu. Talimatlara uygun olarak sarhoştular, krimp Seattle'dan ayrılırken koşucusuna iki galonluk bir sürahi ev yapımı yangın suyu vermişti. Ancak bir adam -ikinci kaptan- oldukça ayıktı ve onu Retriever'a götüren tekne hala gemiden yarım mil uzaktayken, esintiler ona etrafında verilen sekiz alkollü nefesin yoğun kokusuyla karıştırılamayacak bir koku getiriyordu. İhanetine derin küfürler mırıldanarak hemen
denize atladı ve kıyıya yüzmeye çalıştı. Ancak koşucu teknede onu takip etti ve bir tekne kancasıyla yakasından vurdu;
firlatma görevlisi, bir bedel karşılığında koşucuya yardım etti ve isteksiz
zavallı, mücadele ederek cehenneme götürüldü.

"Ah, bakın kim geldi!" diye bağırdı Bay Murphy, perişan ikinci kaptan geminin güverte merdiveninden zorla yukarı, birinci kaptanın bekleyen kollarına doğru itilirken. "Hoş geldin, Angus, oğlum."

Bu, deniz talihsizliğinin yeniden canlanmasıyla Retriever'ın güverte yüküne geri dönen eski ikinci kaptanları Bay MacLean'dı. Bay Murphy oturdu ve kendini ortada tutarak, kırmızı yanaklarından yaşlar akana kadar güldü, Matt Peasley ise neşeye yürekten katıldı. Talihsiz Bay MacLean da ağladı, ama başka sebeplerden, yani üzüntü ve öfkeden.

"Seni tekrar aramızda görmekten mutluyum, Bay MacLean," diye selamladı Matt ikinci kaptanı. "Cesaretin ve sadakatin sorgulanabilirken,
yeteneğin sorgulanmayabilir. Yani o krimp seni dolandırdı, ha? Sana başka bir gemi için
seni istediğini söyledi ve sonra
seninle ilgili belgeleri değiştirdi, ha?"

"Bir krimp'e asla güvenmemelisin, Angus," diye uyardı Bay Murphy. "Ve sen
tamamen ayık olmadıkça onlarla asla iş yapmamalısın. Bu sana
bir ders olsun, oğlum. Asla içki içen bir adam olma ve asla
sıcak bir yatak için bir krimp'e gitmek zorunda kalmazsın. Şimdi eski odana koş,
Angus, ve yolculuğu bitirmeyi umuyorsan kuru giysiler giy."

"Boşaltma limanında kaçacağıma dair söz veriyorum!" diye bağırdı Bay MacLean öfkeyle. "Beni şimdi aldın, beden ve kemikler--"

"Evet, ve seni tutacağız, Angus. Bundan korkma. Ve boşaltma limanında kaçmayacaksın. Ben buna dikkat edeceğim," diye güvence verdi Matt Peasley.

Gemideki son adama yardım edildiğinde Matt, tuttuğu
çekiciye işaret verdi. Tekneye bağlanıp onları barın üzerinden çektiğinde, üç denizci, kaptana ve tayfalara, kare yelkenler hariç, tüm yelkenleri tekneye almaları konusunda yardım edecek kadar ayıktı ve kıç tarafında esen sert bir kuzeybatı rüzgarıyla tekne ufka doğru yuvarlandı.

Retriever'ın alt kısmının deniz bitkileriyle oldukça kirli olmasına ve ayrıca kaptanının, sıradan bir kargoyla tam içine
atacağı bir darbede başını kanadının altına koymak zorunda kalmasına rağmen, Antofagasta'ya doğru koşu ortalama bir sürede gerçekleşti. Ve
Matt Peasley, sahiplerine telgrafla rapor vermek için karaya çıktığında
Cappy Ricks'in Makaweli için bir nitrat kargosu sağladığını keşfetti.

"Size ne demiştim efendim?" diye homurdandı Bay Murphy, kaptan ona sahiplerinin emirlerini bildirdiğinde.
"Size söylüyorum efendim, Cappy Ricks'in bulabileceği en kirli kargo bizim için fazla iyi. Şükürler olsun ki, Makaweli'ye ulaşabileceğimiz en kötü kargo
bir şeker kargosu."

Bay Murphy'nin nitrata olan kini, kargoyu düzgün bir şekilde
alma konusunda duyduğu rahatsızlıktan kaynaklanıyordu. Nitrat çok ağırdır ve şeker gibi ambar kapaklarıyla aynı hizada yüklenemez, bu da kargonun kaydırılmasını imkansız hale getirir. Nitrat yüklerken, kargonun temelinin düz bir şekilde
yerleştirilebilmesi için geminin omurgalarının üzerine sağlam bir platform dikilmelidir; çünkü, çuvallanmış nitrat yığılırken, yığın
kenarları bir çatı gibi bir tepede buluşana kadar kademeli olarak içeri çekilmelidir.
Daha sonra, ölü ağırlık geminin merkezinde tutulabilsin ve gemiyi dengede tutabilsin diye, geminin her iki yanından ağır kerestelerle sağlam bir şekilde desteklenmeli ve çıtalanmalıdır.
Şiddetli bir fırtınada nitrat yükünü
kaybeden gemiye yazıklar olsun; çünkü deniz geleneğine göre,
bir gemi ana avlusunu altına aldığında, onu geri sarmaz ve
sonunda Lloyd's'a kayıp olarak kaydedilir.

Kargo dışarı çıktığında Bay Murphy karaya çıktı ve ambarda ambar kapakları kapatılmış bir sürü Çin punk'ı satın aldı, Bay MacLean ise bir zamanlar eczacı katibi olan ve bu arada gemide kalmaya karar veren Bay MacLean, yerel bir eczacının hazırladığı aromatik bir karışımla güvertede aşağı doğru ilerledi. Gerçek bir Yankee gibi, bozulmuş erzaklarının kalanını güvenilir bir Antofagasta vatandaşına sattı ve gemiye geliri yatırdı; ardından nitratını gemiye aldı ve Hawaii Adaları'na doğru yola çıktı. Makaweli'ye gidiş çok yavaştı, çünkü geminin dibinde otlar ve deniz kabukluları vardı. Makaweli'de Seattle'da boşaltılmak üzere onu bekleyen bir şeker kargosu buldu; ve, kendi mahallesindeki kuzeybatı ticareti sayesinde, Retriever makul bir hızla eve döndü.

BÖLÜM XIV. HAKARETE EKLENEN HAKARET

Matt Peasley'nin o uzun yolculukla ilgili raporu Blue Star Navigation Company'ye ulaştığında, Bay Skinner tarafından açıldı ve ekte hiçbir mektup
bulunmayınca, bir katip tarafından kontrol ettirilip doğrulatıldı ve sonra yaşlı
Cappy Ricks'e iletildi.

"Bu raporla birlikte gelen mektup nerede, Skinner?" diye sordu Cappy.

"Bir tane bile eklememiş, Bay Ricks."

"İmkansız!"

"Kaptan Peasley'nin bizim işe girdiğinden beri bu ofisle olan tüm iletişimleri telgrafla oldu."

"Ama--baba-yak şu adamı, Skinner--neden bize bir şeyler
yazmıyor ve anlatmıyor?"

"Ne hakkında?"

"Neden, gemisi, yolculuğu - herhangi bir eski şey hakkında. Bir gemi sahibi ara sıra mülkü hakkında bir rapor almaktan hoşlanır, değil mi? Retriever'ı ana limanına bir kargo için kiralamadığımız sürece, çok iyi biliyorsun, Skinner, onu yıllarca göremeyebiliriz. Ayrıca, Peasley denen adamı hiç görmedim ve arada sırada yazsa bile mektuplarından onun hakkında bir satır çıkarabilirim. Bir aptalı yazdığı mektuptan her zaman anlarım, Skinner."

"Öyleyse," diye cevapladı Skinner. "Peasley akıllı bir adam olmalı, çünkü hiç yazmaz. O adamın el yazısının gördüğüm tek örneği, bize karşı çizdiği taslaklardaki imzasıdır. Hatta bir stenograf bile tuttuğunu fark edeceksin - katip bana bunu kendi masrafıyla söyledi - hesap özetini daktilo etmesi için."

"O zaman bu açıklıyor, Skinner. Bu iri yumruklu herif,
herkesin okuyabileceği bir el yazması bile yapamıyor. Ama yine de, bir mektup yazdırmalıydı,
Skinner. En azından şunu söyleyebilirdi: 'Ekte
geçtiğimiz sefer için harcamalarımın raporunu bulabilirsiniz.' Ve sonra
kreozot, mürettebat bulmada yaşadığı sıkıntılar vb. hakkında hafif bir şikayette bulunabilirdi. "Neden yazışma eksikliğinden şikayet ettiğinizi anlamıyorum efendim," diye itiraz etti Bay Skinner. "Benim açımdan, yükleme veya boşaltmada yavaş sevkiyat, denizci aşçılarıyla özel çekişmeleri ve Denizciler Birliği'nden gelen delegelerle ilgili şikayetlerini
yazmayan veya iletmeyen bir kaptanın olması derin bir rahatlama. Sahiplerine sürekli bir felaket yükü
boşaltan bu adamlara lanet olsun! Bana öyle geliyor ki
kendilerini yetersizlikle suçlamaya çalışıyorlar."

"Sana katılıyorum, Skinner. Ama sonra, tüm Thomaston Peasley'ler
çabuk sinirlenirdi ve kendilerine baskı yapılmazdı; ve kabilede onu takip edecek ve ondan asla ses çıkarmayacak
tek kişiyi seçtiğimi düşünmekten nefret ediyorum."

"Ah!" dedi Bay Skinner. "Anlıyorum! Onun seninle bir şeye başlamasını istiyorsun, ha?"

Ancak Cappy bu açık sözlü sorudan kaçındı ve dikkatini
rapora çevirdi.

"Merhaba!" dedi. "Sormam gereken soruyu önceden tahmin etmemişse ne mutlu bana. İşte kırmızı mürekkeple yazılmış bir dipnot: 'Üçüncü kaptanı taşımamaya karar verdim. İki kaptan yeter.' Ve böylece iki kaptan yeter,
Skinner, gerçi ben eskiden Kaptan Noah'ı üç kaptanla kandırırdım. Bu, Peasley'nin genç bir adam olması gerektiğine ve gerekirse nöbet tutmaktan korkmaması gerektiğine olan inancımı doğruluyor, Skinner. Ve işte bir dipnot daha:
'Baş Kaptan Michael J. Murphy, kreozotu kokladığında ayrılmayı çok cesurca reddetti ve nitratı istifleme konusunda
bir güç kulesiydi. Sınırsız kaptan lisansına sahip, ayık,
zeki, cesur, dürüst ve çalışkan. Bu hafta kaptan lisansına gidiyor!"

"Ah-h-h!" Cappy Ricks gülümseyerek başını kaldırdı. "Skinner," diye ilan etti, "iyi bir adamı aşağıda tutmak, bir devenin Cennet Krallığı'na girmesi kadar zordur - yani zengin bir adamın bir deveye girmesi - zahmet! Yani iyi bir adamı aşağıda tutamazsın, Skinner. Ve sebebi şu:
İlk kaptan Murphy ayrılmak istedi, ancak sadakati buna
izin vermedi. Bu nedenle Peasley adlı adam, böyle bir sadakati
esinlemek için iyi, adil, düzgün bir adam olmalı. Öyle ve bu rapor bunu kanıtlıyor. Murphy'yi dikkatimize getirmesindeki eylemi takdir ve bir adalet duygusunu gösteriyor. Güzel! Skinner, Michael J. Murphy'nin kaptanlık rıhtımı için niteliklerini not et ve ona ilk fırsatı ver."

Raporu incelemeye geri döndü.

"Huh! Hı-h-h-h! 'Kaptanın erzaklardan aldığı komisyondan alacak, vb.,
57.03 dolar.' Skinner, bu Peasley denen adamın gemisini tedarik eden hırsızlardan komisyon kabul
edemeyecek kadar iyi ve dürüst olduğunu kanıtlıyor, çünkü
eğer ona komisyon verirlerse bunu sadece faturaya, onun göremeyeceği bir yere
ekleyeceklerini biliyor. Eh! Tüm Thomaston Peasley'ler
dürüsttü, Skinner. Onun sayesinde değil. Yine de, ona
bir başka sert muamele yapmak ayıp, çünkü görünüşe göre--şey--birçok--şey--övgüye
değer
nitelikleri var. Yine de--şey--Skinner, Peasley denen adamdan bir mektup almam gerekiyor, eğer sadece bir istifa mektubuysa. Ona bir
kirli kargo daha getir, Skinner, ne kadar kirli olursa o kadar iyi."

Bay Skinner'ın aklına gelen en kirli yük, bir kreozotlu yığın hariç, aynı yükten başka bir yüktü. Bu yüzden pazarı taradı ve sonunda Puget Sound'da bir tane buldu, ardından Matt Peasley'e bir telgraf göndererek, gemiyi Tacoma'daki Ranier Mill and Lumber Company'nin iskelesine çekmesini ve Callao'ya yüklemesini emretti. Aynı zamanda, Ranier halkına telgraf çekerek, ertesi gün Retriever'a yük vermeye hazır olmalarını istedi. Bu, Matt Peasley'nin bir önceki gün aldığı ve sahiplerine terhis edildiğini ve emir beklediğini bildiren bir telgrafın gücündeydi.

BÖLÜM XV. SAVAŞ SÖYLENTİLERİ

Dört gün geçtikten sonra Ranier fabrikasının müdürü, Blue Star Navigation Company'ye Retriever'ın henüz iskelelerine gelmediğini bildirdi. Şimdi dört gün boşa harcanmış olması Retriever gibi büyük bir barkentine için bir şey ifade ediyor; ve gecikme için herhangi bir mazeret olmadığında Cappy Ricks, Matt Peasley'nin Seattle'da karaya çıktığı, uzun bir yolculuktan sonra derin deniz denizcilerinin geleneksel geleneğine göre eğlendiği sonucuna vardı. Emirlere karşı böylesine açık bir dikkatsizliğin başka bir nedeni olamazdı; çünkü Peasley hasta olsaydı, kaptanın ayık ve zeki olduğunu söylediği süvari Murphy, üstünü hastaneye gönderip ofise emirler için telgraf çekerdi.

"Skinner," dedi Cappy, "bir stenograf gönder."

Kız göründüğünde Cappy Ricks şu telgrafı yazdırdı:

Kaptan Matthew Peasley,
Usta Barkentine Retriever,
Colman Dock, Seattle, Washington.

Sarhoş musun, ölü müsün yoksa uyuyor musun? Emirlerin var. Onlara uy P.D.Q. veya komutayı Başçavuş Murphy'ye devret.

Alden P. Ricks.

"İşte!" diye tiz bir sesle bağırdı. "Adımı yazdım. Mavi Yıldız Seyrüsefer Şirketi'ne bir telgraf imzalayın ve bu cehennem kaptanları bir memurun gönderdiğini
düşünüyorlar; ancak patronun onları yakaladığını anladıklarında hemen atlayacaklar.
Cevabı gelir gelmez bana getir, Skinner."

Ancak, o gün cevap gelmedi. Gerçekten de, Bay Skinner bu telgraf bombasıyla ortaya çıkana kadar ertesi gün neredeyse sona ermek üzereydi:

Alden P. Ricks,
258 California St.,
San Francisco.

Hiçbiri! Kuru havuza girme sıramı bekliyordum. Şimdi başlıyorum.
Dün cevap veremedim çünkü solucan deliklerini tıkamak için geminin altına kürdan
sürmekle çok meşguldüm. Eğer Murphy son sefer ben Seattle'da biletimi alırken Grays Limanı'nda tatlı suya
çekmeseydi, şimdi
altı bir kevgir gibi görünürdü. Suda on altı ay. İyi ve sağlam bir gemiye böyle davranmaktan utanmalısın. Yarından sonraki gün
rıhtımdan ineceğim; hemen ardından Tacoma'ya çekileceğim.
Bu arada hakaret içeren telgraf için özür bekle.

Peasley.

Kuru havuza alınmadan on altı ay! Neden, kıçı şeytana
benziyor olmalı! Cappy Ricks genel müdürüne uzun ve içten bir şekilde baktı.

"Skinner," dedi, "sen bir eşeksin! Bu gemiyi Antofagasta'ya göndermeden önce neden kuru havuza alınmadı?"

Bay Skinner öfkelendi.

"Çünkü onu Antofagasta'ya göndermedim," diye sertçe yanıtladı. "Yaptın! Ve yanaşmamasının sebebi Grays Limanı'nda bir rıhtım olmaması. Bay Ricks, nakliyeye karışmazsanız ve kişisel kaprislerinizi tatmin etmek için planlarımı bozmazsanız, gemi asla temizlenip boyanmadan o uzun yolculuğa çıkmazdı."

"Yeter!" diye yarı çığlık attı Cappy. "Bu bir utanç! Başka bir kelime daha etmeyin, efendim!
Sizden bir ses daha çıkmıyor. Peasley adlı adama onu yanaştırmasını neden emretmediniz? Neden kararı ona bıraktınız? Gemisinin
kötü olduğunu biliyordu--bunu bizim de bilmemiz gerektiğini düşünüyordu; ve doğal olarak
biz Seattle'a gitmesini emrettiğimizde onu kuru havuza
almak için düzenlemeler yapacağımızı bekliyordu. Bunun yerine kendisi yapmak zorunda kaldı; ve
ben sıradan, cehennemsi--şey--şey--babun olarak gösterildim! Evet, efendim! Sıradan
babun! Bana güzel bir gösteri yaptınız, beni kendi kaptanımdan özür dilemek zorunda kalacağım
bir belaya soktunuz! Babun! Hah! Babun! Evet; siz
babunsunuz!"

"Her şeyi düşünemiyorum, Bay Ricks--"

"Her şeyi! Aman Tanrım, dostum, keşke bir şey düşünebilseydin! Bir
stenograf gönder."

Bay Skinner kızı çağırdı ve büyük bir öfkeyle geri çekildi, Cappy
Ricks ise oluklu alnına vurarak şunları söyledi:

Kaptan Matthew Peasley,
Usta Barkentine Retriever,
Hall's Dry Dock, Eagle Harbor, Wash.

"Evet; seni önce yanaştırmadan Antofagasta'ya göndermek büyük bir ihmaldi. Murphy'nin solucanların bazılarını öldürme konusundaki
önceden düşünceliliğini takdir ediyorum. Ben bir geminin temettü kazanmak için
şanına kavuşmasına izin veren türden bir gemi sahibi değilim. Geminizi her zaman en iyi durumda tutun, ancak bu talimatın sizin için gereksiz olduğunun farkındayım. Yaşlı kıza, iki kat X. & Y. bakır boyası da dahil olmak üzere, ona gelebilecek her şeyi verin. Şüpheli görünen tüm tahtaları değiştirin.

Alden P. Ricks.

"Sanırım bu yeterince dostça," diye kendi kendine konuştu. "Sanırım anlayacaktır. Üzgün ​​olduğumu bildirmek için toprağa
girmem gerekmiyor."

Cappy ertesi sabah kendine gelmişti ve Bay Skinner'a "Skinner, canım oğlum" diye hitap ediyordu ki, Matt Peasley'den gelen başka bir telgraf onun zihinsel pusulasında çok belirgin bir değişiklik yarattı. Şöyleydi:

Alden P. Ricks,
258 California St.
San Francisco.

X. & Y. bakır boyası işe yaramaz. Geçen sefer kullanılan o marka; bu yüzden
kurtçuklar ona hemen ulaştı. Ona iki kat O & Z vermek. Daha pahalı
ama iş görüyor. Yaklaşık bir düzine tahtayı yeniledi.
O cehennem nitratındaki kârı telafi eden onarım faturası.
Özrün kabul edildi ama bunu bir daha söyleme!

Peasley.

"'Özrün kabul edildi!'" Cappy'nin sesi öfkeyle tizleşti.
"Neden, cehennem--şey--şey--yunus! Ben çalıştırdığım bir adamdan özür dilerim!
Şövalyelik olsun, önce onu kovardım! Evet, efendim--onu böyle kovardım!" Yaşlı adam
parmaklarını şıklattı.

"Gerçekten, Skinner, Peasley denen adamla ne yapacağımı bilmiyorum. Onunla arkadaş olmak istiyorum, çünkü o benim insanlarımdan biri, tabiri caizse; ama Skinner, onu hırpalamak zorunda kalacağımdan çok korkuyorum. İşte
o, benimle --benimle, Skinner--bakır boyanın göreceli değerleri hakkında tartışıyor. Ve sadece tartışmakla kalmıyor, efendim, benim özel talimatlarıma da uymuyor. Ayrıca, kendine eleştiri lüksünü tanıyor.
Eh! Bu sefer onu kovmayacağım; ama, tanrılar adına, ona unutamayacağı bir
patlama yaşatacağım. Skinner, bir stenograf gönder."

"Mektubu al," diye emretti yaşlı adam hemen ve dikte etmeye başladı:

Kaptan Matthew Peasley,
Usta Barkentine Retriever,
Care Rainier M. & L. Co.,
Tacoma, Washington.

Beyefendi:--Beşinci gece mektubunuz önümde ve eşsiz küstahlığı nedeniyle
değerlendiriliyor.

Gelecekte, geminizin hesapları için olağanüstü bir nakit harcaması düşünüldüğünde, öncelikle bu ofise danışılması gerektiğini lütfen unutmayın. Sizin yargınıza göre, geminizin yanaşmaya, onarımlara, yeni direklere, brandaya vb. ihtiyacı olduğunda, sahiplerinize bir masraf faturası kesmeden önce bizi bilgilendireceksiniz. Sizin işiniz geminizi yönlendirmektir.
Parayı akıllıca harcamak, bildiğim kadarıyla hiçbir denizcinin
edinemediği ince bir sanattır.

Geminin yanaşmaya ihtiyacı olduğunu kabul etmeme rağmen, bunu bize telgrafla bildirmeniz gerektiğini ve bunun üzerine sizi bu şirketin himaye ettiği kuru havuza
göndermenizi emredeceğimizi savunuyorum. Sahiplerin kuru havuzları ve bakır boyayı tercih etmeleri gelenekseldir; ve boya konusunda benim özel talimatlarıma aykırı davranmaya kalkıştığınızda bu şirketle gelecekteki beklentilerinizi
zararlı hale getiriyorsunuz.

Küstahlığınızın, küstahlığınızın, genel kötü tavırlarınızın ve mesleğinizin etiği hakkında bilgi eksikliğinizin bir başka sergilenmesi, Blue Star Navigation Company'nin hizmetinden derhal kovulmanızla sonuçlanacaktır.

Sizinkiler ve diğerleri,
Alden P. Ricks, Başkan

BÖLÜM XVI. SAVAŞ!

Cappy Ricks'in mektubunu almak Matt Peasley'i yaklaşık otuz saniye boyunca korkuttu. Sonra son paragrafı tekrar okudu. Görevini bilen bir hizmetkar gibi Cappy'yi mektubun küstahlık, küstahlık ve genel kötü tavırlara atıfta bulunmasından dolayı affetti; ancak mesleğinin etiği hakkında bilgi eksikliğine atıfta bulunması onu çılgına çevirdi.

Cappy Ricks ona denizlerin en büyük hakaretini yapmış olabilirdi: "Ah, git bir çiftlik satın al!" Mektubu Bay Murphy'ye gösterdi.

"Aman, bu hakaret üstüne hakaret!" diye ilan etti kaptan sempatiyle. Genç efendi, tam bir teslimiyet ve derin bir iğrenme belirtisi olarak iki jambon gibi elini havaya kaldırdı.

"İşte bir sahibinin minnettarlığı!" diye haykırdı. "Bana yükleme emirlerimi telgraflıyor ve yanaşma hakkında tek kelime etmiyor - ancak yönetici sahibi olarak geminin ne zaman yanaşması gerektiğini bilmek ona kalmış. Onun geliş ve gidişlerini, doğru zamanda kuru havuzu olan bir limanda bulabileceği şekilde planlayamıyorum. Elbette bana yükleme emirlerimi telgrafladığında beni yanaştıramayacağını anladım; bu yüzden meseleyi kendi ellerime aldım. Neden Mike, dümenine bile zor cevap verebileceği kadar pis bir gemiye kaptanlık etmem. Onun yanaşması gerektiğini unuttuğunu nasıl bilebilirdim? Ben zihin okuyucu değilim."

"Sanırım bizim için başka bir kirli kargo avlamakla o kadar meşguldü ki gemiyi düşünmeye vakti olmadı," diye alay etti Bay Murphy ve ekledi: "Kirli yaşlı çakmaktaşı!"

"Pekala, ben Cappy Ricks'e nereye gideceğini söyleyeceğim!" diye bağırdı Matt. "İsterse beni kovsun. İşimi bilmediğimi düşünen herhangi bir adam için bir gemiye -özellikle de kirli bir gemiye- yelken açmak istemiyorum. Mike, ona karışan yaşlı parmaklarını yakacak bir telgraf göndereceğim."

"Ona benim için cehennemi yaşat!" diye yalvardı Bay Murphy. "Seni kovarsa ben de istifa ederim."

Bu konuşmanın sonucu olarak Cappy Ricks bu geceki mektubu ertesi sabah aldı:

Alden P. Ricks,
258 California St.,
San Francisco.

Mektubunuza atıfta bulunarak. Bana denizcilik etiğini öğreten adamlar, emir olmadan bir şeylerin yapılmasını, bunları iyi yaptığınız için teşekkür eksiği, bunları kötü yaptığınız için de hakaret bekliyorlardı. Eleştirilerinizi yersiz olarak değerlendirin. Yedinci bir oğlun yedinci oğlu değilim. Geminin yanaşması gerektiği gerçeğini gözden kaçırdığınızı nasıl bilebilirdim? En azından yılda bir kez kuru havuza

getirmek için seferlerimi planlamak sizin işiniz. Yükleme emirlerini telgrafladığınızda, cimri bir
sahip olduğunuz sonucuna vardınız; bu yüzden emir olmadan yanaşmaya karar verdiniz. Er ya da geç kovulmayı bekleyin, ancak
ardımda iyi bir gemi bırakacağım ki halefim, "Peasley, onu
çalıştırın" diyemesin. Emirleri bekleseydim, gemi
mahvolurdu. Yine de teşekkürlerinizi ifade etmek için yeterli nezaketiniz yok. Bu acil durumda harekete geçmeseydim, daha sonra beni yetersizlikten
kovardınız ve size söylenmeden bilmeniz gerekenleri size
söylemediğim için kara listeye alırdınız.

Bakır boyaya atıfta bulunarak, hangi markanın en iyi olduğunu pratik deneyimimden biliyorum; sadece boya satıcısının sana söylediklerini biliyorsun.
Karada yaşayan birinin talimatları olmadan
benim işimi bildiğim ve onunla ilgilendiğim için hakarete tahammül etmeyeceğim! Beni atadığında
hızın nakliye işinde temettüyle eşanlamlı olduğunu hatırla demiştin. Omurgamda iki ayak uzunluğunda bıyıklarla nasıl hızlı geçişler yapabilirim? Bir sonraki yükleme limanına yeni bir uçan jib ve spanker gönder. Eğer böyle hissediyorsan, yeni bir kaptan da gönder.

Peasley.

"Pekala, Skinner," diye ilan etti Cappy Ricks, "bu, benim istihdam ettiğim bir kaptanın ilk kez karşılık verdiği zaman -- ve son olacak. Bu adamın küstahlığından bıktım, Skinner. Haklı -- lanet olsun -- ama
çok fazla deniz avukatı; ve hiçbir çalışanımın bana işimi nasıl yürüteceğimi söylemesine izin vermeyeceğim. Bir stenograf gönder."

Stenograf içeri girdiğinde Cappy Ricks şöyle dedi:

"Öhöm-m! Hı-h-h! Telgrafı al: 'Kaptan Matthew Peasley, dikkat
Rainier Mill and Lumber Company, Tacoma, Washington. Kovuldun!
Ricks.' Öhöm! Huh! Hı-h! Başka bir telgraf al: 'Bay Michael
J. Murphy, Birinci Kaptan Barkentine Retriever'--aynı adres
Peasley--'Bu telgrafı, barkentine, Retriever, yardımcısı Matthew Peasley'nin komutasına resmi atamanız olarak kabul edin, bugün terhis edildi;
yarın kaptan değişikliği belgesini iletiyorum.' Şunu imzala: 'Alden P. Ricks'e göre Blue Star Navigation Company,' ve hemen her iki telgrafı da telgrafa gönder."

Cappy, Bay Skinner'a döndü ve alaycı bir şekilde kıkırdadı.

"Bahse girerim ki bu Peasley denen adamı sinirlendirecektir," diye ilan etti. "Bir kaptan için kovulmaktan ve yerine kendi arkadaşının geçmesinden daha zor bir şey yoktur - özellikle de yakın zamanda o arkadaşı tavsiye ettikten sonra! Peasley çılgına dönecek - yavru!"

"Peki," diye cevapladı Bay Skinner, "Bay Murphy'yi atamanın kesinlikle şu avantajı var - o sahada ve bu sayede buradan bir adam göndermenin masrafından kurtulmuş oluyoruz."

"Onu atamamın nedenlerinden biri de bu - aslında üç çok mükemmel nedenden biri. Şimdi Peasley'nin o telgrafa ne söyleyeceğini bekleyelim ve görelim."

Yaklaşık iki saat beklemek zorunda kaldılar ve Matt Peasley şunları söyledi:

"Çok teşekkürler. İkinci kaptan ve aşçı, bunun başka bir kreozotlu yığın yükü olduğunu keşfettikleri anda ayrıldılar;
ve şimdi kovuldum ve Bay Murphy de
bırakabileceği sonucuna vardı. Ancak, siz benim halefimi gönderene kadar gemide kalacağım; bu arada yükleme her zamanki gibi devam ediyor."

"Peki, Peasley'nin söylediği bu!" diye çıkıştı Cappy. "Murphy bıraktı,
ha? Sanırım Bay Murphy, Peasley bu mesajı gönderdiğinde telgrafımı almamıştı.
Murphy'nin benden haber aldığında kaptan kamarasından uzak durması için bir kreozotlu yığın yükünden daha fazlası gerekecek."

Stenograf başka bir telgrafla içeri girdi.

"Ah!" diye belirtti Cappy ve ellerini memnun bir beklentiyle ovuşturdu. "Bunun Bay Murphy'den olduğunu söyleyebilirim."

Öyleydi; ve sadık Murphy'nin söylediği şuydu:

"Dikkatiniz için teşekkür ederim. Çok naziksiniz; ama
bir daha sizinle bahiste çalışmam. Bana
olgun bir şeftali bile veremezsiniz! Efendi veya tayfa, kreozot benim için aynı tadı verir.
Kaptan Peasley'nin isteği üzerine, yeni tayfa gelene ve yeni tayfa işe alana kadar gemide kalıyorum.
Eğer bize
sandıklanmamış çıngıraklı yılanlar kargosunu
kaydırsaydınız, Yaşlı Adam'ın hatırı için gemide kalırdım; ama ben onu ruhunuz için
iyi şeyler söylemeye teşvik ettiğimden ve siz de onu bu yüzden
kovduğunuzdan, onun talihsizliğinden
faydalanmayı reddetmeliyim."

Cappy Ricks sessizce o telgrafı katladı ve masasının üzerine koydu; başı göğsüne doğru öne eğildi ve derin derin düşünmeye başladı.
Sonunda başını kaldırdı ve gözlüklerinin
çerçevesinin üzerinden Bay Skinner'a baktı.

"Skinner," dedi ciddiyetle, "Barkentine Retriever'da iki tane son derece dikkat çekici adamımız olduğunun farkında mısın oğlum?"

"Üstlerine göre kesinlikle çok yetersizler, ancak büyük olasılıkla son derece yetenekli denizciler," diye cevapladı Bay Skinner sempatik bir şekilde, çünkü maaş bordrosunun yaratıcısına büyük bir saygı duyuyordu.

"Biliyorum," diye cevapladı Cappy üzgün bir şekilde; "ama sonra, bilirsin, Skinner, iyi Tanrı kesinlikle bir yalakadan nefret ediyordur! Skinner, Retriever'daki o iki lanet olası alçağı kaybetmeyi göze alamam. Onlar iyi adamlar!
Ve iyi olduğunu bilen iyi bir adam, insandan veya şeytandan hiçbir şekilde taviz vermez; bu yüzden o ikisini kaybetmeyi göze alamam. Skinner, kendimi
berbat bir karmaşanın içine soktum. Burada ölü hesapla koşuyordum ve şimdi
kayaların üzerindeyim! Ne yapacağım, Skinner? Yendi; ama, lanet olsun, efendim,
bunu kabul edemem, değil mi? Bu kavgayı hakem olarak yapmanın ve
beraberlik ilan etmenin bir yolu yok mu?"

"Artık Tacoma'ya başka bir kaptan göndermekten başka bir çıkış yolu göremiyorum."

"Skinner," diye ilan etti, "acil bir durumda kesinlikle işime yaramazsın.
Seni bir banka başkanının maaşıyla genel müdürüm yaptığımda,
hayatımın geri kalanında rahatlayabileceğimi düşünmüştüm."
Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Peki sonuç ne? Her zamankinden daha çok çalışıyorum.
Skinner, senden daha fazla hayal gücüm olmasaydı, şu anda
California ve Market Sokakları'nın köşesinde kurşun kalem
satıcılığı yapıyor olurdum. Bu sorunu bana bırak, Skinner. Sanırım bundan
bir çıkış yolu bulacağım, ilgili herkese tüm şerefimle. Kutsal denizci!"
diye ekledi. "Ama o Murphy sadıktır--ve sadakat günümüzde oldukça nadir bulunan bir metadır, sana söyleyeyim!"

BÖLÜM XVII. CAPPY BİR ATEŞKESİ ZORLUYOR

Başarılı hafta boyunca, Cappy Ricks bir kez bile Retriever ve onun inatçı kaptanı ve arkadaşından bahsetmedi; ve Bay Skinner bundan her şeyin yolunda olduğunu iddia etti. Sonunda bir gün Cappy ofise geldi ve genel müdürün masasının yanında durdu. Bir çocuk gibi sırıtıyordu.

"Pekala, Skinner," diye fısıldadı. "Ticaret Borsası'ndan yeni geldim ve tahtada Retriever'ımızın dün Antofagasta'ya doğru yola çıktığını gördüm."

"Gerçekten!" diye kibarca cevapladı Bay Skinner. "O halde ona bir kaptan buldun.
Kimi gönderdin?"

"Hiç kimse," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Matt Peasley onu dışarı çıkardı ve Rainier fabrikasının müdürü bana Murphy'nin onunla birlikte baş tekmeci olarak gittiğini söyledi. Sen ne düşünüyorsun?"

"Neden, eğer siz memnunsanız ben de memnunum efendim."

"Eh, eminim ki memnunum. Eğer memnun olmasaydım, Peasley ve arkadaşının peşine bir gelir kesici
koyardım ederdim. Aman Tanrım, Skinner," diye fısıldadı ve buruşuk yan tarafına vurdu, "Sana söylüyorum, bu anlaşmayı
oldukça ustaca hallettim, kendim de söylesem. Ve hepsi tahmini olarak -- tahmini olarak ve tek bir gün bile gecikme yok!"

"Ah! Yani Peasley ve arkadaşına telgraf çekip işe geri dönmelerini ve terhis olduklarını unutmalarını mı istedin?" diye önerdi Bay Skinner küçümseyerek.

"Skinner, yemin ederim, her geçen gün daha da kötüye gidiyorsun. Benimle birliktesin, erkek
ve çocuk, yirmi küsur yıldır ve tüm bu zaman boyunca hiç kimsenin beni
kanla kapladığını görmedin, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Ve asla da olmayacaksın. Ben bu işi tamamen unutarak hallettim! Sıkıştığında, Skinner, her zaman diğer adamın konuşmasına izin ver. Peasley adlı adamdan bir telgraf alana kadar öylece oturdum, bana geminin iki gün içinde yükleneceğini ve halefinin henüz gelmediğini bildiriyordu. O telgrafı çöp sepetime attım; gemi yüklendiğinde Peasley'den bir telgraf daha aldım, geminin yüklendiğini, halefinin hala kayıp olduğunu ve değirmen müdürünün geminin rıhtımdan çekilip yükleme yapmak isteyen bir buharlı yelkenliye yer açılması konusunda ısrar ettiğini söylüyordu. Bu yüzden o telgrafı da çöp sepetine attım. Sabah teslim edilen bir gece mektubuydu. Peasley öğlene kadar bir cevap alamayınca tekrar telgraf çekti ve bana bir iyilik olarak Retriever'ı akıntıya çekeceğini söyledi, ama Bundan sonraki gecikmelerden dolayı hiçbir sorumluluk kabul etmeyecektir. Ayrıca, bana ve halefine bir nezaket olarak, o gün bir mürettebat gönderdiğini,
yeni kaptan geldiğinde yelken açmada gecikme olmaması için
; bu yüzden o telgrafa cevap vermem gerektiğini düşündüm, Skinner--ve
verdim!"

"Ne dediniz, Bay Ricks?"

"Şunu söyledim: 'Lütfen telgraflarınızla beni rahatsız etmeyin. Bir hafta önce kovuldunuz,
ama bunu fark etmeniz zor görünüyor. Eğer
yeni kaptanı zamanında oraya getiremememden dolayı gecikme olursa,
bu sizin için hiç sorun değil. Maaşınız, siz görevden alınana kadar devam eder,
ve ben iyi ve hazır olduğumda görevden alınacaksınız.' O telgraf
işini yaptı, Skinner. Dünden önceki gün aldı ve
dün dışarı çekti!"

Cappy Ricks, duyması gerçekten güzel olan tiz, bunak bir kahkaha
attı. Yaşlandıkça çoğu erkek içten bir kahkaha atma yeteneğini kaybeder,
ama Cappy'nin sapkınlığı onu genç tutmuştu. Neşe gözyaşları
şimdi dikişli yaşlı yüzünden aşağı doğru akıyordu ve oturup
gülmesini söylemek zorundaydı.

"Ah, gök gürültüsü!" diye soludu. "Gerçekten, Skinner--iş dünyasında o kadar çok eğlence var ki, bir adamın sadece parasını biriktirdiği için neden emekli olabileceğini merak ediyorum!
Skinner, Peasley adlı adama bin milden beri güveniyordum--ve o bunu hiç
tahmin
edemedi! Aman Tanrım! Görüyorsun ya, Skinner, bana telgraf çektiğinde, gemi yüklenip akıntıya çekildikten sonra geminin gecikme ücretini kabul
etmeyeceğini, halefi gelene kadar geminin sorumluluğunu
kendisinin kabul etmesi gerektiğini unutmuş!

"Elbette, Murphy adlı adam istediği zaman ayrılabilirdi; ancak, kaptan uygun şekilde görevden alınmadan gemiyi terk ederse ve sonra gemiye bir şey olursa ve ben ona karşı suçlamalarda bulunmayı tercih edersem,
müfettişler lisansını iptal etmeye ikna edilebilirdi--ve bunu
fark etti. Bu bilgi onu çileden çıkardı, Skinner; ve telgrafımı aldığında, beni
çileden çıkarmak için bir plan yapmaya başlayacağını biliyordum! Ve tabii ki Murphy'nin ona yardım edeceğini biliyordum; İrlandalılar
hayal gücü yüksek ve kindar insanlardır; ve--ah, aman Tanrım, Skinner--bunu oku!" Ve
Cappy genel müdürüne şu telgrafı uzattı:

Haklısın. İyi ve hazır olduğumda rahatlayacağım,
ve Antofagasta'dan dönene kadar hazır olmayacağım.
Dün öğleden sonra mürettebatı gönderdim. Hepsi sarhoş geldi. Ertesi
sabah herkes ayıktı. Durumun farkına varınca isyan çıktı.
Mürettebatı kaybetmekten korkan Murphy ve ben,
kasaya

kilitlendik. Telgrafın geldiğinde Murphy'nin ön dişinin olmadığını, benim gözüm morardığını gördü. Yaralanmaya dayanabilirim, ama hakarete dayanamam. Bu yüzden başka bir yolculuk için bizimle sıkıştın,
ister iste ister isteme. Bunu aldığında
çekilmiş olacak. Halifax'a git!

Peasley.

Bay Skinner'ın yüzü soğuk ve ciddiydi, bu telgrafı Cappy'ye geri uzatırken.

"Yani onurla barıştın, ha?" diye alay etti.

"Barış senin büyükanne!" diye cıvıldadı Cappy. "Bu savaş, Peasley denen adamdan bir
mektup alana kadar devam edecek. Skinner, o ve Murphy harika bir
şey yaptıklarını düşünüyorlar. Ona telgraf çektiğimde rahatlayacaktı
ben iyi ve hazır olduğumda
sözcükleri yüzüme
atmak ona çok iyi geldi. Elbette, Skinner! Cappy
Ricks'e neşe verdiklerini düşünüyorlar ha-ha!"

"Elbette efendim," dedi Bay Skinner, "eğer bu tür şakalar
eğlencenizse -eğer bu sizin iş anlayışınızsa--yorumum yok. Retriever'ın
on beş on altıda birine sahipsiniz ve hayallerinizin bedelini ödeyebilirsiniz; ama hayatımın son eylemi olsaydı, o Peasley denen adamı Callao'dan kovardım ve elinden geldiğince evine dönmesini sağlardım."

"Evet; Biliyorum," diye cevapladı Cappy acı bir şekilde. "Onu Cape Town'da bir kez kovdun ve eve nasıl döndü? Retriever'ın kabininde eve geldi - eve böyle geldi; ve onu dövmek ve kovmak için gönderdiğim Korkunç İsveçli ambar kapaklarının altından eve döndü. Evet; birçok şey yapardın, Skinner - zihninde."

Bay Skinner masasını vahşice yumrukladı. Cappy'nin cevabı onu
çıldırtırdı.

"Eh, bahse girerim bir şeyler yapardım," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "O bucko'ya
acı çektirirdim yoksa nedenini bilirdim."

"Skinner, tam da yapacağımız şey bu - aslında tam da yaptığımız şey. Atalarımdan biri merhum John Paul Jones ile yelken açmıştı ve o zamandan beri Ricks ailesinin sloganı şuydu: 'Henüz savaşmaya başlamadım.'

Şimdi mantığı dinle, Skinner. Retriever kuru havuzdan yeni çıktı, değil mi? Eh, son kreozotlu yığın yükünden sonra kirli olması mantıklı; ayrıca, Peasley adlı adamın onu Paskalya gelini gibi görünene kadar beyaz boyayla cilalaması da mantıklı. Bir İskandinav, gemisinin sıkı, iyi
bulunmuş ve denize açılmaya hazır olup olmadığını umursamaz; ancak bir Yankee gemisiyle
çok gurur duyar ve onu bir yat gibi göstermekten hoşlanır. Ve bir düşünün, Skinner, Peasley adlı adam kuru havuzdan çıktığında,
tamamen temiz ve güzelken, sonra onu başka bir kreozotlu yığın yüküyle
doldurmak zorunda kaldığında neler hissetmiştir? Bir düşünün, Skinner!" ve yine çılgın kahkahasını
atmaya başladı. "Düşünmem gereken başka ve daha önemli şeyler var," diye karşılık verdi Bay Skinner buz gibi bir şekilde. Bir iş adamı olarak ofiste hafifliğe karşıydı. "Retriever ile ilgili planların neler?
Onu Antofagasta'dan balastla geri getirmek istiyor musun?"

"Elbette hayır. Onun için bir kargo avla, Skinner. Peasley denen adama
gitmiş olsa da unutulmadığını söylesek iyi olur.
Kabloyu serbestçe kullan ve dönüş yolculuğunda o iki ateşli adamın midesini bulandıracak bir şey alıp alamayacağına bak."

Bir ay sonra Bay Skinner, Cappy'nin kutsal alanına girdi.

"Peki," diye duyurdu. "Retriever için bir dönüş kargom var."

"Ne var?" diye sordu Cappy endişeyle; ve Bay Skinner ona söyledi.

"Hayır mı?" dedi Cappy inanmaz bir şekilde.

"Evet!" Bay Skinner ona güvence verdi.

Cappy'nin kahkahası onun içten onayına tanıklık ediyordu.

"Skinner, sevgili oğlum," diye bağırdı. "Sen olmadan ne yapacağımı bilmiyorum."

Sonra kötü yaşlı başını masasına koydu ve ağlayana kadar güldü. Gerçekten de Bay Skinner onunla birlikte gülmek için kurallarını o kadar unutmuştu ki.

"O iki serseriyi - o deniz haydutlarını - gemiden
kovacağız," diye ilan etti.

BÖLÜM XVIII. SAVAŞ YENİLENİYOR

Cappy Ricks ile yaptıkları çatışmada galip geldiklerine olan inanç, Puget Sound'dan ayrıldıkları ilk iki hafta boyunca Matt Peasley ve arkadaşını neşelendirdi; ardından kreozot yemeklerini tatlandırmaya başladı ve sonra zafer genel olarak bir boşluk gibi görünmeye başladı. Ancak, temiz bir omurga ve uygun rüzgarlar sayesinde,
müthiş bir yolculuk yaptılar ve acıları gereksiz yere uzamadı.

Genç kaptan, Antofagasta'ya varır varmaz, sahiplerine telgrafla bildirdi ve böylece Cappy
Ricks'ten şu cevabı aldı:

"Gemiyi çaldınız. Biletinize değer veriyorsanız, kargo acentesinin sağladığı
kargo ile geri getirin."

Doğal olarak, bu biraz gizemli telgraf Matt Peasley'nin merakını uyandırdı. Ajanla görüşmeden rahat edemedi ve
merakına bu rüşvetten sonra Retriever'a
yıkılmış bir adam olarak döndü. Sadık ve iğrenmiş Murphy, kaptanın yüzündeki sıkıntıyı okudu.

"Şimdi hangi yeni şeytanlık dönüyor, Matt?" diye sordu, hevesi ve sempatisiyle, üstüne karşı gösterilmesi gereken saygıyı unutarak.

"Yeşil deriler, Mike!" Kaptan, sıkıntı içinde, kaptanın gafını fark etmeyerek ve kendisi de bir gaf yaparak cevap verdi. "Yeşil postlar, eski dostum; ve korkunç bir kokuları var. Kirli
karmaşayla Seattle'a geri dönelim ve sonra bir başka kreozotlu--"

"King's X!" diye bağırdı Bay Murphy. "Yüzün küpeştenin üzerinden
göründüğü anda parmaklarımı çaprazladım. Vazgeçtim--ve bu yığın
biter bitmez vazgeçtim. Sana söylüyorum, yeşil postlarla arkadaşlık etmeyeceğim. Hayır, efendim; etmeyeceğim. Sana söylüyorum ki yapmayacağım! Ambarda ölü bir domuzumuz da olabilir! Kaptan Matt, seni yabancı bir limana
atmaktan nefret ediyorum; ama bu--kesinlikle--bitiş!"

"Biletine değer veriyor musun, Mike?" diye sordu kaptan tehditkar bir şekilde.

"Bir adam özsaygısını yitirdiğinde bilet ne işe yarar?" diye bağırdı Bay Murphy.

Matt ona Cappy'nin telgrafını uzattı ve ikinci kaptan okudu.

"Sanırım bu bahis iki katına çıktı, Mike," diye uyardı kaptan. "Gidiş-dönüş için imza attın. Ben de geçmek zorundayım ve güç
birliktedir."

"Pekala," dedi Bay Murphy isteksizce, "Sanırım biletime belli bir--şey--duygusal değer veriyorum."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. Cappy bizi köşeye sıkıştırdı, Mike; ve
yapılacak tek şey, tüm yelkenler açık bir şekilde ona doğru uçmak. Bize sıra dışı bir şey verdiğini asla belli etmemeliyiz."

Bay Murphy titredi; çünkü Cappy'nin Bay Skinner'a söylediği gibi, ikinci kaptan İrlandalıydı, dolayısıyla hayal gücü kuvvetliydi. Yeşil derileri çoktan kokladığını
hayal etti ve aniden öğürdü ve küpeşteye doğru sıçradı. Zavallı adam! Son zamanlarda çok ayakta duruyordu ve midesi biraz hassastı
sadece kreozot diyetinden dolayı. Bir şekilde korkunç kargoyu gemiye aldılar, ancak o zaman, onu yarı yarıya doldurmak için yeterli deri yoktu; bunun sonucunda herkes
Cappy'nin onlara bu yükü sadece onları hasta etmek için verdiğini
anladı. Onu Seattle'a kadar lanetlediler, mürettebat gemi rıhtıma yanaştığı anda
ayrıldı.

BÖLÜM XIX. CAPPY BARIŞ ARIYOR

"Size bir telgraf var efendim," dedi Bay Murphy, Matt Peasley mürettebatına ödeme yapmak için
Blue Star Navigasyon Şirketi'nden bir çek bozdurduktan sonra gemiye geldiğinde. Cappy Ricks'ten olduğu ortaya çıktı ve sadece şöyle diyordu:

"Yaşlı günahkar, sanırım, onu takip edeceğimi düşündü," diye alay etti Matt, mesajı okurken titreyen Bay Murphy'ye iletirken. "Sanırım
seçildin, Mike," diye devam etti kaptan. "İkinci kaptan ayrıldı.
Ancak, bu sefer senin için çok zor olmayacak. Önümüzdeki rıhtımda bulunan o yelkenlinin kaptanıyla konuşuyordum ve bana
yeşil derilerden oluşan bir kargonun kokusunu yok etmek için bir tarif verdi."

"Bunu bize Antofagasta'da verseydi, bir gün bir gemiye onun adını verirdim," diye yakındı Bay Murphy.

"Eh, işe yarayacak kadar zamanında aldık," diye ilan etti Matt. "Bu yaşlı uyuşuk Ricks'in bize bir şey
attığı fikriyle sıyrılmasına izin vereceğimi düşünmüyorsun, değil mi? Old Glory'yi aşağı çekelim mi?
Hayır! Asla! Cappy Ricks'in üzerindeki güldürücü gazı kapatacağım," ve
genç kaptan kıyıya çıktı ve yönetici sahibine şu telgrafı çekti:

"Yeşil postlar, onları nasıl kullanacağını bilmiyorsan dehşetin özüdür. Neyse ki ben biliyorum. Yeşil postun üzerine su dökersen
ve kokuyu susturursun. Son telgrafından bana bir şey
verdiğini sandığını anlıyorum."

Cappy Ricks o telgrafı aldığında öfkeye kapıldı ve önce bir deri satıcısını arayıp teyit edene kadar Matt Peasley'nin ifadesine inanmayı
reddetti. Tüm ofis personeli o gün boyunca
Cappy'yi bu kadar vahşi yapan şeyin ne olduğunu merak etti.

Ancak ertesi gün, Cappy'nin doğal iyimser doğası
kendini yeniden gösterdi. Kendine dağıldığını itiraf etti, ama
yine de bu bilgi ona biraz rahatlık verdi.

"Bana öyle bir tokat attı ki," diye kendi kendine konuştu Cappy, "yazmaktan ve
bunu övmekten kendini alamıyor. Başka bir şey yapmadıysam, bahse girerim ki ondan bir mektup
çıkarmışımdır. O adamdan bir telgraf ve hesap özeti dışında bir şey görmek kesinlikle rahatlatıcı olacaktır."

Ancak, yolculuk raporu geldiğinde, Bay Skinner
içinde mektup olmadığını bildirdi. Cappy'nin yüzü hayal kırıklığını yansıtıyordu.

"Sanırım o adamdan bir çığlık
çıkarmak için yeşil derilerden daha güçlü olman gerekecek," diye tahmin etti Bay Skinner.

"Aman, yeşil derilerden oluşan bir kargodan daha güçlü bir şey yok,
Skinner," diye düşünceli bir şekilde ilan etti Cappy. Bir an bıyıklarını tırmaladı.

Sonra: "Onun için Sound'da ne var, Skinner?"

"Kötü bir şey yok, efendim. Bu sefer ona normal bir kargo vermek zorundayız -- tabii, eğer istifa etmezse. Sydney için bir kargom var, Port Hadlock'taki kendi fabrikamızda hazır."

"Eh, henüz istifa etmedi," diye ilan etti Cappy; "o yüzden ondan önce davransak iyi olur. Skinner, ona telgraf çek, Port Hadlock'taki fabrikamıza çeksin
ve Sydney'e yüklesin. Eğer bu işi berabere olarak adlandırmaya
istediğimize inanırsa, devam edebilir. Ona bunun güzel bir kargo olduğunu söyle."

Cappy yine bıyıklarını tırmaladı. "Sidney, ha?" dedi düşünceli bir şekilde. "Bu
güzel! Onu oradan Newcastle'a bir kargo kömür almaya gönderebiliriz ve belki de eve ateşler içinde döner! Ona bir koku veremezsek, Skinner, kafasına birkaç beyaz saç teli koyarız."

Bay Skinner bu talimatlara isteksizce uydu; ve Matt
Peasley, ambar kapakları sonuna kadar açık ve ambarda son kargosunun kalan kokusunu dağıtmak için kova kova punk yakarak - genel olarak, kendisi ve Bay Murphy'nin tüm bu işi gerçekten çok güzel bir şekilde atlattıkları sonucuna vararak - Hadlock'a doğru çekti ve kargo almaya başladı. Cappy Ricks bir ateşkes ilan etmeye istekliyse, Matt Peasley de ilan ederdi.

Matt'in sahibinin programına barışçıl bir şekilde boyun eğmesi, Cappy Ricks'in anormal merakını
uyandırmaktan başka bir işe yaramadı. Matt'i
Peasley'i ne kadar çok düşünürse, daha yakından inceleme isteği o kadar arttı. Dünyanın en
harika adamı bir buçuk yıldır onun hizmetindeydi ve
henüz hiç tanışmamışlardı; Retriever San Francisco'ya
gitmek için hazır değilse, birbirlerini görmeleri yıllar alabilirdi; ve şimdi kendisine ayrılan otuz üç yıla
ve on yaşına ulaştığına göre Cappy artık geleceğe dair kumar oynayamayacağına karar verdi.

Bay Skinner'ı çağırdı.

"Skinner, sevgili oğlum," diye duyurdu, onu bu kadar sevimli yapan
saf bir sadelikle. "Sanırım bu çok çocukça ama bu olağanüstü Peasley'i görmek için muazzam bir arzum var."

"En ufak bir kaprisinizi bile tatmin edebilirsiniz, Bay Ricks," diye cevapladı.
"Avustralya'dan döndükten sonra onu San Francisco'ya yükleyeceğim. Sanırım Golden Gate'ten geçerse ofisi arayacaktır."

"Skinner, o kadar bekleyemem. Birçok şey olabilir. Öhöm!
Harump-h-h-h! Peasley'e telgraf çek, Skinner, fotoğrafının çekilmesini ve masrafı bana hemen iletilmesini iste."

"Pekala, efendim," diye cevapladı Bay Skinner.

"Pekala, omurgam çekilecek ve kafatasım sürüklenecek," diye ilan etti Matt Peasley, Bay Murphy'ye. "İşte fotoğrafımı isteyen sahiplerinden bir telgraf."

Bay Murphy şaşırtıcı mesajı okudu, kuzgun başını kaşıdı ve
lanetlenmeye tamamen hazır olduğunu ilan etti.

"Bu bir tuzak," diye ilan etti hemen. "Gönderme. Matt, yaklaşık
yirmi yaşında görünüyorsun ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca, Mavi Yıldız bayrağı altında çalışmayı bekliyorsan, yüzünün senin servetin olmadığını unutmamalısın. Cappy Ricks'i memnun etmek için yirmi yıl tuzda bekletilmen gerekiyor. Fotoğrafını görürse seni kovar, Matt. O yaşlı timsahı tanıyorum. Tek istediği, sana ayağını vermek için bir bahane,
her neyse."

"Ama bana göndermemi emretti, Mike. Bundan nasıl kurtulacağım?"

Bu hikayede daha önce belirtildiği gibi, Bay Murphy'nin bir hayal gücü vardı.

"Şehre git, beyefendi," dedi, "ve herhangi bir fotoğraf galerisinde
yaşlı bir adamın resmini bulabilirsin. Üzerine adını yaz ve
Cappy'ye gönder. O zaman, sanki sağduyusu varmış gibi çok mutlu olacaktır."

"Aman Tanrım, bunu yapacağım!" diye ilan etti Matt ve hemen
karaya çıktı.

Port Hadlock'taki tek fotoğrafçıyı aradı. Dükkanın girişinde adamın sanatının örneklerini içeren bir cam vitrin buldu ve Henry Clay yakalı, uzun koyun bıyıklı ve gözlüklü, şık, yaşlı bir beyefendinin fotoğrafına özellikle ilgi duydu. Ayrıca, Matt'in deneyimli gözüne göre, bu kişi Down-Easter'dan hoşlanıyor gibiydi. Matthew Peasley adını taşıması beklenebilecek türden bir adamdı; bu yüzden kaptan merdivenlerden çıktı ve sahibini aradı, söz konusu resmi elli sent gibi önemsiz bir ücrete satın aldı. Sonra resmi Retriever'a götürdü, yaşlı beyefendinin kalçasına imzasını karaladı ve resmi Cappy Ricks'e postaladı.

BÖLÜM XX. SONUNDA HUZUR!

Bay Skinner, Cappy Ricks'in ofisine "Fotoğraf. Ezmeyin veya bükmeyin!" yazılı bir zarfla girdi. Genel müdür, sağ üst köşedeki duyurudan fotoğrafın Matt Peasley'den olduğunu çıkardı.

"İşte Kaptan Peasley'nin fotoğrafı, Bay Ricks," diye duyurdu.

"Ah! Harika. Hemen, değil mi?" Cappy zarfı açtı, fotoğrafı çıkardı, dikkatlice inceledi ve sonra
yüzünü masaya doğru çevirdi, gözlüklerini çıkardı, dikkatlice temizledi, düzeltti ve fotoğrafa bir kez daha baktı.

"Öhö! Hu-m-m-m! Harump-h-h-h! Eh, Skinner, hayat kesinlikle
sevimli sürprizlerle dolu," diye duyurdu ve ekledi--"özellikle de o Peasley denen adam söz konusu olduğunda. O adamın ritmini hiç görmedim. "

"Fotoğrafını görebilir miyim, efendim?" diye yalvardı Bay Skinner.

"Elbette," ve Cappy bunu genel müdüre uzattı, o da
bir kez baktı ve Cappy'ye tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Evet, sana katılıyorum, Bay Ricks," dedi. "Man Peasley'nin bize verdiği tüm sürprizler arasında bu en büyüğü."

Cappy başını salladı ve küçük, öngörülü bir gülümsemeyle gülümsedi. "Skinner," dedi,
"bir stenograf gönder. Ona bir telgraf göndereceğim."

Gönderdi. Matt Peasley telgrafı aldığında gözlerini kırpıştırdı ve tuhaf Bay Ricks ile telgraf ve telgraf alışverişine başladığından beri ilk kez tamamen şaşkına döndü - o kadar ki,
sağ kolu Michael J. Murphy'yi danışmaya çağırdı.

"Mike," dedi ve telgrafı kaptana uzattı, "sence o yaşlı budala ne demek istiyor?"

Bay Murphy okudu:

"Matt, senin genç olduğunu her zaman biliyordum ama fotoğrafını alana kadar
bebeklik çağında olduğundan hiç şüphem yoktu."

"Hak ettin," diye ilan etti kaptan. "Sana YAŞLI bir adamın
fotoğrafını göndermeni söylemiştim."

"Ama gönderdim, Mike. Ona, uzun, koyun eti bıyıkları, gözlükleri ve taffrail kadar eski moda bir yakası olan yaşlı bir papalık adamının resmini gönderdim."

"O zaman, ne demek istediğini anlamıyorum, Kaptan Matt. Ama sonra Cappy Ricks'in ne yaptığını asla bilemezsiniz. Küçük şakasını yapmakta çok iyi olduğunu duydum, bu yüzden o telgrafın alaycılık için olduğunu söyleyebilirim."

Matt'in korkunç bir ilhamı vardı. "Neyin yanlış olduğunu biliyorum," diye bağırdı acı bir şekilde. "Çok yaşlı olduğumu ve emekli olmam gerektiğini düşünüyor ve o telgraf, istifamı isteyen bir mektubun yolda olduğuna dair bir ipucu niteliğinde."

"Neden--neden--neden?" diye kekeledi Bay Murphy, "Ona Methuselah'ın resmini mi gönderdin? Tanrı aşkına, kaptan, mutlu bir orta yol var, biliyorsun. Yaklaşık elli beş yaşında bir adam seçmeni istiyordum,
ve sen ona doksan yaşında bir patriği kaydırdın. Alaycılık! Öyle demeliyim."

Birkaç saniye birbirlerine baktılar; sonra Bay Murphy'nin eşit derecede rahatsız edici bir
ilhamı oldu.

"Neptün aşkına!" diye önerdi, "belki de ona tanıdığı birinin
resmini gönderdin!"

"Bu durumda, Mike, şüpheye
ait olmayacağım. Belki kimin resmini gönderdiğimi bulabilirim" dedi ve Matt
şehre, fotoğraf galerisine gitti. On dakika sonra geri döndüğünde, Bay Murphy onu bir blok ötede görüp, barkentine Retriever'ın kaptanını
kırık bir adam olarak tanıdı! Şüphesiz ki
tam bir keder yükü göndermişti.

"Ee?" diye sordu Matt yanına geldiğinde. "Öğrendin mi?"

Matt kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Kim?" diye sordu Bay Murphy kesin bir şekilde.

"Cappy Ricks!" diye haykırdı Matt neredeyse.

"HAYIR!" diye kükredi Bay Murphy.

"Evet! Yaşlı herif üç yıl önce buraya gelmişti, bu değirmeni ziyaret etmişti - bilirsin, Mike, sahibi oydu - ve Retriever o sırada
yükleme yapıyordu. O ve Kaptan Kendall yakın arkadaştı ve o fotoğrafçıya gittiler, fotoğraflarını çektirdiler ve takas ettiler - ve ben de zavallı, çaresiz, şanssız bir aptal gibi gelip fotoğrafçının çantasına astığı örnek fotoğrafı satın almak zorunda kaldım. Soru sormak hiç aklıma gelmedi ve belki de seçkin bir vatandaştan başka hiç kimsenin
bir vitrine giremeyeceğini biliyordum--"

"Şan, şan, hallelujah," diye mırıldandı Bay Murphy derin, zincirli bir sesle ve kaptanın gazabından kaçtı.

Bir saat sonra, kamarasının mahremiyetinde, Matt Peasley kalemini eline aldı ve Cappy Ricks'e şunları yazdı:

Bay Alden P. Ricks,
Sayın Beyefendi:--

Bu vesileyle, Sidney'den dönüşümde yürürlüğe girecek olan barkentine Retriever'ın kaptanı olarak istifamı sunuyorum--ya da isterseniz yelken açmadan önce. Yelken açmadan önce sizden haber alamazsam, Avustralya'dan döndüğümde bırakmamın uygun olacağını varsayacağım.

4 Temmuz'a kadar yirmi üç yaşında olmayacağım. Retriever gibi büyük bir gemiyi bana emanet etmeyeceğinden korktum; bu yüzden yerel fotoğrafçıdan elli sente satın aldığım
bir fotoğrafı sana gönderdim. Sanırım hepsi bu kadar -- Bay Murphy'den
daha iyi bir adam bulamazdın. O da bu deneyimi yaşadı.

Saygılarımla,
Matt Peasley.

O mektubu posta kutusuna attığında gözlerinde yaşlar vardı. Retriever, Blue Star Navigasyon Şirketi'ne aitti,
ama--ama--o Matt Peasley'nin gemisiydi ve onu erkeklerin evlerini sevmeyi öğrendikleri gibi seviyordu. Onu terk etmeyi düşünmek kalbini kırıyordu.

"Skinner," dedi Cappy Ricks, "Sonunda Peasley denen adamdan bir mektup aldım; ve şimdi, Tanrı aşkına, işi bırakıp tatile çıkabilirim. Bir
stenograf gönder." Stetenograf içeri girdi. "Telgrafı al - doğrudan mesaj," diye emretti ve dikte etmeye başladı:

Kaptan Matthew Peasley,

İstifanız kabul edildi. Bir
rüzgar gemisi için fazlasıyla iyisin, Matthew. Yeteneğinin
geliştirilmesi için daha fazla alana ihtiyacın var. Murphy'ye gemiyi ver, saygılarımla ve
ona dövüşten keyif aldığımı çünkü nakavtla sonuçlandığını söyle.
En kısa sürede bu ofise rapor ver. Sen
buharda yer almalısın. İkinci bir kaptanın yatağı seni bekliyor. Bir yıl
sonra buharın birinci kaptanı olacaksın; bir yıl sonra ayda iki buçuk dolara buharın
usta olacaksın ve eğer iyi bir performans gösterirsen seni bekleyen dört milyon fitlik bir yük gemisi olacak.
Resim bir kabadayı şakasıydı; ama gülemedim, Matt.
Çocukluğumdan bu yana çok uzun zaman geçti.

Cappy.

"Bunu hemen gönder, iyi bir kız gibi," diye emretti. "Yaklaşık olarak yüklü
ve telgraf ona ulaşmadan önce çekilmiş olabilir. Ya da daha iyisi, mesajı iki nüsha halinde gönder - bir nüsha değirmene, diğeri Port Townsend'deki gümrük idaresine. Gemiyi boşaltmak için oraya dokunması gerekecek."

Bay Skinner'ın ofisine girdi.

"Skinner," dedi, "Murphy Retriever'ı aldı ve sen de nakliyeden sorumlusun. Sound'dan çıkmadan önce yetki devrini yap."

BÖLÜM XXI. MATT PEASLEY KONUŞKAN BİR YABANCIYLA TANIŞIYOR

Cappy Ricks'in Port Hadlock'taki değirmenin sorumlusu Matt'e gönderdiği telgraf, köknar kerestesiyle dolu Retriever'ın bir römorkör tarafından değirmen iskelesinden koparılıp uzun bir şekilde Dungeness'e çekilmesinden birkaç saat sonra geldi; halat orada çözülecekti. Gemi, Puget Sound'a giriş limanı olan Port Townsend açıklarındaki boğazda kısa bir süre demirleyene ve Matt gemisini temizlemek için karaya çıkana kadar, Liman Tahsildarı aracılığıyla gönderilen telgrafın bir kopyası ona verilmedi.

Okudu ve tekrar okudu. İçindeki haberler gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

"Sanırım sonuçta onu temizlemeyeceğim," diye duyurdu yardımcı tahsildarına.

Görevli başını salladı. "Bunu yapacağını düşünmemiştim," diye yanıtladı. "San Francisco'daki gümrükten bir telgraf aldım, bana Michael J. Murphy'nin Retriever'ın kaptanı olarak atandığını bildiriyor, bu yüzden temizlenecekse Kaptan Murphy'nin işi yapması gerekecek."

"O benim arkadaşım ve yarım saat kadar beklerseniz gidip eski Siwash'ı alırım," diye yanıtladı Matt neşeyle ve aceleyle Retriever'a doğru yola koyuldu. Yirmi dakikadan az bir süre önce gitmişti, bu durum, Jacob'ın merdivenine tırmanırken
üstüyle korkulukta karşılaşan zeki Murphy tarafından fark edilmişti.

"Neden, yaşlı kızı bu kadar çabuk temizlemedin, değil mi, efendim?" diye sordu.

"Onu oku," diye duyurdu Matt dramatik bir şekilde.

Bay Murphy telgrafı okudu. "Bob-stay'ımı patlat!" diye mırıldandı. "
Pis
yaşlı suikastçı! Sümüklü yaşlı yığın solucanı! Kutsanmış yaşlı budala!
Bir buçuk yıl boyunca bize köpek gibi davrandıktan sonra bana gemiyi veriyor,
seni buharlı iki yıllık bir çıraklığa gönderiyor ve
sana dört milyon fitlik bir yük gemisi yapacağını söylüyor! Alçak
yaşlı haydut! Neden, diyelim Matt, Cappy üzerimize asit döküyordu ve
biz bunu hiç fark etmedik. Bir şekilde, eğer bizi döverken
cinayet diye bağırsaydık ikimizi de işinden ederdi ve
sen Jack Robinson derdin."

"Sana inanıyorum, Mike. Ama bana bir vapur emanet etmeden önce, benim değerli gençliğimin iki yılını çalacağını düşünmesine gerek yok. Yelken için sınırsız bir lisansım var ve müfettişlerden önce buhar için sınavı geçebilirsem -ki geçebilirim- lisansımı hemen alırım.
Sadece ihtiyarın tutarsızlığını düşün, Mike. Eğer bir adam kare yelkenli bir gemiyi idare edebiliyorsa, ona her şey emanet edilmelidir; yine de, bana bir vapur verdiğinde, bana bir adamın işini verdiğini düşünürdünüz! İyi hava olsun veya olmasın, köprüde durup geminizi makine dairesi telgrafıyla kontrol edersiniz. Tüh! Acaba o huysuz ihtiyar şakacı, bir buharlı yelkenliyi yanaştırmayı öğrenmemin iki yıl süreceğini mi düşünüyor?"

Bay Murphy pantolonunu çekti, başparmaklarını kemerine soktu ve Matt Peasley'e dik dik baktı. "Bak, sen," diye ilan etti, "sen bir çocuk harikasısın,
tamam, ama senin sorunun şu ki, kendinden çok nefret ediyorsun.
Beni dinle, evlat. Ben artık Retriever'ın kaptanıyım ve sen de benim arkadaşımsın, genç Matt Peasley, bu yüzden seninle bir arkadaş olarak konuşabilirim. Sen
oldukça
ufak bir gençsin ve seninle karışmak istemem,
ama yaşlı adamın emirlerini veto etmeye başlarsan, Avustralya'dan döndüğümde benden iyi bir dayak yiyebilirsin! Senin kendini
aptal durumuna düşürmene izin vermeyeceğim, Matt. Yirmi yedi yaşına geldiğinde dört milyon fitlik bir yük gemisinin komutasındaysan,
yüzen buharlı gemilerin en genç kaptanı olacaksın ve senin için bu kadar çok şey yapan iyi Tanrı'ya
şükranlarını sunmak için iliklerine kadar eğilmelisin, Cappy Ricks'e karşı ayaklanma planlamak yerine. Fikir bu!"

"Ama beklemenin ne anlamı var ki--"

"Seninle All Hands And Feet arasındaki çekişmeyi hakemlik ettiğimde
benim tavsiyemi dinledin, değil mi? O zaman bana: 'Beklemenin ne anlamı var ki?
İçeri girip işi bitireyim ve bitireyim' demedin, değil mi?"

"Ama bu iş, Mike. Bir buçuk yıldır Cappy benimle
çok eğleniyor--"

"Onun için eğlenceli olabilirdi ama neredeyse benim
ölümüm olacaktı," diye itiraz etti Bay Murphy. "Eğer o yeşil sivri uçlu şey Antofagasta'dan
saklanıyorsa şakaysa, ciddi olduğunda Cappy Ricks'e dikkat et. O senin hakkında
ciddi, Matt. Seni görmeden seçti ve senin için bir şeyler yapacak. O yaşlı bir adam, Matt. İstediğini yapmasına izin ver ve bundan
kazanacaksın."

"Eh, ne söyleyeceğini göreceğim, en azından," diye uzlaştı Matt ve
aşağıya indiler, Matt deniz sandığını toplayacak ve Bay Murphy tıraş olacak ve
gümrükte ilk kez gemisini temizlemek için kendini gösterecek olan büyük bir gemi kaptanına yakışır şekilde giyinecekti.

Bir saat sonra Matt Peasley, kendini iskelenin başındaki deniz sandığının üzerinde otururken, Kaptan Michael J. Murphy komutasındaki Retriever'ın boğazdan aşağı kaymasını izlerken buldu, bu sırada Port Townsend'da gemiye binen yeni bir baş kaptan nöbetleri sayıyordu. Kısa bir süre sonra bir viraj döndü ve
gitti; ve hemen kendini evsiz bir gezgin gibi hissetti.
Cesur Murphy'nin uzun zamandır Matt Peasley için kutsal olan o küçük kamarada olduğunu düşünmek, Retriever'ın eski komutanında neredeyse kıskançlık
sancısına yol açtı; önündeki iki yıllık çalışmayı düşünürken,
insanlar ona tekrar Kaptan Peasley diye hitap etmeden önce,
oyunun gerçekten mum yakmaya değip değmeyeceğini merak etti; çünkü bir Down-Easter'ın yelkenli gemilere olan tüm sevgisi ondaydı.

Bay'ı hatırladı. Murphy'nin, buharlı gemiye binen ve buharlı geminin köprüsündeki ilk nöbetinde dümende olan adama dümenini sancak tarafına almasını emreden, sonra da dümeni sabitlemesini söylemeyi unutan eski yelken kaptanı hakkındaki en sevdiği hikaye; bunun sonucunda dümenci sancak tarafına sertçe tutunmuş ve gemi bir daire çizmeye başlamış; bunun üzerine eski yelken kaptanı heyecanlanmış ve bağırmış: "Ana gemiye geri dönün!" Matt, buharlı gemide başına böyle bir şey gelirse ve haber dışarı sızarsa, Pasifik'teki gemi arkadaşlarının alaylarına maruz kalmaktansa Atlantik Kıyısı'na geri dönmesi gerekeceğini düşünmüş. Victoria'dan gelen yolcu gemisi onu alıp o gece Seattle'a bırakmış ve ertesi sabah Cappy Ricks'e rapor vermek üzere San Francisco'ya giden bir trene binmiş. O gün yemekli vagonda öğle yemeğinde Matt Peasley, Seattle'da kendisiyle birlikte trene binen bir adamın karşısında oturmuş. Genç kaptan bıçağını ve çatalını kullanırken, bu kişinin bakışının sıradan bir ilgiden daha fazlasıyla, Matt'in sol ön koluna odaklandığını fark etti; bunun üzerine Matt, onun vis-a-vis'inin, ilk yolculuğunun gururuyla, zenci aşçı tarafından söz konusu ön kola dövme yaptırmayı uygun gördüğü küçük bir süslemeyi daha fazla görmek istediğini fark etti. Bu yüzden, hayal edilebilecek en iyi huylu genç adam olduğu için, Matt hemen komşusunun merakını gidermeye karar verdi. 

"Bir merdivene tırmanan bir kadın," diye sakin bir şekilde duyurdu ve kolunu geri çekerek bu kara sanat örneğini gösterdi. "Göğsümde bir kalkan ve bir kartal, sağ ön kolumda ise içinden bir hançer saplanmış, kanayan bir kalbim var." 

"Kaba olmak istemedim," diye cevapladı diğeri, biraz kızararak. "Son turşuyu mızrakladığınızda korodaki hanımın biçimli baldırlarını fark etmemek elde değildi; bu yüzden bir denizci olduğunuzu biliyordum. Göğsünüzde bunu duyurduğunuzu öğrenmeden önce Amerikalı bir denizci olduğunuz sonucuna vardım ve donanmaya mı yoksa ticaret filosuna mı ait olduğunuzu merak ettim."

"Ben mavi sulardanım," diye yanıtladı Matt hoş bir şekilde. "Siz nakliye işindesiniz, sanırım."

"Neredeyse - ben bir gemi, yük ve deniz sigorta brokeriyim." Ve yabancı, Bay Allan Hayes'in adının yazılı olduğu bir kartvizit uzattı.
"Seattle'lıyım."

"Benim adım Peasley, Bay Hayes," diye yanıtladı Matt içtenlikle, karşılıklı ilgi duydukları bir konu hakkında konuşabileceği bir adamla bu şans eseri tanışmaktan memnun olarak. "Posta adresim yok," diye ekledi
tuhaf bir şekilde.

"Cesaret edeyim, geminize katılmak için Columbia Nehri'ne gidiyorum," diye önerdi Bay Hayes.

"Hayır, efendim. San Francisco'ya gidiyorum, buharlı bir gemide iş bulup kaptanlığa kadar yükselmek için."

"Bu konuda takdire şayan bir bilgelik gösteriyorsunuz, Bay Peasley," diye cevapladı broker.
"Bir adam bir yelkenlide şu kadar yol kat edebilir - küçük kıyı yelkenlilerinde ayda yüz dolar ve yabancı ülkelerde seyreden büyük gemilerde yüz yirmi beş dolar - ve orada kalır. Buharlı yelkenlilerde iyi bir adam ayda iki yüz dolar kazanabilir ve büyük bir yük gemisine terfi etme şansı vardır, çünkü buharlı gemilerde içindekileri gösterme şansı daha fazladır."

"Ne kadar uzağa gidiyorsun?" diye sordu Matt.

"Ben de San Francisco'ya gidiyorum."

"İyi!" Matt, çoğu çocuk gibi, sosyal bir hayvan olduğu için cevap verdi
ve Bay Hayes hoş, cana yakın bir beyefendi gibi görünüyordu. "Sanırım
bu kıyıdaki buharlı gemilerin çoğunu tanıyorsunuz?" diye devam etti, sohbeti
yeni çabasında kendisi için değerli olabilecek
bilgiler üretmeye yönelik kanallara çevirmek için endişeliydi.

Bay Hayes başını salladı. "Eğer herhangi bir 
kiralama müzakeresi yapacaksam," dedi, "bunu yapmak zorundayım; aslında, şu anda iki vapur kiralamak için San Francisco'ya gidiyorum."

"Yük mü yoksa yolcu mu?"

"Yük. Bir yolcu gemisinde bir komisyoncu için hiçbir şey yok.
Mannheim halkı için iki tekne arıyorum. Elbette duymuşsunuzdur. Alaska'da muazzam bakır madenleri var, ancak cevherlerini orada eritmek için doğru türde akışkanı bulamıyorlar; bu yüzden cevheri Tacoma'daki eritme tesislerine taşıyacaklar."

"Anlıyorum. Peki ofis kiranızı ödemek için oyunu nasıl yürütüyorsunuz?"

"Neden, bu çok basit, Bay Peasley. Trafik müdürleri sadece beni arayıp kendisi için iki cevher nakliye gemisi bulmamı söylüyor. Onları nerede arayacağını bilmiyor, ancak benim bildiğimi ve onları kendisi için bulmam için beni işe almanın ona hiçbir maliyeti olmayacağını biliyor. Ben gemileri buluyorum ve sahipleriyle anlaştığımda ve bu şartlar müşterilerim için tatmin edici olduğunda, kiralamayı kapatıyorum ve gemi sahipleri bana kiralama kapsamında kazanılan tüm navlun parası üzerinden yüzde iki buçuk komisyon ödüyor. Bir gemi sahibi genellikle gemileri için iş çıkarması için bir komisyoncuya komisyon ödemekten mutluluk duyar - özellikle de
navlunlar sıkıcı olduğunda."

Matt Peasley anladığını belli ederek başını salladı ve hızlı bir zihinsel
aritmetik yaptı.

"Neden, o cevher tekneleri için güzel bir ücret kazanacaksın," dedi. "Sanırım bu bir zaman
kiralaması."

"Dört yıl," diye cevapladı Bay Hayes ve geliri
düşüncesine kocaman gülümsedi. "Elbette, navlun oranı tonaj bazında hesaplansaydı daha büyük bir komisyon alırdım; ancak bahsettiğim gibi uzun kiralamalarda,
gemiler günlük veya aylık sabit bir ücretle kiralanır. Örneğin,
bu kiralamaları günde dört yüz dolar veya iki tekne için günde sekiz yüz dolar üzerinden pazarlık ediyorum. Yüzde iki buçuk. sekiz yüz doların günlük yirmi doları var, bunu önümüzdeki dört yıl boyunca gemiler kuru havuzda veya onarım için bekletilmediği sürece her gün komisyon olarak kazanacağım."

"Ve muhtemelen bunu bir günlük çalışmayla kazanacaksın," diye mırıldandı Matt Peasley hayranlıkla - "belki de bir saatlik gerçek çalışma!"

Bay Hayes yine o şişman gülümsemesiyle gülümsedi. Omuzlarını silkti.

"Bu bir iş," dedi umursamazca. "Bir ons tanıtım bir ton beygir gücüne bedeldir."

"Öyle demeliyim, Bay Hayes! Ama Pasifik Kıyısı'nda bir cevher gemisi bulmak için epey bir araman gerekecek. Coos Körfezi'ne giden birkaç kömür gemisi var, ama yeterince büyük değiller; ve sonra sanırım kömür ticaretinde oldukça meşguller, değil mi? Bana öyle geliyor ki
işiniz için ihtiyacınız olan şey, motorları kıç tarafta olan iki büyük çelik cevheri gemisidir -- Büyük Göller'de kullanılanlardan."

"Tam da bu yüzden San Francisco'ya gidiyorum, Bay Peasley. Bu Kıyıda
tarif ettiğiniz gibi iki gemi var - kardeş gemiler ve tam da doktorun emrettiği şey."

"İsimleri ne?"

"Aslan ve Tekboynuz."

Matt Peasley, bir çatal dolusu yemi ağzına götürerek durakladı.
S.S. Aslan, ha? O Cappy Ricks'in gemilerinden biriydi!
Bir keresinde onu Cape Flattery'den geçirdiğini ve Blue Star ev bayrağının ön tarafta dalgalandığını gördüğünü
hatırladı.

"Aslen Göl tekneleri miydi?" diye sordu.

Bay Hayes başını salladı.

"Burada ne yapıyorlar?"

"San Francisco yangınından hemen sonra, köknar kerestesi on iki dolarlık bir tabandan yirmi beş dolara sıçradığında, kereste yükleri de buna göre yükseldi,"
Hayes açıkladı. "Oregon ve Washington limanlarından San Francisco'ya kadar bin fitte dört dolardan biraz para kazanan gemiler on dolar alabiliyordu; ve yüzebilecek her şey
kemiğinden çıkarılıp işe koyulmuştu.
Blue Star Navigasyon Şirketi'nden Yaşlı Adam Ricks, duvardaki el yazısını
ilk gören kişiydi; bu yüzden gizlice Doğu'ya gidip Aslan ve Tekboynuz'u satın aldı.
Elinde çok fazla nakit olması sadece yaşlı herifin şansıydı; ve
onları ucuza satın aldı, New York'ta genel kargoyla yükledi ve
Blue Star bayrağı altında ilk yolculuklarında onlara güzel bir temettü ödedi.
Onları Kıyıya getirdiğinde onları kereste ticaretine soktu
ve bir yıl içinde kendilerini amorti ettiler. "Sonra, 1907'deki panikten hemen önce, yaşlı Ricks, Unicorn'u Black Butte Şirketi'ne, onun için ödediğinden on bin dolar fazlasına boşalttı - yaşlı serseri! Tüm Pasifik Kıyısı'ndaki en kurnaz tüccardı. Unicorn'u Black Butte halkından kestikten hemen sonra, genel çöküşte yük piyasası çöktü ve o zamandan beri Lion ve Unicorn'un sahipleri gemileriyle baş başa kaldılar. O kadar büyükler ki, sıkıcı bir dönemde kereste ticaretinde kıyı boyunca onları çalıştırmak neredeyse imkansız ve dış ticaret için yeterince büyük değiller. Kârlı bir şekilde yapabildikleri tek şey kömür taşımaktı, kömür yükleri kâr marjı çok düşük olana kadar düştü; rekabet çok yoğun ve son altı aydır Lion ve Unicorn bekletiliyor."

Matt Peasley gülümsedi.

"İş için aç kalacaklar," dedi, "ve ben denizciyim ve
çok fazla sorun yaşamadan bir pazarlık yapabileceğinizi görebiliyorum."

"Onları oldukça ucuza almalıyım," diye itiraf etti Bay Hayes. "Belki de biliyorsunuzdur, bir gemi aktif hizmette olduğundan daha hızlı bir şekilde hizmet dışı kalır; ve bir gemi sahibi onu denizde tutmak için neredeyse her şeyi yapar,
tabi ki maliyet fiyatı veya mevcut piyasa değeri üzerinden makul bir faiz oranı koyabilirse."

"Elbette," diye gözlemledi Matt Peasley masadan kalkarken.

Bay Hayes için bir puro aldı ve tanışmalarına devam etmek için büfe vagonuna çekilirlerken Matt'e fısıldanan bir şey, bu biraz geveze yabancıya son zamanlarda Blue Star Navigasyon Şirketi'nde kaptan olarak çalıştığını ve yakında tekrar bu işe gireceğini söylememesini söyledi. Cappy'nin banka bakiyesinin Seattle'dan gelen bu adam tarafından tehdit edildiğini fark edecek kadar şey öğrenmişti; savunmaları bir nevi düzeltilmişken, yaşlı beyefendi yaklaşan saldırı konusunda uyarılmadığı sürece kolay bir kurban olacaktı.

Bu nedenle, Matt Bay Hayes'in güvenini aramadığı ve gizlilik sözü vermediği için, bundan faydalanmakta etik olmayan hiçbir şey olamayacağına karar verdi. Açıkça, komisyoncu Matt'in sıradan bir denizci olduğu sonucuna
atlamıştı -- zeka açısından ortalamanın üzerinde, ancak o kadar genç ve deneyimsizdi ki, onun huzurunda çekingen veya temkinli olmaya gerek yoktu. Matt Peasley bununla ilgili belirsiz bir anlayışa
sahipti; bu nedenle yolculuğun geri kalanında komisyoncuyla yaptığı konuşmalar, gemiler ve gemi sahipleri hariç, göklerin altındaki her konudan geçti.

BÖLÜM XXII. YÜZ YÜZE

Cappy Ricks özel ofisinde sırt üstü oturuyordu, yaşlı bacakları masasının üzerinde ve başı göğsüne doğru eğilmişti. Gözleri kapalıydı; Dikkatsiz bir gözlemciye uyukluyormuş gibi görünürdü. Ancak çalışanlarından herhangi biri Cappy'nin sadece düşündüğünü bilirdi. Zorlu bir teklifle karşılaştığında gözlerini kapatıp kıpırdamadan oturmak onun alışkanlığıydı.

Sonra, gizlice verilen, kesinlikle kadınsı bir öpücük, Cappy'yi meditasyonlarından uyandırdı. Gözlerini açtı ve yirmi yaşında, ışıl ışıl bir sosyete kızı ve eksantrik ebeveyninin gerileyen yıllarının tek dayanağı olan kızı Florence'ı gördü.

"Canım babacığım," diye duyurdu, "banka hesabımda bir sorun var. Az önce Marine National Bank'tan geldim ve çekimi bozdurmadılar."

"Elbette hayır," diye cevapladı Cappy sevgiyle gülümseyerek. "Yaklaşık beş dakika önce tekrar kırmızıya girdiğini söylediler; bu yüzden Skinner'a hesabına beş bin yatırmasını söyledim."

"Ah, ama ben on bin istiyorum!" itiraz etti.

"Olmaz, Florry!" diye ilan etti. "Eski limuzin
işe yarayacak. Yavaş git, canım--yavaş git! Neden, sokakta rastgele kargoları
dokuz dolara bedavaya sunuyorlar. Kütükler altı dolara mal oluyor, üretim için bir buçuk dolar--bu yedi buçuk; ve üç buçuk su
nakliyesi ekleniyor--bu on bir dolar. On bir dolarlık kereste dokuz dolara satılıyor ve bunda iş yok! Altı aydır gemi temettüsü almadım--"

Bay Skinner içeri girdi.

"Bay Ricks," diye duyurdu, "Retriever'ın eski Kaptan Peasley dış ofiste. Ona beklemesini söyleyeyim mi?"

"Hayır. Son on sekiz aydır birbirimizi görmek için can atmıyor muyduk?
Hemen içeri al, Skinner." Cappy kızına döndü. "Sana bir şey
göstermek istiyorum canım," dedi; "senin takımında pek sık
bulamayacağın bir şey--ve o da bir erkek.
Cape Town'a gönderdiğim ve onu dövüp gemiyi eve getirmesi için gönderdiğim büyük İsveçli kaptanı döven kaptanın hikayesini anlattığımı hatırlıyor musun?"

"Hiç mektup yazmayan kaptanı mı kastediyorsun?"

"O adam o. Çok eğlendiğim adam--kendi fotoğrafımla beni kandırmaya çalışan
Sinirli
Matt.
Kendi fotoğrafıymış gibi gösterdi, Florry! O benim eski memleketimden geliyor ve o sadece bir
çocuk--İçeri gir!"

Matt Peasley'i içeri almak için kapı açıldı; ve girişin hemen içinde durakladığında, gördüğü en şık, en gösterişli küçük teknenin soğuk incelemesi altında kendini bulduğu için biraz utanmıştı,
Bayan Florry babasının haklı olduğuna karar verdi. Gerçekten de, daha önce görmediği Homo cinsinin bir örneğiydi. Altı fit üç inç boyundaydı, omuzdan kalçaya kadar dümdüzdü, geniş göğüslüydü ve böylesine iri bir adam için
olağanüstü biçimli ve zarifti.

Ayakkabıları olmayan, kalın ayakkabılar giyiyordu--oldukça eski moda ayakkabılar, diye düşündü Florry; ama parlak bir şekilde cilalıydılar.
Özel dikim,
kruvaze mavi serge takım elbise, dar ve dekolteli; yumuşak beyaz ipek gömlek, çıkarılamayan yakalı; düz siyah ipek Dörtlü kravat ve kalın, siyah, parlak, dalgalı saçlarının biraz gerisine ve bir tarafına yerleştirilmiş üniforma şapkası kıyafetini tamamlıyordu. Sağ eli pantolon cebindeydi; sol eli kapı kolundaydı. Gözlerini ondan babasına doğru
çevirdi.

"Yakışıklı," diye düşündü Florry. "Boğazında ne güzel bir bronzluk var!
Olduğu gibi bir hayvana hiç benzemiyor. Ama hiç görgüsüz. Aman Tanrım!
Orada bir heykel gibi duruyor."

Matt Peasley'nin eli cebinden çıktı; şapkasını çıkardı ve hafifçe eğildi.

"Ben Kaptan Peasley'im," dedi.

Cappy Ricks, döner sandalyesinin kenarına yaslanmış, başı hafifçe eğik bir şekilde, gözlüklerinin üzerinden genç adamı uzun uzun süzdü.

"Öhö!" dedi. "Huh! Hıh!" Bir başka korkunç sessizlik izledi. Sonra:
"Genç alçak!" diye bağırdı Cappy. "Cehennem genç alçak!"

"Adaylığı kabul ediyorum," dedi Matt kuru bir şekilde. "Beni
fotoğrafımdan asla tanıyamazsınız, değil mi efendim? Ama ben sizi
bir dakika içinde sizinkinden tanırım!"

Bayan Florry duyulabilir bir şekilde kıkırdadı, böylece kaptanın dikkatini
çekti, kaptan ona ciddi bir göz kırpma lütfu gösterecek kadar küstahtı.

"Benimle şaka yapma, efendim!" dedi Cappy sertçe.

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum, efendim; benimle ilgili şaka yapma! O yeşil
deriler kesinlikle uygunsuzdu."

"Matt, sen taze bir genç adamsın," diye bağırdı Cappy, gülümsemesini bastırmaya çalışarak.

"Ben de tuzlu suyla büyüdüm," diye ekledi Matt ciddi bir şekilde.

Cappy güldü.

"Sen bir Thomaston Peasley'sin," diye ilan etti ve el sıkıştı. "Hiç Ethan Peasley'i duydun mu orada?"

"O benim amcamdı, efendim. Denizde boğuldu."

"Çocukluk arkadaşımdı, Matt. Kızımı, Bayan Florence'ı tanıştırmama izin ver."

Bayan Florence, en büyüleyici gülümsemesiyle kaptana iltifat etti ve
neşeyle başını salladı. Matt, Florry'nin
düzeninde doğru şeyin bir reverans ve geleneksel bir "Memnun oldum, eminim!" olduğunu fark etmeden kocaman elini uzattı. Florry kocaman pençesini almak üzereyken Cappy bağırdı:

"Alma, Florry! Elini jöleye çevirecek."

"Almayacağım," diye utanarak ilan etti Matt. "Biraz sıkabilirim--"

"Biliyorum. Sen de benimkini biraz sıktın ve bin yaşına kadar yaşasam
bir daha asla seninle el sıkışmam. "

"O zaman ona parmağımı vereceğim," diye ilan etti Matt ve hemen
Florry'nin ciddi bir şekilde salladığı
işaret parmağını uzattı.

"Eh, eh, oğlum; otur, otur," diye emretti Cappy hızla, "sana geleceğin için
planlarımı anlatırken. Seni
çoktan kovmalıydım--"

"Yeterince uğraştığına tanıklık etmekten her zaman mutlu olurum," diye sözünü kesti Matt ve Florry'nin gümüşi kahkahası odayı doldurdu. Cappy irkildi,
ama ona kendi kendine gülmek için katılmak zorunda kaldı.

"Amcan Ethan ve senin bizim çocuklarımızdan biri olman uğruna, Matt," diye devam etti, "kendine iyi davranırsan seni tutacağım.
Sana telgraf çektiğimi düşündüğüm için seni buhara sokacağım."

"Bu konuda bana danışmadın, efendim; ama seni memnun etmek için, buhara
başlayacağım. Bana olan ilginiz için çok minnettarım, Bay Ricks."

"Ha! Bu doğru değil, Matt. Minnettar değilsin; ve eğer öyleysen
hiçbir işin yok. Retriever'ı yönetmen için sana ayda yüz yirmi beş dolar ödedim; her kuruşunu kazandın ve ben de seni bu iş için
mücadele ettirdim; bu yüzden, bana teşekkür yok. Ve kesin olarak biliyorum ki
sen ve Bay Murphy bana tepeden tırnağa lanet ettiniz--"

"Ah, Kaptan Peasley!" diye sözünü kesti Bayan Ricks. "Babama mı lanet ettin?"

"Beni telaşlandırmaya çalışıyor," diye düşündü Matt. "Benim bir çiftçi olduğumu düşünüyor."
Yüksek sesle şöyle dedi: "Bakın, Bayan Ricks, onun için çalışmak zorundaydım.
Ancak Bay Murphy ve ben onu affettik. İkimiz de
geçmişi geçmişte bırakmaya gönüllüyüz."

"Genç alçak!" diye bağırdı Cappy, ölçüsüzce sevinerek, çünkü
yataklarına saygı duyan,
ve şapkasını elinde tutarak, maaş bordrosunun yaratıcısının huzurunda açıkça rahatsız
olan, hayal gücünden yoksun, oldukça sıkıcı kaptanlara alışmıştı. "Aptal genç alçak! Neyse, yine de
biraz eğlendik, değil mi, Matt? Ve gençlerin dediği gibi,
Oğlak burcunu yakaladım. Pekala, o zaman. Yeni bir başlangıç ​​yapacağız, Matthew; ve
işe dikkat edersen, henüz bir şey
olman pek mümkün değil.

"Sana, oğlum, gördüğün
en kirli, en sızdıran küçük bumboat'ta ikinci kaptan olarak bir yer sağlayacağım - bizim buharlı yelkenlimiz
Gualala. O bir denizcilik rezaleti ve üç yüz bin fit kereste taşıyor - Mendocino Sahili'ndeki köpek deliklerine giriyor ve
yükü uçurumun tepesinden direk başına kadar uzanan bir tramvaya alıyor.
Küçük bir tekneyle demirlemeleri toplamak senin işin olacak;
ve bu kışın hiç de kolay olmayacak çünkü
dalgaların hemen dışında yatıyorsun. Ama demirlemeleri nasıl toplayacağını öğreneceksin,
Matt, ve bir vapuru topukları üzerinde nasıl döndüreceğini de öğreneceksin."

"Daha önce hiç böyle bir iş yapmadım," diye itiraz etti Matt. "Boğulma
olasılığım yüksek, değil mi?"

"Elbette! Ama senden daha iyi adamlar bunu yapar; o yüzden tekmeleme. İlkbaharda
seni daha büyük bir tekneye kaydıracağım; ama Mendocino Sahili boyunca bir kış geçirmeni istiyorum. Bu kalbini kıracak ama sana
çok iyi gelecek, Matt. Gualala'da işini bitirdiğinde,
Florence Ricks'e gideceksin ve Grays Limanı'ndan San Pedro'ya gideceksin. Sonra,
birinci kaptan lisansını aldığında, seni bizim Tillicum'a koyacağım, orada
büyük bir gemiyi nasıl kullanacağını öğreneceksin; ve buharlı gemiler için kaptan lisansını aldığında
bu Sahil'deki en iyi yük gemisini çıkarmak için Philadelphia'ya gitmeye hazır olacaksın. Bu ihtimal sana
nasıl görünüyor?"

Matt'in gözleri parladı. İki yıllık çıraklığı unuttu ve
sadece Cappy'nin önünde sallanan ödülü düşündü.

"Eğer sadık hizmet takdirimin garantisi olacaksa--" diye başladı;
ama Cappy sözünü kesti.

"Saçmalık! Senden bir daha ses çıkmasın. Şimdi birkaç hafta dinlensen iyi olur
ve tüm o kreozottan sonra mideni düzene sok. Bu arada, paraya ihtiyacın olursa, Skinner seni
düzeltir."

"Benim ihtiyacım olmayacak, teşekkür ederim. Retriever'da olduğum
dönemde bin altı yüz dolar biriktirdim--"

"İyi! İyi çocuk!" diye haykırdı Cappy, Matt'in Yankee tutumluluğunun ve ayıklığının bu kanıtı karşısında ölçüsüz bir şekilde sevinerek. "Ama biriktirme, Matt.
Yatır. Üç yıllığına ipotek altına koy. Şimdi bir kaptan tanıyorum,
gemilerimizden birinin faizini almak için yüzde sekiz faizle bin dolar borç almak istiyor.
Sen ona borç vereceksin, Matt, ve
o da seni sigortayla güvence altına alacak. Tamamen güvenli.
Kendim garanti edeceğim. Sabah bin dolarını getir, Matt.
Anladın mı? Şimdi şaka yok! Paranın senin için çalışmasını sağla. Bahse girerim!
Yarın burada olmazsam parayı Skinner'a bırak."

"Bay Skinner genel müdür, değil mi?"

"Evet, hem de çok zeki biri. Skinner'la uğraşma, genç
adam. Senden hoşlanmıyor ve bir kuruş bile blöf yapmıyor; ve eğer
ben yokken onunla bir sorun yaşarsan ve seni kovarsa--sanırım
Skinner'ın yanında durmam gerekecek, Matt. Onu kaybetmeyi göze alamam.
Soğukkanlı bir köpek--mizah duygusu yok; ama dürüst--iş için bir domuz ve
yetenekli."

"Çok dikkatli olacağım, efendim," diye güvence verdi Matt. "Tatil, söz verilen iş ve bin dolarımı yüzde sekiz oranında yatırma şansı için teşekkür ederim. Ve artık işlerim hallolduğuna göre, seninkinden konuşalım. Sanırım senin vapurun Lion için dört yıllık bir kiralama ayarlayabilirim--"

"Matt," dedi Cappy Ricks etkileyici bir şekilde, "eğer o vahşi
gemiyi dört yıl boyunca elimden alabilirsen ve bana maliyet fiyatının yüzde onunu ödeyecek bir rakama, sana ne diyeceğim--sana bir komisyon ödeyeceğim."

"Ben işverenimin çıkarları için çalıştığım için komisyon istemiyorum, efendim. Sizce Lion'u işletmenin bir günlük maliyeti ne kadardır?"

Cappy bir not defterini ona doğru uzattı ve hesaplamaya başladı.

"Günde yüz yetmiş varil ham petrol yakacak, varil başına altmış beş sent. Bu yaklaşık yüz on dolar. Maaşı günde ortalama yetmiş beş dolar olacak; mürettebatını beslemek için günde yirmi dolar; günlük masraflar, diyelim ki yirmi dolar; sigorta, diyelim ki, günde dört dolar; kablosuz, üç buçuk dolar; amortisman, diyelim ki, günde iki dolar yetmiş beş sent; toplamda yuvarlak rakamlarla günde iki yüz otuz beş dolar. Onun için günde dört yüz dolar almam gerekir; ama şu anki gibi bir durumda, onu üç yüz elli dolara elimden çıkarmaktan mutluluk duyarım. Ama,
fiyat ne olursa olsun, Matt, korkarım onu ​​kiralayamayız."

"Neden?"

"Çünkü Black Butte Kereste Şirketi kız kardeşi Unicorn'a sahip;
onlar için bir yük, tıpkı benim sırtımda Aslan gibi, Black Butte müdürü Hudner ile benim aramda sonuna kadar savaş var ve işi o alacak. O bir köpek, Matt--her zaman fiyatları kar noktasının altına düşürüyor ve piyasadaki hob'u yükseltiyor. Cehennem marplot! Yaklaşık üç yıl önce benden Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi stenografı çaldı."

"Hudner'ın ofisi nerede?" diye sordu Matt.

"Bu binada--altıncı kat." Matt ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.
"Şimdi nereye gidiyorsun, Matt?" diye sordu Cappy.

"Neden, Unicorn'un bu tüzük için Aslan'la rekabet edeceğini söylüyorsun
Aklımda olan bu. Bu yeterince doğru. Black Butte Kereste Şirketi'nin Unicorn için yaklaşacağını biliyorum; bu yüzden
Unicorn'u aradan çekip sana Aslan'la temiz bir alan vereceğim. Trenle
inerken her şeyi
anladım." Ve Cappy'nin itirazlarını
dinlemek için beklemeden Matt ofisten ayrıldı.

BÖLÜM XXIII. İŞ VE--

Üç dakika sonra Black Butte Kereste Şirketi'nden Hudner'la gizlice görüşmüştü.

"Adım Peasley, Bay Hudner," diye başladı dürüstçe. "Bu sabah Seattle'dan geldim. Çok sorumlu kişiler için bir buharlı yük gemisi arıyorum ve Unicorn'unuz aradıkları gemi gibi görünüyor. Kıyı şeridinde çalışmasını istiyorlar ve sabit bir ücretle günlük kiralamayı tercih ediyorlar, sahipleri geminin tüm işletme masraflarını ödüyor. Altmış gün için kiralamaya razı olur musunuz, ayrıca geminin dört yıl boyunca aynı şartlarda kiralama süresinin uzatılması için bir opsiyonunuz var mı, yeter ki müşterilerimin amaçları için tatmin edici olsun?"

Bay Hudner hafifçe irkildi. Dört yıl! Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Bir sonraki anda Cappy
Ricks' Lion'ı düşündüğünde bundan emin oldu, o da aynı şekilde yatmış ve Unicorn kadar iş açlığı çekiyordu.
Seattle'dan gelen bu genç broker'ın henüz Cappy
Ricks'i arayıp aramadığını merak etti; ve merak ederek, ilginç olabilecek kadar düşük bir fiyat belirlemeye ve derhal kapatarak nefret ettiği
rakibini tüm değerlendirmelerden çıkarmaya karar verdi.

"Teklifinizi değerlendirmekten çok memnun olurum, Bay Peasley," dedi. "Müşterilerinizin tamamen sorumlu olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bu noktadan memnun kalmazsanız, bir teminat yatıracaklar, Bay Hudner. Unicorn'u ne kadara kiralayacaksın, bir günlüğüne mi?"

Bay Hudner bir anlaşma yapıyormuş gibi yaptı. Beş dakikanın sonunda şöyle dedi: "Günün üç yüz elli doları, gemiye net."

Matt başını salladı, ayağa kalktı ve şapkasına uzandı.

"Sanırım geminizi kiralamak istemiyorsunuz, efendim," dedi. "Ben de
sağlığım için çalışmıyorum; bu yüzden sanırım başka bir gemi arayacağım. Lion'ın satışta olduğunu duydum." Ve daha fazla uzatmadan
dışarı çıktı.

Bay Hudner onu bıraktı; sonra peşinden koşup koridorda köşeye sıkıştırdı.

"Onu üç yüz otuza sana vereceğim," dedi
çaresizce; "ve bu temeldir. Ve müşterileriniz onu dört yıllığına almaya karar verirse, anlaşma için size bin dolar komisyon ödeyeceğim. Gemi daha fazlasını ödeyemez."

Cappy Ricks ile yaptığı konuşmadan sonra Matt, Hudner'ın Unicorn için gerçekten de çok düşük bir fiyat belirlediğini fark etti. Ama Matt bir Yankee'ydi. Hudner'ı kısa saçla yakaladığını biliyordu; bu yüzden şöyle dedi:

"Size üç yirmi beş vereceğim ve müşterilerim onu ​​dört yıl boyunca alırsa bin dolar komisyon kabul edeceğim. Bu benim son teklifim, Bay Hudner. Kabul edin ya da etmeyin."

"Kabul ediyorum," dedi zavallı Hudner. "Geminin Rotten Row'da parçalanmasına izin vermekten daha iyidir. Yöneticilerinizden kesin olarak ne zaman haber alacaksınız?"

"Bugün duyacağım; ama bu arada, kaçınılmaz gecikmeler olması durumunda bana gemide üç günlük bir opsiyon
verebilirsiniz--ama konuyu hemen kapatmak için elimden geleni yapacağım."

Hudner düşündü. Unicorn, Cappy Ricks'ten satın alınmasından bu yana şirketine sadece iki temettü
ödemişti, oysa 1907 paniğinden önce Aslan'ın kendisi için ödediği
'Değişiklik' yaygın bir konuşmaydı. Dolayısıyla, Aslan'ın Cappy Ricks'e bir kuruş bile borcu olmadığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, Hudner kurnazca Cappy'nin iş konusunda kendisinden daha az istekli olacağına ve bu nedenle üç günlük bir opsiyon vermenin güvenli olacağına karar verdi. Matt'i ofisine geri götürdü, orada opsiyonu dikte etti ve imzaladı. Matt ona bir dolar verdi ve tuzak kurulmuş oldu.

Matt, Hudner'ın ofisinden Cappy Ricks'in ofisine geri döndü. Ricks milyonlarının varisi hala oradaydı, Matt aniden garip bir heyecanla fark etti memnuniyet.

"Dönmeni bekledim, Kaptan Peasley," dedi, "Cape Town'da kendi rakibini
nasıl kolayca
attıysan
babanın rakibini de öyle kolayca
atabileceğini görmek için."

Matt kızardı ve Cappy kıkırdadı.

"Florry'ye Hudner ve Tekboynuz'u
atacağına dair beş bin dolar bahse girdim, Matt," dedi.

"Buna sevindim efendim, çünkü bahsi kazanmayı umuyorsanız bana
yardım etmeniz gerekecek. Elimden gelenin en iyisini yaptım efendim.
Üç günlük bir kiralama için
Unicorn'da bir opsiyonum var, kıyı boyunca genel kargo ile, aynı oranda dört yıl boyunca yenileme ayrıcalığıyla. Bu arada, oran üç yüz yirmi beş dolar. Onu Hudner'dan kiralamanı istiyorum; ve sonra--"

"Tanrı seni korusun, oğlum, onu istemiyorum! Benim de kendi teknem yok mu?
Aynı rakama Hudner'a kiralamaya neredeyse razıyım?"

"Anlamıyorsunuz, efendim. Alaska'da bakır madenleri olan Mannheim halkı, cevheri taşımak için iki tekne istiyor ve acenteleri benimle birlikte trene
bindi. Görmüyor musunuz efendim, bir fiyat almak için iki tekneyi de kontrol etmeniz gerekiyor? Eğer etmezseniz, o acente sizi Hudner'a, Hudner'ı da size karşı oynayacak, ta ki iki tekneyi de düşük bir fiyata bağlamayı başarana kadar. Size iki tekne istediğini söylemezdi ama bana söyleyecek kadar aptaldı--"

"Küflenmiş ruhumu Tanrı korusun!" dedi Cappy heyecanla ve yaşlı yumruğunu
masaya vurdu. "Bir adamın bir şeyler yapması için, bana kulaklarını açık, ağzını kapalı tutan bir çocuk verin! Elbette onu kiralayacağız;
ve dahası, onu piyasadan uzak tutmak için altmış gün boyunca kendimiz iş vereceğiz!"

"O zaman acele edip anlaşmayı kapatsan iyi olur, efendim," diye uyardı Matt. "Ben
bu sabah şehre geldim; ve bagajımı depoya teslim ettim
ve hemen buraya geldim. Seattle simsarı oteline gitti.
Önce banyo yapması, tıraş olması ve biraz temiz çarşaf giymesi gerektiğini söyledi," diye alaycı bir şekilde ekledi: "Ben, diğer tarafta önemli bir işim olsaydı, gelgit sırasında Channel Creek'i bir elbiseyle yüzerdim."

"Matt," dedi Cappy minnettar bir şekilde, "sen tam da benim gibi bir çocuksun. Gerçekten,
bence bunu yaparsak bundan bir şeyler elde edebilirsin."

"Eh, dediğim gibi, Lion tüzüğünden hiçbir şey çıkarmam,
çünkü birileri kafana silah dayadığında seni kurtarmak benim görevim;
ama Unicorn kiralamasında düşündüm ki--eğer kârla yeniden kiralama yapabilirsen
karı benimle paylaşmayı kabul edebileceğini düşündüm. Ben bir
kaptanım, biliyorsun, ve bu tür şeyler benim normal çizgimin dışında; ve
ayrıca, şu anda senin maaş bordronda değilim. Anlaşmayı, tabiri caizse, ben destekledim. Ben gemiyi, beyinleri ve değerli bilgileri sağlıyorum,
ve sen gemi için iş sağlıyorsun."

"Evet; ve zor zamanlara rağmen, gerekirse kârla sağlayacağım," diye neşeyle ilan etti Cappy. "Elbette kârı seninle
paylaşacağım, Matt. Dediğin gibi, bu Unicorn anlaşması senin normal çizginin dışında.
Bu özel bir anlaşma; ve bunun destekçisi olarak
meşru kazancınıza hak kazanıyorsunuz." Bay Skinner'ı çağırdı.

"Skinner, oğlum," dedi görevli içeri girdiğinde, "Matt ve ben
o beyaz fil Aslan'ı boşaltacağız ve onu dört yıl boyunca
elimizde tutacağız; ancak bunu yapmak için
başka bir beyaz fil kiralamamız gerekiyor - Black Butte Kereste Şirketi'nin
Tekboynuzu. İşte Kaptan Peasley'nin onun için güvence altına aldığı bir opsiyon.
Bu opsiyona uygun olarak
anlaşma sözleşmelerini hemen yapın
ve imzam için buraya getirin."

Bay Skinner opsiyonu okudu ve itiraz etmeye başladı.

"Bay Ricks, eğer onu bu kadar uzun süre piyasadan uzak tutmak zorunda kalırsanız, size söylüyorum ki Tekboynuz'u altmış gün boyunca kullanamayız. Eğer bu
şey bir bekleme oyununa dönüşürse--"

"Diğer tarafını da aşındıracağım," diye tamamladı Cappy onun yerine. "Beni dinle,
Skinner! Güneybatı'daki zona piyasası nasıl?"

"Piyasa üç dolar elli sentte sabit, Missouri Nehri'nin ortak noktaları."

Cappy kulağını kaşıdı ve düşündü.

"Unicorn on sekiz milyon zona taşıyacak," diye mırıldandı. "Grays Limanı'ndan San Francisco'ya giden su yolu navlunu ne kadar?"

"Bin başına otuz beş sent," diye hemen cevapladı Bay Skinner.

"Bu nedenle, on sekiz milyon zona taşımak için kendi gemilerimizden birini kullansaydık, bize maliyeti--"

"Altı bin üç yüz dolar," diye teşvik etti Bay Skinner.

"Ancak bizim için ne mutlu ki, kendi gemilerimizden birini kullanmıyoruz.
O Hudner'ın gemisini kullanıyoruz ve onu günde üç yüz yirmi beş dolara alıyoruz. Buradan Grays Limanı'na yelken açabilir,
yükünü alabilir, San Francisco'ya geri dönebilir ve on iki günde boşaltabilir.
On iki kere üç yüz yirmi beş kaç eder?"

"Üç bin dokuz yüz dolar," diye parladı Skinner, Matt Peasley'nin muazzam hayranlığına, artık müdürü entelektüel bir
harika olarak
düşünüyordu.

"Ne kadar tasarruf sağlıyor?" diye geveledi Cappy. "İki bin dört yüz dolar," diye cevapladı verimli insan makinesi
bir an bile düşünmeden.

"Bin zona için kaç sent tasarruf ediliyor?"

Bay Skinner bir gözünü kapattı, diğerini bir an tavana dikti
ve şöyle dedi:

"Bin başına on üç ve üçte bir sent."

"Peki, o zaman, Skinner. Şimdi talimatlarımı dinle: Grays Harbor'daki tüm
en iyi zona fabrikalarına, bir ila beş milyon lot halinde Extra Star A Stars için teklifler için telgraf çekin, teslimat tarihinden itibaren on beş, otuz ve kırk beş
gün; ve fiyat uygunsa hepsini satın alın. Kendi fabrikamızda yaklaşık on milyon var. Bu gece Kansas, Missouri, Oklahoma, Teksas ve altmış sentlik tarife alan tüm noktalardaki tüm toptancı toptancılara ve brokerlere bir sürü gece mektubu gönderin ve önceden kabul edilmeleri koşuluyla piyasanın on sent altında teklif verin."

Matt Peasley'e döndü.

"Bu madde -'önceden kabul edilmesi şartıyla'- malları teslim edemememiz durumunda yüzümüzü kurtarır," diye açıkladı ve tekrar Skinner'a döndü.

"Kiremitleri Grays Harbor'dan San Francisco'ya Unicorn ile
taşıyabiliriz; Long Wharf'tan vagonlarla tekrar yükleyebilir ve fabrikalardan doğrudan vagon sevkiyatlarını on sent geçebilir ve yine de normal karımızı elde edebiliriz.
Ayrıca, fiyat indirimi bize başka türlü alamayacağımız bir sürü sipariş getirecek. Böylece Unicorn'u altmış gün boyunca tek bir sent bile kaybetmeden meşgul edebiliriz ve bu sürenin sonunda Mannheim halkıyla anlaşmazsak onun için başka bir şey buluruz.
Ve tabii ki, bu arada Lion'ı tatmin edici bir fiyata kiralamayı başarırsak, altmış günün sonunda Unicorn'u tekrar Hudner'a gönderebiliriz." Ve Cappy, düşmanının bu koşullar altında yaşadığı rahatsızlığı hayal ederken kötü niyetli bir şekilde kıkırdadı.

Bay Skinner anlayışla başını salladı ve
kiralama partilerini hazırlamak için aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XXIV. TEMİZLİK

Black Butte Kereste Şirketi'nin müdürü olan Hudner, Matt Peasley ofisinden ayrıldıktan yarım saat sonra içeri girdiğinde kaşlarını kaldırdı ve
Hudner'ın imzalaması için iki nüsha halinde resmi bir kira sözleşmesi sundu,
burada Blue Star Navigasyon Şirketi, kayıtlı yönetici sahibi J. B. Hudner'dan, American Steamer Unicorn'u altmış gün boyunca, günlük üç yüz yirmi beş dolar üzerinden, söz konusu Unicorn'un tüm işletme masraflarını ödemek üzere kiralamıştı.

"Ha!" diye homurdandı Bay Hudner. "Şeytan Cappy Ricks'in, cehennem kız kardeşini Oakland Creek'in çamurunda çömelmiş haldeyken Unicorn'umdan ne istediğini bilmek istiyorum. Danimarka'da çürümüş bir şeyler var, Bay Peasley. O yaşlı alçak Ricks anlaşılmaz şeyler yaptığında her zaman olur."

"Muhtemelen bir düzenbazlık yapıyor, efendim," diye fikrini belirtti Matt.

"Keşke müvekkilinizin kimliğini bana bildirseydiniz, Bay Peasley," diye yakındı Hudner. "Bu sözleşmeyi imzalamak istemiyorum."

"Şimdi buna engel olamam, efendim," diye karşılık verdi Matt. "Size getirebileceğim herhangi bir sorumlu kişiye gemiyi kiralamayı yazılı olarak kabul ettiniz ve sanırım Blue Star Navigasyon Şirketi de bu başlığın altında."

Bay Hudner içini çekti ve dişlerini gıcırdattı. İçgüdüleri ona
şeytanlık olduğunu söylüyordu, ama kötü bir anda kendini dikmişti ve artık sözleşmeyi tamamlamaktan veya dava açmaktan başka
başka seçeneği yoktu. Bu yüzden
anlaşmayı imzaladı ve aslını sakladı, Matt Peasley ise
cebinde kopyasıyla Cappy Ricks'in ofisine geri döndü.

"Matt," dedi Cappy onaylayarak, "sen doğuştan bir iş adamısın ve bu Unicorn anlaşmasında
güzel bir miktar para kazanmazsan gerçekten garip olacak." Saatine baktı ve sonra kızına döndü.

"Florry, canım," dedi, "baban ve Kaptan Peasley ile öğle yemeği için şehre gitmek ister misin?"

Matt Peasley, Cadılar Bayramı için her yeri ışıklandırılmış bir Jack-o'-lantern gibi sırıttı.

"Tamam!" dedi coşkuyla. Florence onu tek bir tarafsız bakışla soldurdu, onu tamamen
yok ettiğini gördü, yumuşadı ve nezaketle kabul etti.
Ofisten ayrıldıklarında Matt Peasley on kez kazanan biri gibi
yükseklerdeydi, çünkü aniden karadaki hayatın harika,
harika bir şey olduğunu keşfetmişti. Genç kalbinde öyle bir tını vardı ki, hayatı pahasına da olsa, asansörde Cappy ve kızıyla beklerken biraz çift ayakla kaymaya dayanamadı. O şarkı söyledi:

"İlk kaptanın teknesi ilk gidendi;
Ama balina kuyruğunu savurdu,
Ve dibe doğru beş cesur çocuk gitti,
Bir daha asla yelken açmayacaklar--
Cesur çocuklar,
Bir daha asla yelken açmayacaklar!

Kaptan balinasının kaybolduğunu duyduğunda,
Çok yüksek sesle küfür etti.
Beş cesur çocuğunun kaybolduğunu duyduğunda,
'Ah,' dedi, 'daha fazla cesur çocuk gönderebiliriz--
'Ah,' dedi, 'daha fazla çocuk gönderebiliriz.'"

Cappy kızına sinsice göz kırptı, ama kız göz kırpmayı görmedi.
Matt Peasley'den başkasını görmüyordu, çünkü o hayatında yepyeni bir notaydı. Florry bu büyüleyici yeni notanın tam doğasını keşfedene kadar öğle yemeğinin yarısına gelmişlerdi. Matt Peasley gerçekti. Onun planında yapay bir düşünce veya eylem yoktu;
sade Yankee zekâsıyla
köpürüyordu; o yoğun bir şekilde demokratikti ve gençlik, sağlık, güç ve yaşama sevinciyle
doluydu; komik küçük şarkılar söyleyebilir ve başına gelen komik küçük maceralar hakkında komik küçük hikayeler anlatabilirdi. Onu severdi.

Öğle yemeğinden sonra Cappy, Matt'in kendisiyle birlikte ofise dönmesi gerektiğini söylerken, Florry garsona kendisi için bir taksi çağırmasını söyledi.
Daha sonra, Matt onu taksiye bindirdiğinde, masumca sordu:

"Nereye gidiyorsunuz, Bayan Florry?"

"Eve," dedi.

Ona o kadar hüzünlü baktı ki, küçümseyici bir sırıtışla sorduğunda, sözlerindeki gizli anlamı yanlış anlayamıyordu:

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"Babamla," dedi ve kapıyı kapattı.

Cappy ve Matt, Blue Star ofislerine döndüklerinde, Bay Allan Hayes'in Lion'ın yönetici sahibinin gelişini sabırla beklediğini öğrendiler. Matt, bu nedenle, Cappy kendi ofisine gidip Bay Hayes ile tanışana kadar
inzivada kalmaya karar verdi.

İki saat sonra Cappy, Skinner ve Matt'i kutsal alanına çağırdı.

"Skinner," dedi hızla, "hiç zona satın aldın mı?"

"Ben almadım," dedi Bay Skinner.

"Telgrafları bayilere gönderdin mi?"

"Henüz göndermedin, Bay Ricks. Ofisi kapatmadan hemen önce
dosyalayacaktım."

"Pekala," dedi Cappy gülümseyerek, "yarına kadar hiçbir teklif kabul etmeyin ve benden daha fazla tavsiye alana kadar telgrafları göndermeyin. O adam Hayes ile boynuzlarımla oynadım ve sanırım onu ​​boynuzladım, Matt.
Görünüşe göre önce o beni aradı; ve ona Lion için günlük dört yüz dolar teklif ettiğimde, bana tatlı bir gülümsemeyle karşılık verdi ve Unicorn'u üç elli dolara alabileceğini söyledi. Bu yüzden, tabii ki, ona bunu yapamayacağını açıklamak zorunda kaldım, çünkü onu böylesine saçma bir rakama kiralamazdım! Bu onu sinirlendirdi ve işe koyulduk, sonuç olarak ona her iki teknede de günlük dört yüz dolardan kırk sekiz saatlik bir opsiyon verdim, komisyonu da ona tam iki bin dolar nakit olarak verildi."

"Neden, bana yüzde iki buçuk komisyon alacağını söyledi!" diye ilan etti Matt. "Önümüzdeki dört yıl boyunca günde yirmi dolar gelir elde edeceğini hesaplamıştı."

"Sanırım öyle, Matt," diye kuru bir şekilde cevapladı Cappy; "ama en iyi iş çevrelerinde bile, kimin müdürleri olduğunu bildiğinizde bir komisyoncuya asla iki buçuk komisyon ödemezsiniz! Eğer ısrar ederse, onu tamamen ortadan kaldırırsınız ve doğrudan iş yaparsınız. Elbette, oğlum, eğer teklifi bana getirseydi ve ben de ona, müdürlerinin kimliğinden habersizken, normal komisyonu ödemeyi kabul etseydim ve o da
iş şerefime güvenip kimi temsil ettiğini söyleseydi,
tamamen güvende olurdu. Unutma, Matt,
iş şerefi kuralları olmayan bir iş adamı asla uzun süre işinde kalamaz.
Ofisten
hapishaneye veya mezarlığa gitmek, o tüyden kuşlar için
hızlı bir sıçramadır."

"O zaman, neden ona iki bin dolar teklif ettin?"

"Çünkü domuz olmak asla işe yaramaz, oğlum ve ayrıca bu anlaşmayı
kapatmak ve hemen kapatmak istiyorum. Doğal olarak Hayes iki bin doları çöpe atacak kadar aptal değil ve bir şey bana müdürlerini bizim figürümüzdeki tekneleri almaya ikna edeceğini söylüyor, Matthew!" Ve o küstah yaşlı kötü adam kıkırdadı ve en genç kaptanını kısa kaburgalarına gömdü. "Bu sana bir ders olsun, oğlum," diye uyardı onu. "Eski Farsça atasözünü hatırla: 'Kapalı ağız sinek tutmaz.'"

Cappy'nin tahmini doğru çıktı, çünkü ertesi sabah Hayes telefonla Mannheim halkının Cappy'nin figürlerindeki vapurları istediğini söyledi, Cappy tarafından imzalanan kiralama sözleşmeleri Seattle'a iletildi ve zamanı gelince kiralayanlar tarafından imzalanmış olarak geri gönderildi;
bunun üzerine Cappy, Matt'in Hudner'dan aldığı opsiyonu kullanarak Unicorn'u dört yıl daha kiralamak için kullandı.

"Hudner kendisi için ne söyledi?" diye sordu Cappy, Matt gemiden döndüğünde sonuncusunun ofisinde, anlaşmayı nihayet tamamladıktan sonra.

"Tek kelime etmedi! Çok şey görünüyordu, efendim."

"Hak etti. O adam, efendim, piyasanın dikeni.
Ancak, ondan günlük kâr elde ettiğimiz için talihsiz adam Matt'ten nazikçe bahsedebiliriz; bu yüzden oturun ve Unicorn'da nerede durduğumuzu
anlayalım. Bize üç yüz yirmi beş dolara mal oluyor ve onu dört yüz dolara kiraladık - günlük yetmiş beş dolar kâr, bunun otuz yedi doları ve elli sentini siz alıyorsunuz. Bu sizin için aylık bin yüz yirmi beş dolar gelir demek, oğlum;
ve inanın bana, bu küçümsenecek bir şey değil. Bu arada siz ve ben, ortaklar olarak, Seattle'daki o komisyoncuya bin dolar komisyon borçluyuz;
bu yüzden Skinner'ın bir günlük kaydı yapmasını ve hesabınızdan beş yüz dolar tahsil etmesini sağlayacağım. Şimdi ödemeye gerek yok, Matt. Geminin
hak etmesini bekle."

"Gemi ilk seferinde batabilir ve bu da
kira sözleşmesini iptal eder," diye cevapladı Matt; "bu yüzden sanırım ben de centilmenlik edip üzerime düşeni yapacağım.
Sen parayı ödedin ve bir şans verdin, ben de öyle yapacağım." Ve,
bu sözlerle birlikte, Matt cebinden Black Butte Lumber Company'nin bin dolarlık çekini çıkardı, ciro etti ve Cappy
Ricks'e verdi. "Eşit ortağız, efendim," dedi, "ve ben o bin doları
Unicorn'u sana kiralamak için Hudner'dan komisyon olarak aldım. Yarısı senin ve diğer yarısını sana borçluyum; işte buradasın."

Cappy Ricks, tam bir teslimiyetin göstergesi olarak ellerini havaya kaldırdı.

"Alçak!" diye bağırdı. "Lanet olası genç alçak! Sen Yankee hırsızı,
hiç vicdanın yok mu?" Ve yaşlı başını masasına koydu ve
titrek, bunak kahkahasını attı, sevinç gözyaşları pembe yanaklarından aşağı
süzülürken. "Aman Tanrım!" diye kıkırdadı. "Ama yarın Hudner'ı Commercial Club'daki Yuvarlak Masa'da genç arkadaşlarımın arasına alana kadar bekle! Senin gibi genç bir yavrunun gelip Hudner gibi yaşlı bir köpeği
ortalıkta kovalayıp kemiğini ondan aldığını düşünmek!"

Genel müdüre döndü:

"Ah, Skinner! Skinner, canım oğlum, bu benim ölümüm olacak!
O yaşlı hizmetçi stenograf Hudner'ın bizden çaldığını hatırlıyor musun, Skinner?
Hatırlıyor musun? Ah, ama o onun parasını burnundan ödemiyor mu? Değil mi, Skinner? Aman Tanrım! Aman Tanrım, sadece yaşamakta ve komşunuzla cehennemi yaşatmakta ne kadar da çok eğlence var -- özellikle de Skinner, o da bir rakip olduğunda. "

Cappy neşesini kontrol edebildiğinde parayı Matt'e geri verdi.

"Ah, Matt, sevgili genç haydutum," diye bilgilendirdi şaşkın genç adamı,
"Ben insanım. Bu parayı alamam. Bu kahkahayı atmak ve senin gibi bir çocuğun
işimde büyüdüğünü bilmek
bin dolara değerdi. Sen bir ikramiye değerindesin, Matt; tüm komisyonu kabul edeceğim.
Hudner'ın bin dolarını bankaya yatır, Matt; ya da daha iyisi--Buraya!
Buraya; düşünelim, Matt: Biriktirdiğin bin dolar vardı ve
o ipotek için bin dolar borç verdin. Şimdi bin dolar daha kazandın.
İyi bir bin dolarlık belediye tahvili alsan iyi olur, Matt. Bu
tasarruf bankası faizinden daha iyidir ve tahvilde her zaman kazanç elde edebilirsin. Senin için tahvili satın alacağım."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Matt.

BÖLÜM XXV. CAPPY KENDİNİ BİR ZORO OLDUĞUNU KANITLIYOR

Cappy Ricks döner sandalyesine yaslandı, ayakları masasının üstünde ve
gözleri kapalıydı. Derin düşünüyordu, çünkü düşünmesi gereken bir şey vardı. Bir gece önce kulübünden eve döndüğünde,
Florry'nin bilardo odasında misafir ağırladığını fark etmişti, bilardo toplarının şangırtısı da buna tanıklık ediyordu. Ancak, ikinci kattaki odasına zar zor ulaşmıştı ki, bilardo oyunu sona erdi ve oturma odasından sesler duydu, hemen ardından piyanoda çalınan birkaç rastgele akor ve o oturma odasında duyulmuş en garip şarkıyla yankılanan bir bariton yükseldi - bir derin deniz şarkısı.

Cappy müzikten pek anlamazdı, ancak Rolling Home'un ilk kıtasını dinlemeden önce Kaptan Matt'i tanıdı Peasley şarkıcı için
ve kızının eşliği taklit ettiğinden şüpheleniyordu. Merdivenlerin başında dinledi ve hemen ardından hafif bir İsveç baladının yorumuyla ağırlandı, ardından Grand Banks'ten bir iki bölüm ve Vahşi Balina ve Beş Cesur Çocuk'un hüzünlü şarkısı geldi. Sonra Florry'nin neşeyle güldüğünü duydu.

Cappy şimdi o kahkahadaki tuhaf vurguyu düşünüyordu. Bir
önce duymuştu bunu--Florry'nin ölmüş annesine kur yaptığında; ve
yaşlı kalbi bu anıyı hatırlayınca biraz acıyla şişti. Matt anons edildiğinde o kahkahayla ne yapacağını merak ediyordu.

"Onu içeri al," dedi Cappy; ve Matt Peasley içeri girdi.

"Otur, Matt," dedi Cappy nazikçe. "Evet, seni çağırdım. Gualala
yarın gelecek ve iki haftalık harika bir tatil geçirdin. Dahası, bence bundan keyif aldın, Matt ve keyif aldığın için mutluyum; ama şimdi tekrar işe koyulma zamanı. Sana Gualala'nın kaptanının yarın sabah saat yedide gemide olmanı beklediğini söylemek istedim."

Matt ofis halısının desenini bir dakika inceledi ve sonra Cappy'ye
cesaretle baktı.

"Size minnettarım, Bay Ricks, anlatabileceğimden daha fazla; ama gerçek şu ki tekrar denize açılmak konusunda fikrimi değiştirdim. Bu bir köpeğin hayatı, efendim ve bundan bıktım."

"Yirmi üç yaşında yoruldun mu?" dedi Cappy nazikçe.

Matt biraz kızardı.

"Eh, bana ayda bin yüz dolardan fazla geliri olan bir adamın ayda yetmiş beş dolara kirli küçük bir buharlı yelkenlinin ikinci kaptanı olarak denize açılması biraz aptalca görünüyor."

"Eh, seni suçlayamam," dedi Cappy nazikçe. "Sanırım senin yerinde olsaydım ben de aynı şekilde hissederdim."

"Eminim hissederdin," diye cevapladı Matt.

Bir sessizlik oldu, hemen ardından Cappy'nin sesi geldi:

"Huh! Öhöm! Hıh!" Sonra: "Dün gece kulübümden döndüğümde, Matt, Florry'nin bir ziyaretçisi olduğunu düşünüyorum."

"Evet, efendim," dedi Matt; "Oradaydım."

"Huh! Sana şaşı baktım. Takım elbise giydiğini varsaymakla yanılıyor muyum?"

"Hayır, efendim."

"Birikimlerini takım elbiseye harcamakla ne demek istiyorsun?" diye patladı Cappy. "Florry'mi kur yaparak neyi kastediyorsun, ha? Bana söyle! Sana bir santim
verirsen bir arşın alırsın! Cehennem genç hergele!"

"Şey," dedi Matt alçakgönüllülükle, "Bayan Florry hakkında seninle konuşmayı düşünüyordum.
Elbette ki şimdi karada yaşayacağım için--"

"Senin gibi iri yarı bir herif karada ne yapabilir?" diye bağırdı Cappy. "Neden, bir nakliye firmasında iş bulabilirim--"

"Blue Star Navigasyon Şirketi'nde karada bir işe güvenmene gerek yok," diye bağırdı Cappy. "Şunu düşünmene gerek yok--"

"Bayan Florry'yi tekrar ziyaret etmeme izin verir misin?" diye sordu Matt alçakgönüllülükle.

"Hayır!" diye gürledi Cappy. "Onları ne kadar gerginleştirirlerse sen de o kadar gerginsin! Hayır, efendim!
Yarın sabah Gualala'da denize açılacaksın--duydun mu?
Bunu yapacaksın!"

Ama Matt Peasley başını iki yana salladı.

"Denizden işim bitti," dedi kararlı bir şekilde. "Aylık gelirim bin
yüz dolar--"

"Öyle mi?" diye alay etti Cappy. "Pekala, tartışma uğruna, gelirin olduğunu kabul edeceğiz. Ne kadar süre elinizde kalacağını bilmiyoruz; ama
kiralayanlardan tahsil edebilene kadar hesabınıza para yatıracağız ve sanırım Unicorn su üstündeyken tahsil edeceğiz. Ama gelire sahip olmak ve onu harcayabilmek, oğlum, iki
farklı şeydir; bu yüzden içinizi rahatlatmak için size bir şey söyleyeyim: O kiralama anlaşmasından size tek bir kuruş bile vermeyeceğim--"

Matt Peasley ayağa fırladı, iri gövdesi öfkeyle titriyordu.

"Bana ihanet etmiş olursunuz!" diye kükredi. "Bay Ricks, eğer olmasaydınız--" Durakladı.

"Çenenizi kapatın!" diye çıkıştı Cappy, yılmadan. "Ne söyleyeceğini biliyorum.
Yaşlı bir adam olmasaydım, kendini neşeli bir aptal gibi göstermene izin verirdim.
Şimdi beni dinle! Sana o charter anlaşmasından bir kuruş bile
almayacağımı söylemiştim ve bunu kastediyorum. Şu andan itibaren o gelirin bir dolarını
parmakladığın güne kadar "Uuu!" diyemezsen, çeki sana verdiğimde bir istiridye kadar aptal olursun. Sen paradan ne anlarsın ki?"
diye cırtlak bir sesle fısıldadı. "Sen kocaman, fazla gelişmiş bebek! Evet! Biraz iş
tadı aldın ve iyi bir anlaşma yaptın ve şimdi kendini bir
harika sanıyorsun, değil mi? Herkes gibi sen de bunu düşünmeye devam edeceksin, ta ki
biri her şeyi senden tekrar alana kadar; bu yüzden seni iyileştirmek için, sana bunu vermeyeceğim!"

"Seni dava edeceğim--"

"Kafanı koparıp dava edebilirsin, genç adam, ve bunun sana ne kadar faydası olacağını gör. Hudner'ın sana Tekboynuz'da verdiği seçeneği bana teslim ettin ve aramızdaki bu bölünmeyle ilgili anlaşmanın yazılı bir şekilde
anlaşılmasını sağlamayı başaramadın. Ayakların yere basmıyor!"

Matt Peasley başını öne eğdi.

"Sizinle ticari önlemler almam gerektiğini düşünmemiştim, efendim," dedi.

"Herkesle ticari önlemler almalısın."

"Onurlu bir adamla uğraştığımı sanıyordum. Herkes bana her zaman Cappy Ricks'in--"

"Bana nasıl Cappy demeye cesaret edersin?"

"--sözü kefaleti kadar geçerliydi."

"Ve öyledir, oğlum. Paranı alacaksın, ama bekleyeceksin;
ve bu arada ben senin için yatırım yapacağım. Daha önce de söylediğim gibi, işin tadına baktın ve bunu oldukça tatlı buldun - o kadar tatlı ki, aslında,
kendini bir iş adamı sanıyorsun. Peki, bundan sonra,
herhangi biriyle sözleşme yaparken, bunu siyah beyaz olarak yazacağını hatırlayacaksın; ve sonra, memnun kalmazsan, kavga edecek bir şeyin olacak. Şimdi, buharlı geminin kaptanı olduğunda, güzel bir küçük para yığınına değer olacaksın; senin için inşa edeceğim büyük yük gemisinden bir parça satın alabilirsin ve sana yüzde otuz ödeyecek. Unutma,
Matt, kaptanlarımın her zaman komuta ettikleri geminin bir parçasına sahip olmalarını sağlarım.
Bu, onlara işlerine ilgi duymalarını sağlar ve sahiplerinin parasını boşa harcamazlar."

"Bana dikte edilmeyecek!" diye haykırdı Matt çaresizce. "Özgürüm, beyazım
ve--"

"Yirmi üç!" diye alay etti Cappy. "Sen büyük, beceriksiz köpek! Bana nasıl
hırlarsın! Senin için neyin iyi olduğunu biliyorum. Gualala'da denize açılırsın."

"Reddetmeliyim--"

"Oh, tamam! İstediğin gibi olsun," dedi Cappy. "Ama, son iki haftadır Florry'ye paranı
harcadığın oranda, şehre
geldiğinden beri paranın azaldığına bahse girerim. O bin doları senin için ipotek olarak koydum ve Skinner ipotek şirketin kasasında, son doların
gittiğinde rehin olarak satamayacağın yerde. Ve orada da bağı var; bana öyle geliyor ki, Matt,
eğer harcayacak para istiyorsan bir iş bulup onu kazanman gerekecek. Senin üzerindeki şişkinlik bende, genç adam, ve bunu unutma!"

Matt Peasley ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve California Sokağı'na doğru baktı. O kadar öfkeliydi ki gözlerinde yaşlar vardı ve Cappy Ricks'e bir şeyler söylemek istiyordu - sadece Bayan Florence Ricks uğruna, babasına
hakaret edemezdi. Yarım döndüğünde, sadece Cappy'nin ona sabitlenmiş, kararlı gözleriyle karşılaştı ve bu, yaşlı adamın blöflenemeyeceği, kandırılamayacağı, rüşvetle kandırılamayacağı veya etkilenemeyeceği gerçeğini fazlasıyla iyi savunuyordu.

Şu anda Matt Peasley pencereden döndü.

"Gualala nerede yatıyor, efendim?" diye sordu sertçe.

"Howard Street Rıhtımı, Bir Numara, Matt," diye yanıtladı Cappy neşeyle. "Sanırım kulübesinde tahtakuruları vardı ama emin değilim. Ben olsam
onun bir blok yakınına bile yaklaşmazdım."

Matt hüzünle halıya baktı. Cappy'nin kırbaç elinin olduğunu ve kırbacı şaklatabilecek kadar yetenekli olduğunu çok iyi anladı; bu yüzden hemen
şöyle dedi:

"Daha önce tahtakurularıyla karşılaştım, Bay Ricks. Sabah gemiye
çıkacağım."

"Bunu duyduğuma sevindim, Matt. Ve bir şey daha: Seni seviyorum, Matt, ama bir damat için
yeterince iyi değil. Unutma, oğlum, artık sadece bir buharlı yelkenlide bir denizcisin--bu yüzden yukarı bakmana gerek kalmayacak.
Anlıyorsun, değil mi? Pozisyonunu hatırlamak istiyorsun, oğlum."

Matt döndü ve Cappy'ye yavaş, için için yanan bir bakış attı. Cappy neredeyse
titriyordu. Sonra Matt Peasley'nin güzel gözlerindeki öfke yavaşça söndü ve
yüzüne hafif, çocuksu bir sırıtış yayıldı, çünkü o, kesin bir eylem yoluna kendini adadıktan sonra, ne olursa olsun gülümseyebilen nadir insanlardan biriydi. Sadece
yıllarca süren disiplin ve gri saçlara olan doğuştan gelen saygısı, onu Cappy Ricks'e hemen kendini kovalayabileceğini söylemekten alıkoydu! Bunun yerine sessizce şöyle dedi:

"Pekala, efendim. İyi günler."

"İyi günler, efendim," diye çıkıştı Cappy.

Matt kapıda bir an durakladı, çünkü gençti ve bir el ateş etmeden
çekilemezdi. Şimdi gözleriyle ateş etti - herkesin parasının bir dolarını harcamaya değecek
soğuk bir küçümseme ve meydan okuma bakışı. Cappy gülmemek için bir şeyler yapmak zorundaydı.

"Çık dışarı, asi!" diye bağırdı. Kapı gürültüyle kapandı ve Cappy
Ricks telefon ahizesini indirip kızını aradı.

"Florry," dedi nazikçe, "sana bir şey söylemek istiyorum."

"Ateş et, Pop!" diye meydan okudu.

"Şu Peasley denen adamla ilgili," diye cevapladı Cappy soğuk bir şekilde. "Keşke o büyük, garip dub eve
gelmeseydi, Florry. İlk gördüğün şeyde
mobilyaların üzerine düşüp biraz hasara yol açacak. Bir denizci olarak onun hakkında çok şey düşünüyorum, ama sevgim bundan ibaret; ve eğer onu eve çağırmakta ısrar edersen, canım, bir çalışan olarak onun üzerindeki
otoritem zarar görecek ve adamı kovmak zorunda kalacağım. Elbette ne kadar hoş bir çocuk olduğunun farkındayım; ama sen
denizcileri benim kadar tanımıyorsun. Onlar özünde alçak bir grup, Florry ve
bu Peasley de genel kuralın bir istisnası değil."

Cappy bu yaylım ateşinin etkisini test etmek için durakladı. Telin diğer ucundan küçük bir
inleme duyuldu; sonra kızı telefonu kapatırken bir tık sesi duyuldu, cevap veremeyecek kadar öfkeliydi.

Cappy'nin nazik gözleri, ahizeyi yerine koyarken neşeyle parladı.

"Bıraktığımda işi üstlenen ne kadar da yakışıklı bir damat!" diye
mutlu bir şekilde mırıldandı. "Ah, Matt, çok suçluyum, senin için üzgünüm; ama bunun
yapılması gerekiyor. Panama Kanalı işletmeye açıldıktan sonra Blue Star Navigasyon
Şirketi'ni kuracaksanız,
nakliyeyi bilmeniz ve bunu merkezden çevreye bilmeniz gerekir.
Yelken ve buharın, herhangi bir okyanusun, herhangi bir tonajın ustası olmanız yeterli değildir.
Köle
sürücüsü küçük yaşlı Alden P. Ricks tarafından ilan edilen kurallardan işi öğrenmelisiniz. Senin için umut var, oğlum. Zaten itaat etmeyi öğrendin."

Bay Skinner postayla içeri daldı.

"Skinner," dedi Cappy acıklı bir şekilde, "inatçı insanları güneye götürmenin en iyi yolu nedir?"

"Kuzeye götür," dedi Bay Skinner.

"Ben yapıyorum," dedi Cappy hayalperest bir şekilde.

BÖLÜM XXVI. SÜRGÜNDEKİ MATT PEASLEY

Matt Peasley, Cappy Ricks'in ofisinden Amerikan Gemi Kaptanları Derneği'nin odalarına gitti, telefon kulübesine girdi ve Florence Ricks'i aradı. Ona ilk baktığı andan itibaren, Bayan Florry, Matt'in uyanık olduğu her saat neredeyse tüm düşüncelerini meşgul etmişti. Onu yüzlerce kez ve mümkün olan her açıdan denemiş ve değerlendirmişti ve her seferinde Florry'nin en titiz kişilere bile uyacak kadar çekici, yakışıklı, tatlı ve zeki olduğuna karar vermişti. Matt aşırı titiz değildi ve ona uygundu,
ve milyonların tek varisi olması, beş sentini yuvaya atarken denizcinin en az düşündüğü şeydi. Genç hanımın baba tarafından atasının kimliği de, o değişken kişiyle yakın zamanda yapılan görüşmeye rağmen, bir sorun teşkil etmiyordu.
Matt, Cappy'yi karışık bir nimet olarak görüyordu; ona saygı duyarken, ondan biraz korkuyordu ve şu anda ondan aşırı derecede
hoşlanmıyordu. Ve son olarak, BlueStar Navigation Company filosundaki en sefil küçük buharlı yelkenlinin ikinci kaptanı olarak kendi sosyal ve ekonomik statüsü, Matt'in planına uzaktan bile giremiyordu.

Onun bu zihinsel duruşunun nedeni tamamen basit ve doğaldı. Başlangıç ​​olarak, düzgün bir erkeklik dışında bir kasta yabancıydı. Bildiği tek rütbe, bir gemi subayıydı ve bu yalnızca bir hizmetkarlık koşuluydu. Karaya çıktığında, kendisini
göğün altındaki herhangi bir hükümdarla eşit olarak görüyordu ve
bütün insanlara buna göre davranıyordu. Toplumun, Miss Florence Ricks gibi şımartılmış talih evcil hayvanlarının işgal ettiği dünyada kendini yerleştirdiği
kibar geleneklerin kısıtlamalarından hiçbirini bilmediği için, Matt
Peasley, Cappy'nin dişi kuzusuna karşı çok doğal bir arzuyu neden tatmin etmemesi gerektiğini gösteren tek bir mantıklı sebep göremedi -çünkü Matthew, tek başına doğrudan ve güçlü bir bireydi. Onun inancı, alabileceği şeyi almaktı, ancak bunu yaparken hiçbir ahlaki, yasal veya etik kuralı ihlal etmemesi şartıyla; ve bir denizcinin milyoner bir gemi sahibinin kızının eline talip olmasının apaçık bir şekilde uyumsuz olduğu düşüncesi aklına gelmiş olsaydı -ki bu arada gelmemişti-
şüphesiz bunu şu şekilde analiz ederdi:

"İşte o. O bir kraliçe değil mi? Onu istiyorum ve dünyada onu istememem için tek bir sebep yok, o beni
istemiyorsa hariç. Ancak, iyi ve hazır olduğumda bunların hepsini öğreneceğim
ve eğer kabul edilebilir olursam Cappy Ricks ve çalışanlarından biri
sıcak bir tartışmaya girecekler--konu, evlilik. Ben ona neyim? O sadece onun babası ve bahse girerim ki evlendiğinde benim kadar iyi bir durumda değildi. Ben sadece oyunu beyaz bir adam gibi oynayacağım ve Cappy bundan
hoşlanmazsa bunun üstesinden gelmek zorunda kalacak."

"Bayan Florence," diye başladı Matt, "ben Matt."

"Matt kim?" diye sordu kışkırtıcı bir masumiyet varsayımıyla.

"Kapı Paspası," diye cevapladı. "Baban az önce beni ezdi geçti zaten."

"Ah, günaydın, kaptan. Neden, ne oldu? Sesin büyük bir ayının homurtusuna benziyor."

"Sanırım öyle. Çok sinirleniyorum. Kıyıya çıktığım ilk gün baban için
güzel bir numara yaptım. O zamanlar maaş bordrosunda değildim, bu yüzden birlikte anlaşmaya girdik ve Mannheim halkı için Alaska'dan Seattle'a cevher taşımak üzere Lion ve Unicorn'u kiraladık.
Değerli bilgileri ve parlak fikri verdim ve o da ikisini de büyük harfle yazdı. Anlaşmanın sonucu olarak dört yıl boyunca kendi vapuru Lion'ı kiraladı ve bu vapuru süslü bir
fiyatla kiraladı. Ayrıca Unicorn'u sahibinden ucuz bir fiyata kiraladı ve
günlük yetmiş beş dolarlık bir avansla yeniden kiraladı ve bu karı aramızda bölüştük. Bu bana önümüzdeki dört yıl boyunca günde otuz yedi buçuk gelir sağlıyor, tabii Unicorn batmazsa. Doğal olarak kıyıda kalmak istedim, o kadar kolay para kazanılacakken--ve o buna izin vermiyor."

"Ah, çok üzgünüm, kaptan."

"Bu yardımcı oldu."

"Denize açılmak zorunda değilsin, değil mi?" diye sordu Bayan Ricks umutla.

"Evet, Bayan Florry, öyle; canımı acıtan da bu. Baban beni tüm birikimlerimi bir ipotek ve tahvile yatırmaya ikna etti ve ikisini de o dev Skinner'ın sorumluluğunda Blue Star kasasında kilitli tutuyor, bu yüzden onları harekete geçiremiyorum. Elbette hukuka gidip
bunları bana vermesini sağlayabilirdim, ama bunu yapmayacağımı biliyor, bu yüzden sadece orada oturuyor
ve bana meydan okuyor. Ve Unicorn'un tüzüğünden gelen günlük gelirimle ilgili uygun ticari önlemleri almayı ihmal ettim ve
bir temettü geleceğini kanıtlayamadığım için bana bir kuruş bile vermeyeceğini söylüyor. Hesabıma şirketin defterlerinden para yatıracağını ve
Unicorn tüzüğünü tamamladığında bana toptan vereceğini söylüyor. Bu arada
benim için yatırım yapacak ve bana danışmadan."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Ricks sempatik bir şekilde. "Babamın bu kadar meraklı olmasına çok üzgünüm."

"Sen benim kadar üzgün değilsin. Param yok ve yemek yemek için
işe gitmem gerekiyor ve işe gitmek için bir iş bulmam gerekiyor ve
işe girmek için babanızın bana teklif ettiği şeyi almam gerekiyor -aslında, almam konusunda ısrar ediyor. Görüyorsunuz ya, Bayan Florry, Pasifik
gemiciliği konusunda neredeyse bir
yabancıyım. Babanız dışında hiçbir gemi sahibi tanımıyorum
ve hiç kıyı deneyimim olmadı. Bir yelkenli geminin kaptanı olarak başka bir iş bulabilmem yıllar alabilir ve çoğu buharlı gemi
kaptanı diğer kaptanların eşlerini kendileri için eğitmelerini tercih eder. Yani görüyorsun ki çaresizim."

Bir sessizlik. Sonra: "Yarın sabah Gualala'da denize açılıyorum,
Florry."

"Bayan" kelimesini ilk kez düşürüyordu ama şimdi bilerek düşürüyordu. Bayan Ricks bu eksikliği fark etti ve bu muhtemelen ona aşırı sempatisini tekrar dile getirme cesaretini verdi. Şöyle dedi:
"Ah, çok üzgünüm, Matt!"

Bu onu heyecanlandırdı. "Eh," diye esprili bir şekilde cevapladı, "ilk kez, artık kaptan olmadığıma sevindim!"

Florry o ince cevabın ardındaki gizli anlamı yoklarken kısa bir sessizlik daha yaşandı; sonra devam etti: "Baban eve uğradığım için biraz küstah olduğumu düşünüyor. Bana bundan bahsetti, Florry, bu yüzden beni davet edene kadar bir daha uğramayacağım. Onun evi, biliyorsun. Ama sana telefon etmemek veya seni o lanet evinin dışında görmemek hakkında hiçbir şey söylemedi, bu yüzden sanırım bu konuda kendimi kötü hissetmem için hiçbir sebep yok, öyle değil mi?"

Bu oldukça doğrudan bir histi, ama Florry bunu kadınsı bir
beceriyle savuşturdu.

"Elbette limana vardığında beni arayabilirsin. Babamı fazla ciddiye almamalısın, Matt. Gerçekten de senden çok hoşlanıyor."

"Mesleki olarak, evet. Sosyal olarak, hayır. Sanırım bana daha sonra bir işte kendim için bir şeyler yapmam için iyi bir şans vermek istiyor, ama Ricks ailesinin ciddiye almam gereken tek üyesinin kendisi olduğunu oldukça açık bir şekilde belirtti. Elbette bunun hakkında kendim de bir şeyler söylemeyi bekliyorum, Florry, ama ona bunu söylemedim. O senin baban, biliyorsun, ve ayrıca, bir adam ayda yetmiş beş dolarla çok iyi bir performans gösteremez. Ama Unicorn kiralama süresini tamamlayacak kadar yaşarsa, o paraya sahip olduğumda sıradan bir deniz kaptanı olsam bile,
Easy Street'te olacağım. Elbette şimdi babanın sahip olduğu en
kötü küçük buharlı yelkenlide sadece ikinci kaptanım ve söylemek istediklerimi söyleyemem -babana değil, Florry, sana--"

"Ama artık bir kaptansın," diye sözünü kesti Florry, lezzetli bir korkuyla, yetmiş beş dolarlık bir adamın söyleyebileceği şeyler hakkında daha fazla tartışmayı engellemek için acele etti. "Neden ikinci kaptan olarak çalışmaya gidiyorsun--"

"Ben yelken kaptanıydım, Florry. Elbette, eğer hiç beş yüz tondan fazla net sicile sahip bir geminin kaptanı olmasaydım veya yelken lisansım o tonajdaki gemilerle sınırlı olsaydı, buharlı gemide ikinci kaptandan kaptana kadar yükselmek zorunda kalırdım. Ancak beş yüz tondan fazla net kayıtlı bir geminin kaptanı olan herhangi bir adam, bir yıldan fazla bir süredir buharlı gemilerin kaptanı olarak lisans başvurusunda bulunma hakkına sahiptir ve sınavı geçebilirse lisansını alabilir."

"O zaman neden bunu yapmıyorsun, Matt?" diye sordu Florry.

"Evet. İkinci ve birinci kaptan olarak iki yıllık deneme süresi fikri bana cazip gelmedi, bu yüzden Gualala'ya katılmak için beklerken buharlı gemi kaptanı olarak biletimi almaya gittim. Geçtim, ancak babanıza sahip olduğu en büyük buharlı yük gemisini komuta etme lisansım olduğunu söylediğimde, bana sadece güldü ve müfettişlerin onun işini onun adına yürütmediğini söyledi. Sadece yirmi üç yaşında olmadığım için, bana bir geminin komutasını vermeden önce, iki yıllık buharlı gemi kaptanı deneyimim olması gerektiğini söylüyor. Pasifik Kıyısı'nı onun ön bahçesini bildiği gibi öğrenmem gerektiğini söylüyor, yoksa sisli bir gecede gemimi karadan gezdiririm
ve müfettişler beni birkaç yıllığına orada tutarlar."

"Eh, kulağa mantıklı geliyor, Matt."

"Evet, iddiasında biraz haklılık payı olduğunu kabul ediyorum, bu yüzden onu memnun etmek için bunu yapacağım, ancak beni köpek havlayan bir denizci olarak düşünmesinden nefret ediyorum."

"Neden, o ne?" diye sordu Florry.

"Köpek havlayan bir denizci, karayı gözden kaybederse kaybolan kıyıda yaşayan bir aptaldır. Burundan buruna bir rota çizer ve
karanlık gecelerde arada sırada yaklaşıp dinler. Çok geçmeden kıyı boyunca havlayan bir köpek duyar. 'Tamam,' der kaptana; 'Point Montara'dayız. O Newfoundland köpeğinin havladığını biliyorum. Kıyıda tek kişi o. Onu çek ve rüzgarın önünde dört saat tut ve sonra tekrar dur. Bir tilki tazısının havlamasını duyduğunuzda Güvercin Burnu'ndan uzaklaşmış olacaksınız."

Florry'nin kahkahası, köpek havlayan denizcinin Pasifik Kıyısı köpekleri hakkındaki harika bilgisinin daha fazla anlatılmasını bastırdı ve biraz sohbetten sonra Matt veda edip telefonu kapattı. Ancak telefon kulübesinden ayrıldığında, içeri girdiğinden daha mutlu bir genç adamdı,
çünkü artık Cappy Ricks'in evlenme teklif etme hakkını kendisine
alabileceğinden emindi, ancak kızının
elden çıkarma işini üstleneceğine güvenilebilirdi. Pansiyonuna gitti, ev sahibine
parasını ödedi, giysilerini paketledi ve Gualala'ya gönderdi, su toplamış yanlarını Howard Street İskelesi No. 1'e sürttü. Ertesi sabah saat yedide gemiye bindi ve yedi buçukta kıç halatlarının sökülmesini ve buharlı gemideki çıraklığını denetledi
başlamıştı.

XXVII. BÖLÜM. TERFİ

Cappy Ricks büyük bir öfke içindeydi. Kırk yıllık kereste ve nakliye zengini deneyiminde benzersiz bir durumla karşı karşıyaydı,
Cappy'nin çulluk avlama seferinde çuvalı tutan bir budalanın rolüne benzer bir rol oynaması için beklentiler fazlasıyla parlaktı. Bay Skinner'ı özel ofisine çağırdı ve gözlüklerinin
çerçevesinin üzerinden ona dik dik baktı. "Skinner," dedi ciddiyetle, "işte ödenecek şeytanın ta kendisi."

Bay Skinner kaşlarını kaldırdı ve saygılı bir şekilde kulağını eğdi. Cappy
devam etti:

"Hermosa ile ilgili. Skinner, tatildeyken o tekneye
koyduğun o köpek havlayan navigatör bizi adil bir şekilde topa tuttu. Ben
sokağın alay konusu olacağım. "

Parantez içinde, Blue Star Navigation Company'nin Hermosa adlı yelkenlisinin Astoria'dan Valparaiso'ya demir yolu traversleri yüküyle
ayrıldığı ve kaptanın
açıklayamadığı ancak Cappy Ricks'in açıklayabildiği bir nedenden dolayı talihsiz adamın denizde
kaybolduğu ve sonunda yolculuğunu Samoa Adaları'ndan birindeki bir resif üzerinde sonlandırdığı belirtilebilir. Hermosa kayıp olarak listelenmişti ve sahipleri geminin ve yükünün sigortası için bir çek almak üzereyken Avustralyalı bir vapur Samoa'daki durumuyla ilgili haber getirdi. Kaptanı, rahatça dinlendiğini ve onu oradan çıkaracağını bildirdi. Daha sonra Cappy, köpek havlayan kaptanının demir yolu traversleri yükünü mavnalara boşalttığını ve gemiyi hafifletmek ve bir tekne yardımıyla yüzdürmek için
boşalttığını öğrendi. Ancak ne yazık ki, garboard'unda büyük bir delik keşfetti. ve
onun yama yapmasına fırsat kalmadan, fazladan bir gelgit gemiyi
resif üzerinden kaldırdı ve onu kırk kulaç derinliğe, kimsenin bir daha asla
ona ulaşamayacağı bir yere
gömdü.

"Evet, efendim," diye yakındı Cappy. "Sokakların alay konusu olacağım.
İşte sigortacılardan bir mektup, gemideki toplam
zarar için bir çek ekliyorlar, ancak kargo için sigorta ödemesini
reddediyorlar."

"Neden?" diye sordu şaşkın Skinner. "Bu bağları Callao'da teslim edilmek üzere sigortaladılar. Bundan kurtulamazlar."

"Bahse girerim ki yapabilirler," diye bağırdı Cappy. "Az önce Sigortacılar Kurulu'nu aradım ve kargonun kaybolmadığını söylediler. Nerede olduğunu biliyorsanız hiçbir şeyin kaybolmadığını ve bağların Samoa'daki sahilde bizim isteğimizi beklediğini söylediler. Skinner, hemen avukatlarımızı ara ve onlara dava açmalarını söyle."

"Başka bir konu için onları arayacaktım," diye cevapladı Bay Skinner. "Blue Star Navigasyon Şirketi sekreteri olarak, Quickstep'e karşı açılan başka bir dava için celp aldım."

"Şeytan adına, o cehennem Quickstep'in nesi var? Bu, iki yılda aldığımız üçüncü dava. Skinner, o buharlı
şuna ne oldu?"

"Muhtemelen kaputlanmış, Bay Ricks."

"Bir kargo bloğuyla vurularak veya ayağına sekize sekizlik bir parça düşerek yaralanan başka bir denizci, sanırım."

"Bu sefer değil, Bay Ricks. Halvor Jacobsen adlı biri, Quickstep'i ve sahiplerini, kaptanın kendisine verdiği iddia edilen yaralanmalar için beş bin dolar tazminata dava etti."

"Yani Kaptan Kjellin yine kavga ediyor, ha? Skinner, o adam yumruklarıyla çok becerikli, sana söylüyorum. Bu arada, o da senin en
sevdiklerinden biri. O adamı Quickstep'e sadece seni memnun etmek için koydum."

"Bizim çalışanımız daha iyi bir adam değil," diye iddia etti Bay Skinner kararlı bir şekilde.
"Benzer taşıma kapasitesine sahip gemilerimizdeki herhangi bir buharlı yelkenli kaptanından daha büyük kargolar taşıyor ve daha hızlı zaman yapıyor. O bir temettü üreticisi, Bay Ricks ve çok verimli."

"Bana verimlilikten bahsetme," diye hırladı Cappy. "Eğer davalarda kaybedersek, temettü kazanmak için gemiyi Robin Hood'un ahırında koşturmanın ne anlamı var?"

"Gemisi 1903'te Waterfront Federasyonu grevi sırasında yanaşmadı," diye meydan okudu Skinner. "Bahse girerim ki yanaşmadı! Kjellin bir
çatışmacı mürettebatı topladı ve kalabalığı silah zoruyla gemiden uzak tuttu. Biraz asabi olduğunu anlıyorum, ama gemilerde kırmızı kanlı adamlar olsa da, Bay Ricks, adamların arada sırada deri eldivenlerle birkaç mermi atmasını beklemeliyiz."

Cappy gözlüklerinin üzerinden Bay Skinner'a baktı. "Skinner," dedi etkileyici bir şekilde, "beni dinle: Bu Quickstep'e karşı açılacak son dava. Bizi dava eden o adam Quickstep'in ikinci kaptanı Halvor Jacobsen miydi?"

"Evet, efendim."

"Biliyordum," diye haykırdı Cappy zaferle. "Skinner, tüm
verimlilik fikirlerinle, bu gerçekte dikkate değer bir şey göremiyorsun. Şimdi
bana bunu yaptığını söyleme, çünkü yapmadığını biliyorum. Bu, Kjellin'in görevi devralmasından bu yana üçüncü giysi ve bu benim için o büyük Finn'de bir sorun olduğunun kanıtı. Diğer iki giysi, kargoyu arka ambarda yükleyen adamların aldığı yaralanmalar içindi. Arka ambar, ikinci kaptan tarafından yönetilir." Cappy ellerini salladı. "Ha!" dedi. "Basit!"

"Sanırım anlıyorum," diye itiraf etti Bay Skinner. "Ama sen
bu konuda ne yapacaksın? Kjellin'i duruşma olmadan ve suçlu olduğuna dair kanıt olmadan görevden alamayız."

"Bu konuda ne yapacağım?" diye yankıladı Cappy. "Neden, Quickstep'e bir yargıç ve bir jüri göndereceğim, bu Finn'i yargılayacağım, Kjellin ve eğer görevini ihmal ederse, sana bir şapka ve beş sentlik bir sigara tütünü torbasına bahse girerim, bir hafta içinde her şeyi öğrenirim."

"Güverte görevlisi kılığında bir gizli servis görevlisini gemiye mi koymayı düşünüyorsun?"

"Ha! Skinner, beni üzüyorsun. Matt Peasley'i ikinci kaptan olarak Quickstep'e koyacağım ve Doğa'nın işini yapmasına izin vereceğim."

"Ben olsam bunu yapmazdım, efendim," diye öğütledi Bay Skinner. "O gürültücü Peasley ve Kjellin gibi bir adam tek bir yolculuk için bile bir arada
geçinemezler; sonra Kjellin onu kovacak ve ilk bildiğin şey
yine karanlıkta el yordamıyla dolaşmak olacak."

"Ah, biliyorum bu Finn senin evcil hayvanın," diye sertçe karşılık verdi Cappy, "ama
Matt Peasley benim evcil hayvanım. Eğer onları aynı gemiye koyarsak
belki de az önce bahsettiğin o deri eldiven yarışmalarından birini yaparız, ama karşılıklı suçlamaları arasında
cennet umutlarını bahse girebilirsin ki gerçeği bir anlığına yakalayıp ona göre hareket edeceğim.
Matt yalan söylemeyecek, Skinner. Bunu unutma."

"Kjellin de söylemeyecek," diye ilan etti Skinner aynı sıcaklıkla.

"Eh, söyleyip söylemeyeceğini bilmiyorum. Ancak, bu
sorunun dışında. Florence Ricks nerede?"

"Dün öğlen San Pedro'dan yelken açtım."

"Quickstep nerede?"

"Dün gece zona yüklemek için Eureka'dan yelken açtım."

"İyi. Florence'ın kaptanına telsizle yeni bir ikinci kaptan
sağla. Bu ona, gemi güneyden yolcuları boşaltmak için yanaştığında kendisini bekleyen bir ikinci kaptanı telsizle önceden haber vermek için zaman kazandıracaktır. Ona Peasley'e kovulmadığını, sadece transfer edildiğini bildirmesini söyle. Bunu dikkate al, Skinner."

Bay Skinner, Cappy'nin emrini yerine getirmek için ayrılırken, yaşlı beyefendi
15 Numaralı Limanı, Kaptanlar ve Pilotlar Derneği'ni aradı ve sekreteri istedi.

"Mavi Yıldız'dan Ricks konuşuyor," diye net bir şekilde duyurdu. "Son zamanlarda Quickstep'e birçok ikinci kaptan mı sağladınız?"

"Evet, Bay Ricks. Kjellin sık sık yeni bir ikinci kaptan için telgraf çeker. Bir veya iki yolculuktan fazla onunla kalmıyorlar gibi görünüyor.
O iyi bir sürücü, biliyorsunuz, Bay Ricks."

"Biliyorum," diye cevapladı Cappy sert bir şekilde. "Bir dahaki sefere buraya yanaştığında gemiye bir ikinci kaptanın katılması için telgraf çektiğinde, beni aramak için yeterince iyi
olabilirsiniz. Florence Ricks'te kaptan olarak eğittiğim skookum genç bir ikinci kaptanım var ve deneyim uğruna onu Humboldt Körfezi seferine dahil etmek istiyorum. Ve tabii ki, kaptanların nasıl olduğunu
bilirsiniz - kendi arkadaşlarını seçtiklerini düşünmeyi severler ve sahiplerinin herhangi bir müdahalesinden her zaman rahatsız olurlar. Ve eğer onlardan belirli bir arkadaşı almalarını isterseniz, onun ofisten bir casus olduğundan şüphelenmeleri muhtemeldir ve--yani, anlıyorsunuz. Aklımdaki bu çocuğun
sanki siz göndermişsiniz gibi gemiye binmesini tercih ederim."

"Anlıyorum, Bay Ricks. Kjellin ilk kez telgraf çektiğinde size haber
vereceğim."

BÖLÜM XXVIII. CAPPY'NİN BİR KALBİ VAR

"Pekala, Matt," dedi Cappy Ricks, Florence Ricks'in merhum ikinci kaptanıyla
el sıkışırken neşeyle. "Artık bir kaptan olduğun için birbirimizi pek fazla görmüyoruz. Ama endişelenme, tekrar bir kaptan olacaksın ve
sonra ayda birkaç kez buraya uğrayıp
gemin için muhtemelen olmadan da idare edebileceğin birçok şey için beni rahatsız edeceksin. Formda görünüyorsun, oğlum."

"Formda hissediyorum, efendim," diye cevapladı Matt sırıtarak. "Bunu duyduğuma sevindim," Cappy'nin kasvetli cevabıydı. "Hımm! Hı-h-h!
Şimdi bakayım. Mendocino köpek yuvalarındaki dersini aldın ve
bu bitti. Umarım bir şeyler öğrenmişsindir. Yedi ay boyunca
Washington ve Oregon limanlarının hepsinden Güney Kaliforniya'ya kadar koştun
ve--şey--bu çok güzel. Ama henüz Humboldt Bar'a gitmedin,
değil mi?"

"Hayır, efendim."

"O zaman sana bir şey geliyor. Kışın oldukça iyi bir bar, Matt,
oldukça iyi bir bar! O barda çok sayıda bilet kaybedildi, Matt, bu yüzden onunla
baş sallamadan daha fazla tanışıklığın olmalı. Quickstep'te ikinci kaptan olacaksın. Şu anda Eureka'dan Los Medanos'taki nehir yukarısındaki Shingle Derneği'nin hava kurutma alanlarına sekoya zona taşıyor ve Pazar öğleden sonra Los Medanos'a varacak, bu yüzden sen de aynı saatlerde oraya varsan iyi olur, böylece Pazartesi sabahı erken ve parlak bir şekilde boşaltmaya başlayabilirsin. Ve canlı bir şekilde adım atman gerekecek, Matt. Quickstep ismine yakışıyor ve zonaları o gemiye
yerleştirme şekilleri tam bir skandal."

"Zonalar idare edilmesi güzel bir şey," diye cesaret etti Matt.

"Kızılağaç zona değil, Matt. Kuruduktan sonra sorun yok, ama
testereden yeni çıktıklarında biraz kanarlar, bu yüzden onları tutarken eldiven giydiğinizden emin olun. Elinizde bir kesik varsa o kızılağaç özsuyu sizi
zehirleyebilir. Quickstep'i beğeneceğinizi düşünüyorum, Matt."

"Benim yapıp yapmamam önemli değil," diye esprili bir şekilde cevapladı Matt. "Sen
zaten bana danışmadan her zaman benim için bir şeyler yapıyorsun."

"Neden, aldırış etmiyorsun, değil mi, oğlum? Hepsi senin iyiliğin için."

"Buna dayanabilirim, efendim, çünkü bu parlak günlerden birinde sana danışmadan bir şeyler yapacağım."

Cappy ona keskin bir bakış attı. "Sokak çocuklarının dediği gibi," diye geri döndü, "Seni anlıyorum, Steve!'"

"Ve beni yakaladıktan sonra, Bay Ricks, beni hala işe almak istiyor musun?"

"Ah, kesinlikle, kesinlikle. Senden kurtulmak istediğim her an seni kovarım
ya da Skinner'ın yapmasını isterim."

Matt saatine baktı ve ayağa kalktı. "Önümde dört günlük kıyı iznim var, efendim," dedi, "bu yüzden sanırım dörtnala gidip bundan en iyi şekilde
yararlanacağım. Pazar akşamı Los Medanos'ta olacağım."

"Kaptanı iri bir Finn," diye uyardı Cappy. "Kendine iyi bak, Matt.
Genç ikinci kaptanlar için kötü bir ilaç."

"Görevimi yapacağım, efendim."

Ayrıldı. Kapıdan çıkarken Cappy onun arkasından parıldayan gözlerle baktı: "Genç alçak!" diye mırıldandı. "Lanet olası genç alçak!
Bu ofisten ayrıldığın anda Florry'yi arayacaksın, eğer daha önce yapmadıysan. Seni yakaladım, genç adam!"

Matt Peasley, tam o gün Florry Ricks'i bir matineye götürdü. Cappy,
bu tür bir şey yapmaya kalkışabileceğinden şüphelenerek ve şüphelerini doğrulamak isteyerek, o gün erkenden ofisten eve gitti ve oturma odasındaki pencere perdelerinin ardındaki saklandığı yerden, saat altıda evinin önünde bir taksinin durduğunu gördü.
Şaşırtıcı derecede iyi giyimli olan Matt Peasley, bu araçtan indi, Ricks'in varisine
milyonlar dağıttı, ağır ağır veda etti ve uzaklaştı.

"Eh," diye kendi kendine konuştu Cappy, "Sanırım aradığım damadı
bulacağım. Matine beş çeyrekte bitiyor ve o ikisi bir saatini
saçma sapan geçirdi. Florry'nin o denizciyi bir yerlerde bir çay kavgasına
soktuğuna bahse girerim ve eğer bunu yaptıysa, Matt, sen çok büyük bir risksin
ve seni güvence altına alırım."

Aynı akşam Cappy kızının dairesine gizlice girdi ve Florry'nin tuvalet masasının üzerinde çekiçle dövülmüş gümüş bir çerçeve içinde Matt Peasley'nin bir fotoğrafını buldu.

"Aman Tanrım denizci!" diye kıkırdadı. "Yaşlı beyefendiye
bir oyun oynadıklarını düşünüyorlar, değil mi? Beni kanla kaplamaya mı çalışıyorlar, ha? Ha! Eğer o Matt denen adamın kıyıda kalmasına
izin verseydim, Florry'nin etrafında hoş geldin diyene kadar
oyalanırdı ve sanırım uzun vadede bu çim tenisi oynayan, çay içen, çalışmak için fazla
gururlu gençlerden birine katlanmak zorunda kalırdım. Judas Priest adına, sokaktan ayrıldığımda
vekaletimi rakiplerimin adımlarını dikkatli atmasını sağlayacak bir çocuğa vermek istiyorum ve
Matt'i birkaç yıl denizde tutarak, onu ay-buzağı
döneminden geçireceğim. Kızımı ve işimi lanet olası bir aptalın elinden kurtarın!"

Ertesi akşam Cappy, kızının şoförünü sorguladı - bu arada, bir şoför, Cappy'nin kendisi için küçümsediği bir lükstü.
Bir arabacı, bir araba ve bir sürü pataklayıcı at arabası tuttu ve
eski moda bir beyefendi gibi ofisine gitti. Bu
şoförden Cappy, şoförün, Bayan Florence ve iri, neşeli genç bir beyefendiyle bütün öğleden sonra dışarıda olduğunu öğrendi.
Cliff House'da birlikte öğle yemeği yemişlerdi.

"Ona ne dedi?" diye sordu Cappy, şüphelerini doğrulamak için. "Ona 'Matt' diye hitap etmedi mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı adam sırıtarak. "Ona 'canım' dedi."

"Aman Tanrım, Jehosophat!" diye mırıldandı Cappy ve adama sorular sordu daha fazla
değil. Ancak o akşam, özellikle Florry ertesi gece yemeğe çıkacağını söyledikten sonra, bir kalp atmaya karar verdi.

"Ve siz tamamen yalnız olacaksınız, popsy-woplar," diye ekledi, "bu yüzden akşam yemeğini kulüpte yemeniz daha iyi olur."

"Ah, kulüplerimden bıktım," diye cevapladı Cappy üzgün bir şekilde. "Yine de yorumun bana bir fikir verdi, Florry. O genç adamla karşılaşırsam
Peasley--onu hatırlarsın, Florry; bir vapur kaptanı için eğittiğim çocuk--onu da benimle yemeğe çıkarırım böylece tek başıma yemek yemek zorunda kalmam."

"Onu sosyal olarak sevmediğini düşünmüştüm," diye bir his uyandırdı Florry.

"Eh, bana bir St. Bernard yavrusunu hatırlatıyordu ama
o eskiden sahip olduğu o taze, yavru köpek tavrını çok kaybettiğini fark ediyorum.
Ve sonra o bir Down-East çocuğu. Amcası Ethan Peasley ve ben elli yıl önce arkadaştık ve Ethan'ın hatırına
o çocuğa biraz ilgi göstermem gerektiğini hissediyorum. Kendini toparlamayı
oldukça iyi öğreniyor ve yarın onunla karşılaşırsam onu ​​dışarı çıkmaya davet edeceğim."

Florry babasının planlarına en ufak bir ilgi göstermedi ama
akşam yemeğinden hemen sonra odasına koştuğunu ve
döndüğünde babasıyla bilardo oynamayı
kendini iyi hissetmediği için reddettiğini fark etti.

"Hasta bir kadın gibi yukarı çıktın," diye düşündü Cappy. "Bahse girerim ki o deniz aşçısının oğlunu arayıp emin olmak için yarın
yoluma atlayacaksın, bu yüzden onu yemeğe davet edeceğim. Ve şimdi baş ağrısından
şikayet ediyorsun, böylece yarın akşam o akşam yemeğini iptal edip
baban ve misafiriyle evde yemek yemek için iyi bir bahanen olacak. Zavallı ihtiyar baba! Ne kadar da aptal! Yarın sabah kahvaltıyı tek başıma yiyeceğime dair kendime dört bitlik bir puro bahse girerim."

Ve öyle de oldu. Florry babasıyla kahvaltı etmek için çok isteksiz olduğunu haber verdi ve yaşlı adam kıkırdayarak
ofisine gitti. O öğleden sonra, hiçbir hakkı olmadığı halde Ticaret Borsası'nın
katını işgal etmeye çalışan Matt Peasley, kapıcı tarafından yakalandı ve kimlik bilgilerini göstermesi istendi.

"Ah, ben Blue Star Navigasyon Şirketi'nden Kaptan Peasley'im," diye hafifçe cevapladı ve tüm deniz kaptanlarına bahşedilen nezaket gereği kabul edildi. Cappy Ricks'in Commercial Club'da öğle yemeğinden sonra her zaman bir saatini 'Değişim'de geçirdiğini biliyordu. Ancak Cappy onunla karşılaştığında, yaşlı adam Matt'e en ufak bir ilgi göstermeyecek kadar kötüydü; bu yüzden üç çeyrek saat daha bekledikten sonra, ikincisi Borsa'dan ayrıldı ve California Caddesi'nde yürüdü ve orada Blue Star Navigasyon Şirketi'nin ofislerinin bulunduğu 258 numaralı binanın yarım blok güneyindeki bir köşenin sığınağına yerleşti. Bu bakış açısından, Cappy'nin Ticaret Borsası'ndan eve doğru koştuğunu gördü; bunun üzerine Matt yavaşça caddede yürüdü ve onunla karşılaştı. Ve Cappy'nin kiminle buluştuğunu anlaması için Matt, entrikacıya çarptı ve sonra bol bol af diledi. "Bunu söyleme, Matt," diye itiraz etti yaşlı serseri. "Kafamdaki bir sürü fikri sarstın ve birini de yerinden oynattın. Bu gece bir şeyin yoksa, oğlum, eve gelip benimle akşam yemeği ye. Yalnızım ve arkadaş istiyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," diye coşkuyla cevapladı Matt; "Gelmekten mutluluk duyarım."

"Elbette gelirsin," diye düşündü Cappy. Yüksek sesle: "Saat altı buçukta." dedi.

"Evet, efendim. Teşekkür ederim, efendim." Ve Matt Peasley parti için kendini cilalamak üzere teneke kutudaki bir köpek gibi
gitti, Cappy ise asansöre
kıkır kıkır gülerek girdi. "Eğer bir gün, iş ve duygusallığı bir araya getirip kaos yaratamayacağını söyleyen o asık suratlı filozofu bulursam," diye kendi kendine konuştu, "sevinç kaçırıcıyı yağda kaynatırım."

BÖLÜM XXIX. DOĞA YOLUNU İZLİYOR

Büyük buharlı yelkenli Quickstep, Los Medanos rıhtımında yatarken
Matt Peasley göreve geldi. Kaptan gemide değildi, ancak
birinci kaptan onu nazikçe karşıladı ve Kaptan Kjellin'in biraz sosyal rahatlama için trenle San Francisco'ya gittiğini ve
liman işçilerine ödeme yapmak için para getirdiğini açıkladı.

Pazartesi sabahı erken saatlerde mürettebat ve büyük bir istifçi grubu
gemiyi boşaltmaya başladı. İki vinç meşguldü, birinci kaptan öndeki çalışmalardan sorumluydu ve Matt de kıçtaki işleri denetliyordu. Kiremitler büyük halat kargo ağlarına yüklendi, gemiden çıkarıldı ve düz vagonlara asıldı, yüklendikten sonra
kurutma alanına yönlendirildiler.

Kaptan Salı günü öğlen döndü ve saat ikide Quickstep'ten son zona paketi çıktı, çünkü ikinci kaptan Pazartesi gecesi fazla mesai yapmıştı, böylece Salı öğleden sonra Oleum'a inip bir sonraki sefer için yakıt
alabilecek kadar erken boşaltmayı bitirebilirlerdi. Bu program onları San Francisco'daki iskeleye saat altı civarında getirecekti, orada erzak ve yolcu alacaklardı ve yedide Humboldt Körfezi'ndeki Eureka'ya yelken açacaklardı, Çarşamba gecesi oraya varacaklardı. Perşembe günü kargo almaya başlayacaklardı, ancak körfezin etrafındaki birkaç değirmenden zona almak zorunda oldukları için gelgitlerin gelip gitmesini bekleyerek gecikmeleri kaçınılmazdı ve büyük olasılıkla Cumartesi gecesine kadar yüklenip denize açılmayacaklardı, bu da onlara Pazar gününü denizde geçirme fırsatı verecekti ve Pasifik Kıyısı'ndaki kereste ticaretinde Pazar gününü geçirmenin tek karlı yolu onu denizde geçirmekti. Limanda geçirmek, mürettebatın aylaklık edip tam maaşını almasıyla kayıp bir gün demektir. Kaptan, Matt'e, Kaptan Kjellin'in bu programı sürdürmeleri için onları çok zorlayacağını, çünkü Quickstep'in kaptanı olarak işini çok sevdiğini ve sahipleriyle birlikte hız ve verimlilik konusunda bir üne sahip olduğunu ve bunu sürdürmek için can attığını açıkladı. Ancak, tüm çabalarına rağmen, gemi programının gerisinde kalmaya mahkumdu. Oleum'da petrol rıhtımının yakıt alan gemilerle dolu olduğunu gördüler ve sonuç olarak bir rıhtım için iki saat beklemek zorunda kaldılar; bunu gören kaptan karaya çıktı ve sahiplerine telefon ederek San Francisco'daki rıhtıma yaklaşık sekize kadar ulaşamayacağını söyledi. Sonuç olarak, Bay Skinner, acentelerinin Quickstep için rezervasyon yaptırdığı yolcuların, kereste vapurlarında geçerli olan indirimli fiyatlar nedeniyle, Quickstep gelene kadar rıhtımda beklemeyeceklerini fark ederek, kaptana bütün gece San Francisco'da beklemesini ve Çarşamba sabahı saat dokuzda denize açılmasını söyledi. Bu arada, bekleyen yolculara programdaki kaçınılmaz değişikliği bildirmek için rıhtıma bir memur göndereceğini söyledi. Quickstep, Çarşamba sabahı saat sekizde tam rıhtımdan ayrıldı. Ancak, Golden Gate'ten oldukça uzaklaştığı anda, sert bir kuzeybatı fırtınasına burnunu soktu; ve kuzeye doğru giderken ve boşken, bu fırtına, onu liman tezgahına yakalayarak, aşırı bir şekilde yuvarlanmasına ve yatmasına neden oldu ve her zamanki on mil olan hızını beşe düşürdü. Gemideki her yolcu kısa sürede umutsuzca
deniz tuttu ve Quickstep Point Reyes açıklarında o kadar şiddetli bir şekilde sallandı ki
mürettebatın bazı üyeleri bile mide bulantısı yaşadı, aralarında Matt Peasley de vardı.
Daha önce hiç deniz tutmamıştı ve şimdi kendinden utanıyordu,
en dayanıklı eski denizcilerin bile bazı olağanüstü koşullar altında
mal-de-mer'e karşı dayanıklı olmadığını bilmesine rağmen.
Matt'in nöbeti sırasında köprüye çıkan Kaptan Kjellin,
ikincisinin akla gelebilecek en denizcilik dışı şeyi yaptığını gördü.
Köprünün hava tarafında bir nöbet geçiren Matt, acı içinde
hava bariyerine bakıyordu! Kaptan onun ciyakladığını duydu ve içgüdüsünün ona
fırtınanın onu buraya getireceğini söylediği şeyden kaçınmak için eğildi.

"Neyi yasaklıyorsun?" diye öfkeyle kükredi. "Lanet olası kara adamı!
Der lee bariyerinin üzerinden yük boşaltmak için yeterince bilgin yok mu?"

Matt, doyurucu bir kahvaltıdan sonra yeşil yüzünü kaldırdı ve
Fin'e utangaç bir şekilde baktı. "Siz püskürtülmediniz, değil mi efendim?" diye sordu nefes nefese.

"Hayır, ama bir denizcinin rüzgara karşı hastalandığını kim duymuş ki--?"

"Korkunç göründüğünü biliyorum, efendim," diye titrek bir sesle söyledi Matt. "Böyle bir şeyin olabileceğini düşündüm ve olası durumlara hazırlıklı olmak için
hava köprüsü korkuluğunun kenarına bir yangın kovası astım ve
bir tane de dümenin yanına koydum. Dümenci beni harekete geçirdi, efendim. Bana yağlı domuz eti sevip sevmediğimi sordu. Gemi rüzgara doğru yatarken rüzgar altı korkuluğuna doğru hızlı bir koşu yapsaydım
büyük ihtimalle denize doğru devam ederdim, görmüyor musunuz? Kendimi toparlar toparlamaz kovayı boşaltacağım, efendim."

"Yangın kovaları boş yere yasak."

"Tamam efendim. Eureka'ya vardığımızda sana yeni bir yangın kovası alacağım,"
Matt pişmanlıkla cevap verdi.

Kjellin birkaç dakika köprüde kaldı, homurdandı ve sert baktı, ama
Matt ona dikkat edemeyecek kadar hasta ve moralsizdi, bu yüzden sonunda
aşağı indi.

Quickstep, fırtınaya karşı Humboldt Bar'a kadar gitti ve Cuma günü saat bir buçukta ilk değirmen iskelesine bağlandı. Yolcular ve bagajları karaya çıkarılmadan önce saat ikiydi,
ama son sandık raydan çıkar çıkmaz yükleme başladı.

"Bu gece yine fazla mesai yapacağız," dedi birinci kaptan öğle yemeğinde Matt'e. "Yaşlı adam yarın bizi çok zorlayacak ve Cumartesi gecesi daha fazla fazla mesaimiz olacak, böylece Pazar sabahı erken denize açılabiliriz."

"Umurumda değil," diye cevapladı Matt. "Fazla mesaim için saatte yetmiş beş sent alıyorum ve buna dayanacak kadar büyüğüm. Ama inanın bana,
canlı bir şekilde atlarım. Yaşlı adam, o karşı rüzgardan kaynaklanan gecikmeden dolayı
huysuz."

Saat üçte kaptan, Matt Peasley'nin arka ambarda istiflemeyi denetlediği kıç tarafa yürüdü.

"Yapman gereken tek şey bu mu," diye alay etti - "ellerini pogged'lerinin içine mi soktun?"

Matt ona dik dik baktı. Doğru, o anda elleri ceplerindeydi,
ama sokmuyordu. Ambarın üzerinde yüksekte duran bir sapan yükü zona izliyordu ve indirildiği anda üzerine atlamayı, kargo kancasını boşaltmayı, yedek kargo ağını asmayı ve vinç görevlisine düdük çalarak başka bir sapan yükü için kaldırmasını söylemeyi düşünüyordu. Öfkesini
kontrol etti ve şöyle dedi:

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, efendim. O vinççinin bizi bir saniye bile beklemesine gerek yok, efendim. Onları değirmen iskelesinden
getirdikleri kadar hızlı hallederiz."

"Hadi içeri gir ve bir şeyler yap," diye homurdandı Kjellin. "Genç bir leydi gibi etrafta dikilme."

"Yani bu ambarda bir liman işçisi gibi zona taşımamı mı istiyorsun?"

"Elbette! Pazar sabahı denize açılmamız gerekiyor ve her küçük şey işe yarıyor."

"O zaman benim küçük parçam olmadan da idare edebilirsin. Eğer sen işini bilmiyorsan, efendim, ben benimkini biliyorum. Birisi o sapanla ilgilenmeli ve herkesin işi kimseyi ilgilendirmez. Eğer iş başında olmazsam
yukarıdan bir
kiriş demeti uçarak aşağı inebilir ve bir adamı öldürebilir veya
o ağır yük bloğu bir istifçinin kafasını çatlatabilir. Ben yapmazsam
kırık demetlere kim bakacak ve yeniden paketlenmelerini sağlayacak?
Bunu yapamam ve bu ambarda katır kiremitleri gezdiremem, efendim; ve dahası
bunu yapmayacağım."

"Den, yimminy, gemiden in!" diye kükredi kaptan. "Teknemde aylak istemiyorum ve eğer sen--"

"Söylediklerini kes, koca Finn! Ben bittim. Bana ödeme yap ve kendine
başka bir ikinci kaptan al." Ve Matt ceketini giydi ve ambardan çıkarken
vinççiye sapan yükünü sabitlemesi için ıslık çaldı.
Kjellin onu takip etti ve Matt onu kamarasına götürdü, burada
kaptan ona hak ettiği birkaç doları ödedi.

"Temiz imzala," diye emretti ve Matt silinmez bir kalem alıp
maaş bordrosunu imzalamak için kaptanın masasının üzerine eğildi. Doğrulurken
kaptanın güçlü sol ön kolu Matt'in sol omzunun etrafından ve
çenesinin altından geçerek başını geriye doğru eğdi, Finn'in sol dizi ise
sırt kemiğine saplandı. Bir mengenede tutulmuş gibi çaresizce tutuldu
ve Kjellin konuştu:

"Senin gibi genç ve taze bir faler bulsam, ve beni soğukta bıraksa,
ona ödeme yaptıktan sonra onu yalarım."

"Anlıyorum," diye sakince cevapladı Matt. "Bu, bunun açık bir saldırı vakası olduğu anlamına geliyor ve
pil, eğer ona ödeme yapmadan önce onu yalarsanız,
sahiplerinizi dava edebilir. Sen iyi, akıllı bir ahmaksın!"

"Elbette!" diye cevapladı Kjellin ve kulağının arkasına
şaşırtıcı bir darbe indirdi. Kaptanın elinden kurtulamadığını fark eden Matt, sağ ayağıyla geriye doğru tekme attı ve Finn'i tam sağ kaval kemiğine
vurdu ve kemiği kırdı. Kaptan acıyla
bağırdı ve Matt'in çenesindeki baskıyı bıraktı, bunun üzerine Matt döndü, Finn'i tüm gücüyle kaldırdı ve onu kamara kapısından güverteye fırlattı, orada boru korkuluğuna çarptı ve geri sekti. Düştüğü yerde yattı ve Matt'in beyni temizlendiğinde ve güverteye çıktığında kaptan inliyordu.

"Kalk, hayvan!" diye emretti Matt. "O zaman yanlış domuzun kulağını
tuttun."

"Bacak yasağım kırıldı," diye sızlandı Kjellin.

"Keşke boynun olsaydı," diye cevapladı Matt hissederek ve eğildi
düşmüş düşmanını incelemek için. Ancak Kjellin'i sağ omzundan kavradığında,
ancak, Finn acı içinde çığlık attı, bu yüzden Matt görevliyi çağırdı ve
birlikte onu kaldırıp ranzasına taşıdılar.

"Bahse girerim ki tamamen kayıpsın ve kaza sigortan yok," diye tek başına konuştu Matt. "Buna değmezsin, ama gemi sahipleri için
bir doktor çağırıp seni muayene ettireceğim," ve hemen karaya çıktı.
Doktor Thorwald Kjellin'i muayene ettiğinde, kararı kırık bir kaval kemiği,
kırık bir yarıçap kemiği ve kırık bir köprücük kemiğiydi.

Matt endişeliydi. "Sanırım hiç bu tür şeylerim
kırılmadı," diye esprili bir şekilde açıkladı, "ama eğer kelimeler bir şey ifade ediyorsa, bunun bir hastane işi olduğuna bahse girerim." Doktor başını salladı ve Matt
kaptana döndü: "Eureka'daki hastaneye mi yoksa San
Francisco'daki hastaneye mi gitmek istiyorsun?"

"Vant'ın eve gitmesini yasaklıyorum," diye inledi Finn.

"Pekala, kaptan; sanırım halefin seni oraya götürecek. Şimdi
sahiplerine telefonla rapor vermek için değirmen ofisine gidiyorum."

"Dot ban senin hiçbir işin değil, Peasley," diye itiraz etti Kjellin. "Dot,
birinci kaptanın işi. Sen kovuldun."

"Evet, biliyorum. Şimdi geri tepiyorum," diye karşılık verdi Matt.

On beş dakika sonra uzun mesafeli telefonda Cappy Ricks'i buldu.

"Bay Ricks," diye başladı, "ben Eureka'dan konuşan Peasley'im. Quickstep'ten kovulduğumu bildirmek zorundayım. Şikayet etmiyorum veya beni tekrar işe almanızı istemiyorum, çünkü artık başka bir iş bulabilirim,
ama size neden kovulduğumu söylemek istiyorum. Kaptan bana
karşı geldi diye homurdandı. Liman kontuarımızda kuzeybatıdan esen bir fırtına vardı ve gemi
yattı ve hatta mürettebatın bir kısmı deniz tuttu. Birkaç dakika kendim de yolda kaldığımı söylemekten utanıyorum ve Kaptan Kjellin
beni hava köprüsü korkuluğuna
örülmüş halde yakaladı. Sanırım o yüzden pek denizci olmadığımı düşünüyordu. Neyse, o andan itibaren bana sataştı ve bir süre önce liman işçileriyle birlikte
kıç ambarında zona taşımamı emretti. Bunu yapamazdım, Bay Ricks. Ben bir gemi zabitiyim ve ayrıca, sapanlar gemiye dakikada iki kez girdiğinde onları izleyecek birine ihtiyacınız var, aksi takdirde birileri
yaralanır ve gemiye tazminat davası açılır. Görüyorsun ya
fazla mesai yapıyorduk ve aceleyle yüklenmek istiyorduk--"

"Her şeyi görüyorum," diye karşılık verdi Cappy. "Sonra ne oldu?"

"Kaptan, ödeme almaya gittiğimde kamarasında beni suçladı ve
kulağımın arkasına bir sancak astı, bu yüzden onu güverteye attım ve yaraladım.
Quickstep'i eve getirmek için yeni bir kaptan göndermeniz gerekecek, efendim.
İlk kaptan iyi bir adam ama kaptanlık lisansı yok--"

"Kjellin'e ne yaptın, Matt?"

"Bir doktora sorman gerekecek, efendim. Onu parçalamayı düşünmemiştim ama
tüm Latin üstyapısına zarar verdiğim anlaşılıyor ve birkaç ay
hastaneye gitmesi gerekecek. Kaptanınızı yaraladığım için üzgünüm,
efendim ve bir açıklama yapmadan sizin işinizden ayrılamayacağımı hissettim, Bay Ricks."

"Benim işimden hiç ayrılmadınız. İşe geri dön ve o gemiyi yükle, yoksa ilk bildiğin şey Pazar günü limanda mahsur kalacağın ve Quickstep'in kaptanı olarak işe başlamanın yolu bu değil. Buharlı gemi kaptanı lisansın var, değil mi?"

"Evet efendim. Onu idare edebilirim efendim."

"O zaman yap ve orada durup uzun mesafeli telefonda iyi para
harcama. Quickstep senin - bir şartla."

"Kabul ediyorum efendim," diye haykırdı Matt, sevinçle. "Ne?"

"En az altı ay orada kalman."

"Eğer yaşarsam ve o kadar uzun süre yüzerse, öyle yaparım efendim. Teşekkür ederim. Lütfen Pazartesi günü Meiggs Rıhtımı'nda beni bekleyen ikinci bir kaptan ve bir ambulans olsun. Nehirden yukarı giderken oraya uğrayacağım ve kaptanınızdan geriye kalanları boşaltacağım."

BÖLÜM XXX. BAY SKINNER BİR DERS DİNLİYOR

Blue Star Navigasyon Şirketi'nin ofislerinde, Bay Skinner'ı çağıran Cappy Ricks, gözlüklerinin
çerçevesinin üzerinden genel müdüre keyifle bakıyordu. "Eh, Skinner, sevgili oğlum," diye duyurdu hemen, "kesinlikle Quickstep'te bir sorun vardı ve şimdi ne olduğunu biliyorum; yanlış kaptana sahipmiş. Cumartesi gecesi veya pazar sabahı gelgiti yakalamak veya denize açılmak için acele ettiğinde, arkadaşlarını arabaya bindirir ve onlara liman işçilerinin işlerini yaptırmaya çalışır. Zayıf bir arkadaşı bunu yapmaya zorladığında, gemiye giren sapan yüklerine özel olarak dikkat edecek kimse yoktu ve doğal olarak kazalar meydana geldi. Güçlü ikinci kaptanlar reddettiğinde onları
kovdu ve onları kovduktan sonra kamarasında köşeye sıkıştırdı,
onları faul yaptı ve dövdü. Görüyorsun ya, Skinner, senin bu skookum kaptanın, gemiye dakikada iki sapan dolusu zona düştüğünü
fark etmemiş;
yüklemeyi izlemek ve başka hiçbir şey yapmamak için bir adam bulundurması gerektiğini; ve yaptığı hatanın farkında olmadığı için,
Skinner, o ve Matt Peasley o küçük deri eldiven
yarışmasını başardılar ve şimdi Kjellin altı katlı bir binanın penceresinden atılmış bir çimento varili gibi görünüyor. Hum! Öhöm! Hı-h-h!
Quickstep'i dava eden Jacobsen adlı adamın avukatını çağır ve
adamıyla birlikte buraya gelmesini ve davayı mahkeme dışında çözmemizi söyle. Suçlaması Kjellin'e saldırı ve darptan,
ama sonuçta, Skinner, hizmetçilerimizden bir ölçüde sorumlu olduğumuzu söyleyebilirim. Avukata ücreti için yaklaşık yirmi beş dolar vereceğim ve ee--Jacobsen denen adam--bakayım, Skinner, burnu kırılmıştı, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Doktor faturasını ve Kjellin onu kovduğundan beri ikinci kaptan olarak aldığı ücreti ödeyeceğiz ve ona fazladan yüz dolar vereceğiz. "

"Kjellin'in hastane faturası ne olacak?"

"Sorumluluk kabul etmiyorum, Skinner. Son yolculuğu için kasiyerle
anlaştı mı?"

"Evet, Bay Ricks."

"O zaman ona bir telsiz gönder ve kovulduğunu söyle. Ayrıca, Skinner, oğlum, Pazartesi günü Quickstep'le geldiğinde Meiggs Rıhtımı'nda onu bekleyen bir ambulans olduğunu gör. Ona tamamen kalpsiz olmadığımızı göstereceğiz. Ancak, bu ofisin ambulans ücretinden sorumlu olmayacağını açıkça belirt. Matt, gemiyi ikinci bir kaptan olmadan indirecek, sanırım. Kendisi nöbet tutacak. Daha iyisi
15 Numaralı Limanı arayıp orada işsiz bir ikinci kaptan olup olmadığına bak ve ona Meiggs Rıhtımı'ndaki gemiye katılmasını söyle."

Bay Skinner'ın gözleri neredeyse yerinden fırladı. "Bana, o gürültücü Peasley'e Quickstep'i verdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz, efendim?"

Cappy öğle yemeğinde
kullanmaya alışkın olduğu genç neslin günlük konuşma diline geri döndü. "Elbette biliyorsunuz," dedi.

"Bir eleştiri yapmama izin verirseniz, Bay Ricks--"

"Bunu yapamazsınız."

"Hemşehrinize karşı duygusal eğiliminiz, filonun en çok kazandıran
gemilerinden birini kaybetmenize neden olabilir."

"Unut gitsin, Skinner!"

"Oh, tamam. Patron sizsiniz, Bay Ricks. Ama senin yerinde olsaydım
körfeze girdiği anda onu rahatlatacak daha yaşlı ve daha deneyimli bir adam tutardım. Unutmamalısın ki, Bay Ricks, yaz aylarında onu çok iyi işletiyor olsa da, kış aylarında Humboldt Körfezi'nde hiç deneyimi olmadı--"

"Skinner, o barda deneyim kazanmasının tek yolu ona fırsat vermek."

"Büyük riskler alacak. Çok genç ve inatçı."

"Ateşli olduğunu kabul ediyorum. Ama ona bir gemi sözü verdim ve o da onu
planladığımdan daha erken kazandı, bu yüzden, kararım Quickstep'i bizim için kaybetse bile, onu o alacak. O çocuk Matt'in benzerini
bir daha görürsem dolandırılırım. Sonuç alır. Ve nedenini biliyor musun, Skinner?"

"Çünkü," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bay Skinner, "o kocaman, sağlıklı bir hayvan,
herhangi bir gemide savaşmaya istekli ve yetenekli, aynı zamanda
ona olan babacan ilginizden faydalanacak kadar da zeki--"

"Sıçanlar! Sana cevabı vereyim, Skinner, oğlum: Sonuç alıyor
çünkü görevini yapıyor ve insan ya da şeytan için kenara çekilmiyor. Ve görevini yapabiliyor ve iyi yapabiliyor çünkü
görevinin ne olduğunu net bir şekilde anlıyor--ve Skinner, hayatım boyunca aradığım türden bir kaptan malzemesi. Çocuğun beygir gücüne gelince, şunu söyleyeyim: Matt Peasley benden daha büyük olmasaydı,
üzerinden geçmeye çalışan herhangi bir adamla dövüşürdü. Bu onun ırkında var. Kahretsin, efendim,
o bir Yankee kaptanı ve bunu söylediğinde işin bitti. Sanırım
Biliyorum. O zorba Kjellin'e ne kadar ödüyoruz?"

"Ayda iki yüz."

"Çok fazla! Matt'e iki yirmi beş öde ve ustaların
değişim
sertifikasına katıl."

Bay Skinner ayrıldığında Cappy sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı, devasa beyni olağandışı boyutlarda bir
sorunla boğuşurken yaptığı gibi. Tam on dakika boyunca
kesinlikle hareketsiz oturdu, sonra aniden bir
kutudan fırlamış oyuncak gibi doğruldu ve Bay Skinner'ı çağırdı.

"Skinner," dedi acıklı bir şekilde, "Kendimi biraz bitkin hissediyorum. Lütfen
Florry ve benim için hemen Avrupa'ya bir yolculuk rezervasyonu yapar mısın? Avrupa'ya hiç gitmedim, biliyorsun, Skinner ve sanırım
tatil yapma zamanım geldi."

Bay Skinner gülümsedi. "Neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu.

"Bir teori denemek istiyorum," diye yanıtladı Cappy. "Büyük bir merakım var,
Skinner, eski bir sözde,
yokluğun kalbi daha da sevgi dolu yaptığı konusunda
bir doğruluk payı olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Ve eğer öyleyse, Skinner--neden,
ne kadar erken başlarsam o kadar erken geri dönebilirim."

Bay Skinner şaşkın bir şekilde dışarı çıktı. Mark Twain'in arkadaşı Bay Ballou'nun kahve hakkında söylediği gibi,
Cappy Ricks onun için biraz fazla "teknik"ti.

BÖLÜM XXXI. İÇTEN YANMALI

Quickstep, Cappy Ricks ve Florry Avrupa'ya kaçamadan limana tekrar varmıştı, bu yüzden Matt Los Medanos'tan trenle geldi
ve kalbinin arzusuyla bir vedalaşmanın cüzi rahatlığına kavuştu. Bundan sonra hayatındaki tüm rahatlık uçup gitti, çünkü Cappy Ricks
uzaktayken, Bay Skinner yüksek ve alçak bir adaletti ve Matt Peasley'i Cappy Ricks için bir Blue Star gemisine kaptanlık etmenin bir şey, Blue Star müdürü için aynı gemiye kaptanlık etmenin ise bambaşka bir şey olduğu gerçeğinden habersiz bir şekilde uzun süre tutmayacaktı. Çünkü Bay Skinner, Kaptan Peasley'den hiç hoşlanmamıştı ve dahası, hoşlanmayı da hiç düşünmemişti, çünkü Quickstep'in kaptanı, genel müdürün onayını arzu edilen bir çalışan olarak kazanacak kadar itaatkar değildi ve Cappy Ricks, aynı ofiste verimli ve soğukkanlı Bay Skinner ile dostça geçinebilen, kendi iradesi ve tarzı olan tek adamdı.

Cappy, Sandy Hook'un dışına çıkmadan önce Bay Skinner, Matt'i Quickstep'i pilotsuz nehirden yukarı çıkarmaya cesaret ettiği için halının üzerine
çıkarttı. Bir açıklama talep etti.

"Pilot beni ilk kez yukarı çıkardığında tüm kıvrımları ve dönüşleri dikkatlice not ettim," diye ilan etti Matt. "Zor bir kanal değil, bu yüzden bir dahaki sefere kırk beş dolar tasarruf etmeye ve onu kendim yukarı çıkarmaya karar verdim."

"Diyelim ki burnunu çamura gömdün ve onu çıkarmak için güverte yükünü
hafifletmek zorunda kaldık," diye önerdi Bay Skinner.

Matt sırıttı. "Teyzen bir erkek olsaydı amcan olurdu, değil mi?" diye savuşturdu. Bay Skinner'ı ciddiye almamaya karar vermişti. Bay Skinner kızardı, tehlikeli göründü, ancak soruşturmayı daha fazla sürdürmemeye karar verdi.

Üç hafta sonra, San Pedro'daki bir iskeleye yanaşırken, güçlü bir gelgit ve bir yargı hatası Quickstep'in pruvasını iskelenin sonuna doğru savurdu ve bir yunus balığı koptu. Zamanı gelince, Blue Star Navigasyon Şirketi 112 dolarlık bir iskele onarımı faturası aldı, bunun üzerine Bay Skinner Matt'e mektubuna şu soruyla başladı: "Ekli faturaya atıfta bulunarak - bu nasıl oldu?" Sonra, rıhtıma yanaşırken gemisini düzgün bir şekilde idare edemediği için Matt'i sert bir şekilde azarladı.

Matt, hemen Bay Skinner'a kendi mektubunu geri gönderdi ve sayfanın altına şu kalemle yazılmış
muhabir notu ekledi: "İskele onarımları için ekteki faturaya atıfta bulunarak - rıhtım benim rotamdaydı. Bunu açıklayabilmemin tek yolu bu."

Bir süredir, Quickstep, Shingle Association için shingle kargoları taşıdığında, navlun faturası konusunda anlaşmazlıklar oluyordu, çünkü giriş ve çıkış arasındaki tutarsızlıklar devam ediyordu ve Bay Skinner, Matt'e bir sonraki kargoyu gemiye kendisi saymasını ve sonra tekrar saymasını söylemişti. Matt, çeşitli fabrikalarda sayımı yapmak için günlük beş dolar ücretle sertifikalı bir kereste ekspertizcisi tuttu,
ancak Los Medanos'ta kargoyu bizzat kendisi sayıyordu. Bir shingle'a göre fabrikanın sayımı ile uyumluydu. Daha sonra kurutma sahasının müdürü sekiz bin zona eksikliği olduğunu bildirdi ve Bay Skinner yine Matt'e bir açıklama için yazdı ve Matt şu şekilde cevap verdi:

"Sahne müdürünün sayımına aldırmayın. Bizimki doğru. Sertifikalı bir sayımcı 11.487.250 kişi girdi ve ben 11.487.250 kişi çıktı saydım,
zaten bildirdiğim gibi. Üzgünüm, kararımı geri alamam. Ancak,
eksikliğin sebebi olabilecek bir fikrim var: Geminin nehir aşağısında olduğu bildirildikten sonra, istifçiler rıhtımda toplanır ve
bizim gelip boşaltmaya başlamamızı beklerken zaman geçirmek için zona yontarlar. Size bu bilgiyi ne kadar değerliyse o kadar veriyorum."

Bay Skinner, kendisinin azarlandığını ve bilinen verimliliğinden dolayı çok kötü bir şekilde
durdurulduğunu görme nezaketini gösterdi, bu yüzden konuyu daha fazla araştırmadı; ama Matt bir dahaki sefere ofise geldiğinde, ilk kabinde San Pedro'dan gelen ölü kafalı bir yolcuyu taşıdığı için ona saldırdı.

"Elbette taşıdım," diye cevapladı Matt. "Ben Annabel Lee'de direğin önündeyken o onun kaptanıydı, bu yüzden Pedro'da onunla karşılaştığımda bileti olmadan ve taş gibi parasızken onu San Francisco'ya kadar götürdüm. Bay Ricks bana bu küçük nezaketleri makul sınırlar içinde yapmama izin verileceğini söyledi."

"Kaptan Kjellin Quickstep'e sahipken," diye cevapladı Bay Skinner, "asla ölü kafa taşımazdı."

"Yani yolcu listesine ismini yazıp arkasına D. H. yazma cesaretine sahip değildi. Ancak lütfen beni Kaptan Kjellin ile karşılaştırmayın."

"Sen Quickstep'te onun kadar zaman kazanmıyorsun."

"Biliyorum, efendim. Benim politikam aceleyi yavaş yavaş yapmak. Kjellin acele etti ve
ona ne olduğunu gör. O da o kısa bacağıyla bir daha asla hızlı olamayacak."

"Kaptan Peasley, sizin hafifliğinize karşıyım."

"Beni sevmediğiniz ve sürekli bana sataştığınız için endişelenmemi ve öfkelenmemi mi istiyorsunuz, Bay Skinner? Neden biraz spor yapıp bana adil bir şans vermiyorsunuz, efendim? Herhangi bir tartışmada en iyi sizsiniz - o zaman neden tartışıyorsunuz?"

"Artık ölü kafalar yok," diye uyardı Bay Skinner. "Bundan sonra, misafirlerinizin parasını siz ödeyin."

Ancak kışın gelmesiyle birlikte Matt'in Bay Skinner'la sorunları gerçekten başladı, ancak Skinner'a karşı tüm adaletiyle, genel müdür sadece verimlilik teorisini takip ediyordu ve Matt Peasley'e en çok laf attığı konu açısından Pasifik Kıyısı'ndaki birçok buharlı yelkenli sahibinden çok da farklı değildi. Sorun Quickstep'in yolcu taşımasıydı. Bir kargo gemisi olduğu ve bu nedenle düzenli bir seferi veya yelken programı olmadığı halde, kamara konaklaması gerçekten çok iyiydi ve 
kadro departmanı normal yolcu gemilerininkinden daha iyiydi. 
Normal yolcu ücretlerini yüzde yirmi beşten yüzde kırka düşürerek
ve geminin belirli bir tarihte, belirli bir iskeleden belirli bir saatte yelken açması için reklam vererek, serbest bilet komisyoncuları her yolculukta ona adil bir yolcu grubu bulmakta zorluk çekmediler. Bu yolcu trafiğinde orta düzeyde bir kar vardı ve Bay Skinner bunu
artırmak istiyordu.

Ancak, buharlı yelkenli ticaretinde yolcu işini çevreleyen zorluk, bir geminin varış ve kalkışının belirsizliğinde yatmaktadır. Hepsi tahmindir. Bu nedenle, yükü San Pedro'da yarı yarıya boşaltılmış olan Matt Peasley, ertesi gün öğlen saatlerinde o limandan San Francisco üzerinden kuzeye doğru Oregon veya Washington'daki bir limana başka bir kargo için yelken açacağını tahmin ediyordu. Buna göre, sahiplerine telgraf çekerdi ve onlar da geminin San Francisco'dan kırk saat sonra sefere çıkacağını hemen ilan ederlerdi, Quickstep'in San Pedro ile San Francisco arasındaki ortalama sefer süresi yaklaşık otuz sekiz saat olurdu.
Kaptanın tahmini doğruysa ve gemiyi geciktirecek güçlü bir karşı rüzgar yoksa, ilan edilen saatten bir veya iki saat sonra sefere çıkardı; oysa geminin San Francisco'ya varışında altı ila sekiz saatlik bir gecikme, o yolculuk için elde edilen tüm yolcu işinin kaybedilmesi anlamına gelebilirdi; çünkü rekabet çok yoğundu ve bilet başına bir dolar komisyonla satış yapan bilet acenteleri, biletlerin iptal edilmesi ve böylece komisyonun kaybedilmesi yerine trafiği daha erken sefere çıkan başka bir gemiye aktarırlardı.

Gecikme veya yanlış hesaplama nedeniyle gemi San Francisco dışındaki bir limandan yolcu trafiğini kaybettiğinde, Bay Skinner cesaretini kaybetmedi. Ancak, Blue Star Navigation Company'nin ana ofisinin bulunduğu San Francisco'dan yolcu kaybetmek, verimliliği üzerine bir düşüncenin tadını çıkardı ve ona çok acı bir ızdırap verdi. Sonuç olarak, Eureka'dan San Francisco'ya giden yolcuların tam listesiyle Matt Peasley, Bay Skinner'a Çarşamba günü öğleden sonra ikide yükleme limanından ayrılacağını telgrafladığında, Bay Skinner, yolcularını Eureka'dan San Francisco'ya indirmesi ve Quickstep'in o yolculukta gideceği San Pedro'ya başka bir yük alması için ona yirmi iki saat süre verdi. Sonuç olarak Quickstep'in Perşembe günü saat ikide San Francisco'dan yola çıkması duyuruldu ve acentelere bilet satmaya başlamaları bildirildi. Bay Skinner'ın rahatsızlığını yargılayan kişi, Çarşamba günü saat beşte Matt Peasley'den şu telsizi aldığında:

Bar çok sert kırılıyor. İçeride demirli. Bunu yapmanın güvenli olduğuna karar verdiğimde hemen üzerini çizeceğim.

Üç saatlik gecikme, zaten Quickstep'in tüm gece Humboldt Bar'ın içinde gizlenmesi için
olasılıklar fazlasıyla parlak! Bay Skinner o yolculuk için yolcu trafiğinin
zafere gittiğini gördü, bu yüzden Matt Peasley'e telsizle şu cevabı gönderdi:

Yarın saat ikide buradan San Pedro'ya doğru yola çıkmanız duyuruluyor. Umarım bu programın korunmasına hiçbir şey engel olmaz.
Cevap.

"Gemide deneyimsiz bir adam olmasının sonucu bu," diye şikayet etti kasiyere. "O Peasley denen adam barda birkaç beyaz şapka görüyor ve üzerini çizmekten korkuyor. Kahretsin! Kjellin onu üç yıldır tutuyordu
ve bir kez bile barın arkasında asılı kalmadı. Humboldt Bar'a birçok kez geldi ve içeride demirlemiş yarım düzine buharlı yelkenli buldu, dışarı çıkmak için bir fırsat bekliyordu. Kjellin de demir attı mı? Atmadı. Dışarı çıktı ve içinden geçti."

Bay Skinner, Matt Peasley'nin cevabını almak için saat altıya kadar ofiste bekledi. Cevabı aldı--gözlerinin arasından:

Humboldt Bar üzerinde yetkim yok.

Quickstep ertesi sabah üzerini çizdi ve Bay Skinner telsizle efendisine şu mesajı gönderdi:

Korkaklığınız San Pedro yolcu işlerini mahvetti. Eureka yolcularını Meiggs Rıhtımı'na bırakın ve yolculuğunuza devam edin.

Şimdi hiçbir denizcinin kendisine çekingen olduğu söylenmesinden hoşlanmaz ve
Matt Peasley hiçbir cevap vermese de, Bay Skinner'a
kara bir leke
çizdi ve hesaplaşma günü için plan yapmaya başladı.

O alışılmadık derecede sert bir kış oldu. Matt Peasley dört kez Humboldt Bar'ın girişine geldi ve demir attı. Üç kez üzerini çizmeye
çalıştı ve fikrini
değiştirmek zorunda kaldı; Bay Skinner yedi kez onu azarladı. Matt Peasley'nin uyarısının San Francisco yolcu trafiğini açığa düşürdüğü sekizinci seferde, Bay Skinner ona Quickstep'in Coos Bay Bar'ın arkasında yattığı şu mesajı gönderdi:

Neyin var senin? Selefin her zaman o barı
pazarlamayı başardı ve bu şirket senden de aynısını bekliyor.

"Beni bu gemiden kovmaya mahkum," diye mırıldandı Matt, o kısa hava yazısını okuduğunda, "ama Cappy'ye altı ay kalacağıma söz verdim ve yapacağım. O cimri Skinner köşe kesmemi ve başımı belaya sokmamı istiyor, böylece beni kovabilir. Ona söylemek istediklerimi söylemeyeceğim, bu yüzden sanırım hiçbir şey söylemeyeceğim - pek bir şey." 

Söylemedi. Bay Skinner'a sadece şu telgrafı çekti: 

İntihar etmek istediğin her an sana bir tabanca vereceğim. 

Mart ayının başlarında Bay Skinner soğuk kalbini biraz insan sevgisi alabilecek kadar açtı ve evlendi ve kısa bir süre sonra Humboldt Körfezi'ndeki Ricks Kereste ve Kütük Şirketi'nin sekoya fabrikasına bir iş gezisi yapmanın gerekli olduğunu gördü. Normal P. C. yolcu gemisine
çıktı ve gelini de yanına aldı ve
değirmendeyken Matt Peasley Quickstep ile burnunu sokarak
bir sekoya kerestesi yükü yükledi. Bay Skinner'ın ofisten
uzak kalmak için artık hiçbir bahanesi olmadığını keşfettiği aynı gün yüklemeyi bitirdi, bunun sonucunda ikincisi Quickstep ile San Francisco'ya dönmeye karar verdi. Bunun birkaç çok iyi nedeni vardı: Quickstep'teki yemek normal gemideki yemekten daha iyiydi, konaklama tamamen iyiydi, gemi
derinden yüklüydü ve istikrarlı bir şekilde seyrediyordu--ve Bay Skinner ve gelini
ücretsiz seyahat edeceklerdi.

Skinner'ların gemiye bindiğini görmek Matt
Peasley'i pek memnun etmemişti. Bay Skinner onunla aynı masada yemek yiyecek kadar iyi durumdaydı ve şimdi ona son altı ayın tüm o aşağılık, dırdırcı
şikayetlerini düşündü. Özellikle Bay Skinner'ın kendisine ölü kafalı yolcuların taşınmasıyla ilgili talimatlarını hatırladı ve aniden aklına parlak bir fikir geldi. Telsiz operatörünü çağırdı ve şu mesajı göndermesini emretti:

Blue Star Navigation Company, San Francisco, Cal.

Lütfen Quickstep vapurunuzun kaptanı olarak istifamı kabul edin, dedi
istifa San Francisco'ya vardığımda hemen yürürlüğe girsin.
Lütfen beni rahatlatacak birini hazır bulundurun.

Matthew Peasley.

Matt, Quickstep'teki altı ayının bittiğini yeni hatırlamıştı.
Bir sonraki hamlesi, görevliyi çağırmaktı.

"7 numaralı kamaraya git," diye emretti, "ve oradaki o adam ve kadından on beş dolar al. Onlar gemiye biletsiz geldiler."

İki dakika sonra görevli geri döndü ve söz konusu yolcuların ölü kafalar olduğunu, bunların da Blue Star Navigasyon Şirketi müdürü ve karısından başkası olmadığını söyledi.

"Din görevlisi, geri dön ve o Skinner'a Kaptan Peasley'nin Quickstep'te asla ölü kafa taşımadığını söyle. Ona Kaptan Peasley'nin bir misafiri taşımak istediğinde misafirin geçiş ücretini kendi cebinden ödeyeceğini söyle."

"Ama beni kovacak, efendim."

"Emrettiğim gibi yap; seni kovamayacak. Bu ayrıcalığa sahip tek kişi benim ve bana itaat etmezsen bunu kullanacağım."

İki dakika daha geçti; sonra Bay Skinner kaptanın kamarasına geldi.

"Peasley," dedi sertçe, "bu ne saçmalık?"

"Bu gemide ölü kafalar yok, Bay Skinner. Sizin emriniz, efendim. On beş
dolar, lütfen. Siz benim misafirim değilsiniz."

"Elbette," dedi Bay Skinner, "Ben öyle bir şey yapmam."

"O zaman gemiden inin."

"Efendim, siz deli misiniz?"

"Hayır, değilim; sadece sizden tiksiniyorum. Halatları çözmeden önce on beş dolar burada ve şimdi, yoksa sizi gemiden kovarım. Beni
baştan çıkarma, Skinner. Eğer size şiddet uygularsam, bir doktora
iş çıkar."

Bay Skinner konuşamadı, ama kaptanın masasına on beş dolar bıraktı ve kamarasına geri döndü. Sessizliği uğursuzdu. Beş
dakika sonra Quickstep değirmen rıhtımından geri çekildi ve
körfeze doğru yöneldi. O ilerlerken yağmur yağmaya başladı ve
sert bir güneydoğu esintisi Matt'i ıslak bir geçiş yapacağı konusunda uyardı.
Bar römorkörü Ranger onu girişin bir mil kadar içinde bulduğunda buna daha da ikna oldu.
O buharla yanından geçti ve geçerken,
kaptanı Matt'e seslendi.

"Çizmeye çalışma, Peasley," diye bağırdı. "Çizme kırılıyor."

"Quickstep aldırmaz," diye cevapladı Matt.

"Denemeye çalışma, diyorum sana. Humboldt Bar'da yirmi yıldır çalışıyorum ve bunu
biliyorum, Peasley. Şu anda olduğu kadar kötü olduğunu hiç görmemiştim."

"Oh, hiç sorun çıkarmadan geçeriz," diye seslendi Matt neşeyle ve
tam hız ileri için zili çaldı. Girişteydiler ve
Quickstep ilk büyük yeşil
silindirden ölü suya henüz yükselmişti ki, Bay Skinner gelip Matt Peasley'nin koluna dokundu.

"Ee, efendim?" diye sordu Matt sinirli bir şekilde.

"İçeride demir at, kaptan. O çubuk, üzerini çizmeye çalışmak için çok
pürüzlü."

"Ah, saçmalık!" diye ilan etti Matt.

"Ama o römorkör kaptanının ne dediğini duymadın mı? Yirmi yıldır bildiğinden
daha kötü kırıldığını söyledi."

"Bah! O bu konuda ne biliyor?"

"Ne bildiği umurumda değil, Kaptan Peasley; üzerini çizmeye çalışmamanı emrediyorum. Karım gemide ve hiçbir risk almayacağım. Demir at ve çubuğun yerleşmesini bekle."

"Bana emrediyor musun?" diye alay etti Matt. "Sen kimsin ki
benim gemime emir veriyorsun? Ben denizdeyim, anlıyor musun ve söyleyecek hiçbir şeyin yok. Sen
emri vereceksin ve ben de rıhtıma vardığımda itaat edeceğim, ama
Humboldt Bar'ı geçerken, törenlerin ustası benim. Şimdi geri dönemem.
Gelirken dümenimi kaybederim. Defol. Seni buraya kim davet etti?"

"Nasıl cesaret edersin, efendim?" diye bağırdı Bay Skinner öfkeyle. "Dostum, aklını mı kaçırdın? Bana itaat et, diyorum."

Matt Peasley neşeyle güldü. "Seni zavallı, soğukkanlı, dırdırcı yaşlı kadın," dedi ve Bay Skinner'ı ensesinden tutup salladı. "Bugün için dua ettim. Coos Koyu'nda bana telgraf çektiğin zamanı hatırlıyor musun?
Benim çekingenliğim yüzünden yolcu trafiğini kaybettiğimi söyledin. O zaman cesaretimi
kötülemiştin, yavru, ve şimdi sana bunun bir örneğini vereceğim.
Bütün kış boyunca beni rahatsız ettin, beni bu bardan geçmeye zorladın,
sadece gemi yolcu parasından birkaç yüz dolar daha kazanabilsin diye. Sen ofisinde rahatlarken
başka erkeklerin eşlerinin hangi riskleri göze aldığının bir önemi yoktu, değil mi?
Hiçbir zaman gemideki yolcuları, mürettebatımın veya benim hayatlarımı düşünmedin, değil mi? Senin verimli bir yönetici olarak itibarın uğruna köşe kesmemi ve insan hayatlarını riske atmamı istedin, sen--" Ve Bay Skinner'ı, yöneticinin dişleri takırdayana kadar salladı. "Şimdi kızaran gelininle birlikte gemidesin ve bundan nasıl hoşlanıyorsun, ha? Bundan nasıl hoşlanıyorsun? Navigasyon hakkında her şeyi biliyorsun, değil mi? Pekala, sen ve karın bu yolculukta tek yolcularsınız ve sana ölene kadar hatırlayacağın
bir tuzlu su tadı vereceğim," ve bir itmeyle Bay Skinner'ı kıç tarafa uçurdu, ta ki huniye çarpana kadar.

"Kovuldun!" diye bağırdı Skinner, korku ve öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde. Ama
Matt Peasley artık tüm dikkatini Quickstep'e veriyordu; ve bunu yapması iyi oldu. Gemi, otuz fit yükseklikteki yeşil bir dalganın tepesinde yükseldi ve bir ekspres asansörün hızıyla
o dalga ile bir sonraki dalga arasındaki vadiye daldı.

Şövalyelerin başlarının üzerinden kaynayan ve kıç tarafa doğru sürüklenen muazzam bir deniz, Quickstep'i gömdü, ta ki üst yapıları dışında hiçbir şey görünmeyene kadar. Ama o sağlam bir tekneydi ve altından çıktı, sonraki üç denizi geçti
ve bir sonrakini gönderdiğinde nispeten sudan arınmıştı. Tepesi, küçük gezinti güvertesi boyunca geldi, köprüye giden arkadaşı götürdü, liman tarafındaki tüm kamaraların kapılarını ve pencerelerini deldi ve korkulukları ve destekleri götürdü. Bayan Skinner'ın kocasına sarıldığı ve histerik bir şekilde çığlık attığı 7 numaralı kamarada iki fit su vardı.

Ama aldığı korkunç sarsıntıya rağmen Quickstep asla
tökezlemedi. Martı gibi yeşil dalgaları sürerek ve sadece ara sıra denizi göndererek sürmeye devam etti. Güverte yükü, çift çırpıda tutulmuştu,
ancak güverte evi inledi ve büküldü, ta ki Matt Peasley onu bir kin tatmin etmek uğruna bu aptalca şeyi yapmaya iten dürtüden pişman olana kadar.

"Başaracak, efendim," diye seslendi dümenci adam; ama Matt'in yüzü
biraz beyaz ve ciddiydi, gülümsemeye çalışıyordu.

Başka bir deniz gemiye doğru geldi ve liman filikasını vinçlerden
kaptı, yemek salonunun kapısını kırıp su bastı,
kulübeyi boşalttı ve aşçı ile hizmetçiyi makine dairesinin korumasına
sürdü. Şef konuşma borusundan seslendi:

"Patron nasıl gidiyor, kaptan?"

"Onun için ıslak bir yolculuk, şef. Her gemiye bindiğimizde
karısının çığlık attığını duyabiliyorum."

"Haşereyle evlendiği için hakkını verdi," diye homurdandı şef ve
başka tarafa döndü.

Üzerini çizdiler ama bunun bedeli Matt Peasley'nin ürpermesine neden oldu, çünkü kaptanın sorumluluğunda köprüden
ayrıldı ve hasarı değerlendirmek için aşağı indi. Yeni bir tekne ve bir marangoz çetesi için dört günlük çalışma - belki de
bin sekiz yüz dolarlık hasar, gecikme ücreti hariç!
Kısa bir zafer anı için ödenecek büyük bir bedeldi, ancak Matt
Peasley bunun iki katı paraya ucuz olacağını düşündü.
Geminin sancak tarafında dolaştı ve Bay Skinner'ı sırılsıklam ve titrerken buldu.

"Bitti," diye neşeyle duyurdu Matt. "Yolculuğu nasıl buldun?"

"Sen kötü adamsın!" diye haykırdı Skinner tutkuyla. "Blue Star filosunda bir daha asla bir gemiye komuta etmeyeceksin, sana söz veriyorum. "

"Biliyorum, Skinner. Ama senin yerinde olsam makine dairesine inerdim
ve aşçı ve kamarot ortalığı toparlarken kururdum."

"San Francisco'daki rıhtıma yanaştığımız anda seni taburcu edeceğim,"
Skinner öfkeyle bağırdı.

"Ah, hayır, etmeyeceksin," diye güvence verdi Matt ona. "Ben senden önce davrandım. "Eureka'daki iskeleden ayrılmadan önce
telsizle istifa ettim."

Skinner ailesi için uzun, soğuk ve neşesiz bir yolculuktu.
Quickstep kıyı boyunca uluyan bir güneydoğu rüzgarına karşı koydu ve
Skinner'lar ıslak kamaralarının bir ucundan diğerine savruldular ve
gözlerini bile kırpmadılar. Korkunç bir deneyimdi ve yolculuğun rahatsızlığına
bir de Bayan Skinner tüm yol boyunca ağladı. Ancak,
sonunda, Quickstep San Francisco'daki iskeleye yanaştı ve
hızlandığı anda Matt Peasley, tüm hesapları güncellenmiş ve
giysileri ve kişisel eşyaları toplanmış bir şekilde iskeleye fırladı.

"İşte gemin, Skinner," diye seslendi genel müdüre. "Bitirdim." Ve kasiyerle hesaplaşmak için Blue Star ofisine doğru aceleyle gitti, bu sırada Bay Skinner ve gelini bir taksiye binip
evlerine götürüldüler. Ve iki saat sonra Bay Skinner, sonunda sıcak ve kuru bir şekilde, Quickstep için yeni bir efendi seçme görevini yerine getirmek üzere ofise indiğinde, Cappy Ricks'in Avrupa'dan döndüğünü ve görevde olduğunu gördü.

"Biraz deneyim kazandığını duydum," dedi Cappy neşeyle, müdürüyle el sıkışırken. "Peasley bana sana yaptıklarını ve sana söylediği tüm saygısızca şeyleri anlatıyordu. Skinner, sevgili dostum, bu onun için çok çirkin bir davranıştı."

"Onu kovdum," dedi Skinner huysuzca. "Ve konu açılmışken, bu Peasley denen adam hakkında kendimi ifade edeyim; sizin hizmetinizde kaldığım sürece, Bay Ricks, o adam başka bir Blue Star gemisine asla komuta etmemeli. Kendimi yeterince açık bir şekilde ifade edebildim mi?"

"Evet, Skinner; evet, öyle," diye cevapladı Cappy. "Matt'i uyardım, eğer onu kovarsan, seni desteklemek zorunda kalacağım ve bunu yapacağım, Skinner.
Kararını destekleyeceğim, oğlum. Sen benim müdürüm olduğun sürece, o herif
Mavi Yıldız bayrağı altında asla denize açılamaz. Alçak!"

"Ve onu başka hiçbir sahibine de tavsiye etmem," diye önerdi Bay Skinner.

"Yapmayacağım, Skinner. Bir daha asla denize açılmayacak. Ehliyetinin elinden alınmasına
izin vermeyeceğim--şey-- Hum! Öhöm! Hı-h-h! Ama
bir daha kullanmamasını sağlayacağım. Gerçek şu ki, Skinner, ben
şey--yaşlanıyorum--ve-şey--sen kereste bölümünde oldukça çalışkansın, bu yüzden--Hım! Hı-h-h! seni nakliyeden tamamen kurtarmaya ve liman kaptanımız olarak Matt'i işe almaya karar verdim. Aylık üç yüz dolara maaş alıyor. Ve-şey--Skinner, benim hatırım için
oğlanla arkadaş olmaya çalış. Genç haylaz, kızımla nişanlı ve
ben-şey--işe başlaması neredeyse imkansız--Hım! Öhöm!
Bir yıl daha buralarda kalıp onu nakliyenin kara tarafına
alıştıracağım ve sonra, Skinner, o zaman ne yapacağımı biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu Bay Skinner donuk bir şekilde.

"Golf oynamayı öğreneceğim," dedi Cappy.

BÖLÜM XXXII. SKINNER TEKLİF EDİYOR--VE CAPPY RICKS ELİNDEN ÇIKARIYOR

Cappy Ricks, Bay Skinner'ın ültimatomunun ruhundan kaçtığını
düşündüğü gibi, gerçek terimlerine uyarak, aceleyle eve gitti ve
genel müdürünü şaşkın ve dehşete düşmüş bir adam olarak bıraktı. Ancak bu durumda,
Cappy stratejisinde hata yapmıştı. Skinner sakin,
soğukkanlı, nazik, politik ve saygılıydı, ancak bu tür bir mücadelede
asla blöf yapmazdı. Tek tük numarayı alabilecek kadar
kozu olana kadar asla elini oynamazdı.

Şimdi ileriye, çok da uzak olmayan geleceğe baktı ve Ricks milyonlarının varisinin kocası olan Matt
Peasley'nin ona emir verdiğini gördü ve bu vizyon genel müdürün midesine
yerleşmedi. Sonuç olarak, Bay Skinner hemen bir güç testi yapmaya karar verdi.

Buna göre, Cappy Ricks ertesi sabah ofise geldiğinde, Bay Skinner yaşlı adamın kutsal alanına girdi ve bir
görüşme talep etti.

"Ateş et, oğlum," dedi Cappy cana yakın bir şekilde, ancak hayati organlarında garip bir
batma hissi vardı, çünkü Skinner'ın gözlerindeki bakıştan hoşlanmamıştı;
ve bir şey ona ayda kan olduğunu söyledi.

"Bu gürültücü Peasley'e gelince, liman kaptanı yapacağını
söylediğin--"

"Skinner, oğlum, sana ayrıca damadım olacağını da söylemiştim,"
Cappy, bir hücum emri vermeden önce ağır toplarını
getiren iyi bir general gibi sözünü kesti. "Sinner, düşmanlıkların ne olursa olsun, kızımın bir gürültücüyle
mücadele edemeyeceğini aklında tutmanı rica ediyorum."

"Size ve Bayan Florence'a olan saygımdan dolayı kişiliklere girmeyeceğim, efendim," diye cevapladı Bay Skinner gülümseyerek ve Cappy ürperdi,
çünkü Bay Skinner durumu iyi kontrol etmediği sürece bir kavgada asla gülümsemezdi. "Sadece maaşımın yetmiş beş sentini sağlam bir ceviz sapına yatırdığımı söylemek için aradım ve
Kaptan Matt Peasley bir dahaki sefere ofisime girdiğinde söz konusu sapının kalitesini
başının üstünde test edeceğim. Kızınızla nişanlı olup olmaması umurumda değil; o adamı bu ofise getirdiğiniz anda dışarı çıkacağım.
İstifamı hemen alacaksınız. Bu karar, Bay Ricks,
kesin ve geri alınamaz." Ve Cappy'ye tartışma fırsatı vermeden
Bay Skinner istifa etti.

Bir ay ve Cappy Ricks liman kaptanı olmadan kaldı; Bay Skinner hala
genel müdür olarak işine sıkı sıkıya bağlıydı. Bu, yenilmesi zor bir eldi, çünkü gerçek şu ki Cappy Ricks, Bay Skinner'dan vazgeçmeyi göze alamazdı. Adam çok dürüsttü, çok vicdanlıydı, çok çalışkandı, çok zekiydi, çok verimliydi, hesaba katılması
gereksizdi. Skinner'dan ayrılmak, temettü üreten bir altın madeninden ayrılmak gibiydi; Cappy'nin omuzlarına, on yıl önce Skinner'a teslim etmeseydi onu öldürecek olan iş ve endişe yükünü tekrar yüklemekle eşdeğerdi. Skinner, bunu dokuz topu bir hokkabazın ele aldığı gibi ele alıyordu. Dahası, Skinner, Ricks Kereste ve Kütük Şirketi ile Blue Star Navigasyon Şirketi'nin tüm iş sırlarını biliyordu -- işin ayrılmaz bir parçasıydı; ve,
son olarak, Cappy bu adamdan hoşlanıyordu.

Skinner, ona on yaşında ofis çocuğu olarak gelmişti -- ve bu yirmi beş yıl önceydi. Yirmi beş yıl boyunca günlük bir ilişki
Cappy gibi bir insanı şeytana düşkün hale getirirdi; ve,
soğukkanlı olması dışında, Skinner oldukça sevimli bir adamdı ve Cappy Ricks'e bedeni ve ruhuyla bağlıydı. Cappy, patron olarak otoritesini iddia etme ve Skinner'a meydan okuma fikrini ne kadar uzun süre düşünürse, alternatif o kadar imkansız hale geldi. Ayrıca, Skinner'ın Matt Peasley'i işten uzak tutmayı ne kadar uzun süre düşünürse,
öfkesi o kadar yükseldi, çünkü Cappy, Matt Peasley gibi bir oğul özlemi çekmişti
ve reddedilmişti. Şimdi, bir sonraki en iyi şeyi yapmayı ve Matt'i damadı olarak almayı başarıyla planladığında, Skinner tarafından engellenmek
dayanılmazdı. Cappy'nin yapabildiği tek şey boşuna bir "çıkış" aramaktı ve bu arada, Matt Peasley ile evinde karşılaştığında, Matt'in Mavi Yıldız'daki geleceğine dair tüm göndermelerden dikkatlice kaçındı. Bu arada, Matt sonsuza dek minnettardı. Cappy ile henüz bir ay boyunca iş konuşmak istemedi. Cappy'nin kızından çok memnundu.

Bir ay daha geçti. Cappy zayıfladı ve yemeğe olan iştahını kaybetti. Sonra, bir kadın olan Florence, mutlu hayallerinin pembe sisinden beliren kocaman bir sorgu işaretini görmeye başladı.

Babasının gelecekteki kocası için ne yapmayı planladığını merak etti; ve
anne babasına patronluk taslamaya alışkın olduğundan, Cappy ile bu konuda konuştu ve böylece onun zihinsel acısını artırdı.

Aynı zamanlarda Matt Peasley de merak etmeye başladı, ancak konuyu Cappy'ye
anlatmaktan kaçındı. Bunun yerine, Red Stack insanlarına gitti ve kendine bir römorkör kaptanlığı işi buldu; ve oradaki sevinci büyüktü, çünkü ücretler Quickstep'te aldığı ücretler kadar iyiydi ve neredeyse her geceyi limanda geçirebiliyordu. İki aylık tembellik, şimdiye kadar bildiği en mutlu aylar olmasına rağmen, onu sıkmaya başlamıştı ve bir kez daha ayağa kalkıp bir şeyler yapmak istiyordu. Ayrıca, bir erkek olduğu için, Cappy'nin pozisyonunun utancından bir şeyler hissetti ve erkek gibi, yaşlı adamı bu utançtan kurtarmaya karar verdi. Matt, Sea Fox römorkörünün kaptanı olarak işini birkaç ay boyunca -diyelim ki altı ay- sürdüreceğini ve ardından Cappy Ricks'ten yirmi bin dolar isteyeceğini, bu miktarın o zamana kadar Cappy ile birlikte Unicorn vapurunu yeniden kiralarken elde ettikleri günlük yetmiş beş dolarlık kârın yarı payı nedeniyle Blue Star defterlerinde yer alacağını söyledi. Elindeki bu miktarda parayla, maaşından biriktirdiği parayla, Cappy'nin kızıyla evlenmeyi ve gemi, yük ve deniz sigortası brokeri olarak kendi işini kurmayı planladı. Bay Skinner, Matt Peasley'nin Sea Fox römorkörünün kaptanı olarak atandığını, aynı bilginin Matt'e ulaşmasından birkaç saat önce duydu. Römorkör şirketinin genel müdürü, Matt'in başvurusunu tarayarak ve doldurulması gereken bir boşluk olduğunu fark ederek Bay Skinner'ı aradı. "Söyle bakalım Skinner," dedi, "Kaptan Matthew Peasley'den römorkörlerimizden birinin kaptanı olarak iş başvurusu aldım. Bana Mavi Yıldız bayrağı altında birkaç yıl çalıştığını, A.B.'den buhar ve yelken kaptanlığına kadar sınırsız lisansı olduğunu söyledi. İyi bir adam mı?"

"Bizim çalışanlarımızdan daha yetenekli bir kaptanımız hiç olmamıştı," dedi Bay Skinner dürüstçe.

"O zaman neden gitmesine izin verdin?"

"İstifa etti."

"Ateş altında mı?"

"Hayır, kendi isteğiyle istifa etti."

"Dürüst mü?"

"Çok."

"O zaman onda ne sorun var?"

"Benden hoşlanmıyor. Ama yetenekli, korkusuz ve tekerlekler üzerinde bir şeytan. Herhangi bir gemiyi alıp sağlam bir şekilde geri getirebilir."

"O zaman o benim huckleberry'im. Bir römorkör kaptanı için tam da böyle bir adam," diye cevap verdi ve Matt Peasley işi aldı, Bay Skinner'ın büyük sevincine, çünkü şimdi Cappy Ricks'e verdiği ültimatomunun nakavt darbesi olduğunu fark etti. Cappy teslim olmuştu ve gürültücü Matt, Blue Star Seyir Şirketi'nin liman kaptanı olarak rahat bir yere sahip olma umudunu yitirmiş olarak, umutsuzluk içinde bir römorkör şirketinde iş aramıştı.

Bay Skinner o kadar mutluydu ki, ofis onurunu yeterince uzun süre rafa kaldırdı ve son zamanlarda aklından geçen popüler bir şarkıyı ıslıkladı.
Matt Peasley'i o römorkör işi için seve seve önermişti!
Blue Star'ı o kabustan kurtarmak için onursuz yöntemler dışında her şeyi kullanırdı!

Cappy Ricks, kızı ona Matt'in tuzlu suya geri döndüğünü söylediğinde neredeyse öfkeden ağlayacaktı. Biraz öfkelenmişti
ve mutsuz babasından hesaplaşmasını istedi, babası ona
sefil bir şekilde baktı ve bunu düşüneceğini söyledi.

Düşündü. Her öğleden sonra, öğle yemeğinden döndüğünde, döşemeli döner sandalyesinde omurgasının üzerine kaydı, eski bacaklarını
masanın üzerine koydu, çenesini göğsüne koydu, gözlerini kapattı ve
tüm çukurları, mahmuzları ve açılarıyla korkunç sorunla bir kucaklaşmaya girdi.
Ellerini gergin bir şekilde kavuşturup açması dışında,
insan onun derin uykuda olduğunu düşünürdü.

Bir ay boyunca yaşlı beyefendinin içinde bulunduğu durumun derin karanlığından hiçbir ışık huzmesi sızmadı. Bir düzine kez masasındaki düğmeye basmak, Skinner'ı çağırmak ve ikincisini iki şeyden birini yapmaya zorlamak için elini uzatmıştı; pozisyonundan çekilmek veya genel müdürlükten istifa etmek. On kez parmağını basmalı düğmeye basıp duraklamıştı. Skinner'dan vazgeçmeyi göze alamazdı! Ancak on birinci kez, mutsuz kaderi hakkında çok fazla düşünmekten çaresiz kalan Cappy düğmeye bastı.

"Bay Skinner'ı içeri gönder," diye emretti, çağrısına cevap veren çocuğa.

Bay Skinner içeri girdi ve Cappy'nin zevkini bekleyerek ayakta durdu. O anda yaşlı adam paniğe kapıldı. Çılgınca bir "çıkış" aradı.

"Skinner, sevgili oğlum," diye mırıldandı, "genç Tommy'nin, ofis görevlisinin, burada yeterince uzun süredir olduğunu ve ayda yaklaşık on dolarlık bir zam almayı hak edecek kadar iyi davrandığını hiç düşündün mü?"

Bay Skinner doğal olarak muhafazakar ve hatırı sayılır derecede kötümserdi.

"Eh, sanırım öyle, ama bu konuyu hiç düşünmemiştim, efendim. Ancak, kerestenin son birkaç aydır satılma şekline bakılırsa, maaşları artırmak yerine
kesmeliyiz."

"Biliyorum, Skinner, biliyorum. Ama bir çocuğun biraz cesaretlendirilmeye ihtiyacı vardır; takdirinin somut bir kanıtına ihtiyacı vardır, şey--şey--bununla ilgilen,
Skinner, oğlum, bununla ilgilen."

Bay Skinner başını salladı ve geri çekildi, Cappy'yi dişlerini gıcırdatıp
kendisine korkak biri olduğu için lanet okumaya bıraktı. "Benim yaşımda ve mali durumumda bir adamın aşkıyla görevi arasında kalması kesinlikle cehennemdir," diye yas tuttu.
"Kahretsin o Skinner. Eğer blöfüm işe yaramazsa ve o da
kibirlenip
bırakırsa,
kibirlenip
işe dönmesi için yalvarmam gerekir. Ve o da bunu biliyor. O kadar uzun zamandır rahat davrandığımı
biliyor ki, bir daha asla aktif bir işin yükünü
almaya kendimi getiremedim. Para! Mutluluk satın alamıyorsa paranın ne anlamı var? Kahretsin o
şeytani Skinner. Keşke benim dolarlarımın yükünü o alsaydı--"

Bir anda gelen parlak bir düşünceyle durakladı. "Sana zorbalık ediyorum,
Alden P., sen yaşlı, üç katlı, bakır perçinli, güçlendirilmiş, yıldızlarla süslü
eşek herif!" diye mırıldandı. "Neden daha önce düşünmedin ve kendini
bütün bu kederden kurtarmadın?"

Eli bir kez daha basmalı düğmeye doğru uzandı. "Bay Hankins'i içeri gönder, evlat," diye emretti ofis çocuğuna.

Bay Hankins kasiyerdi; ayrıca Cappy'nin tüm şirketlerinin sekreteriydi,
Bay Skinner bunların ilk başkan yardımcısıydı. İçeri girdi ve saygıyla Cappy'nin masasının yanında durdu.

"Hankins, canım oğlum, bana Ricks Lumber and Logging Company ve Blue Star Navigation Company'deki hisselerimin hisse senetlerini getir. Bunları ciro edeceğim, bundan sonra hisse senetlerini bana Bay Skinner adına her birinden yüz hisse düşülerek yeniden vermeni istiyorum. Bay Skinner'a bundan bahsetme ve yeni
sertifikaları hemen bana getir."

Hankins isteğini yerine getirdiğinde Cappy Ricks Skinner sertifikalarını cebine koydu ve avukatının ofisine gitti. Bir saat içinde ofisine döndü ve hemen Bay Skinner'ı çağırdı.

"Skinner, sevgili oğlum," diye başladı Cappy cana yakın bir şekilde, "otur. Seninle
çok ciddi bir konuşma yapmak istiyorum."

"Bir sorun olmadığına inanıyorum," diye başladı Skinner endişeyle, çünkü Cappy'nin havası
çok ciddiydi.

"Eğer olsaydı," diye çıkıştı Cappy, "bugün burada olmazdın. Başka biri senin işini yapıyor olurdu ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, sana
zayıf bir memnuniyet
verirdi --bu arada, sevgili Skinner, senin
hiç yapmadığın bir şey."

Bay Skinner keyifle kızardı ve işverenine teşekkür etti.

"Yaklaşık yirmi beş yıl önce," diye devam etti Cappy, "benim işe
ince bacaklı bir ofis çocuğu olarak girdin. Bugün sen benim genel müdürümsün ve
çok iyi bir genel müdürün, arada sırada ufak bir tartışmamız olsa bile. Ancak buna hiç aldırmamalıyız, çünkü
bir kavga bir adam için iyidir, Skinner. Ben,
onun tüm erdemlerini ve kusurlarını, engelsiz bir şekilde görülebilecekleri bir yerde ortaya çıkardığını savunuyorum.
Ancak, bunu bir kenara bırakarak, uzun zaman önce karar verdim, Skinner,
sadece bir maaştan daha fazlasına hakkın olduğuna--"

"Maaşım fazlasıyla tatmin ediciydi, efendim--" diye başladı Bay Skinner.

"Eşek olma, Skinner," diye ters bir şekilde sözünü kesti Cappy. "Kendi adamı olmadığı sürece, memnun bir adam için cehennemde bile umrumda olmazdı - anlayın. Ricks Kereste ve Kütük Şirketi ve Blue Star Navigasyon Şirketi'ne daha hayati bir ilgi duymalısınız. Biz kaptanlarımıza her zaman komuta ettikleri gemilerin bir parçasının sahibi olmalarını sağlarız, böylece bizi soymaya kalkışmazlar, çünkü bizi soyarken kendilerini soymuş olurlar. Sonuç olarak, Skinner, seni yönettiğin her iki şirketin de bir parçası yapmaya karar verdim, onları soyabileceğin için değil, sadık hizmetin için seni ödüllendirmek istediğim için. Bunu vasiyetimde yapmayı planlamıştım ama son zamanlarda kendimi o kadar sağlıklı hissediyorum ki daha uzun yaşayacağımı düşünüyorum ve seni bekletmenin gerçek bir anlamı yok. Ricks L. & L. hisselerinin defter değeri nedir?"

"Son yıllık rapora göre üç yüz seksen yedi on üç," diye cevapladı Skinner kaypak bir şekilde. Gözleri parladı.

"Peki ya Blue Star hisseleri?"

"Dört yüz otuz iki yirmi yedi."

"Hump! H-h-h! Panama Kanalı açıldığında daha da değerlenecek. Pasifik Kıyısı kerestemizle Atlantik Kıyısı pazarına bir şans vereceğiz ve su taşımacılığı demir yolu fiyatlarını
aptalca düşürecek. Ayrıca, birkaç büyük yük gemisi satın alacağım veya
onları inşa edeceğim ve o zaman senin hisselerin temettü ödeyecek.
Blue Star hissesi için sana hisse başına dört yüz dolar yatıracağım. Bu
tatmin edici mi?"

Kimse Bay Skinner'dan daha iyi bilmiyordu ki, Blue Star hissesi defter değerinde çok
muhafazakar bir şekilde değerlendirilmişti. Başını salladı.

"Kereste piyasası inişli çıkışlı, inişli çıkışlı ve biz asla nerede olduğumuzu
bilmiyoruz. Sana hisse başına iki elliden vereyim. İstiyor musun?"

"Sanırım istiyorum!" diye soludu Skinner.

"O zaman bana altmış beş bin dolar borçlusun. Senetini yüzde beşten alacağım ve sen de senedi maaşından ve temettülerden ödeyebilirsin. En geç on yıl içinde temize çıkacaksın; sana şimdi sattığım hisse senedi senin yönetiminle birlikte yüz bin dolar değerinde olacak. İşte bir
borç senedini içeren sözleşme. İmzalayın, senedi bana onaylatın ve senedin ödenmesini güvence altına alın
ve sonra buradan defolup gidin. Sizden tek bir ses bile çıkmıyor, beyefendi, tek bir ses bile. "Teşekkür ederim" derseniz satış fikrimi değiştiririm."

Bay Skinner, hisse senetlerinin arkasına adını yazarken ve aynı açık, özlü
imzayı nota eklerken eli hafifçe titredi. Sessizce Cappy'nin elini sıktı.

"Çık dışarı," diye hırıltılı bir sesle bağırdı Cappy. Bay Skinner dışarı çıktı.

BÖLÜM XXXIII. CAPPY'NİN PLANLARI YIKILDI

Dört ay daha geçti ve Blue Star Navigasyon Şirketi'nin ofislerinde huzur hüküm sürdü. Matt Peasley'nin adı, kariyerinde ilk kez Cappy Ricks'e kanunu
koymaya cesaret ettiği o karanlık günden beri Bay Skinner'ın yanında hiç anılmamıştı. Kazma sapı hala Skinner'ın masasının arkasında duruyordu, ancak bunun tek nedeni tamamen unutmuş olmasıydı ve hiç kimse onun izni olmadan
mallarına dokunmamıştı. Matt Peasley'nin
neşeli yüzü Skinner ufkunu kararttı.

İşte, ofis görevlisi Bay Skinner'a rahatsız edici bir bilgi verdiğinde durum buydu - yani, Yüzbaşı
Matt Peasley dışarıdaydı ve Bay Ricks ile konuşmak istiyordu.

"Ona Bay Ricks'in onu görmeye vakti olmadığını söyle," diye emretti Skinner. Altı ay boyunca Matt'ten haber alamayan Skinner, ikincisinin patronun kızıyla ilişkisinin
sona erdiğini ve doğal bir ölümle öldüğünü düşündü;
bu yüzden Matt'e cezasız bir şekilde meydan okuyabileceğini hissetti. Bu nedenle, daha sonra omzuna ağır bir el konulduğunda ve Matt Peasley ona dik dik baktığında ne kadar şaşırdığını tahmin edin.

"Eh, efendim!" dedi Skinner soğukkanlılıkla.

"Burada beni bekleyen bir kazma sapı olduğunu duydum," diye cevapladı Matt sakin bir şekilde, "bu yüzden sana şunu söylemek için uğradım: Bana
bir kazma sapı çekersen onu senden alıp boğazına
sokarım. Sana söyleyeceğim tek şey bu, Bay Skinner. Eğer, bir dahaki sefere, Bay Ricks'in daveti üzerine onu görmeye gittiğimde, mesajımı kesersen
ve oyunumu engellemeye çalışırsan--"

Büyük Peasley eli Bay Skinner'ın boynunu kavradı ve onu
çekingen bir şekilde yokladı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Bay Skinner.

"Kardeşini içeri al," diye seslendi Matt, Cappy'nin kapısının arkasındaki hayali bir nöbetçiye. "Şifreyi verdi. Loca usulüne uygun olarak açıldı ve artık işe koyulmaya hazırız. "

Bay Skinner'a gülümsedi ve Cappy Ricks'in ofisine geçti.

"Eh, Matt," diye selamladı ikincisi onu hoş bir şekilde, "seni bu ofiste görmeyeli uzun zaman oldu."

"Ve beni burada tekrar görmen uzun zaman alacak, efendim," diye karşılık verdi Matt hoş bir şekilde. "Mesajın bana ulaştığında seni aramak üzereydim. O zaman önce işini bana söyle. Sonra ben de sana benimkini söyleyeyim."

"Hayır, söylemeyeceksin, Matt," diye meydan okudu Cappy, "çünkü bundan sonra benim de parmağım olmadıkça senin hiçbir işin olmayacak. Matt, oğlum, Quickstep'ten ayrıldığın günü hatırlıyor musun?"

"Memnuniyetle," diye onu temin etti Matt ona şakayla.

"Kindarsın; ama önemli değil. Skinner, benim hizmetindeyken bir daha asla bir Blue Star gemisine komuta etmemen gerektiğini söyledi ve ben de,
Aman Tanrım, haklısın--yapmamalısın dedim. Seni liman kaptanımız yapacağımı ve seni eğittikten sonra
sonunda seni nakliyeden sorumlu yapacağımı söyledim."

"Bu programı neden uygulamadığınızı merak ediyorum, efendim."

"Skinner bana izin vermedi--eğer yaparsam istifa edeceğini söyledi ve onu kaybetmeyi göze alamazdım, Matt. Ancak, artık her şeyi hallettim, bu yüzden sen
o römorkör işini bırakıp en kısa sürede buraya çalışmaya gel. Skinner'ı diktikten hemen sonra seni üç ay önce işe alabilirdim, ancak zavallı Skinner'ın
yüzünü kurtarmak için biraz beklemeyi düşündüm." Cappy hafifçe kıkırdamaya başladı. "Cehennem-in-nal herif!" diye ilan etti. "Beni saçımdan kısa kesti, Matt; beni
kendi genel müdürüme meydan okuyamayacağım bir yere getirdi! Evet, efendim, işin özü buydu. Onun blöfünü görmem, çünkü
bir kuruş bile blöf yapmaz ve rakiplerimden bazılarının onu benden
uzaklaştırmak istediğini biliyorum. İyi bir adam her zaman aranır, Matt; bunu asla unutma.
Görüyorsun ya, Skinner bu işin yükünü neredeyse son on yıldır taşıyor ve o yükü
bana geri
atmakla tehdit etti. Eh, eğer olsaydı, Matt, bunu yetenekli bir yardım olmadan taşıyamazdım ve yetenekli bir yardım gelene kadar beni bir mezar taşı olarak ölçüyor olurlardı."

"Onu nasıl hizaya getirdin?" diye sordu Matt.

"Tıpkı kuru bir gölde balık avlamak gibi, evlat," diye kıkırdadı Cappy. "Ben az önce Bay Skinner'a o yükün bir kısmını sattım ve şimdi o ölünceye kadar hepsini taşımak zorunda, çünkü eğer düşürürse ona sattığım şeyi kaybeder. O çocuğu hizaya getirmenin tek bir yolu var, Matt, o da ona dolarlarla saldırmak."

"Ama bunun beni nasıl etkilediğini göremiyorum," diye cevapladı Matt.

"Sen etkilemiyor musun, ha? Neden, sen Blue Star Navigasyon Şirketi'nin liman kaptanısın, sen-sen-sen aptal, ve Skinner artık senin için dik durmak zorunda, istese de istemese de. Sana olan kinini
kusmak için geleceğini feda etmeyecek, çünkü o bir iş adamı, Matt ve
yüzüne inat
burnunu ısırıp koparmanın çok kötü bir iş olduğunu biliyor. Bu yüzden
sadece işe gel."

Matt Peasley gelecekteki kayınpederine gülümsedi.

"Çok iyi yaptın, efendim," dedi, "ve bunu yapacağını
keşke bilseydim. Seni bu zahmetten kurtarırdım, çünkü, görüyorsun ya,
zaten bu ofiste senin için çalışmaya hiç niyetim yoktu."

"Şeytan diyorsun!" diye sözünü kesti Cappy. "Eh, sen de bu niyetlerine biraz ters İngilizce
koydun, oğlum. Senin için neyin iyi olduğunu biliyorum."

Ama Matt Peasley sadece başını salladı.

"Bunu yapamam efendim," dedi. "Benim için yapmak istediklerinize derinden minnettar olsam da, gerçek şu ki, eğer kızınızla evleneceksem -ki evleniyorum- bunu sizin paranızla yapmayacağım ve bir iş için size bağımlı olmayacağım. Kendi işimin patronu olacağım, Bay Ricks. Hiçbir erkekten oran sormam ve bir akraba için çalışmayı sevmem."

"Kahretsin Yankee bağımsızlığınıza," diye çıkıştı Cappy öfkeyle. "Neden bana karşı çıkıyorsunuz?"

"Çünkü hiç kimse bana 'İşte Matt Peasley gidiyor. İyi bir şeye düştü. Evet, kesinlikle! Alden P.'ye kadar sıradan bir A. B. idi. Ricks'in kızı ona aşık oldu ve tabii ki bundan sonra Blue Star Navigasyon Şirketi'nde
doğrudan yükseldi. O şanslı bir
serseri."

"İnsanların ne söylediğini ne umursarsın? Ben ne istediğimi biliyorum."

"Ne söylediklerini umursarım ve ne hissettiğimi umursarım. Kendi yolumda
savaşmak istiyorum. Bir tomar para kazanmak ve kendi işimi kurmak istiyorum--"

"Sen delisin! İşte hazır bir tane ve her türlü
yapıya
dayanabilir--"

"O zaman Skinner yapsın. Ben de kendiminkini yapacağım. Kimsenin senin kızınla
paran için evlendiğimi düşünmesini istemiyorum."

"Matt, zavallı, aptal çocuk, beni dinle. Senin için bir şeyler yapmayı düşünüyorum--"

"Ve bu," diye kükredi Matt Peasley, masaya vurarak, "senin benim için hiçbir şey yapmana izin vermememin tam da nedeni. Bu son, Bay Ricks. Umarım benimle tartışmanın faydasız olduğunu anlarsın."

"Bu zamana kadar anlamış olmalıyım," diye cevapladı Cappy acı bir şekilde. "Pekala, sana
sana olan
işimi anlattım. Diyelim ki sen de benimle olan işini söyledin."

"Blue Star kitaplarındaki kredimden yirmi bin dolar çekmek istiyorum."

"Ha! Yani Unicorn'un yeniden tüzüğünün sana
getirdiği parayı kullanmak istiyorsun, ha, Matt?"

"Eğer ayırabilirsen, Bay Ricks."

"Elbette ayırabilirim--sadece ayırmayacağım. Eğer o parayı istiyorsan, Matt,
dava aç; ve bunu hak ettiğinizi kanıtlayacak hiçbir belgeniz olmadığından, sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız, bir takım elbise
zaman, para ve enerjinin gereksiz bir şekilde harcanması olacaktır."

"O zaman bana parayı vermeyeceksiniz, efendim?" diye sordu Matt Peasley.

"Kırmızı değil," dedi Cappy sakin bir şekilde. "Bütün bu meseleyi daha önce tartıştık, o yüzden neden tartışalım?"

"Gerçekten de," diye cevapladı Matt ve şapkasına uzandı. Çılgınca
dövünüyordu ve Cappy ile kavga etmeden önce gitmek istiyordu.

"Aşağıdaki puro standına gidip sana zarları sallayacağım, bir flop,
işini kendin mi yapacaksın yoksa benim için mi çalışacaksın diye görmek için," diye yalvardı Cappy.

Matt yanına geldi ve kocaman ellerini yaşlı adamın omuzlarına koydu.

"Tanıdığım en iyi adamsın, Bay Ricks," dedi, "ve tanıdığım en
kötü adamsın, bu yüzden seninle zar atmıyorum. Sen
kendi istediğini
yapmaya çok düşkünsün--"

"Evet, ve sen de aynısın, kahretsin seni!" diye bağırdı Cappy,
tamamen öfkesini kaybederek. "Benim yaşıma gelene kadar bekle. Seni
hiç kimse durduramayacak. Defol!"

BÖLÜM XXXIV. TANRILARDAN BİR HEDİYE

Astoria'dan San Francisco'ya kereste yüklü barkentine Retriever,
Point Reyes'in rüzgâr altı tarafında, durgun bir havada yatıyordu. Güzel, ay ışığıyla aydınlanmış bir geceydi, deniz bir balık havuzu kadar durgundu ve Kaptan Michael
J. Murphy, Kaliforniya kıyısına yakınlığına biraz şaşırmış olsa da -üç gün ve gece süren yoğun sisin sonucuydu ve sis aniden dağılmıştı- özellikle endişeli değildi. Saat sekizde, Retriever kıyıya doğru sürüklenirse kendisini araması için kaptana uyardıktan sonra geri döndü.

"Korkmayın efendim," diye cevapladı kaptan. "En geç gün doğarken bir rüzgar
esecek ve akıntı burada sahile doğru değil, kuzeye ve güneye doğru yönelecek."

Kaptan Murphy emekli olduktan sonra iki saat boyunca Retriever en ufak bir dalgada hafifçe yükselip alçaldı, bomlar ve direkler geminin ortasında boş boş sallanıyordu, yelkenleri ve halatları gemi yuvarlanırken isteksizce çıtalarla çarpıyordu.

Birdenbire gözetlemeci bağırdı: "Sıra pruvada vapur!" ve ikinci kaptan, belirtilen yönü izleyerek, yaklaşan geminin kısa direğindeki kırmızı ve yeşil yan ışıklarını ve tek beyaz ışığı gördü.

"Çekici," diye duyurdu dümenciye. "Yeterince iyi! Point Reyes'teki gözetlemeci bizi bildirdi ve gemi sahipleri bizi içeri
sıralamak için bir çekici gönderdi."

İkinci kaptanın kehanetleri bazı ayrıntılarda doğruydu, çünkü yaklaşık yarım saat sonra çekici Retriever'ın yanından yavaşça geçti ve onu selamladı.

"Barkentine, ahoy!"

"Ahoy! Retriever, San Francisco için Astoria'dan Blue Star."

"Sea Fox, Red Stack Line'dan. Kaptan Murphy güvertede mi?"

"Hayır, ama onu çağıracağım," diye bağırdı kaptan ve hemen aşağıya bir adam
gönderdi, kaptanı dışarı çıkarmak için. Murphy güverteye gelip römorkörü çağırdığında, suyun üzerinden gelen bilgi karşısında neredeyse bayılıyordu.

"Murphy, ben Matt Peasley konuşuyorum."

"Bu eski kutunun komutanı olan Matt Peasley değil--"

"İlk komutanım hakkında saygısızca konuşma, Mike--"

"Ve sen sadece bir römorkör kaptanısın--pis, hırsız, korsan bir römorkör adamısın, San Francisco Körfezi'ne burnunu sokan her dürüst kaptanı alıkoyuyorsun. Matt, senden utanıyorum. Nasılsın?"

"İyiyim, Mike. Bir römorkör ister misin?"

"İhtiyacım yok; çok geçmeden biraz esinti olacak. Ben
senden bağımsızım!"

Çekici daha da yaklaştı. "Aptal olma, Mike; sana
bir satır
kaydırayım."

"Ne kadara mal olacak, Matt? Şimdilik senin soygunlarından değil. Eski
günler hatırına Retriever'a karşı nazik ol."

"Bin dolar," diye cevapladı Matt Peasley hoş bir şekilde ve Mike Murphy ve ekibinden
bir sürü küfürle ödüllendirildi.

"Sen bir hırsızsın!" diye bağırdı Murphy.

"Ve sen bir aptalsın, Mike. Dalgalardan iki milden daha uzakta değilsin, iki gün sürebilecek bir durgunluk içindesin ve gelgit
dolu olduğunda sahile ölüm ve vergiler kadar kesin bir şekilde varacaksın--ve sonra
sahiplerine bin değil on dolara mal olacak bir kurtarma işi yapacağım."

"Şeytan git!" Murphy'nin buna cevabıydı ve Sea Fox
kıç tarafa doğru alçaldı ve Retriever'ın sancak pruvasına geldi.
Birer ayak geri çekildi ve Kaptan Murphy, üst güvertede
ön kalede, Sea Fox'un kıç tarafındaki ızgarada duran Matt Peasley ile kolayca sohbet edebilecek mesafedeydi.

"Bu dalgalanan halatı yakalasan iyi olur, Mike," diye önerdi Matt.

"Gemiye bin ve bir içki iç, Matt, ama halatını arkanda bırak,"
Murphy misafirperver bir şekilde cevapladı.

Sea Fox on beş ya da yirmi fit aşağı sürüklendi, yavaşça sallandı, denize doğru yöneldi ve sonra kıç tarafı Retriever'ın yan tarafına birkaç
ayak yaklaşana kadar dikkatlice geri çekildi.

"Hey, sen! Ne yapmayı düşünüyorsun? Geri mi bineceksin?" diye bağırdı Matt Peasley arkadaşına. "Tam gaz ileri! Çabuk!"

Sea Fox'un bağırsaklarında bir çan şıngırdadı, büyük pervanesi suyu çalkaladı ve Retriever'dan fırladı.

"Doğru! Çin'e doğru git ve bu adamla megafonla pazarlık etmemi bekle, ha?" diye kükredi Matt. "Tekrar geri çekil!"

"Sana söylüyorum, Matt, etrafta dolanmanın en ufak bir faydası yok,"
Murphy, çekme botu kaptanını uyardı. "Geminin hiç kimse tarafından, hele ki bir çekme botu adamı tarafından alıkonulmasına izin vermem."

"Pekala, Point Reyes'teki gözetmen ofisimizi arayıp Retriever'ın Point'in içinde olduğunu söylediğinde, dışarı çıkıp onu almaya karar verdim ve hayal kırıklığına uğramak istemiyorum," diye şakayla cevapladı Matt.
"Sen dalgalara sürüklenene kadar bekleyeceğim, sonra benimle iş yaparsın, korkma."

"G'wan!" diye homurdandı Murphy. "Yaşlı kötü adam Cappy Ricks nasıl?"

"İyi, Mike. Onun için çalışmamı istiyordu ama genel müdürü Bay Olson, tam hız ileri yoksa kıç tarafımızı bu barkentine'e
çarpacaksın. Sakin ol! Bu daha iyi. Birazcık tornistan. Sakin ol!
Mike, seni en son gördüğümden beri nasılsın?"

BÖLÜM XXXV. KİRLİ BİR YANKEE NUMARASI

"Skinner," dedi Cappy Ricks, "Bu sabah saat beşte Merchants' Exchange'deki gece operatörü tarafından yatağımdan çağrıldım. Bana Retriever'ımızın Point Reyes'in hemen güneyindeki dalgalarda olduğunu, ancak bir
römorkörün beklediğini söyledi. O zamandan beri ne duydun?"

"Dün gece sakin bir şekilde oraya sürüklendi, efendim," diye cevapladı Bay Skinner.
"Neyse ki Point Reyes gözetleme kulesi dün akşam erken saatlerde onu bildirmişti ve Red Stack römorkörlerinden biri - Sea Fox - bir şans verdi ve
aramaya çıktı. Bizim için şanslı bir şeydi--"

"O zaman römorkör onu çekti?"

"Tam zamanında bir halat yakaladım. On dakika önce Meiggs Rıhtımı'ndaki
Kaptan Murphy'den bir telefon mesajı aldım. Retriever, fairway'de demirlemiş durumda. "

"Hangi römorkör olduğunu söylemiştin?" diye sordu Cappy.

"Sea Fox."

"Bu Matt Peasley'nin komutası," diye düşündü Cappy. "Şanslı mıyız? Bence şanslıyız! Römorkörün kaptanına, bu koşullar altında, görevinin cari fiyatlarla sadece bir çekme işi mi yoksa mahkemede karara bağlanacak bir kurtarma teklifi mi olduğu sıklıkla bağlıdır. Matt'in bize şüphe duyma avantajını tanıyıp buna çekme diyeceğini söyleyebilirim."

"Kendinizi kandırmayın!" diye çıkıştı Skinner. "Bu bir kurtarma; Murphy öyle söyledi. Peasley yaklaştığında bir fiyat söylemeyi reddetti ve gemiye
çıktı ve Murphy'ye gemisinin sıkıntıda ve büyük tehlikede olduğunu kabul eden bir kağıt imzalattı, hatta gemiye halat bile bağlamadan--"

"Vay canına! Vay canına! Römorkör şirketi şimdi gemiye iftira atacak ve bizi gemi ve kargo için elli bin dolarlık kurtarma tazminatı için dava edecek," ve Cappy homurdandı,
çünkü her ikisine de sahipti. "Aman Tanrım!" diye devam etti. "Matt'in bana
böyle bir şey yapacağını düşünmemiştim. Hayır, efendim! Eğer biri bana o çocuğun
bu kadar nankör olabileceğini söyleseydi ona şunu söylerdim--"

Bir genç, davetsiz bir şekilde Cappy'nin ofisine girdi.

"Kaptan Peasley sizi görmek istiyor, efendim," dedi.

"Şu cehennemlik herifi içeri alın," diye hırıltılı bir sesle bağırdı Cappy ve Matt Peasley odaya
girdi.

"Sizi özel olarak görmek isterim, Bay Ricks," diye duyurdu ve Skinner'a anlamlı bir
bakış attı, Skinner ipucunu aldı ve hemen odadan çıktı.

Matt oturdu. "Eh," dedi, "Sanırım römorkör Sea Fox ve sahipleri,
yiğit kaptanı ve mürettebatıyla birlikte, çok geçmeden sizin
zor kazandığınız dolarlarınızın bir kısmını elleyecekler, Bay Ricks. Bu sabah sizin barkentine
Retriever'ınızı dalgakırandan çıkardım. On beş dakika içinde
sahilde olacaktı ve tamamen kaybolacaktı--ve bunu kanıtlamak için
Kaptan Murphy ve arkadaşlarının imzaladığı bir belgem var. Bir önceki gece saat onda o inatçı adama bir çekme teklif ettim, ama reddetti--elbette birkaç dolar
kurtarmaya çalışıyordu--bu yüzden onu
hizmetlerime sahip olması gereken yerde bulduğumda--"

"Pekala!" diye çıkıştı Cappy, "sahiplerini gönder ve mahkeme dışında
anlaşmaya çalışalım. Eğer onlar domuzsa onlarla dövüşürüz, hepsi bu."

"Ve eğer yaparsan yenilirsin. O geminin ve yükünün değerinin
dörtte birini alırız. O kolayca elli bin dolar değerinde ve
yükü otuz bin daha fazla değerinde - bu seksen bin ve seksen bin doların dörtte biri yirmi bin."

"Bunun için savaşman gerekecek, söylüyorum sana," diye tekrarladı Cappy.

"Bir savaşa gerek yok, Bay Ricks. Bunun bir kurtarma işi mi yoksa normal ücretlerle sıradan bir çekme işi mi olduğu tamamen bana bağlı."

Cappy eski kaptanına dikkatle baktı.

"Matt," diye bağırdı, "bir planın var. Bir şey istiyorsun."

"Evet; seni bir sürü telaştan, endişeden ve masraftan kurtarmak istiyorum. Karşılığında
senden benim için bir şey yapmanı istiyorum."

"Yapacağım, Matt. Program nedir?"

"Bana haklı olarak borçlu olduğun yirmi bin doları ver - defterlerinde kayıtlı yirmi bin dolarım var, sadece elinde tuttuğun için saklıyorsun."

"Ve karşılığında--"

"Murphy'den gasp ettiğim ölümcül belgeyi yırtıp sahiplerime sadece bir
çekme işi olduğunu bildireceğim."

Cappy düğmeye bastı ve bir çocuk belirdi.

"Bay Skinner'a onu görmek istediğimi söyle," diye emretti ve bir an sonra Bay Skinner içeri girdi. "Skinner," dedi Cappy, "Matt Peasley lehine yirmi binlik bir çek yaz ve hesabına yaz."

"Sonra bankaya gönder ve onayla," diye ekledi Matt, "çünkü
sizinle işim bitmeden Bay Ricks, eğer seni tanıyorsam, ödemeyi
durdurmaya meyilli olacaksın - ve sanırım yap."

Yarım saat sonra Cappy, Matt Peasley'e yirmi bin dolarlık onaylı bir çek verdi ve karşılığında Peasley, Cappy'ye, ilgili gemilerin mürettebatının çelişkili ifadelerinin ötesinde, Red Stack halkının sahip olabileceği tek kanıtı verdi: römorkörlerinin hizmetlerinin kurtarma hizmeti değil çekme hizmeti olduğunu. Cappy bunu okudu, parçalara ayırdı ve Matt Peasley'e dik dik baktı. "Matt," dedi çok ciddi bir şekilde, "bu şeyin olmasına sevindim. Senin hakkında her zaman iyi bir fikrim vardı, ama şimdi biliyorum ki
birçok mükemmel niteliğe sahip olmana rağmen
bir çalışanda veya damada aradığım niteliklere sahip değilsin.

"Sen sadık değilsin. Gemimize karşı herhangi bir adamın mahkemeye gidebileceği en tatlı kurtarma davasına sahiptin ve sen onu öylece tekmeledin, sadece kendi bencil amaçların için. Kurtarmanın orantılı bir kısmını alacak olan gemi arkadaşlarınızı feda ettiniz ve
sahiplerinizin size duyduğu güvene ihanet ettiniz."

Cappy ayağa kalktı, yüzü öfkeden solgunlaştı ve Matt Peasley'nin burnunun altında uyarıcı bir
parmak salladı.

"Bu hareket, efendim, gerçek karakterinizin bir göstergesi," diye gürledi.
"Sahiplerini aldatacak, onların çıkarlarına
sahip olmayacak bir efendi, bir alçaktır, efendim; duyuyor musunuz?--bir alçak. Gelecekte kızıma herhangi bir ilgi göstermeyerek beni memnun edeceksiniz, efendim. Beni kandırmak ve sahiplerinizi soymak için böylesine önemsiz, sefil bir
hile yaptığınızı düşünmek! Tanrıya şükür, seni
zamanında buldum!"

"Evet, şanslı değil mi?" diye esprili bir şekilde cevapladı Matt. "Ve daha fazla
sinirlenirsen atardamarı patlar ve ölürsün."

"Ofisimden defol!" diye bağırdı Cappy; çünkü bir iş adamı olmasına ve
işini iş gibi yapmaktan asla çekinmemesine rağmen, o iş onurunun ruhuydu ve hayatı boyunca kendisine güvenenlerden asla kötü veya haksız bir
avantaj elde etmemişti. Matt Peasley'nin böyle bir şey
yapmış olduğunu bilmek onu üzüntüyle karışık bir öfkeyle doldurdu.

"Bir dakikaya gideceğim," diye nazikçe cevapladı Matt; "sadece gitmeden önce
size bir şey söylememe izin verin ve bir erkek ve bir denizci olarak şerefim üzerine
size gerçeği söylediğime emin olabilirsiniz. Bu bir kurtarma işi değildi."

"Ne?"

Matt ifadeyi tekrarladı. Cappy gözlerini kırpıştırdı ve bıyıklarını tırmaladı.

"Ah," dedi hemen, "Senin ve Kaptan Murphy'nin bir zamanlar gemi arkadaşı olduğunuzu unutmuşum. Ve o Murphy seninle birlikte gelip bana
bir hokuspokus oyunu mu oynadı?" diye gürledi. "Tanrı aşkına, onu bunun için
kovacağım!" diye bağırdı ve ofis kapısına koştu, kapıyı açtı ve Skinner'a seslendi: "Skinner, Murphy kovulacak. Bununla ilgilen." Sonra kapıyı tekrar kapattı ve Matt Peasley'e döndü.

"Murphy görevine iade edilecek," diye güvence verdi Matt, Cappy'ye, "çünkü
Murphy o kağıdı imzalarken çok ciddiydi. Beş dakika içinde
gemisi olmayan bir kaptan olacaktı ve bunu biliyordu. Murphy'yi
ateşlersen iyi bir adama korkunç bir haksızlık yapmış olursun."

"Peki, nasıl oldu da plaja bu kadar yaklaştı ve kendini senin pençelerine
bıraktı?" diye haykırdı Cappy.

"Bu soruyu cevaplayamadı, efendim. Bilmiyor. Akıntının onu
oraya sürüklediğini düşünüyor.
Onu oraya ben sürüklemedim."

"Onu sen mi sürükledin?" diye sordu Cappy inanmaz bir şekilde.

"Ben sürükledim. Sürekli olarak sancak tarafındaki karşısına doğru geri geri gidiyordum, görünüşte onunla
uğraşmak için ve römorkörümün kıç tarafını Retriever'a birkaç ayak yakınına getirir getirmez dümenci arkadaşıma işaret veriyordum, o da mühendisi tam hıza getiriyordu--Sea Fox'un o büyük çekme pervanesinden geriye doğru fırlatılan hızlı suyun
gücü hakkında hiçbir fikrin yok. Bu ani hareket Retriever'ın burnunu yavaşça sahile doğru savurdu
ve onu on beş veya yirmi fit öne tekmeledi ve sonra onun muazzam ivmesi onu otuz yarda daha uzağa taşıdı. O zamana kadar tekrar ona doğru gerilemiştim
, Murphy ile pazarlık ediyordum ve bir tekme daha atmaya hazırdım. Gelgit başladıktan sonra daha kolaydı
ve bütün gece boyunca ona tutundum ve
yavaş yavaş onu istediğim dalgalara doğru tekmeledim. O zaman Murphy'nin
mantığı dinleyeceğini biliyordum. Yani görüyorsunuz Bay Ricks, bu bir kurtarma işi değildi ve sahiplerime hiç ihanet etmedim--"

"Sen Yankee hırsızı!" diye bağırdı Cappy ve Matt'e doğru atıldı, damadı babacan bir kucaklamayla kucaklamak için. "Ah, Matt, oğlum, senin gibi bir adama ihtiyacım varken neden römorkörcü olmak istiyorsun? Neden mantıklı
olup mantığı dinlemiyorsun?"

Matt yaşlı adamı kol boyu uzakta tuttu ve ona şefkatle
sırıttı.

"Seni alt etmek için yirmi bin dolar harcamaya değer, efendim," dedi.

Cappy aniden oturdu.

"Ah, evet," dedi. "Paradan bahsetmişken aklıma geldi: O yirmi bin dolarla
ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Eh, ilk başta kendi işimi kendim yapmayı düşündüm--"

"Tekneler mi yoksa benzinli tekneler mi--hangisi?" diye cıvıldadı Cappy.

"Ama sen istediğini elde etmeye kararlı görünüyorsun ve Florry de bu kadar yaygara koparıyor, sanırım sonunda sana boyun eğmek zorunda kalacağım."

Matt kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve seslendi: "Bay Skinner!"

Bay Skinner pencerenin yanındaki masasından başını kaldırdı. "Peki efendim!" diye kibirle sordu.

"Murphy kovulmayacak," diye cevapladı Matt.

"Elbette! Ve kimin emriyle?"

"Benim! Ben Blue Star Navigasyon Şirketi'nin liman kaptanıyım ve
şimdiden itibaren, tüm kaptanların işe alınmasını ve işten çıkarılmasını ben yapacağım."

Bay Skinner solgunlaştı. Sandalyesinden kalktı ve iki adım
attı.
Cappy Ricks'in ofisine doğru, hemen orada istifasını sunmaya kararlıydı. Ancak kapıda daha iyisini düşündü,
tereddüt etti, masasına geri döndü ve tekrar oturdu, çünkü aniden
hatırlamıştı ve hatırladığında, Cappy Ricks'in ona
hesaplanması gereken bir yük yüklediğini keşfetti - kendi geleceğinin yükü.
Kızardı ve dudaklarını ısırdı; sonra, Matt Peasley'nin gözlerinin sırtının derinliklerine
işlediğini hissederek, döndü ve şöyle dedi:

"Kaptan Peasley, senin doğru yerdeki doğru adam olduğuna inanmak için her türlü sebebim var."

Matt ona doğru ilerledi ve elini uzattı.

"Bay Ricks, senin acil durumlarda tanıdığı herhangi bir adamdan daha hızlı düşünüp daha hızlı hareket edebileceğinle
övünmüştür. Haklı, yapabilirsin.
Ya o kazma sapını gömsek, Bay Skinner?"

Bay Skinner'ın dudakları alaycı bir gülümsemeyle seğirdi, ama Matt Peasley'nin elini tuttu ve içtenlikle sıktı, Matt Peasley'i sevdiği veya asla
sevmeyeceği için değil, Abraham Lincoln'ün, kendi içinde bölünmüş bir evin kesinlikle yıkılacağı yönündeki felsefesine gerçek bir takdir duyduğu için. "Birlikte çok iyi anlaşacağımızdan eminim," dedi.

"Biliyorsun," diye cevapladı Matt içtenlikle ve Cappy'nin
ofisine geri döndü.

"Pekala," dedi Cappy, "çok iyi yaptın, Matt. Teşekkür ederim. Yani
Sea Fox'tan ayrılıp benim liman kaptanım olmayı mı düşünüyorsun, ha?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Ben yapmıyorum, Matt. Gerçek şu ki, iş
eğitimin şimdi başlamak üzere ve yaklaşık iki dakika önce aniden
kendi paranla ödemeye karar verdim. Böyle bir dersin bağımsız ruhunun onayını alacağından hiç şüphem yok. Hâlâ biraz fazla kibirlisin, Matt. Terbiye edilmen gerek ve bir adamı terbiye edip onu alçakgönüllü yapmanın tek yolu onu bir süre sürüyle dövüşmesi için serbest bırakmaktır. Sonuç olarak seni serbest bırakacağım, Matt; California Caddesi boyunca yirmi binini senden o kadar hızlı alacak kurtlar var ki
gitmeden önce gittiğini anlamayacaksın. Ama kayıp sana çok iyi gelecek--ve sanırım Florry biraz bekleyebilir."

Duraksadı ve Matt'e bir dakika boyunca düşünceli bir şekilde baktı.

"Ve sen benim barkentine'imi römorkörünün pervanesinden gelen hızlı suyla kıyıya tekmeledin," diye yüksek sesle düşündü. "Onu istediğin yere götürdün--ve
Murphy bundan şüphelenmedi! Akıntıya bıraktı!" Cappy başını iki yana salladı.
"Kirli bir Yankee numarası," diye devam etti, "ve seni bunun için seviyorum--aslında,
Skinner'a yaptığın o büyük oyunu iyi oynayamamak kalbimi kırıyor,
ama seni işe alma fikrimi henüz değiştirdim. Sadece
geriye yaslanıp, sana verdiğim o küçük eski
yirmi bin doları savunmanı izleyerek eğleneceğim. Matt, biliyor musun, bin dolar biriktiren, birçok şeyden kendini mahrum eden, bin doları da bir vahşi kedi madenine veya kuru petrol kuyusuna yatırmayan bir adam görmedim? Ah, Matt, çoğu insanın kalbini kıran, o ilk birkaç dolar çok zor gelir ve çok kolay gider; ama sen burada, o kadar kolay gelen yirmi bin dolarla duruyorsun ki, doğal olarak ne kadar zor gittiğini görmeliyim! Benim için daha değerli olacaksın, Matt, ve ben gittiğimde, dışarı çıkıp oyunu bir süre tek başına oynarsan, bu işi daha güvenli bir şekilde halledebileceksin. Zaten bunu yapmak için gizli bir arzun var, Matt, ve az önce bana teslim olarak, renklerini
uçurarak aşağı indin. Sadece yaşlı adama karşı nazik olmak istedin, değil mi? Peki, bunu takdir ediyorum, Matt, çünkü ben yaşlı bir adamım ve bir çocuğun yaşlı bir adamın isteklerine boyun eğmesinin
ne kadar zor olduğunu biliyorum; ama gençliğin tadını çıkarmak gerek,
ve Tanrı korusun ki seni çatışmanın sevincinden mahrum bırakayım, oğlum.
Paranı kaybettiğinde ve biraz daha paraya ihtiyacın olduğunda,
bizim defterlerimizdeki kredi miktarına kadar paran olabilir. Ve o bittiğinde sanırım
bu sabah olduğundan daha iyi bir liman kaptanı olacaksın. Bu program
başlangıçta ana hatlarını çizdiğimden daha mı uygun sana?"

Matt kızardı ve utanarak başını eğdi, ama
doğruyu söyledi: "Evet, efendim."

"Pekala," dedi Cappy, sık kullandığı deyimlerden birine dönerek, "hadi yap, evlat. Ye şunu."

BÖLÜM XXXVI. CAPPY YASAKLARI YASAKLIYOR--HENÜZ

Cappy Ricks kahvaltıda oturmuş, haşlanmış bir yumurtanın tepesine düşünceli bir şekilde vuruyordu, kızı odaya dalıp, kel ve saf
başına hafif bir öpücük kondurarak ilginç ebeveynini selamladı ve masadaki yerini aldı.

Florence Ricks, incecik pembe bir kahvaltı elbisesi ve kepiyle ışıl ışıl bir görüntüydü ve Cappy'ye neşeyle gülümsediğinde, o da onun parlak bakışına biraz hüzünlü ve özlem dolu bir ifadeyle karşılık verdi.

"Florence, aşkım," dedi Cappy nazikçe, "son on iki saat içinde o iri, iki yumruklu denizcinle konuştun mu?"

Başını olumsuz bir şekilde salladı, burnunu eğdi ve dudaklarını
sevimli bir onaylamama ifadesiyle büzdü.

"Matt Peasley o çekiştirmenin ustası olduğundan beri onu sadece Sahipleri onun
yapması için daha önemli bir şey bulamıyor. Neden
bu soruyu bana aniden
söyledin? Onu bir şey hakkında mı görmek istiyordun?"

"Hayır. Dün onu sabah gördüm ve bir kavgaya tutuştuk ve özel ofisimde
birbirimizle kavga ettik. Matt kararı verdi.
Sizinle gelecek planlarını görüşmek için
aramış olabileceğini düşündüm. Dün beni terk ettiğinde, liman kaptanına Sea Fox römorkörüne başka bir kaptan yerleştirebileceğini söylemek için
Red Stack Römorkör Şirketi'nin ofisine geri dönüyordu."

Florence coşkuyla ellerini çırptı. "Aman Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı.

"Daha kötü de olabilirdi."

"Neden istifa ediyor? Senin için çalışmaya gitmek, altı ay önce yapmasını istediğim gibi?"

"Sana söyleyeyim Florry," diye başladı Cappy. "Hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum, ama gerçek şu ki, o çocuğun kendi kanosunu
kürmesine izin vermeliyiz--ama, onu konuşurken duyarsanız, kendi
vapur hattını
işletecek! Matt, ticaret filosu konusu tartışıldığında kanolarla düşünmez, tıpkı benim bir bankacıyla kredi için boğuşurken sentlik madeni paralarla düşünmediğim gibi. Kendi işini kurmak için
Sea Fox römorköründen istifa etti!"

"Ama nasıl yapabilir? Hiç parası yok, aptal herif!"

"Ah, evet, var. Dün ona yirmi bin dolar verdim. O, yaklaşık iki yıl önce Unicorn adlı vapurun yeniden kiralanmasındaki payı sayesinde Blue Star kitaplarında bu kadar krediye sahipti."

"Ama ben ona o paranın hiçbirini vermeyeceğini düşünmüştüm,"
Florence itiraz etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye kuru bir şekilde cevapladı Cappy; "ama o alçak herif bana
aşağılık bir iş yaptı ve yirmi bini serbest bıraktı," ve Cappy
Florry'ye Retriever'ın kurtarılmasının üzücü hikayesini anlatmaya devam etti. Florence, babasını
ayıran aynı sevimli mizah anlayışına sahipti; ve, biraz da babasını rahatsız edecek şekilde, nişanlısının onu nasıl yendiğine dair bu hikayeye
uzun uzun ve içten bir şekilde güldü.

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu çocukça bir kayıtsızlıkla.

"Neden, sonra Skinner ile arkadaş oldu ve benim şaşkınlığıma
rağmen, tek bir el ateş etmeden teslim oldu. Artık liman kaptanım olacağını söyledi;
oysa altı ay önce bir akrabası için çalışmanın dinine aykırı olduğunu
ve kendi işini kurmak istediğini söyledi. Ve sadece
bir gün önce bu duygularını tekrarlamıştı."

"Ah, çok sevindim!" dedi Florry, çok rahatlamış bir şekilde.

"Bekle!" dedi Cappy dramatik bir şekilde. "Henüz tezahürat etme. Elma arabanı devirdim, canım. Genç adamın teklifini reddettim ve onu
kendi işine mahkum ettim."

"Ama sen onu liman kaptanın olarak istiyordun, canım Babacığım. Onu
en kötü şekilde istiyordun."

"Ve ben onu tam da böyle elde ettim, Florry. Kalbi işinde olmayan hiçbir adamı istemem ve bir iş adamı asla
duygusal sebeplerden dolayı teslim olmamalı. Duyguyla işi karıştıramazsın kızım; eğer
karıştırırsan kaos olur. Matt Peasley bana teslim oldu--istediği için değil, seni memnun etmek için. Son zamanlarda ona
oldukça sert davranıyorsun, değil mi?"

Florry itiraf etti.

"Biliyordum," diye ilan etti Cappy. "Biliyordum--ve bu yüzden sana
veto uyguladım, Florry."

Florry'nin gözleri düştü ve babasının gözlerinin köşelerinde bir
gözyaşı parıltısı gördüğünü düşündü; bunun üzerine yumurtasına şiddetle saldırdı. Kısa bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Elbette bu, Haziran ayındaki düğün planlarında ufak bir gecikme anlamına geliyor--"

Florry'nin uzun kirpiklerinden bir damla yaş süzüldü ve umursamadan
greyfurtuna düştü. Cappy bunun düştüğünü gördü, ancak acımasız olmaya ve onu görmezden gelmeye karar verdi.

"Cehennem entrikası, senin ihtiyar Florry'den bir düşüş yapma cazibesine karşı koyamadı; bu yüzden doğal olarak ben de ondan bir düşüş yapmak zorunda kaldım;
ancak, o noktada, başarılı olup olmadığım konusunda şüphelerim var. Sanırım onun
elini
oynadım; ve şimdi sana bunu, yapamadığı ve senin de ondan anlayamayacağın
bir açıklamanın sıkıntısından ve kederinden kurtarmak için anlatıyorum. Bir gün tüm işlerim senin olacak,
Florry--senin ve Matt'in; ve bunları senin için o yönetmek zorunda kalacak. Bunları iyi yönetmek için, deneyime sahip olması gerekir; bu yüzden, bir sinek kuşunun kuyruğunu iki kez savurduktan sonra, onu kendi işini yapmaya zorlamamın ve ona bildirdiğim gibi, bu deneyimin bedelini kendi parasıyla ödemesine izin vermemin senin ve Matt için çok iyi bir şey olacağına karar verdim; çünkü
ona değerli bir deneyim satın alabilecek tek para türü budur. Hiçbir genç adam, Duygusal bir
yaşlı aptal, zorluklar kolejindeki öğrenim ücretlerinin faturasını ödedi."

"Zavallı Matt!" diye hıçkırdı Florry. "Onun - on dört yaşından beri - zorluktan başka - hiçbir şeyi olmadı."

"Evet," diye tiz bir sesle bağırdı Cappy; "ve onunla
hiç zorluk çekmemiş bu la-di-da oğlanlar arasındaki farka bakın! Zorluk! Neden,
zorluk o şeytani adamı formda tutuyor!"

"Ama ben planlamıştım - çok uzun bir nişanlılık istemiyorduk -"

"Sana garanti ediyorum, küçük kızım, altı aydan fazla
beklemek zorunda kalmayacaksın. Lütfen bekle - benim hatırım için." Ve Cappy ayağa kalktı, kahvaltı masasının etrafından dolandı ve yaşlı kollarını varoluşunun ışığına ve
sevincine doladı. "Öyleyse, şimdi!" diye yatıştırdı. "Ağlama, tatlım,
yaşlı adamın söyleyeceklerini duyana kadar. Neden, küçük kızıma her zaman
istediği her şeyi vermedim? O büyük denizciyi istiyordun,
Florry; seni istediğini gördüm; ve bana çok iyi göründü. Onun
bir adam olduğunu biliyordum, her zerresiyle; bizim gibi insanlardandı ve gemileri
bilirdi ve severdi, bu yüzden onu senin için istedim. Ya o iri yarı bir denizci olsaydı ve sana yarım düzine parti elbisesi almaya yetecek kadar parası olsaydı? Ricks kabilesinden hiç kimse morda doğmadı veya
büyümedi--ve benim her türlü pratik amaç için yeterli param var. Bu yüzden senin için onun peşinden gittim, Florry ve sen onu yakalayacaksın; bu yüzden ağlama."

"Hayat hayal kırıklıklarıyla dolu," diye hıçkırdı Florry, buna rağmen
bunu ilk kez biliyordu.

Cappy eğilirken hâlâ küçük bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Saçmalık!" diye cevapladı. "Daha dün Matt bana
benim için çalışmak istemediğini; bir akrabasının ona iyilik yapmasını istemediğini; ve seninle evlenmesinin kendisini hayat boyu sürecek
kolay bir işe sokmak için olmadığını söyledi. Mücadeleyi kendisi yapmak istediğini söyledi. Ve biliyor musun Florry, eğer o benim çocuğum olsaydı, bana bunu söylediğinde onunla bundan daha fazla gurur duyamazdım! Shakespeare'in oyunundaki yaşlı Her Ne-diysen-onu-söylediğinde: 'Etrafımda şişman adamlar olsun,' dediğinde, Shakespeare'in erkekler hakkında ne kadar suçlu olduğunu
gösteriyordu. Şöyle demeliydi: 'Etrafımda uzun ve sert, ortası oldukça kalın adamlar olsun;
etrafımda omurgası olan hırçın oğlanlar olsun!'

"Eh, bir bakıma, Florry, hayal kırıklığına uğramıştım ve belki de, o anın
sıcağında, bunu bir alışkanlık haline getirdiğim gibi gösterdim; ama Matt
ofisten ayrıldıktan ve bunu düşünmeye başladıktan sonra, alçaklarda bir yerde onunla
gurur duydum. Sonuç olarak dün kararını geri aldığında nedenini biliyordum, çünkü annenle yirmi beş yıl yaşadım. Ama bir kadının
sevgisi bazen bencildir ve Matt'in bana değil, sana teslim olduğunu biliyordum; bir spor gibi görünse de, bunu yapmak istemedi,
çünkü onu kovaladın ve sevginle onu ipe çektin, canım--ve sen
bilmesen de, bu Matt Peasley gibi özgürce koşan bir tay için yapılacak korkunç bir şey. Onun bir kuralı var ve bu bir zorba kuralı; ve ben senin buna düğüm atmanı istemiyorum, Florry. Sen de onun kadar cesur ve bağımsız olmaz mısın ve Kafasını altı ay daha mı kesecek? Muhtemelen bugün bir arayıp programda nasıl boşluklar bulduğumu söyleyecektir; ve bunu yaptığında gülümsemeni ve ona
sevindiğini söylemeni ve bana bir iş adamı olduğunu
gösterene kadar düğünü ertelemeyi önermeni istiyorum."

Florence başını kaldırıp gözyaşlarının arasından cesurca bağışlayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Sen korkunç bir Buttinsky'sin, Baba Ricks!" diye itiraz etti.

Aç bir şekilde onu öptü.

"Ah, kendi memleketimde bir şeytanım!" diye cevapladı ve ihmal ettiği
kahvaltısına geri döndü. "Matt altı ay içinde bir iş adamı olarak başarılı olamazsa veya banka hesabını kaybederse - ve eğer ona
bir saldırırsam - bunu kaybetmesini sağlayacağım - her neyse bu düğünü
başaracağız. Sanırım bu evde üç kişiye yetecek kadar yer var."

Saat dokuzda Cappy Ricks, kalbinde bir esintiyle, yüksek basamaklı koylardan oluşan ekibinin arkasındaki ofisine doğru sürdü. California ve Drumm Sokaklarının köşesinde Matt Peasley'i gördü ve ona seslendi. İkincisi, arabanın kapısına geldi ve içeri baktı.

"Her şey yolunda, Matt," dedi Cappy kurnazca bir göz kırparak. "Florry'nin saatini ona ayarladım. En ufak bir sorun olmayacak."

Matt Peasley minnettarlıkla elini sıktı.

"Dün gece Sea Fox'tan ayrıldım," diye sevinçle duyurdu.

"Bu sabah işe koyuluyorum sanırım?"

"Evet, efendim."

"Hangi hat?"

"Gemi, yük ve deniz sigorta acentesi."

"Eh, bu buğday kekleriniz için
iyice tanışana kadar sizi koşturmaya devam ettirecek bir cümle. Ancak, sizi doğru yöne doğru itmek için
pazarı araştırabilir ve
Tillicum vapurumuz için bir kargo kazıp çıkaramayacağınıza bakabilirsiniz. Her zamanki komisyon %2,5."

"Teşekkür ederim, Bay Ricks. Onun için yabancı bir kereste kargosu
yoluyla bir şeyler bulmalıyım."

"Denedik ve başaramadık. Dahası, yakıt-yağ tankı onu çok uzağa ve geri götürmek için yeterli değil; buna ek olarak, Amerikan siciline tabi ve Amerikan denizcileri çalıştırıyor ve ben onu bir hamal mürettebatı gemiye koyup, ayda altı ve yedi dolara Lascar ve Çinlilerle
İngiliz serserileriyle rekabet etmektense
yatmayı tercih ederim. Biz onu kendi işimizde çalıştırıyorduk; ancak kereste pazarı çok sıkıcı ve onun sadece bir kargosu daha var; ondan sonra yükleniyor, Panama Kanalı açılana kadar Oakland İç Limanı'nda beklemesi gerekecek - tabii ki o zaman onu Atlantik kıyısına yükleyebiliriz. Yaklaşık iki milyon fit yük taşıyor ve bu yüzden onu kıyıda meşgul tutmak bizim için çok zor."

"Ya biraz Meksika veya Orta Amerika işi - genel kargo?" diye önerdi Matt.

"Elde edilmesi oldukça zor bir şey. Pasifik Postası Orta Amerika işinin çoğunu yapıyor; ve Meksika'daki politik durum nedeniyle bu ticaret neredeyse
ölmüş durumda. Oraya giren her gemi bir grupla sorun yaşıyor; el koymaya meyilliler ve sonra
gemimizi geri almak için donanmayı aramak zorunda kalacağız."

"Honolulu'ya tahıl tüzüğü arayacağım ve şekerle
veya genel kargoyla döneceğim."

"Bunu yapabiliriz," diye önerdi Cappy neşelenerek. "Sana iyi şanslar,
Matt--ve yabancı olma."

BÖLÜM XXXVII. MATT PEASLEY GEMİ SAHİBİ OLUYOR

Genç bir adam, Cappy Ricks'in özel ofisine temkinli bir şekilde burnunu soktu ve
Kaptan Matt Peasley'nin içeri girmek istediğini söyledi.

"Onu içeri al," diye emretti Cappy ve Matt içeri girdi.

"Eh, genç adam," dedi Cappy hızla, "otur ve bana
iş adamı olarak geçirdiğin ilk haftadaki maceralarını anlat. Elbette, Florry'den bir yerlerde küçük bir ofis açtığınızı duydum - Alaskan Codfish Corporation'da masa
alanı edindiniz, değil mi, telefonlarını, stenograflarını ve genel ofis çocuklarını kullanarak?"

"Evet, efendim. Müdür Slade, Thomaston'ın yerlisi - hayatı boyunca balıktan başka bir şey bilmedi; ve ben Grand Banks'te büyüdüğüm için, ara sıra oraya gitme alışkanlığı edindim
ve Slade bana orayı merkez ofisim yapma ayrıcalığını teklif etti. Ayda on
dolar - yeterince ucuz."

"Evet, onunla birlikte gelen morina balığı kokusunu düşünürsek, bedava-bedava,"
Cappy kuru bir şekilde itiraf etti; "ama sanırım ilk başta sizi cezbeden şey de bu oldu. Ama gerçek bir iş yaptın mı, Matt?"

"Eh, birkaç iyi eski sigorta şirketiyle anlaştım,
getirebileceğim herhangi bir deniz sigortası işini kabul etmeleri için, ama henüz hiçbirini satmadım; ayrıca senin Tillicum'un için bir yük bulamadım.
Bu arada, Oakland İç Limanı'nda küçük, eski bir üç bacaklı yelkenlin var."

"Üç tane var bende--daha da yazık!" diye cevapladı Cappy--"Ethel
Ricks, Nukahiva ve Harpoon. Hangisinden bahsediyorsun?"

"Ethel Ricks. Yakından incelediğim tek kişi o. Onu satmayı
düşünür müsün?"

"Ah," dedi Cappy, "anladım. Arkadaşın Slade onu bir morina balığı avcısı olarak istiyor, ha?"

"Şimdilik sadece bu kadar, Bay Ricks. Kereste ticaretinde bir gün geçirdi; buharlı yelkenliler onu Oakland İç Limanı'nın çamurunda son dinlenme yerine gönderdiler; onun sınıfındaki rüzgarlı gemiler
genel kargo için geçmişte kaldı. Şimdi üç yıldır
yatıyor. Doğru, altı bakırla kaplı ve her yıl kuru havuza koyuyorsunuz; ama
bu bir masraf. Ve sonra vergileri ve amortismanı da hesaba katmalısınız,
ve er ya da geç, çamurda yeterince uzun süre kalırsa, Teredo
onu yiyecek; bu yüzden satmaktan memnun olabileceğinizi düşündüm. 1883'te
inşa edildi, ama uzun süre dayanacak şekilde inşa edildi--"

"Hayatımda hiç ucuz bir gemi inşa etmedim ve hiç ucuza çalıştırmadım," diye meydan okudu Cappy
gururla. "Ethel Ricks hurdaya çıkarıldı, ama
herhangi bir yerde bulabileceğiniz kadar sağlam küçük bir paket. En iyi
bakımı gördü. Aynısı Harpoon ve Nukahiva için de geçerli."

"Onun için ne istiyorsun?"

"Dört bin dolar," diye hemen cevapladı Cappy.

"Bana Dandelion'ı üç bin dolara teklif ettiler; Ethel Ricks'ten on yaş daha genç ve çok iyi durumda. Üzgünüm ama sanırım Ethel'i
tutman gerekecek--ve sana şunu söyleyeyim, onu ne kadar uzun süre
tutarsan o kadar değersizleşecek. Ancak sanırım sana hiçbir şey
borçlu değil. "

"Hayır; kendisi için iki kereden fazla ödeme yaptı," diye cevapladı Cappy.

"O zaman onun için üç bin alırsan, parayı bulup
bir endişeyi kaybetmek gibi olur."

"Satıldı!" dedi Cappy.

"Satın alacağımı söylemedim," diye uyardı Matt. "Harpoon ve Nukahiva için ne istiyorsun?"

"Hepsi kardeş gemiler. Her biri üç bin."

"Üçü için sana her biri için yirmi yedi yüz elli dolar teklif etme yetkisine sahibim!" diye bağırdı Matt ona.

"Net mi? Üçü birden mi?" Cappy şimdi tüm dikkatini vermişti; üçlü gruplar halinde şhun satmak kesinlikle yeni ve ilginçti.

"Zor! Bana göre yüzde beş. Unutma, ben bir gemi, yük ve deniz
sigortası brokeriyim ve sağlığım için çalışmıyorum. Neden, müşterilerime başka bir gemi bile önermedim - ve bu arada, onlar da morina balığı insanları değiller. Bu küçük fahişelerden kurtulmak isteyeceğinizi biliyordum, bu yüzden pazarlığa ilk şansı size veriyorum."

"Onları kim istiyor?" diye sordu Cappy kurnazca.

"Sana bunu söyleseydim, bana Aslan ve Tekboynuz'un sözleşmesini geçirmeye çalışan Seattle broker'ına yaptığın gibi davranırdın. Müşterilerinin kim olduğunu bildiğinde ona meydan okuyabilirdin - ve öyle de yaptın!"

"Kusura bakma," diye karşılık verdi Cappy masumca. "Bu kadar alıngan olma! Bu bir
nakit teklif mi, Matt?"

"Elinde."

"Kabul ediyorum."

"O zaman bana yazılı bir opsiyon ver," diye uyardı Matt. "Artık seninle
ağızdan ağıza
iş yok."

Cappy güldü; ve bir stenograf çağırarak opsiyonu dikte etti.

"Hadi, Matt," dedi beş dakika sonra opsiyonu imzalarken
ve Matt'e uzatırken, "satış senetlerini kime yazdıracağız?"

"Pacific Shipping Company'e. Hazır olduğunda beni ara ve
çekleri getireceğim."

"Hemen çekini al," diye emretti Cappy. "Skinner, sen dönene kadar satış senetlerini
hazırlamış olacak. Ve keşke," diye ekledi,
"dört gün önce bu teklifle
gezmiş olsaydın. Az önce o üç yelkenliyi kuru havuza çektirdim, temizledim ve boyadım."

"Bu yüzden bugün kadar uğramadım, Bay Ricks. O kuru havuz faturasını, Pasifik Nakliye Şirketi'nden çok daha iyi karşılayabilirsin."

Gülerek ayrıldı ve Pasifik Nakliye Şirketi'nin ofisine gitti, orada seksen iki yüz elli dolarlık bir çek aldı ve Blue Star Navigasyon Şirketi'nin ofisine geri döndü. Bay Skinner bu arada uygun satış faturaları hazırlamıştı; binada ofisi olan bir noter, sırasıyla Blue Star Navigasyon Şirketi'nin başkanı ve sekreteri olan Cappy Ricks ve Bay Hankins'in imzalarını tasdik etmek üzere çağrılmıştı; ve Cappy Ricks satış faturalarını Matt Peasley'e, dört yüz on iki dolar elli sentlik Blue Star çekiyle birlikte -Matt'in komisyonu- teslim ettiğinde, ikincisi ona Pasifik Nakliye Şirketi'nin onaylı çekini verdi.

"Pacific Nakliye Şirketi kimdir, Matt?" diye sordu Cappy. "Hiç duymadım "önce."

"Yeni bir şirket, efendim," diye cevapladı Matt; satış faturalarını ve komisyon çekini toplayarak aceleyle
kaçtı,
Cappy Ricks'i gözlüklerini ayarlaması ve çeki incelemesi için bıraktı. İmzası şuydu: "Pacific Shipping Company, Matthew Peasley, Başkan."

Cappy Ricks uzun süre o çeke bakarak oturdu. Sonunda başını kaldırdı ve Bay Skinner'ın ona baktığını gördü. Çeki uzattı ve
Matt Peasley'nin imzasını
vurdu.

"Hadi bakalım, Skinner, oğlum," dedi; "hadi bakalım! Matt
nakliye işine girdi ve bana sekiz bin dolardan fazla
ödediği üç küçük eski yelkenliyle mütevazı bir başlangıç ​​yapıyor. Şimdi iflas edecek!"

"Size katılmıyorum, Bay Ricks," Bay Skinner kuru bir şekilde cevap verdi, "çünkü fark ettim ki, o üç yelkenliyi satma ayrıcalığı için bize dört yüz on iki dolar ve elli sent vermeyi unutmamış! Birinin alıcıya komisyon ödediğini ilk kez duyuyorum!"

"Cehennem alçağı!" diye bağırdı Cappy öfkeyle, çünkü Bay Skinner'ın iddiası Cappy'nin genel olarak geride bırakıldığı imasını taşıyordu. "Yankee hırsızı!--tüm sermaye hissesine sahip olduğu bir şirkette komisyoncu olarak hareket ediyor! Bir haftada iş yapıyor ve şimdiden dört yüz dolardan fazla kazandı, temiz ve güzel, ve bir tazının dişi kadar temiz! Onu geçebilir misin?"

"Blue Star Navigasyon Şirketi'nde ayda üç yüz dolara liman kaptanı olmaktan daha iyi," diye önerdi Bay Skinner hüzünle.

Tüm günlerini maaşla çalışarak geçirmişti ve otuz yaşını geçtikten sonra ticari mücadeleye atılıp kendi
adamı olma cesaretini kaybetmişti. Keşke doğuştan Matt Peasley'nin cesaretinin ve sonuçları umursamazlığının bir nebzesine sahip olsaydı.

BÖLÜM XXXVIII. İŞLETME SERMAYESİ

Cappy Ricks'in Matt Peasley'i tekrar görmesi yaklaşık on hafta sürdü. Florry'nin soruşturması, Matt'in kendi yelkenlisi Harpoon'un kaptanı olarak Meksika'ya gittiği ve gizemli bir iş için yola çıktığı bilgisini ortaya çıkardı.

"Eski Harpoon'u bir Meksikalıyı
yakalamak için oraya götürdü - buna
bahse girerim!" diye düşündü Cappy. "Geri döndüğünde anlatacak bir hikayesi olacağına
bahse girerim."

Sağlıklı ve mutlu görünen Matt'in sosyal bir ziyaret için uğradığı bir gün geldi.

"Pekala, genç adam," diye selamladı Cappy, "kendini anlat. İş
nasıl buluyorsun?"

"Dünyanın en iyi oyunu," diye cevapladı Matt içtenlikle. "Ethel
Ricks'i çamurdan çıkarıp deniz demir yoluna çektim, orada bir hafta boyunca bir grup gemici ve yelkenciyi yönettim, bir yandan da gaz motoru ve damıtık için tanklar
takılırken ekipmanını şekillendirdim. Sonra ona burada ve orada bir miktar boya verdim, onu
tatlandırdım ve onu Alaska Codfishing Corporation'dan Slade'e, bana olan toplam maliyetinin bin beş yüz doları üzerinde net bir karla sattım. İşe başladığım ilk ay için neredeyse iki bin dolar. Fena değil, ha?"

"Bir süre sonra daha iyi olacaksın," diye kuru bir şekilde belirtti Cappy. "Meksika'ya gittiğini duydum. Ne dersin, evlat?"

"Harpoon'u kendim indirdim ve Nukahiva'yı götürmesi için bir kaptan tuttum. Ancak bunu yapmadan önce, donanımlarını elden geçirdim ve
içlerine gaz motorları da taktım--sadece bu zamana kadar bir şeyler öğrenmiştim. İkinci el motorlar aldım, yeniden inşa ettim, ancak garantili ve
yeni motorlardan bin dolar daha ucuza mal oldular. San Blas vapurunun Kaptanı Kirk ile yaptığım bir sohbette, Guaymas'taki bir şirketin birkaç küçük kıyı yelkenlisi satın almayı,
içlerine gaz motorları yerleştirmeyi ve bu tekneleri Guaymas'tan Mazatlan, Topolobampo ve diğer limanlara giden filolarına eklemeyi düşündüğünü duydum. Bu yüzden
aşağı indim, yelkenlilerimi Meksika bayrağı altına aldım ve
muhalefete başladım. Eskiden beri var olan şirket yerel askeri komutana gitti ve hükümet tarafından kullanılmak üzere gemilerime el koymasını istedi, hükümet de amortismana tabi shinplaster'lar bundan yüz yıl sonra bir
gün bir şeye
değer olabilir."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Cappy. "Bu kıl payı bir lokmaydı, Matt. Nasıl
kaçtın?"

"Daha hiçbir şeye başlamadan önce, maaş bordromda iyi Amerikan
altınlarıyla yerel askeri komutan vardı. Beni
sarsmaya geleceğini biliyordum; bu yüzden onu önceden tahmin ettim ve özgürlük davasına aylık bir bağışta bulundum. Kesin olarak bilmiyorum ama sanırım o da güneye gitti, yine de bu miktarı kıskanmıyorum. Ona sadece
bir aylığına ödeme yaptım. O zamana kadar satmam için bir teklif aldım; ve ben de, isteksizce, ama gerçek parayla ve eğer onları satın almaya
yöneltmeseydim olduğundan çok daha iyi bir rakamla sattım. İki şhunada yetmiş dört yüz elli dolarlık bir net kârla çıktım. O kadar da
fena değil, ha, Bay. Ricks? Üç aydan kısa bir sürede dokuz bin dolardan fazla mı? Elbette, spekülasyon yapmak için yeterli param olmasaydı bu kadar kazanamayacağımı biliyorum."

Cappy başını salladı. Şimdilik kelimeler onun ötesindeydi. Sonunda şöyle dedi:

"Matt, bu saf kumar, ama sen bunun bir spekülasyon olduğunu düşünüyorsun.
Çok kötü bir işti, gösterişli bir kârla çıksan bile.
Temizlenmiş olabilirdin."

"Evet; ve eğer tavşan bir şekerleme yapmak için durmasaydı kaplumbağa yarışı kazanamazdı," diye cevapladı Matt. "Gördüğüm kadarıyla, tüm işler bir kumar ve her yatırım bir bahis; bu nedenle, iyi bir iş adamı
iyi bir kumarbazdır."

Cappy Ricks iç çekti.

"Aptallara, sarhoşlara ve denizcilere bakan özel bir ilahi takdir vardır," dedi.

BÖLÜM XXXIX. KOLAY PARA

Kaptan Matt Peasley'nin ilk başarılı anlaşmasını tamamladıktan sonraki ilk hareketi, Pacific Shipping Company için, San Francisco'nun tüm nakliyecileriyle her gün buluşacağını ve böylece ticaret
koşullarıyla temas halinde olabileceğini bildiği Ticaret Borsası'nda bir üyelik satın almak oldu.

Üye olalı henüz bir hafta bile olmamıştı ki, üyeliği için beş yüz dolar harcamanın bilgeliği hoş bir şekilde ortaya çıktı.
Sekreterin tahtaya son gelen ve gidenlerin kaydını tebeşirle yazmasını izlerken, arkasındaki bir adamın şöyle konuştuğunu duydu:

"Heyfuss, Panama seferi için başka bir yük gemisi kiralamak için pazardayım. Etrafınıza bakıp bizim için bir şeyler ayarlayıp ayarlayamayacağınıza bakabilirsiniz. Yaklaşık iki bin tonluk bir tekne istiyorum; ve onu
bir yıllığına kiralayabiliriz."

"Sadece bir tekne mevcut," diye hitap etti adam Heyfuss cevap verirken; "ve o da Tillicum. Cappy Ricks onu
Oakland Creek'te yatırmıştı--"

Matt uzaklaştı ve masadaki bir memura yaklaştı.

"Kalın gözlüklü, koyu saçlı adam, Bay Heyfuss'la konuşuyor,"
dedi--"o kim?"

"O, G. H. Morrow Şirketi'nin müdürü Bay Henry Kelton," diye cevapladı memur. "Yabancı bir yelkenli gemi hattı ve Güney Amerika limanlarına yarım düzine vapur işletiyorlar."

Matt ona teşekkür etti, bir telefon kulübesine girdi ve telefon rehberine
baktığında J. O. Heyfuss'un bir komisyoncu olduğunu keşfetti.

"Heyfuss'tan önce davranmam gerekecek," diye kendi kendine konuştu ve
hemen Blue Star Navigasyon Şirketi'nin ofisine doğru koştu.

"Eh, genç adam!" Cappy onu neşeyle karşıladı. "Ya sen?"

"Beni boş ver. Tillicum'a ne dersin?"

"Oakland Inner Harbor'da daha iyi zamanları bekleyerek bekletiliyor."

"Sanırım ona biraz iş verebilirim. Onu Pacific Shipping Company'e kiralayabilir misin?"

"Peki," diye yanıtladı Cappy, "Bu zor zamanlarda bir şans vermeye ikna olabilirim. Bugün bankada ne kadar paran var?"

"Zor durumda otuz bin nakite ulaşabilirim."

"Peki," dedi Cappy düşünceli bir şekilde, "o küçük rulo, artı yerleşik bir kredi ve iş deneyimiyle ilgili bir itibar, seni bazı insanlarla
çok ileri götürebilir --ama benimle değil. Henüz güvenli bir bahis değilsin; ama
güvenli hale getirebiliriz."

"Nasıl?"

"Kiralama parasını önceden ödeyebilirsin," diye yanıtladı Cappy gülümseyerek.

"Artık kumar oynamamaya karar verdim, Bay Ricks. Bundan sonra, insan olarak
mümkün olabilecek en yakın şey olan
kesin bir şey oynayacağım. Bu nedenle, her şey eşit olduğunda, bir yıllık kiralamada size vapur için fiyatınızı garanti edebilirsem, ona zarar vermediğim sürece gemiyle ne yaptığımı umursamıyorsunuz?"

"Elbette."

"Peki, güvenli oynamak ve sizi korumak için, onu sizden kiraladığımı varsayalım, onu sorumlu bir nakliye şirketine yeniden kiralama yeteneğime bağlı olarak. Bu koşullar altında kiralama parasını önceden talep eder misiniz? Kiracılardan paramı aldığımda sizinkini hemen alacağınızı çok iyi biliyorsunuz."

"Hiç şüphesiz, Matt; ancak bazen bir adam kiracılardan parasını alamaz ve o zaman gemi sahibi beklemek zorunda kalır. Matthew, oğlum, senin hakkında konuşmak için hiçbir risk almayacağım; ama bunu bir spor teklifi haline getirmek için, aylık olarak peşin ödenen kiralama parasının yüzde ellisi üzerinden iş konuşacağım."

"Bu soğukkanlıca ama buna dayanabilirim. Tillicum bana bir gün için ne kadara mal olacak?"

"Ne tür bir kiralama istiyorsun - hükümet formu mu yoksa çıplak tekne mi?"

"Bana her forma göre bir fiyatla bir seçenek sunabilirsin. Muhtemel kurbanımın hangi formu tercih ettiğine dair en ufak bir fikrim yok, ama ben çıplak tekne kiralamayı tercih ediyorum. Eğer tatmin edici olursa, seninle hangi temele göre anlaşmayı bitireceğim."

"O gemiyi çamurdan çıkarıp denize indirmek ve ona yatırılan paraya makul bir ücret ödemek için birçok taviz vereceğim. İyi bir kaptan ve iyi bir baş mühendisi sahilde tutmaktan nefret ediyorum ve maaşlarını tekrar almaya başlamalarını istiyorum."

Cappy masasına uzandı ve küçük bir not defteri çıkardı ve içindeki belirli rakamlardan Matt'e gemi için ne kadar ücret alması gerektiğini hesaplamaya başladı. Mavi Yıldız'daki çıraklığı sayesinde filodaki her vapurla oldukça aşina olan Matt ise bir not defteri ve kalem çıkarıp işletme maliyetini kendisi hesaplamaya başladı. Vapurun maliyetini veya Cappy'nin yatırımdan bekleyebileceği kar oranını bilmediğinden, Cappy rakamlarını söyleyene kadar az çok denizdeydi;
bunun üzerine Matt biraz daha hesaplama yapıyormuş gibi yaptı. Sonunda kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Günlük elli dolar fazla."

Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ama Cappy Ricks'i yeterince iyi tanıyordu ve Cappy'nin önce asgari fiyatına karar vereceğini ve sonra ek
günlük yüz dolar iyi bir ölçü için; dolayısıyla, Yankee gibi, Matt
pazarlık yapmaya başladı, sonuç olarak ofisten ayrılmadan önce
Cappy fiyatını günlük elli dolara düşürdü ve Matt'e gemide kırk sekiz saatlik bir opsiyon verdi, Matt'in gemiyi sorumlu bir firmaya yeniden kiralama yeteneğine bağlı olarak, belirtilen rakamlar üzerinden ona kiralamayı kabul etti.

Matt Peasley ofisten ayrılırken Cappy kıkırdadı.

"Oldukça büyük bir lokma alıyorsun, Matt," diye kendi kendine konuştu; "bu yüzden seni
engelli edeceğim. Ve eğer bir şey ters giderse ve halkından tahsilat yapamazsan, sana asla unutamayacağın yüksek finans dersi vereceğim, genç adam! Ölümsüz ruhum üzerine bahse girerim ki Morrow & Company ile iş yapmaya çalışacaksın; ve eğer o şirket zorunlu iflas için planlanmamışsa, o zaman ben bir Çinliyim. Bir yıllık bir kiralama, ha?
Asla bir yıl dayanamazlar. Sana bir aylık kiralama parası borçlu olarak iflas edecekler, Matthew ve gemi büyük ihtimalle denizde olacak veya o olduğunda bir Güney Amerika limanında olacak; ve sen onu ana limanına teslim edene kadar
bana geri gönderemezsin. Ve bu arada bana verdiğin kiralama
süregelmeye devam ediyor ve eğer ödemeni önceden bir gün geciktirirsen banka bakiyeni ekleyeceğim. Evet, efendim; ölümsüz ruhunun iyiliği için seni ikiye böleceğim. Matt--Matt, oğlum--bir şey bana
ateşle oynadığını ve yanabileceğini söylüyor."

Cappy Ricks'in ofisinden Matt Peasley, Morrow & Company'den Kelton'ı aradı. Kurnaz, çift etkili bir kişi ve sokaktaki en zeki
nakliyeci olan Kelton, Matt'in mütevazı
kartına samimi bir merakla baktı.

"Pacific Shipping Company, ha? Bu benim için yeni bir şey, Kaptan Peasley," dedi.

"Benim için de yeni bir şey," diye esprili bir şekilde cevapladı Matt; "aslında, çok iyi bilinmesi için çok yeni. Meksika Kıyısı'nda yardımcı güçle birlikte bir
rüzgarlı yelkenli filosu işletiyoruz," diye ekledi, dürüstçe, iki yelkenlinin bir filo oluşturduğunu bilmenin verdiği sakinlikle,
eğer sohbetin ince ayrıntılarını bölmek istemezseniz; "ama onları sattık
ve buharlı gemi işine girmeye karar verdik. Panama Kanalı üzerinden Atlantik Kıyısı limanlarına gidecek bir
yük gemisi hattı satın almayı veya inşa etmeyi umuyoruz."

"Şu anda hangi buharlı gemileriniz var?" diye sordu Kelton ilgiyle.

"Şu anda sadece bir tane var, Bay Kelton. Blue Star filosunun son üyesi Tillicum'u satın aldık."

"Gerçekten de!" diye cevapladı Kelton.

Şimdi tüm dikkatini ona vermişti; çünkü Matt Peasley bilmese de, Kelton on günden daha kısa bir süre önce Tillicum'u doğrudan Cappy Ricks'ten kiralamaya çalışmıştı. Cappy Ricks, Morrow & Company'nin mali durumu hakkında bir şeyler bildiğinden, Morrow & Company'ninkinden başka bir ödeme garantisi olmadan kiralamayı düşünmemişti. Kelton, yük sıkışıklığıyla başa çıkmak için acilen bir vapura ihtiyaç duyuyordu ve Tillicum, şirketinin amacına çok uygundu; bu nedenle, Tillicum'u satın alabileceği haberi onu aniden umutlandırdı.

"Gerçekten de!" diye tekrarladı. "Cappy Ricks'in onu satmayı düşündüğünden haberim yoktu, ancak sokakta, kıyı kereste ticareti için Tillicum gibi büyük bir tekne inşa etmekte hata yaptığı yaygın bir söylentiydi. İş bulmak çok zordu ve pazarlıktan bıktığını söyleyebilirim."

"Eh, ona bir şans verelim diye düşündüm," diye cevapladı Matt, Kelton'ın görünüşe göre edindiği izlenimi -yani Pasifik Nakliye Şirketi'nin Tillicum'u satın aldığı izlenimini- ortadan kaldırma zahmetine girmeden.

"Onunla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye devam etti Kelton.

"Panama yolculuğunda işlerin iyi gittiğini ve Kanal açıldığında daha iyi olacağını söylüyorlar. Ancak Kanal açılana kadar Pasifik Kıyısı ticaretinden uzak durmayı tercih ederiz. Rekabet her zaman bir fiyat savaşı anlamına gelir ve bu da mücadelenin her iki tarafı için de kayıp demektir; bu yüzden eğer mümkünse Tillicum'u bir yıllığına kiralamayı tercih ederiz. Duydum ki
bir tekne arıyormuşsunuz."

"Sanırım Tillicum'u kullanabiliriz," diye cevapladı Kelton. "Onun için ne istiyorsunuz?"

Matt beklediğinden çok daha önce bir rakam söyledi ve çıplak tekne kiralama şartını koydu--yani Kelton'ın
şirketi geminin tüm işletme maliyetini ödemeli ve kaptan ve başmühendis hariç mürettebatını ve subaylarını seçmeliydi, birçok gemi sahibi arasında bir gemiyi kiralarken, güvendikleri kendi kaptanlarının gemiye komuta etmesini şart koşmak
âdettir. Cappy Ricks her zaman kendi kaptanını ve başmühendisini belirtirdi.

Matt rakamını söylediğinde Kelton hemen "Hırsız!" diye bağırdı ama çok yüksek sesle bağırma hatasını yaptı--bu sırada Matt Peasley onun samimi olmadığını anladı ve hemen onu alt etmeye karar verdi. Yarım saatlik tartışmanın ve çok fazla boşuna hesaplamanın sonunda, kimseyi kandırmadı, Matt
fiyatını günlük yirmi beş dolara düşürdü ve Kelton bunu düşüneceğini söyledi. Matt, tüzüğün neredeyse tamamlandığını biliyordu ve Morrow & Company'nin ofisinden ayrıldığında doğruca Cappy Ricks'in ofisine gitti.

"Sanırım yeniden tüzük çıkarabilirim, Bay Ricks," dedi kendinden emin bir şekilde.
"Morrow & Company'nin yeniden tüzükçü olmasına itirazınız var mı?"

Cappy hafifçe irkildi, bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti ve
hiçbir itirazı olmadığını söyledi.

"Pekala, efendim," diye cevapladı Matt. "Lütfen Bay Skinner'ın
tüzük partilerini hemen hazırlamasını, imzalamasını ve imzam için
ofisime göndermesini ister misiniz? Şimdi imzalamak için sabırsızlanıyorum. Ve kaptan hakkında--sanırım kendi kaptanınızı koymak isteyeceksiniz, tabii.
O kim?"

"Kaptan Grant."

"Kaptan Grant'in herhangi bir nedenle kiralayanlar için sakıncalı olduğu ortaya çıkarsa, geminin komutasını kendim alabileceğimi belirten bir hükmün tüzüğe eklenmesine itirazınız var mı? Kiralayan olarak gemide çok hayati bir çıkarım olacak ve bu çıkarı kişisel olarak korumak için çağrıldığımı hissedebilirim."

"Matt," dedi Cappy içtenlikle, "Herhangi bir gemim için çoğu adamdan daha çok sana güvenirim. Yine de Grant çok yetenekli bir adam."

"Benim için çok yavaş olabilir, Bay Ricks. Gerektiğinde yedek bir çapa bulundurmayı tercih ederim."

"O zaman, kendi istediğin gibi olsun," diye kabul etti Cappy ve Bay Skinner
kiralama sözleşmelerini hazırlarken, Matt kendi ofisine geri döndü
ve telefona çağrılmayacağına dair talimat verdi.

Bir şey ona Kelton'ın Tillicum'daki fiyatını kabul etmek için gün bitmeden arayacağını söyledi ve Cappy Ricks'in kira sözleşmelerini Cappy'nin imzasıyla birlikte görene kadar evet veya hayır cevabı vermek zorunda kalmak istemiyordu.
Daha sonra Morrow & Company ile anlaşmasını tamamlayacak, ardından Cappy'nin kira sözleşmelerini imzalayacak ve iki kopyasını Cappy'ye verecekti. Bu şekilde, son dakikada herhangi bir aksaklık çıkması durumunda güvenli oynama ve itibarını kurtarma olanağına kavuşacaktı.

Uygun şekilde imzalanmış ve üç nüsha halindeki kira sözleşmeleri Cappy Ricks'ten sabah postasıyla geldi ve Cappy'nin Matt'ten iki kopyaya imzasını ekleyip bunları Blue Star Navigation Company'ye geri göndermesini talep etti. Matt, önce enstrümanın düzgün olduğundan emin olduktan sonra Kelton'ı aradı ve Kelton ona Tillicum'un bir yıllık kira teklifini kabul edeceğini söyledi. Yarım saat içinde Matt, Kelton'ın imzalaması için charter partilerini hazırladı ve anlaşma tamamlandı; bunun üzerine Matt, Cappy'nin Ricks'in kendisine gönderdiği charter partisini imzaladı ve Cappy'ye dokuz bin dolarlık bir çekle birlikte verdi - Tillicum'un aylık kirasının yarısı. Cappy, belgeleri Bay Skinner'a verirken dişlerinin arasından hafifçe ıslık çaldı ve Tillicum'u hemen devreye sokmasını söyledi.

BÖLÜM XL. FELAKET

İki yolculuk boyunca her şey yolunda gitti. Tillicum, Panama'ya genel kargo taşımakla meşguldü ve Panama Demiryolu üzerinden Colon'a yeniden sevk edildi, ardından vapurlarla Atlantik kıyısındaki limanlara yeniden sevk edildi. Evrensel geleneğe uygun olarak, Matt'in Morrow & Company ile olan tüzüğü her otuz günde bir tam ödeme yapılmasını öngörüyordu,
oysa Cappy Ricks ile olan tüzüğü, Cappy'nin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, her on beş günde bir tam ödeme yapılmasını öngörüyordu; bu düzenleme, Matt'in dokuz bin dolarını Cappy'nin elinde sürekli olarak tutmak için işliyordu. Bu gerçek, Matt'i, paranın en az yüzde yedi değerinde olduğunu düşündüğünde rahatsız ediyordu; ancak, anlaşmasının sonucu olarak günde altmış dolar kar elde ettiği için, bu noktadan Cappy Ricks'e bahsetmemeye karar verdi.

Morrow & Company, ilk aylık ödemeyi nakit olarak karşıladı. Ancak, ikinci
tartışmada, Matt çekini istediğinde, Kelton, Matt'ten özel bir iyilik olarak, ona dört gün süre vermesini istedi.

Kendine özgü bir şekilde kazanan bir tavırla, zeki bir konuşmacıydı, şüpheleri hemen ortadan kaldırdı ve Matt, ona böylesine küçük bir nezaket göstermekten gerçekten çok memnun olacağına dair güvence verdi.

Bu arada, Cappy Ricks'in hesaba katılması gerekiyordu; bu yüzden, onu bekletmemek için, Matt ona dokuz bin dolarlık bir çek daha gönderdi. Cappy artık Matt'in parasından on sekiz bin dolara sahipti; ve dördüncü gün, ikincisi çekini almak için Kelton'ı aradığında, ikincisi onu aradığı için utandırdı ve gecikmiş olan paranın yarısını alıp gönderdi! Bu, Matt'i biraz rahatsız etti, ancak bunu belli eden ufak bir işaret verdiğinde, Kelton şakayla bir cam kağıt ağırlığı aldı ve hemen ofisten çıkmazsa onu mahvedeceğini söyledi; bu yüzden, ciddiye almayı reddeden biriyle ciddi olmak zor olduğundan, Matt zorla sırıttı ve üç gün içinde döneceği ve çek gelmezse Kelton'ın ofisini onun yaşam kanıyla dolduracağı hafif imasıyla ayrıldı. Kelton gülerek "Çık dışarı!" diye bağırdı. "Para sıkıntısı olduğunu biliyorum ve Fido-at-the-fare-hole olduğun için seni suçlamıyorum; ama beni bir hafta boyunca o çekle ilgili rahatsız edersen seninle konuşmam."

Bu yüzden Matt bir hafta bekledi ve sonra çek ona postayla ulaştı, Kelton'dan ona hoşgörüsü için teşekkür eden nazik bir notla. Matt, çekin alındığını kabul eder etmez Cappy Ricks'e dokuz bin dolar daha vermek zorunda kaldı!

Morrow & Company üçüncü ayda yine gecikti, ancak bu sefer
alınmayı beklemediler. Ödemenin yapılması gereken günden bir gün önce Kelton, Matt Peasley'i öğle yemeğine götürdü ve yemek sırasında
Matt'e çekini biraz geç getireceğini gayet rahat bir şekilde bildirdi.
Matt, ev sahibinin iki dolarlık yemeğini cebinde taşırken,
en azından anlaşma konusunda ısrar ederse kabalık olacağını düşündü; bu yüzden şöyle dedi:

"Ah, bunun için endişelenme ihtiyar! En kısa sürede bana ver,
çünkü ben de biraz sıkıştım."

Bununla birlikte, Matt endişelenmeye başlamıştı, çünkü ticaret boyunca tanışıklığı, arkadaş edinme eğilimi nedeniyle hızla artmıştı ve Morrow & Company'nin son zamanlarda birkaç büyük anlaşmada çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdığına ve çok sıkıştığına dair bir iki küçük söylenti duymuştu; aslında, Matt şirketin alıcının eline geçmesi ve otuz bin dolarının Blue Star Navigation Company'nin açgözlü ağzında kaybolması olasılığını o kadar çok düşündü ki, Cappy'ye dokuz bin dolarlık çekini vadesi geldiğinde göndermeyi unuttu. Ve ertesi sabah Cappy kendisi aradı ve sanki doğrudan bir soğuk hava deposundan geliyormuş gibi bir sesle, bununla ne demek istediğini sordu ve ondan -Matt'e kesin bir talep gibi gelse de- çeki hemen göndermesini istedi. Matt bu hatadan dolayı o kadar öfkeli ve aşağılanmış hissetti ki, çeki getirmek için kendine güvenemedi
ama özel teslimatla gönderdi.

Tillicum Panama'ya yaptığı ikinci seferden dönmüştü ve üçüncü kargosunu yüklemeye başlamak üzereyken başka bir ödeme daha gerekiyordu.
Matt'in üzüntüsüne rağmen Kelton yine gecikme için yalvardı; ve Matt yine
Morrow & Company'den almadan önce Cappy Ricks ile anlaştı. Kelton ertesi Çarşamba günü çek sözü vermişti ve belirlenen günde Matt aradı, ancak daha fazla gecikme talebiyle karşılaştı. Kelton, Bay Morrow'un çok hastalandığını ve bunun sonucunda ofiste her şeyin alt üst olduğunu açıkladı. Matt, Bay Morrow'un çek imzalamak için geri döneceği cumartesi gününe kadar bekleyemez miydi?

"Morrow'a ne oldu?" diye sordu Matt keskin bir şekilde. "Sağ elinde felç mi var?"

"Daha da kötüsü," diye cevapladı Kelton ciddi bir şekilde. "Sinirsel bir bitkinliğin eşiğinde."

"Ama çek imzalayamaz mısın?"

"E-e-t; ama Bay Morrow genellikle tüm mali ayrıntılarla ilgilenir."

"Peki, bu ayrıntıyla ilgilenmesini mazur görelim," diye cevapladı Matt. "Bir çek istiyorum ve hemen istiyorum, çünkü bir hafta gecikti; gemi neredeyse yüklendi ve denize açılmak üzere ve eğer paramı alamazsam--"

"Peki, yarısını sana şimdi, diğer yarısını da bir veya iki gün sonra versem?" diye önerdi Kelton.

Endişeli ve mutsuz görünüyordu ve Matt onun için üzüldü; çünkü, gerçekten de,
Kelton sevimli bir adamdı ve tamamen güvenilirdi ve Matt, müdürün kısa sermayeyle bir işi yürütme çabalarında üzerine düşen endişenin bir kısmını hissediyordu. Ancak, Matt'in kendi
mali bütçesi, herhangi bir duyguyu karşılayamayacak kadar kısaydı,
ancak, doğası gereği iyi kalpli ve düşünceli olduğu için, borcun yarısı için bir çeki kabul etti
ve Kelton'ı kendisine işkence ediyor gibi görünen birçok şeytanın topluluğuna bıraktı.

Kaldırımda aniden durdu. Yani Morrow sinirsel bir bitkinliğin eşiğindeydi, ha? Bu kötüydü. Matt'in deneyimine göre, her zamanki gibi, sinirsel bitkinliğe yol açan iki şey vardı: aşırı çalışma ve endişe; ve Morrow'un durumunda endişe olmalıydı,
çünkü tüm işi Kelton yapıyordu! Kelton da bitkin ve bitkin görünüyordu. "Çok dikkatli olmalıyım," dedi Matt kendi kendine, "çünkü eğer bu endişe
Tillicum Panama'ya doğru giderken iflas ederse, Morrow & Company'ye olan tüzüğümün otomatik olarak sona erdiği düşünülebilir; ve eğer
onlar bana on ila yirmi bin dolar borçlu kalırlarsa, Tillicum'un tüzüğünden Cappy Ricks'e karşı hala sorumluyum, ta ki onu ana limanına geri getirip ona geri verene kadar. Tanrı'ya şükür ki tüzükte, Morrow & Company'nin benimle olan tüzüğünü sona erdirmesi durumunda Cappy ile olan tüzüğümü sona erdirme ayrıcalığını veren madde var! Gemi San Francisco'dayken tüzüğü sona erdirseler sorun olmaz; ama eğer evden çok uzaktaysa, onu Cappy'ye geri götürürken kesinlikle diri diri yeneceğim!"

Ofisine döndü ve kendisiyle uzun bir
yönetim toplantısına girdi, hemen ayağa kalktı ve yükün Tillicum'un ambarına
döküldüğü rıhtıma indi. Burada
kaptan ve muhasebeciyle istişare etti ve geminin güverte bölümüne herhangi bir
türden malzeme
sağlamış olan tüm kişilerin, firmaların veya şirketlerin bir listesini aldı. Baş mühendisten
makine bölümüne malzeme
sağlamış olanların benzer bir listesini aldı; ve bu bilgilerle donanmış olarak ofisine döndü
ve aşağıdaki form mektubunu dikte etti:

Beyler:--Lütfen Blue Star Navigation Company'den Tillicum vapurunun kiralayıcıları ve Baylar G. H. Morrow & Company'nin yeniden kiralayıcıları olarak, söz konusu vapur Tillicum'un G. H. Morrow & Company'ye kiralandığı tarihten bu yana, söz konusu vapura sağlanan herhangi bir nitelikteki malzeme veya erzak faturalarının size ödenmesinden sorumlu olmayacağımızı unutmayın. G. H. Morrow & Company tarafından Tillicum hesabına sizinle yapılan tüm faturalar size G. H. Morrow & Company tarafından ödenmelidir. Bu bildirim, söz konusu vapur Tillicum'un bir sonraki yolculuğuna çıkmasından önce kiralayıcılar olarak herhangi bir sorumluluktan
vazgeçtiğimizi kayda geçirebilmemiz için size iletilmektedir.

Saygılarımla,
PASİFİK NAKLİYE ŞİRKETİ,
Başkan Matthew Peasley tarafından.

Matt'in, Tillicum'un takip edebildiği her bir alacaklısına, iade kayıt makbuzu talebiyle, kayıtlı postayla gönderdiği bu mektubun bir kopyası. Ertesi gün son posta teslimatında tüm makbuzlar elindeydi ve o gece saat sekizde, aynı öğleden sonra gümrükten geçen Tillicum, Panama'ya doğru yola çıktı. İki gün sonra Matt, kendisine borçlu olunan parayı almak için tekrar Morrow & Company'yi aradı ve uzun tartışmalardan sonra parayı almayı başardı. Hemen çeki çektiği bankaya koştu ve ödeme
veznedarından bunu onaylamasını istedi. Veznedar bunu yapmayı reddetti; çeki bozdurmadı; bu yüzden Matt çeki Kelton'a geri götürdü.

"Kelton," dedi, "banka çekinizi kabul etmeyecek."

Kelton çaresiz görünüyordu.

"Seni kahretsin!" diye homurdandı. "Banka kapanmadan beş dakika öncesine kadar seni oyaladım, yarın sabah kendi bankana yatıracağını ve o zamana kadar onu karşılayacak bir depozito alacağımı düşünüyordum. Sabahın ilk saatlerinde her şey yoluna girecek, Peasley."

"Öyle olması gerek!" dedi Matt ona açıkça. "Sözleşmeniz, ödemelerin öngörüldüğü gibi yapılmaması durumunda iptali öngörüyor ve
seni taşıyacak veya sana karşı herhangi bir riske girecek durumda değilim ve
girmeyeceğim."

"Seni hiç suçlayamam," diye cevapladı Kelton pişmanlıkla. "Sana söylüyorum,
para piyasası bu kadar sıkışıkken, bu günlerde şeytanı
gümrük etrafında dövüyoruz. Kahretsin, Peasley, herkes para için onu sıkıştırdığında bir adamın biraz entrika çevirmesi ve oyalaması
gerekir, değil mi?"

Matt ertesi sabah çeki sunduğunda ödenmemişti. Bankadan
çıkarken, günlük sansasyonu olan bir gazeteci çocuk, ona
ilk öğleden sonra baskısını getirdi ve Matt'in bakışı, ön sayfada yedi sütun genişliğinde kırmızı mürekkep lekesini yakaladı:

NAKLİYECİ ADAM İNTİHAR ETTİ!

Bu Morrow'du!

Yaklaşık bir dakika boyunca Matt Peasley köşede durdu ve şimdiye kadar yaptığı
en hızlı düşünmelerden bazılarını yaptı. Morrow, mali endişelerinden kısa bir
yol bulmuştu ve Matt, bu trajedinin
şüphesiz mutsuz Kelton'a bir alacaklı çığı
getireceğini ve şirketi mahvedeceğini fark etti. Her halükarda, endişe şüphesiz bir
alıcının eline geçecekti ve Matt Peasley, bildirilen kurtarma miktarına göre,
sonunda onun için umut edebilir veya etmeyebilirdi.
Tillicum yetmiş altı saattir denizdeydi!

"Matthew," diye mırıldandı Matt Peasley kendi kendine, "'nedenini akıl etmek onların işi değil,
yapmak ve ölmek onların işi'--ve hepsi de tek bir büyük telaşla!"

BÖLÜM XLI. ACI VE IZDIRAP ALNI KIRIRKEN

Cappy Ricks, ayaklarını masasının üstüne koymuş bir şekilde öğle uykusundaydı,
Matt Peasley içeri dalıp onu omzundan yakaladı ve
uyandırana kadar salladı.

"Eh, genç adam," diye çıkıştı Cappy mızmız bir şekilde, "bu heyecan ne için?"

"Morrow intihar etti ve şirketin mali zorluklar içinde olduğunu biliyorum. Şimdi tahsil edemeyeceğim--diğer alacaklılarla birlikte beklemem gerekecek; bu arada, tamamen yüklü olan Tillicum, Meksika kıyılarının aşağısında bir yerde. Aman Tanrım, Bay Ricks, orada
ödenecek çok şey var!"

"Lütfen, şimdilik bu tartışmaya yabancıları dahil etmeyeceğiz, Matt," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Cappy. "Talihsiz şeytan ödemez! Sen ödersin, Matt. Endişelenmeliyim!"

"Ama enkazdan bir şey kurtarmama yardım edebilirsin!" diye yalvardı Matt çaresizce. "Benim tüzüğümü seninle birlikte geçirmek, Morrow & Company benimle kendi tüzüklerini
geçirmese bile, son dolarımı temizleyecek; ve--"

Cappy Ricks elini kaldırdı.

"Sevgili oğlum," dedi çıldırtıcı bir sakinlikle, "beni dinle! Bunun olacağını
hissetmiştim. Aslında, sen çok kolay para kazanmak için yepyeni bir fikirle şişmiş kafanla içeri girmeden on gün önce Morrow & Company'ye doğrudan tüzük
girmeyi reddettim. Ben onlara--bana!" Cappy muhteşem küçümsemesiyle
dilbilgisi kurallarını çiğnedi. "Bir domuzu öpmeliyim! Neden, eğer kereste fabrikaları her biri altı bitten satıyor olsaydı, o işletmeye bir şapka dolusu talaş bile emanet etmezdim - dürüst ve beceriksiz oldukları için değil, ama artık bahsedecek
paraları yok!"

"Ama--ama--Neden, baba, yak onu, efendim, Tillicum'u onlara kiralamamın senin için
tamamen kabul edilebilir olduğunu söyledin!" diye kükredi Matt, öfkeli, incinmiş
ve şaşkın.

"Neden senin yaptıklarınla ​​ilgileneyim? Kendi işlerime bakmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Neden sana senin işlerini anlatayım?"

"Ama--"

"Eğer veya ama yok, Matt. Güvenli oynadım; ama sen üçüncü
üsse kadar
yakalandın ve şimdi dışarıdasın! Gemiyi buraya, San Francisco Körfezi'ne geri getirip resmen bana teslim edene kadar
ki her gün için benimle anlaşmak zorundasın. Bana ödeme
yapmalısın--ve dahası, bunu yapmanı sağlayacağım! İş
iş, oğlum."

"Peki, sana verebileceğim kadar nakit ödeyeceğim ve geri kalanı için sana
notumu vereceğim."

"Notun!" diye alay etti Cappy. "Notun! Notunla ne istiyorum! Herhangi bir
bankada rehin alınabilir mi? Ha! Bana bunun cevabını ver."

"Bana hakaret etmene gerek yok!" diye hırladı Matt öfkeyle.

"Bah!" diye alay etti Cappy. "Kendini çok zeki sanıyorsun, değil mi Matt?
Benim için çalışmayı reddettiğinde ve kendi işini kurmakta ısrar ettiğinde sana ne söylediğimi hatırlıyor musun? Sana iflas edeceğini söylemiştim ve hemen şimdi gidiyorsun. Otuz gün içinde geriye kalan tek şey
üzerinde durduğun kıyafetler ve Pacific Shipping Company'nin şirket mührü olacak. Ho-ho! Komik değil mi? Bir adamın iki buçuk değerindeki eski bir şirket mührü için otuz bin dolar ödemesi fikri!"

Matt Peasley'nin yüzü bastırılmış bir öfkeyle bembeyaz oldu.

"Evet," dedi sessizce. "Böyle bir kehanet hatırlıyorum; ayrıca,
iş deneyimimi kendi paramla satın alırsam daha iyi bir iş adamı olacağıma dair bir konuşma. California Caddesi boyunca
kurtların gelip ekmeğimi benden o kadar hızlı alacağını
söylemiştin ki şaşırırdım. Ancak itiraf etmeliyim ki, sürünün başında sen olacağını
hiç tahmin etmemiştim! Ancak, buraya tartışmaya gelmedim, Bay Ricks--"

"Ne için geldin? Sempati mi?" diye sordu Cappy. "Çünkü, eğer geldiysen,
yanlış dükkana gelmişsin, oğlum. İş iştir, Matt; ben
duygusallığı asla karıştırmam ve sana da asla yapmamanı tavsiye ederim. Yolunu öde ve dayak ye - benim politikam bu, Matt."

"Blue Star Navigation Company'ye biraz para kazandırmak ister misin?" Matt
anlaşılır bir şekilde ifade etmeyi başardı.

"Elbette! Şimdi iş konuşuyorsun; o yüzden dinleyeceğim."

"Tillicum vapurunun kiracısı olarak, oraya yerleştirdiğin kaptan Kaptan Grant'in beni rahatsız ettiğini düşünüyorum. Saçını ayırma ve kravatını bağlama şekline itiraz ediyorum ve gemiye yeni bir kaptan istiyorum."

Cappy Ricks döner sandalyesinin kenarına kaydı, elini her iki dizinin üzerine koydu ve Matt'e gözlüklerinin üzerinden şüpheli bir şekilde baktı.
Uzun bir sessizlikten sonra başını olumsuz bir şekilde salladı.

"O zaman seni dava edeceğim!" diye cevapladı Matt. "Kira sözleşmesinde bir madde var. Bunu yapmak zorundasın."

Cappy'nin ağzı açık kaldı.

"Ah, Judas Priest adına, doğru," dedi ve güldü. "Yani duman dağıldıktan sonra kendine bir iş sağlıyorsun, ha?" diye sordu. "Peki, kiralama parasını ödemeye devam ederken Tillicum'u yönetebilirsin, Matt; ama sana söz veriyorum ki
bir ödemeyi aksattığın
gün, dışarı çıkıp geri döneceksin ve Kaptan Grant gemiye girecek. Bu arada, sanırım neden o maddeyi
eklediğini şimdi anlıyorum. Şu anki gibi bir olasılık durumunda
atılıp komutayı kendin alma ayrıcalığına sahip olmak istiyordun."

Matt başını salladı.

"Kaptan Grant iyi bir adam ama yaşlı. Benim gibi bir mürettebatı yönetemez,
Bay Ricks--ve ben iş başındayken, o vapur terhis olacak ve
normalde olduğundan üç ila beş gün önce San Francisco Körfezi'ne geri dönecek. Benim için günlük altı yüz dolar demek efendim ve tasarruf edilen her gün sizin elinizdeki o kadar nakite değer, çünkü sen benim senedimi bu kadar hafife aldığını
iddia ediyorsun."

"Yeter!" diye emretti Cappy. "Bu düşüncenin sana itibar kazandırdığını kabul ediyorum.
Çok parlak bir fikirdi, Matt ve iyi bir öngörü gösterdi. Peki,
peki, paranı kurtarmak için ne yapacaksın?"

"Para Şehri yarın Panama'ya gidiyor. Bana Kaptan Grant'e bir mektup ver, bu mektubun
sunulması üzerine gemisini bana devretmesini emret. Ona San Francisco'ya dönüş ulaşımını karşılaması için para vereceğim."

"Tamam," dedi Cappy; ve bir stenograf çağırarak, istenen
mektubu yazdırdı.

On dakika sonra Matt Peasley, Cappy Ricks'e veda etme formalitesini yerine getirmeden ofisten ayrılmıştı ve vapur sandığını ve el bagajını
toplamak için taksiye binmişti. Cappy Ricks, Matt öfkeyle dışarı çıkarken kıkırdadı.

"Ah--bir adamın ilk kez iflas etmesi!" diye kendi kendine konuştu. "İnsanın gururuna ne büyük bir darbe! Sinir sistemine ne büyük bir şok!" İçini çekti. "Zavallı yaşlı
Matt! Hiç kimse Cappy Ricks'ten daha iyi bilemez, çünkü
o iki kez oradaydı ve her seferinde neredeyse kalbini kırıyordu."

Her şey yolunda gittiği için başını memnuniyetle salladı. Bir kehanet yapmıştı ve bu kehanet adil bir şekilde yerine getirildi - hayır, yerine getirilmesi kaçınılmazdı; bu yüzden Cappy, yaşlıların gençlikle çatışmalarındaki alışkanlığına göre, kendisiyle el sıkışıyormuş gibi hissetti. Gerçekten de, o kadar memnundu ki hemen Bay'ı çağırdı. Skinner ve hikayeyi genel müdüre ayrıntılı bir şekilde anlattı.

Bay Skinner çok sevinmişti. Dahası, büyülenmişti. Oturdu ve
yıllardır sahip olduğu en ruh doyurucu kahkahayı attı.

BÖLÜM XLII. BEKLENMEDİK GELİŞMELER

Bay Skinner başını Cappy Ricks'in ofisine uzattı ve şöyle dedi:

"Az önce Ticaret Borsası'ndan bir telefon mesajı aldım. Tillicum geliyor."

"O zaman," dedi Cappy Ricks, "en geç iki saat içinde Yüzbaşı Matt Peasley'den hüzünlü bir ziyaret bekleyebiliriz."

"Eğer sizin için sorun olmazsa, Bay Ricks," dedi Skinner sırıtarak, "Görüşmede bulunmayı çok isterim."

Cappy parlak bir şekilde gülümsedi.

"Elbette, Skinner, sevgili oğlum; elbette, madem istiyorsun.
O çocuğa
kaydıracağım keder yükünü düşünmek kalbimi kırıyor; ama kararlı olmaya karar verdim, Skinner. Bize
on sekiz bin dolar borcu var ve sözleşmesini harfiyen yerine getirmeli ve Blue Star Navigation Company'ye borcunu son kuruşuna kadar ödemeli. Şüphesiz, bir tür anlaşma önerecektir -dolar başına on sent-"

"Kabul etmeyin," diye yalvardı Bay Skinner. "Unicorn kiralama sözleşmesinden dolayı defterlerimize ayda bin dolardan fazla para yatırıyor ve eğer o gemi bir yıl daha su üstünde kalırsa, biz de kurtulmuş olacağız. Ona karşı çok kararlı olun, Bay Ricks. Dediğiniz gibi, hepsi onun kendi yararına ve bu deneyim ona çok iyi gelecek."

"Çocuğu seviyorum," dedi Cappy; "ama bu durumda, Skinner, benim
kalbim yok. Bir parça antrasit kömürü bu sabahki o organdan daha yumuşaktır. Rıhtımdan
çıktığı anda Matt'e gösterdiğinden emin ol."

Bay Skinner, iki saatten kısa bir süre sonra, Kaptan
Matt Peasley geldiğinde, hiçbir teşvike ihtiyaç duymadı. Bay Skinner onu nazikçe karşıladı ve
Cappy'nin ofisine kadar takip etti.

"Vay, vay, vay!" diye başladı Cappy yapmacık bir şekilde. "Nasılsın, Matt, sevgili
oğlum? Seni gördüğüme sevindim; aslında, seni gördüğümüze daha da çok sevindik," diye ekledi önemli bir şekilde ve Bay Skinner'a göz kırptı, o da ipucu yakaladı ve
Matt Peasley'nin duyabileceği kadar yüksek sesle mırıldandı:

"Yarın on sekiz bin dolar!"

Cappy elini uzattı ve Matt bunu içtenlikle kavradı.

"Keman gibi formda görünüyorsun," diye devam etti Cappy. "Hiç endişeli görünmüyor, değil mi, Skinner?"

"İtiraf etmeliyim ki, bunu gayet iyi başarıyor gibi görünüyor, Bay Ricks. Biz, Kaptan," diye devam etti Skinner, Matt Peasley'e dönerek, "Bay Ricks, Panama'ya ulaştığında Tillicum'un komutasını üstlenmenize izin verdiğinde, bir hız gösterisine
sahip olabileceğimizi düşünmüştük; ancak gerçek şu ki, zamandan tasarruf etmek yerine, Kaptan Grant'in yükünü boşaltıp San Francisco'ya geri dönmesi için gereken süreden yaklaşık on gün fazlasınız." Cappy Ricks'e göz kırptı, o da göz kırptı.

"Balasttan mı bahsediyorsun," diye önerdi Matt. Skinner başını salladı. "Ah, tamam, bu da açıklıyor," diye devam etti Matt sakin bir şekilde. "Çelik raylardan oluşan bir kargoyla eve döndüm."

Cappy Ricks döner sandalyesinin en uç noktasına kaydı; ve,
dizlerinin üstünde bir eliyle, gözlüklerinin üzerinden Matt Peasley'e baktı. Bay Skinner şiddetle irkildi.

"Eve çelik raylarla dolu bir kargoyla mı geldin?" diye sordu Cappy
inanmaz bir şekilde.

"Elbette! Ehliyetimle oradayken Tillicum'u başka birinin yönetmesi için masrafa girer miyim sanıyorsun? Bir sürahi bile değil! Elimden geldiğince her doları biriktiriyordum. Yapmak zorundaydım."

"E--e--Kaptan Grant nerede?" diye sordu Skinner.

"Kaptan Grant özgür, beyaz ve yirmi bir yaşında. Bana danışmadan
istediği yere gidiyor, Bay Skinner. Hayatımda hiçbir anlamı yok--o zaman
nerede olduğunu neden bilmeliyim?"

"Seni cehennem alçağı!" diye tiz bir sesle bağırdı Cappy Ricks. "Onu
çok fena
sopaladın ve Panama'daki iskeleye attın--ona yaptığın bu!
Tillicum'u zorla elinden aldın."

"Kaptan Grant iyi, yaşlı bir beyefendi, efendim," diye sözünü kesti Matt. "Ona
zor kullanmam. Gemiyi kendi isteğiyle San Diego, Kaliforniya'da terk etti."

"San Diego'da mı?" diye bağırdı Cappy ve Skinner hep bir ağızdan.

"San Diego'da."

"Ama Panama'ya düzenli yolcu gemisi olan City of Para ile gideceğini söyledin," diye meydan okudu Cappy.

"Ben o yola bağlı değildim, efendim. Ofisinizden ayrıldıktan sonra fikrimi değiştirdim. Tillicum'un Aşağı Kaliforniya kıyılarında bir yerde olduğunu düşündüm; bu yüzden Kaptan Grant'e telsizle haber verdim, ona geminin Morrow & Company'nin başarısızlığı nedeniyle
geri elimde olduğunu açıkladım ve daha fazla emir için San Diego'ya gitmesini emrettim. O
oraya gitti; ben oraya gittim; buluştuk; onu komutadan
azleden mektubunuzu sundum. Yeterince basit, değil mi?"

"Ama ona ne oldu?"

"Nereden bileyim, efendim? Panama'da bir çoban köpeği kadar meşguldüm.
Lütfen hikayeme devam edeyim. Point Loma'dan yeni ayrılmıştım ve köprüyü birinci kaptanıma teslim etmek üzereydim ki, eterden ilginç bir küçük mesaj sızdı ve telsizci oğlum mesajı aldı çünkü 'Kaptan Grant, Kaptan S. S. Tillicum'a' hitaben yazılmıştı."

Cappy Ricks titredi ve alt dudağını yaladı ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu mesaj," diye devam etti Matt, "bana operatör tarafından getirildi, ama onunla ne yapacağını gerçekten bilmiyordu. Kaptan Grant gemiden ayrılmıştı
ve Sparks, Tillicum'un eski kaptanının San Diego'da hangi otelde geceyi geçireceğini bilmiyordu; bu yüzden mesajı okudum, önemli olup olmadığını görmek için, çünkü bunun geminin işiyle ilgili olduğunu ve okumakta haklı olduğumu hissettim."

Cappy Ricks yine kıvrandı. Bay Skinner baş parmağının tırnağını kemirmeye başladı.

"Bu mesaj beni mahvetti," diye devam etti Matt üzgün bir şekilde. "İnsan doğasına olan inancımı tamamen yok etti ve şüphesiz ki
bu dünyada iş dünyasında adil oyun diye bir şey olmadığını gösterdi.
Bir kıyı kavgası gibi. Adamını indir ve her şey
gider--tekmeleme, ısırma, oyma, diz darbeleri!" Matt acıyla iç çekti ve
yeleğinin cebinden bir kağıt parçası çıkardı. "Sadece bir mesaj için şunu dinle!" diye devam etti. "Bir teknenin kaptanı olsaydınız ve denizde buna benzer bir mesaj alsaydınız ne kadar hoş hissedeceğinizi hayal edin, Bay Ricks:

"'Grant, Usta Vapur Tillicum: Dün Kaptan Matt Peasley'e Tillicum'un komutasını
kendisine sunum veya talep üzerine devretmenizi emreden bir mektup verdim. Bu, onun isteği
ve ısrarı üzerine, tüzükteki maddeye göre, bir kopyası sizde olan
bir mektup. Peasley bugün Panama'ya
Para Şehri'nden ayrılıyor. Bu, oraya geldiğinde gemiyi ona
teslim etmeyi reddetmeniz için yetkiniz olacak. Durun!
Rehberliğiniz için eksiksiz talimatların yer aldığı mektup
Para Şehri'nde.

"Ricks."

Cappy Ricks bir ayağını diğerine sinirli bir şekilde vurmaya başladı, Bay Skinner yüzeysel bir şekilde öksürdü, Matt ise her ikisine de oldukça
üzüntü dolu bir bakış attı.

"Elbette bunun bana verdiği şoku tahmin edebilirsiniz. Size söz veriyorum ki
beş saniye kadar ne yapacağımı bilemedim; ama
sonra gerçekten meşgul oldum. Gemiyi çevirdim ve San Diego limanına geri döndüm, küçük tekneyle kıyıya çıktım ve Kaptan Grant'i tren istasyonunda San Francisco'ya bilet alırken buldum. O gelene kadar bir saat beklemek ve bilet gişesini izlemek zorunda kaldım ve geldiğinde ona bir teklifte bulundum. Ona, Blue Star Navigasyon Şirketi ofisinden uzak durmayı kabul ederse, komutasından bu kadar kesin bir şekilde
alındığı için sinirlendiğini düşünebileceğinizi ve
bu nedenle ofise rapor vermemesinin hiçbir önem taşımayacağını söyledim.

"Bunu göz önünde bulundurarak ona şeref sözü verdim, Tillicum'u Panama'dan geri getirebilir
olmaz komutasına geri döneceğime ve bu arada maaşının aynı şekilde devam edeceğine dair - bunun kanıtı olarak
ona bir çek verdim iki aylık maaşı peşin. Tüm bunların çok tuhaf bir işlem olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak, artık Tillicum'un komutasında olmadığı için, soru sormak ona düşmezdi ve benim önerimi kabul etti. Ancak, komutasını teslim etmekle ilgili talimatların alındığını şirkete bildiren bir telgraf çekmesi gerektiğini söyledi ve ben de bunu yapması gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydim. 'Ama,' dedim, 'neden böyle bir mesajı, karaya, ödemeli olarak gönderelim ki, gemideki tesis ve operatör için sabit bir aylık ücret ödüyoruz, ne kadar mesaj gönderirsek gönderelim? Bana mesajını Bay Ricks'e ver ve Tillicum'a geri döndüğümde, senin için ona telgraf çekeyim ve gemiye bir kuruş bile fazladan maliyet çıkarmaz.'

"Eh, kendi kaptanlarınızı tanıyorsunuz Bay Ricks. Gemilerine mümkün olan her yerde bir dolar tasarruf ettirirler; ve basit, dürüst Yaşlı Adam Grant benim önerimi kabul etti. Düşünme fırsatı bulamadan telgraf ofisine gidip onun için bu mesajı yazdım." Matt başka bir telgraf çıkardı ve okudu:

"'Blue Star Navigation Company,

"'258 California Street, San Francisco.

"'Kaptan değişikliğiyle ilgili talimatlar alındı.

"Eğer herhangi bir eylemimin değişiklik gerektirdiğini düşünürsem kendimi kötü hissederdim; ama vicdanım rahat olduğu için endişelenmem.
Her zaman sahiplerime karşı görevimi yaptım ve yapacağım
ve şu anki acil durumda buna tamamen güvenebilirsiniz."

"Eh, efendim, bu Yaşlı Adam Grant'e o kadar cehennemvari bir şekilde abartılı geldi ki
önerim üzerine imzalarken eli duygudan titredi. Sahtecilikten yargılanmaktan nefret edeceğimi biliyorsun. Sonra onunla el sıkıştım ve bir kez daha Panama'ya doğru yola koyuldum - sadece bu sefer devam ettim; ve yakıt yağını da esirgemedim. Neden esirgeyeyim ki? Bana hiçbir şeye mâl olmuyordu."

Hem Cappy hem de Bay Skinner bir darbeden ürktüler. Matt onların bir şey söylemesini bekledi, ama söylemediler; bu yüzden saygılı bir aradan sonra devam etti:

"Coronado Adaları'ndan size Kaptan Grant'in diplomatik mesajını gönderdim.
Size göndermekten çok memnun oldum, Bay Ricks, çünkü bunun alınmasının sizi çok mutlu edeceğini biliyordum ve
mutluluğumu mümkün olduğunca her yere
yaymayı seviyorum. Kutsal Kitaplar kötülüğe iyilikle karşılık vermemiz gerektiğini söyler."

Cappy Ricks ayağa fırladı ve Matt Peasley'nin burnunun dibinde sıska bir yumruk salladı.

"Sen lanet olası bir alçaksın!" diye bağırdı öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde. "Benimle
nasıl konuştuğuna dikkat et, genç adam, yoksa sinirlenirim; ve eğer
eğer öyle olursa--"

"Bu korkunç olurdu, değil mi?" Matt güldü. "Sanırım
sadece çekip gider ve bana bir tane vururdun ve ben de yaprakların
düştüğü sonbahar olduğunu düşünürdüm!"

Cappy boğuldu, morardı, tekrar oturdu ve Bay Skinner'a gizlice baktı, o da bakışlarına yüksek sesle bağırıyormuş gibi görünen bir bakışla karşılık verdi:
"Bay Ricks, Shetland midillisi kadar büyük bir fare kokusu alıyorum. Bir şey
kaydı ve üzerimiz kanla kaplı. İnanılmaz görünse de, bu
gürültücü Peasley bizi alt etti!"

"Panama'daki Kaptan Grant'e gönderdiğimiz mektubu aldın mı?" Skinner hemen
anlaşıldı.

Matt olumlu bir şekilde başını salladı.

"Açtım, sanırım!" diye suçladı Cappy onu.

Matt olumsuz bir şekilde başını salladı, cebinden mektubu çıkardı ve Cappy'ye uzattı.

"Büyüdüğüm yerde," dedi nazikçe, "erkek çocuklarına başkalarının özel yazışmalarını okumanın
yanlış olduğunu öğrettiler. Mührün bozulmadığını fark edeceksiniz."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Cappy Ricks, kısık bir sesle ve mektubu
küçük parçalara ayırdı. "Hadi," dedi, "hikayenin geri kalanını duyacağız."

"En son ne zaman bir doktor seni muayene etti?" diye sordu Matt. "Korkarım ki bitirmeden
kalp hastalığından öleceksin."

"Gaz ve uzuvlarım sağlam," diye ilan etti Cappy. "Eskisi kadar
genç değilim; ama, Jüpiter aşkına, sokakta bana nereye gideceğimi söyleyebilecek
bir yavru köpek yok! Sırada ne var?"

"Elbette, Bay Ricks, Tillicum'u Morrow & Company'ye yeniden kiraladıktan çok kısa bir süre sonra, büyük işlerini rahatça yürütmek için yeterli
sermayeye sahip olmadıklarından şüphelenmeye başladım. Toplamayı çok zor buldum; bu yüzden, batmalarından tam bir ay önce, bunu yaparlarsa
bana ne olacağını düşünmeye başladım. Sonuç olarak, uyurken yakalanmadım. Morrow'un intihar ettiği gün, şirket bana bankada reddedilen bir çek verdi. Buna itiraz ettim ve hemen Morrow & Company'ye, tüzüğümüzün şartlarını yerine getirmemelerinin derhal iptali gerektirdiğine dair resmi bir bildirimde bulundum; ve
buna göre iptal ediyordum."

"Bu bildirimi taahhütlü postayla mı gönderdiniz?" diye sordu Skinner.

"Elbette!--iade kayıt makbuzu talep edilerek."

Cappy, Skinner'a onaylarcasına başını salladı, sanki "Akıllıca,
eh?" der gibi. Matt devam etti:

"Tillicum'daki Kaptan Grant'e telsizimi gönderdikten sonra, Panama Demiryolu çalışanlarına, kontrolüm dışında olan bazı koşullar nedeniyle, tamamen yüklü ve kargo boşaltmak üzere Panama'ya doğru yola çıkan Tillicum vapurunun kiralayanlar tarafından geri çevrildiğini bildiren bir telgraf gönderdim. Onlara, vapuru siparişler için San Diego'ya yönlendirdiğimi ve bu arada, Panama Demiryolu bana telgrafla hemen yüzde altmış garanti vermediği takdirde, Tillicum için geçiş navlun oranı ve San Francisco'ya dönüş kargosu için, Tillicum'u Panama'ya göndermeyi reddederdim, ancak, tam tersine, onu Tehuantepec'e yönlendirir ve yükünü oradaki Amerikan-Hawaii yolu üzerinden aktarırdım. Düşündüm ki--"

"Seni cehennem alçağı!" diye mırıldandı Cappy Ricks. "Sen--kaypak--şeytan!"

"Elbette," diye sakince devam etti Matt, "Morrow & Company'nin ne kadar navlun oranı aldığını bilme imkânım yoktu; ancak onların yaklaşık %40, Panama Demiryolu'nun yaklaşık %20 ve Atlantik kıyısındaki vapurun kalan %40'ını alması gerektiğini düşündüm. Bu yüzden güvenli oynamaya ve geçiş oranının %60'ını istemeye karar verdim, Panama Demiryolu'nun Tillicum'un yükünün Tehuantepec'teki rakiplerinin yolu üzerinden yönlendirilmesindense bana vereceğini düşündüm. İlk olarak, Morrow & Company'nin gemilerinden gelen işlere bağımlıydılar;
ve Morrow & Company iflas etmiş ve yeni bir şirket onların hattını devralmaya meyilliyken, bir kargonun rakibe gitmesine izin vermek kötü bir emsal olurdu. Gelecekteki kargolar bunu takip edebilir!

"Ayrıca, Kanal'ın Atlantik tarafındaki gemilerin programı da şüphesiz bu yükü Tillicum'dan taşımak amacıyla önceden yapılmıştı ve yükü kaybetmek o programı altüst ederdi; aslında, durumu hangi açıdan görürsem göreyim, demir yolu şirketinin şartlarımı reddetmektense yüzde yirmisinden vazgeçmeyi tercih edeceğini görebiliyordum. Rakiplerinin bana zaten bir teklifte bulunduğunu düşünebilirlerdi! Elbette, bu benim tarafımdan yapılmış büyük bir blöftü, ancak blöfler her zaman görülmez, özellikle de iyi ve güçlü olduklarında; ve inanın bana, blöfüm dizlerimde zayıflıktan başka bir şey değildi. Panama halkına bana San Diego'daki yanıtlarını iletmelerini söyledim,
ve yirmi dört saat sonra o şehre vardığımda, yanıtları beni bekliyordu."

"Blöfünüzü gördüler mi?" diye meydan okudu Bay Skinner.

"Sana yazık!" Matt güldü. "Tanrı iyidir ve şeytan hiç de fena değildir. İstediğim garantileri aldım, canım! Onlar olmadan Panama'ya gidecek kadar
çılgınca
olacağımı hiç düşünme."

Cappy tekrar sandalyesinde öne doğru sıçradı.

"Matt," dedi sertçe, "Blue Star Navigation Company'ye olan ödemelerini on sekiz bin dolara kadar
temerrüde düşürdün ve bu konuda ne söyleyeceğini duymak istiyorum."

"Eh, kendimi tutamadım," diye cevapladı Matt, "Morrow & Company bana karşı temerrüde düştüğünde on bin dolar çekiniyordum ve diğer ödeme
zamanı geldiğinde denizdeydim. Ancak, senin başvuru hakkın vardı.
Benim için olan
tartışmayı iptal edebilirdin. Bu, almam gereken bir şanstı.

"Neden gemiyi benden almadın? Bunu yapsaydın bugün
boynuna kadar keder içinde olmak yerine temiz olurdun."

"Bugün onu senden alacağız - korkma!" diye söz verdi Cappy ona.
"Sanırım bizimkini eve getirdiğin o çelik raylı kargo yükünden alacağız."

"Başka bir tahminin var, Bay Ricks. Bugün hiçbir kapma
yapmayacaksın, çünkü başkası onu çoktan kaptı."

"Kim?" diye bağırdı Cappy ve Skinner.

"Amerika Birleşik Devletleri Mareşali. Yarım saat önce Pasifik Nakliye Şirketi ona iftira attı."

"Neden, aptal herif? İftira atmak için hiçbir nedenin yok, peki
nasıl devam ettirebilirsin?"

"Pacific Shipping Company'nin bir sebebi var ve iftirayı kalıcı hale getirebilir. Tillicum'un birinci kaptanı, Pacific Shipping Company'ye kaptan olarak ücret talebini devretti--"

"Matt, zavallı kaz! Pacific Shipping Company ona ücret borçlu.
Senin o dangalak şirket tekneyi kiraladı ve biz böylesine saçma bir talebi ödemeyeceğiz."

"Ödeyip ödememeniz umurumda değil. O iftira, sözleşmemi iptal etmenizi engelleyecek, ancak ödemeleri şart koşulduğu gibi yapmadığımda iptal etmediğinizde, sizin gevşekliğiniz kanunun gözünde sözleşmedeki o maddeden gönüllü olarak feragat ettiğinizin kanıtı olarak kabul edilmeli; ve bir şeyden iki kez gönüllü olarak feragat ettikten sonra, üçüncü kez onu kalıcı hale getirmek için bir işiniz olacak."

"Keşke bilseydim!" diye inledi Skinner sefil bir şekilde.

"Ayrıca," diye devam etti Matt neşeyle, "o gemide bir kargom var ve o benim şirketim tarafından günlük altı yüz dolara kiralanmış durumda.
Elbette çok iyi biliyorsunuz ki, Bay Ricks, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali geminin sorumluluğunu üstlendiği sürece o kargonun bir onsunu bile boşaltamam veya gemiyi hareket ettiremem, ya da--şey--hiçbir şey yapamam. Eh, tabii ki bu Pasifik Nakliye Şirketi'nin
bir hatası olmayacak, Bay Ricks.
Beraberinde teminat verip o iftirayı kaldırmak
Blue Star Navigasyon Şirketi'ne kalacak, böylece sizden kiraladığım gemiyi biraz kullanabilirim.
Elbette ki üzerindeki alçıyı çıkarmazsanız sizi ağır tazminat için dava etmek zorunda kalacağım; ve size borçlu olduğum parayı ödemeyi reddedebilirim."

"Bir saat içinde iftirayı kaldıracağız," diye dramatik bir şekilde ilan etti Bay Skinner;
ve telefonu kapatıp Blue Star'ın avukatını aradı.

"Bekle!" dedi Matt. "Bitirmedim. Limana girmeden önce
tekne güvertesindeki herkesi çağırdım ve onlara durumu anlattım.
Morrow & Company tarafından tutulmuşlardı ve Morrow & Company firması iflas mahkemesindeydi; bu yüzden o çeyrekten nakit beklentisi
pek de cesaret verici görünmüyordu. Pacific Shipping Company, Blue Star Navigation Company'den çıplak tekne kiralamıştı ve ardından Morrow & Company'ye benzer bir kira sözleşmesi yapmıştı; sonuç olarak Pacific Shipping Company ödemeyi reddedecekti ve ben de o şirketin başkanı ve ana hissedarı olarak
o anda ve orada herhangi bir sorumluluğu reddetmeyi kendime görev edindim.

"Sonra mürettebat ne yapmaları gerektiğini bilmek istedi ve ben de dedim ki: 'Neden,
bu tür durumlarda yapılan ve sağlanan kanunun korumasını arayın. Bir denizcinin, sahiplerinin girebileceği karmaşık anlaşmalar hakkında herhangi bir bilgisi olduğu varsayılmaz. Bildiği tek şey, bir gemide çalıştığı ve yolculuğun sonunda kiralayanlardan parasını alamazsa gemiyi karalayıp sahiplerinden tahsil edebileceği. Bu güzel bir yeni vapur, beyler ve ben, sizin borcunuzu ödeyeceğine inanıyorum; ve eğer alacaklarınızı Pasifik Nakliye Şirketi'ne devrederseniz, bunları tamamen ödeyeceğim ve Blue Star Navigasyon Şirketi'nin bana geri ödeme yapmasına güveniyorum.' Bunu yaptılar.

"Hadi, Bay Skinner, ve birinci kaptanım için gemiye koyduğum
karalamayı kaldırın ve siz bunu kaldırır kaldırmaz ben de ikinci kaptan için gemiye bir karalama daha koyacağım. İkinci kaptanın iddiasından kurtulun ve kaptanı yukarı kaldırın ve benzeri, ad libitum, e
pluribus unum, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz. Başkalarının hangi yolu izleyeceğini umursamıyorum ama bana gelince, bana özgürlük verin ya da bana
ölüm verin!"

Bay Skinner sessizce telefon ahizesini kapattı.

"Ve bu arada," diye devam etti Matt, "Kaptandan gemide kalmasını ve Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'nin
geldiği anda rahat etmesini istediğimi söylemeyi unuttum. Bu küçük konularda insan nazik olabilir ve Tillicum'un cimri ve misafirperver olmayan biri olarak ünlenmesinden nefret ederim."

"Seni pis köpek!" diye bağırdı Cappy Ricks kısık bir sesle.

"Gerçekten, sevgili Peasley, bu konu şaka aşamasını geçti,"
Bay Skinner nazikçe başladı.

"Hikayemi anlatmama izin ver," dedi. "En kötüsü henüz gelmedi. Avukatım bana bildirdi--"

"Matt Peasley," dedi Cappy Ricks, "bu senin söylediğin ilk yalan. Nereye gideceğini söylemesi için bir avukat tutmana gerek yok, cehennem azabı deniz avukatı!"

"İltifatınız için teşekkür ederim," dedi Matt şaşkınlıkla. "Belki de hak ediyorum. Ancak, 'Sezar'ı övmek için değil, gömmek için geldik;' yani, eğer
lütfen başınızın üstünde tutun, Bay Ricks,
bir tokat daha atmaktan memnuniyet duyarım."

"Eh, Morrow & Company ve Pacific Shipping Company'nin Tillicum mürettebatına ödeme yapmamasının bana yük olduğunu kabul ediyorum,
ve sanırım ödemek zorunda kalacağım," diye itiraf etti Cappy, sesi öfkeyle titriyordu.

"Eh, ödemeniz gereken tek fatura bu değil.
Ormandan çıkana kadar tezahürat etmeyin, Bay Ricks. Birkaç bin varil yakıt yağı, bir sürü motor malzemesi, deniz malzemeleri, çamaşır ve su için ödeme yapmanız gerekecek - Tanrı sizi korusun Bay Ricks, sizin
sıkıntıda olduğunuz tüm şeyleri düşünmeye bile başlayamıyorum!"

"Hiçbiri!" diye haykırdı Cappy zaferle. "Bu bir açık tekne
kiralamasıydı, oğlum ve siz aynı temelde yeniden kiraladınız; ve başlangıçta Morrow & Company sorumlu olsa da, alacaklıların onlardan tahsilat yapmaktan
ümidini keserek, Pasifik Nakliye Şirketi'ne bir kurt sürüsü gibi, gök gürültüsüyle saldıracaklarını göreceksiniz!
SİZ ormandan çıkana kadar tezahürat etmeyin!"

"Eh, tezahürat etme lisansım var," diye cevapladı Matt, "çünkü ormandan uzun zaman önce çıktım. Gemi bu limandan ayrılmadan önce,
bu mektubu tüm alacaklılarına gönderdim!" Ve Matt, söz konusu mektubun bir kopyasını Cappy
Ricks'in eline uzattı.

"Bu sana hiç yardımcı olmayacak," diye ilan etti Bay Skinner, mektubu Cappy'nin omzunun üzerinden okumuştu.

"Eğer taahhütlü postayla göndermeseydim ve bir iade makbuzu almasaydım," diye itiraf etti Matt; "ama, Pasifik Nakliye Şirketi'nin sorumluluğu reddettiğini kabul eden her alacaklıdan bir makbuz aldığım için, artık sorun yok. Gemi denize açılmadan önce ellerini korumak alacaklılara kalmıştı! Yeterince uyarı almışlardı ve bunu kanıtlayabilirim! Size söylüyorum Bay Ricks, bu konuyu araştırmaya başladığınızda bu alacaklıların, Morrow & Company'nin elindeyken Tillicum'a verilen her
maddenin, çalışanınız
Kaptan Grant veya baş mühendisiniz
Collins tarafından imzalanan talepler üzerine sipariş edildiğini iddia edeceklerini göreceksiniz. Onlar sizin hizmetkarlarınızdı ve siz onların
maaşlarını ödediniz."

"Tamam o zaman," diye meydan okudu Cappy. "Ya ödemek zorunda kalırsak. Peki ya Panama'da topladığınız
navlun parası--ha? Peki ya o? Sanırım navlun parasının hesabını vereceğiz, genç adam."

"Saygılarımla, Panama'da topladığım
navlun parasıyla ne yaptığımın sizin kahrolası işiniz olmadığını iddia ediyorum. Sizden
bir gemi kiraladım ve içinde bir kargo vardı. Bu kargoyla ilgili sahip olabileceğiniz tek çıkar, Pacific
Stevedoring Company'nin onu gemiye istiflemesi ve bunun için yaklaşık 4500 dolar ödenmemiş olmasıdır ve sonunda, elbette,
geminin sahibi olarak faturayı ödemek zorunda kalacaksınız. O gemi ve
yük benim ellerime geri atıldı, sizin ellerinize değil; o zaman neden
işimle ilgili sorular soruyorsunuz? Sizde cesaret var!"

"Ama Morrow & Company'ye hesap vermek zorundasınız," diye bağırdı Cappy.

"Vermeyeceğim. Bana 'Yeterli bakiye yok' damgasıyla geri gönderilen bir çek verdiler; tüzüklerini benimle birlikte tutmadılar ve eğer
uçan bir genç adam olmasaydım başarısızlıkları beni mahvederdi ve
sonra da çok umursarlardı! Eğer onlarla bu konuda konuşsaydım:
'İş hayatında böyle şeyler olur. Üzgünüz; ama
bu konuda ne yapabiliriz?' derlerdi. Hayır, Bay Ricks; Morrow & Company ile aram iyi ve
alacaklıları, elimdeki o değersiz çek yüzünden on bin dolarlık talebimi sunmazsam şanslı olacaklar. Panama Demiryolu Şirketi'nden güneye giden kargo için navlun bedelini tahsil ettiğimde Morrow & Company'nin bana olan borcunu tamamen ödedim ve geri kalanı da eğer saklamayı seçersem kadifemsi. Eğer tutmayı seçmezsem, benim için tek onurlu yol bir hesap özeti ve bakiye için çekimi Morrow & Company adına alıcıya göndermek olacak."

"Ne!" diye sordu Bay Skinner. "Ve mürettebata ödemeyi Blue Star Navigasyon
Şirketi'ne mi bırakayım?"

"Evet--ve yakıt faturası, kasap, fırıncı, şamdancı, istifçi ve tüm cehennem,
üzücü karmaşa!"

Cappy Ricks, Bay Skinner'a sessiz olmasını işaret etti; sonra ayağa kalktı ve
elini Matt'in omzuna koydu.

"Matt," dedi nazikçe, "gözlerimin içine bak ve bana, elindeki tüm o navlun parasıyla, kalanını Tillicum'a karşı olan bu taleplerin ödenmesine
kullanmayı düşünmediğini söyleyecek kadar cesaretin olup olmadığına bak."

Matt eğildi ve Cappy'nin yüzüne sertçe baktı, tüm dünyada
bir kavgacı horoz.

"Bir kez daha, sevgili Bay Ricks," dedi etkileyici bir şekilde, size şunu bildirmek istiyorum ki, Tillicum vapuru söz konusu olduğunda, sizi bir insan Noel ağacı olarak görüyorum. Bu taslaktaki kötü adam benim ve bundan gurur duyuyorum.
Siz boğazınıza kadar bıçaklanmışsınız! Neden vapurunuzun borçlarını ödemem bekleniyor?"

"Ama gemiye yerleştirilen tüm malzemeleri kendi kullanımınız ve çıkarınız için kullandınız."

"Bu, Bay Ricks, benim karımdır," diye karşılık verdi Matt hoş bir şekilde. "Geri döndüğünde, Panama'ya gidip dönmesine yetecek kadar yakıtı vardı - motor malzemeleri, teçhizat, buzdolabında sığır eti, depoda erzak ve çamaşır dolaplarında temiz çamaşırlar vardı; aslında, daha iyi
bulunan bir geminin komutasında denize açılmadım."

"Matt Peasley," dedi Cappy ciddiyetle, "bunun komik olduğunu düşünüyorsun; ama değil. Ne yaptığının farkında değilsin. Neden, bu hareketin
bir yol soygunu olarak yorumlanacak ve Sokaktaki hiç kimse sana
güvenmeyecek. İşindeki geleceğini düşünmelisin. Eğer bu sızdırılırsa
hiç kimse sana asla kredi vermeyecek--"

"Param olduğunda kredi konusunda endişelenmeliyim!" diye karşılık verdi Matt. "Ben
tamamen yasanın sınırları içindeyim ve tüm bu mesele benim pikniğim ve senin
cenazen. Dahası, bu hikayeyi California Sokağı'nda dolaştırmama izin vermeye
cesaretin var! Evet, beyefendi, sana meydan okuyorum--ve sen
oyunda değilsin! Neden, herkes bana tezahürat eder ve sana
gülürdü ve sen de arteriyel sklerozlu zengin bir akraba kadar sempati kazanırdın. Sana karşı hiçbir sempati duymuyorum Bay Ricks. Beni bu karmaşaya
sen soktun, senin nazik bir sözün beni bunun dışında tutacakken. Ama hayır; bana o nazik sözü uzatmadın. Beni
karışıklığa sürükleyip iflas etmemi istedin; ve benim ölü olduğumu düşündüğün
zaman benimle dalga geçtin ve sefilliğimle sevindin ve beni aşağılamak ve dışlamak için elinden gelen her şeyi yaptın, sadece şunu söyleyebilmek için: 'Eh, seni
uyarmıştım, Matt; ama sen bunu yapacaksın. Suçlayacak
kimse yok, kendinden başka.'

"Elbette benden para kazanmak istemediğini anlıyorum; ama beni hırpalamak istedin, Bay Ricks, sadece bir spor teklifi olarak. Ayrıca, o telsiz mesajıyla beni kandırmaya çalıştın. Ne yapmak istediğini biliyordum. Bana
benim sana yaptığım
aynı numarayı yaptığını düşünüyordun ve Kaptan Grant'e yazdığın mektupta tam talimatlar vardı. Ancak, bunu o kadar kurnazca yapmak istedin ki
parmakların sıkışmış halde yakalanmak istemedin; bu yüzden
tüzüğümü iptal etmekten vazgeçtin. Panama'dan döndüğüm gün tüm dertlerimi
bir yığın halinde bana sunacağını düşündün. Seni yakaladım!"

"Sanırım kuyruğumuzda hala bir iğne var," diye cevapladı Cappy
küstahça. "İftiralarına son ver. Hepsini kaldıracağız ve yarın senden on sekiz bin dolar bekleyeceğiz, yoksa korkarım Matthew, oğlum, çelik raylardan oluşan kargoyla o gemiyi kaybedeceksin ve
yükü biz alacağız."

"Yine kaybettin. Kirayı iptal etmeden önce benden resmi bir yazılı talepte bulunmanız gerekecek; ve bunu yaptığınızda size on sekiz bin dolarlık onaylı bir çek vereceğim. Bir dakika bile yoksul olduğumu düşünmeyin, Bay Ricks; çünkü değilim. Bir adam Panama'ya bir kargo, geri başka bir kargo gönderdiğinde ve ilk kargoyu istiflemek için ona bir sent, ikincisini istiflemek için de ucuz Jamaika zenci işçiliği harcamadığında ve geminin gidiş-dönüş yolculuğu için işletme maliyeti kesinlikle sıfır olduğunda - size söylüyorum efendim, bu işte para var."

Cappy Ricks'in gözleri parladı, ancak öfkesini kontrol etti ve son bir kez daha ricada bulundu.

"Matt," dedi acıklı bir şekilde, "seni cehennem azabı genç herif, yaşlı adamla şaka yapmayı bırak! Bana Thomaston, Maine'den bir Peasley'nin, bazı tesadüfi durumlardan ve aşırı denizcilik yasalarımızın sağladığı yasal boşluklardan faydalanacağını söylemeyin--"

"Blue Star Navigation Company'yi dolandırmak için!" diye araya girdi Bay Skinner.

"Dolandırıcılık çirkin bir kelimedir, Bay Skinner. Lütfen bunu bir daha meşru işimi tanımlamak için kullanmayın--ve benden hiçbir sempati beklemeyin. İkiniz de nakliye oyununda kendi başınıza dolanacak kadar yaşlı ve deneyimlisiniz. Bana en iyisini vermediniz; elimi sıktın ve dirseğimi dürttün ve iflas etseydim ofiste yarı tatile girmem için bir işaret olurdu."

"Ama Bay Ricks senin için yaptığı her şeyden sonra--"

"Her zaman değer gördü ve ben ondan hiçbir iyilik istemedim--ve hiç almadım."

"Ama kesinlikle, sevgili Matt," diye mırıldandı Skinner, ilk kez eski düşmanını Hristiyan adıyla çağırarak--"kesinlikle bizimle şakalaşıyorsun."

"Skinner, ihtiyar at, hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Bay Alden P.
Ricks benim için mükemmel bir iş adamı ideali; ve Panama'ya gitmeden hemen önce bana--oldukça soğuk bir şekilde, diye düşündüm--duygusallığı işle asla karıştırmadığını söyledi. Dahası, bunu yapmamamı da tavsiye etti. Şimdi ona teslim olmak, Peasley kabilesinde nesillerdir var olan bir sloganın tarihte ilk kez kırılması anlamına gelirdi."

"Bu ne?" diye sordu Cappy titreyen bir sesle.

"Paranı öde ve dayak yemeyi bir spor gibi kabul et, efendim," diye bağırdı Matt ona. Saatini çıkardı. "Eh," diye devam etti, "Sanırım Amerika Birleşik Devletleri Mareşali bu zamana kadar Tillicum'un başında; bu yüzden tahvillerle meşgul ol ve onu gemiden çıkar. O kuşlardan biri güverteme konduğu anda çıldırıyorum!"

"Evet, öyle!" diye bağırdı Cappy Ricks, kendini tamamen kaybederek.
"Çıldırıyorsun - bir tilki gibi!"

Ve sonra Cappy Ricks daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı. Küfür etti,
sadece bir oduncunun erişebileceği kadar derin bir duygu ve dil yelpazesiyle. Matt Peasley yeni bir hakaret
yokluğundan sakinleşene kadar bekledi ve sonra sitemkar bir şekilde şöyle dedi:

"Buna daha fazla dayanamıyorum, Bay Ricks. Şimdi gitmem gerekecek. Geri
evde, Cemaat Kilisesi'ne aittim--"

"Dışarı!" diye bağırdı Cappy. "Dışarı, serseri!"

BÖLÜM XLIII. CAPPY BİR NAKAVT PLANLIYOR

Matt Peasley'nin Panama'dan Tillicum vapuruyla muzaffer dönüşünün ardından gelen sabah, Cappy Ricks sekiz çeyrek geçe göreve
başlayarak ofisinde hafif bir sansasyon yarattı. Bay Skinner
zaten masasındaydı, çünkü kendisi de altındakiler kadar
zorlukla kendini süren bir köle sürücüsüydü. Cappy içeri
girerken endişeyle başını kaldırdı.

"Ne oldu, Bay Ricks?" diye sordu.

"Bir fikrim var," dedi Cappy. "Skinner, oğlum, seninle özel olarak bir şey konuşabilir miyiz?"

Bay Skinner hızla ayağa kalktı, çünkü içgüdüsü ona hızlı ve akıllıca bir iş
yapacağını söylüyordu. Cappy masasına oturdu ve Skinner,
bir sandalye çekip yanına oturdu ve saygıyla
Cappy'nin başlamasını bekledi.

"Skinner," diye etkileyici bir şekilde başladı Cappy, "uzun yıllardır sen ve ben
iş adamı olduğumuz yanılgısına kapıldık, oysa kendimiz hakkında söylenen gerçeği duymaya dayanabiliyorsak, fındıkla hokkabazlık yapan bir çift ayı yavrusunun pervasızca terk ettiği bir anlaşmayı
yaparız."

"Kendime karşı o karamsar bakış açısını benimsemeyecek kadar özsaygım var," diye sertçe cevapladı Skinner, "dün Yüzbaşı Matt Peasley ile yaşadığımız
şansız yenilgiye atıfta bulunuyorsan,
size tüm bu anlaşmayı
kendin hallettiğini hatırlatmama izin ver."

"Bah!" dedi Cappy küçümseyerek. "Neden, bana yardım ve yataklık ettin, Skinner.
Bana stratejimin kesinlikle kusursuz olduğunu söyledin."

"Ben yedinci bir oğlun yedinci oğlu değilim, efendim. Stratejinizdeki
kusuru görmedim. Yüce Tanrı'nın insanların işlerine karışmasına atfedilmesi gereken o garip kazalardan biriyle kaybettin."

"Kaybettin!" diye alay etti Cappy. "Kaybettim! Skinner, beni çileden çıkarıyorsun. Ben kaybetmedim.
John Paul Jones gibi, henüz savaşmaya başlamadım. Skinner, beni dinle. Matt Peasley ile işim bittiğinde benden alabilirsin
ruhundan solucansı apandisite kadar ağrıyacak."

"Eğer bir eleştirime izin verirseniz, efendim, bu konuyu olduğu gibi bırakmanızı öneririm. Gelecekteki damadınla kavga ederek
ne kadar hassas bir durumda olduğunuzun farkındasınızdır--"

"Agh-h-h! Pooh!" diye çıkıştı Cappy. "Bunların hepsi mesai saatleri dışında. Çocuğa karşı bir kinim yok ve o da bunu biliyor. Onun küçük eski banka rulosunu istemiyorum -- yani, sonsuza dek. Bu anlaşmaya girdiğimde, Skinner, bir tazı yavrusunun yumurta emmesini
tedavi etmek isteyen bir adamla aynı hayırsever niyetlerle harekete geçtim. Bir yumurtayı
kırmızı biberle dolduruyor ve yavrunun bulabileceği bir yere bırakıyor -- ve bundan sonra
yavru bir daha yumurta emmiyor. Bu çocuğu Matt'i kendi oğlummuş gibi seviyorum, ama o çok cehennem gibi taze! İnsanları çok ucuza tutuyor; çok
güveniyor. Küçük parasını çok kolay kazandı ve kolay para hiçbir
adamın işine yaramadı. Bu yüzden ona işin iş olduğunu öğretmek istedim ve rulosunu ondan alabilseydim bunu yapacaktım.
Elbette, Skinner, sana bir sonraki dakika ona borç vereceğimi hatırlatmama gerek yok, faiz ve teminat olmadan, bu anlaşmada ondan aldığım her sent--"

"Ama neden buna sinirleniyorsun, Bay Ricks? Eğer Kaptan Matt--"

"Benim yaşımda--böyle bir dayak yemek?" diye bağırdı Cappy. "İmkansız!
Neden, bu hikayeyi Ticaret Borsası'nda anlatacak ve ben buna
karşı koyamam. Benim yaşımda olmaz, Skinner, benim yaşımda olmaz!
Sürdürebileceğim bir ünüm var ve Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına, bunu sürdüreceğim.
Bir ayı kedisi gibi dövüşerek yere yığılacağım. Dün bizi haşladığını biliyorum,
Skinner, ama her köpeğin bir günü olmalı--ve o köpek-gitmiş Matt'in günü
bu sabah doğdu."

"Eğer aşırı eleştirel görünebilirsem, tek taktiksel hata," dedi Skinner, "Matt'in ilk avans ödemesini aksattığı gün, kiralamayı iptal etmemenizdi. Bunu yapsaydınız, onu elde ederdiniz. Ödemesinin geciktiği gerçeğine dikkatinizi çekmediğimi söylemeyin!"

"Evet, bunu yapsaydım, onu elde ederdim, ama onu ne kadara elde ederdim? Zavallı dokuz bin dolar! Çenesine kadar
finansal bataklığa girmesini istiyordum ve sonra onu elde ederdim! Ayrıca,
Skinner, yavaş gitmem gerekiyordu. Florry beni
bulsaydı ne olacağını bir düşünün! İşin yarısına gelmeden köpekleri geri çağırmak zorunda kalırdım."

"Muhtemelen şimdiye kadar her şeyi ona anlatmıştır," diye önerdi Skinner.

"Yanlış anlamayın," diye itiraz etti Cappy. "O bir muhbir değil. Adil
dövüşecektir. Ancak, dediğim gibi, hiçbir şeyi çiğ yapamam, Skinner. Matt Panama'ya ulaştığında ve suçu sana atmak için
çift oyuna getirildiğini anladığında planlamıştım!"

Bay Skinner başladı, ancak Cappy sakin bir şekilde devam etti:

"Saçmalama geldiğinde ofisten uzakta olmayı planlamıştım ve sen
Matt'in öfkesinin ve umutsuzluğunun yükünü taşıyacaktın. Neden, bu küçük işlerde bana yardım
etmek için değilse, neden bir genel müdürüm var? Ve ayrıca, Skinner, Morrow & Company'nin tavana çarptığı gün buraya geldiğinde, o kadar heyecanlı ve endişeliydi ki, o zaman
yakalandığına kesinlikle
inandım; o zaman gecikmiş ödemesi için onu aramanın ne anlamı vardı ki, eğer onu serbest bırakırsam genç ruhu
on yıl boyunca rehin kalacaktı?" Cappy öne eğildi ve etkileyici bir şekilde elini Bay Skinner'ın
dizine koydu. "Biliyor musun, Skinner, bu ofiste o çocuğa gerçekten ihtiyacımız var ve onu yakalamak
ve doğru bir şekilde yakalamak iyi bir şey olurdu. O zaman gökkuşağını kovalamak için rezervasyondan ayrılmazdı. Ancak, çocukların dediği gibi, bir bahsi gözden kaçırdım, ama bir başkasını gözden kaçırmayacağım."

"Bir fikrin olduğunu söylemiştin," diye önerdi Bay Skinner.

"Var. Şu anda Tillicum'da bir iftira var ve biz onu kaldırdığımızda Matt Peasley ona başka bir iftira daha yapıştırmaya hazır, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Şimdi, dün Matt ile yaptığımız konuşmanın sonucunda, bugün iftirayı kaldıracağımızı düşünüyor - aslında, mürettebatın ücret taleplerini şirketine devrettiğinde ödediği
kadarı onunla ödeyerek ve böylece daha fazla iftira atılmasını önleyerek. Şimdi, bunu yaparsak
Matt'in yükünü boşaltmaya başlaması için açıkta kalır, ancak
aynı zamanda, gemiyi boşaltmak ve yükü almak için yeterince uzun süre tutmak amacıyla
Blue Star tezgahına on sekiz bin dolarlık onaylı bir çek
yazması zorunluluğunu da beraberinde getirir.
Sonra gemiyi çok teşekkür ederek ellerimize geri verecek - çürüsün!"

"Hiç şüphem yok, Bay Ricks; bu durumda
elbette, paramız için kendisine resmi, yazılı bir talepte bulunduğumuz anda onaylı çekle hazır olacaktır. Sanırım sizi daha önce uyarmıştım, efendim, önce tüzük paramız için resmi, yazılı bir talepte bulunmadan tüzüğü iptal edemeyiz."

"Peki," dedi Cappy, "bunun etrafından dolanacağız."

"Aman Tanrım, nasıl?"

"Matt Peasley dün savaştan sonra bu ofisten saat kaçta ayrıldı?"

"Üç buçuk civarı diyebilirim."

"Hımm! Öhöm! Hı-h! Bankalar üçte kapanıyor ve bu sabah saat ona kadar tekrar açılmıyorlar. Şu anda saat tam dokuza çeyrek var. Matt Peasley Panama'dan geldiğinden beri onaylı bir çek almaya vakit buldu mu - yoksa bulmadı mı?"

"Durum tartışmaya açık değil," diye itiraf etti Bay Skinner.

"Kesinlikle! Dün vakti yoktu, bugün de
olmayacak ve yarın çok geç olacak, çünkü parası bugün bize borçlu! Tüm bu iftiraları ortadan kaldıracağız ve Tillicum'u onun için serbest bırakacağız;
sonra ondan on sekiz bin dolar resmi talepte bulunacağız,
nakit veya onaylı çek olarak -onaylı olmadığı sürece çekini yasal olarak reddedebiliriz- ve ödemeyi başaramadığında
resmi olarak
tüzüğümüzü iptal edeceğiz. Sonra ne olacak? Size söyleyeyim. Tam yüklü tekneyi ondan alacağız, tıpkı Morrow & Company'den tam yüklü olarak aldığı gibi.
Sonra o kuzeye giden kargonun yükünü, o güneye giden kargonun yükünü aldığı gibi biz de alacağız ve," Cappy sakin bir şekilde devam etti, "Sanırım
bu navlun parası bizi sıkıştığımız tüm o faturalardan temize çıkaracak. "

"Ve tüm bunları yapmak için," diye veciz bir şekilde belirtti Skinner, "bu sabah banka açılır açılmaz Matt Peasley'nin banka hesabını bloke etmek gerekiyor."

"Skinner," dedi Cappy duygulu bir şekilde, "neredeyse kendimi yakalamadan sen beni yakalıyorsun.
Şimdi dinle, sana emirlerimi verirken: Avukatımızın ofisine git, tüzüğün kopyasını yanına al, Matt'in ödemelerini
yapmadığını açıkla ve avukatımıza tahsilat için dava açmasını söyle. Ona şikayeti üç çeyrek saat içinde çıkarmasını ve dosyalamasını söyle, sonra davayı açtığı anda, Pacific Shipping Company'nin
banka hesabına haciz emri çıkaracak."

"Ama bunu yapamayız, Bay Ricks. Tahsilatı zorlamaya başlamadan önce gecikmiş ödemeler için resmi, yazılı talepte bulunmalıyız--"

"Elbette. Bunu banka hesabını bloke ettikten sonra yapacağız."

"Ama mahkemeye gittiğimizde dava edilmeyeceğiz çünkü bunu ilk biz yapmadık."

"Gerçekten umuyorum. Ama bu arada Matt'in banka hesabını bloke ettik ve bunu yaparkenki eylemimizin değerini tartışırken,
başka bir güneş daha batmış olacak ve tekrar doğduğunda"--Cappy elini
havalı bir şekilde uzaya doğru öptü--"iyi gemi Tillicum Mavi Yıldız Bayrağı altında geri dönecek--"

"Ama Matt Peasley komplo ve daha birçok şey iddia edecek ve bizi dava edip tekneyi geri alabilir ve o navlun parasının hesabını vermeye zorlayabilir."

"Bu durum çok fazla tartışmaya açık, Skinner. Ancak, Matt beni dava etmeyecek. Florry buna izin vermez! Bize banka hesabındaki hacizi
kaldıracak ve sonra kendini koruyacak ve bize
on sekiz bin dolar borcu için ıslık çalmamızı söyleyecek. Kedi hangi yöne
atlarsa atlasın o kazanacak. Benim yapmak istediğim şey, zarar etmemek ve
öz saygımın bir kısmını
sağlamak."

"Haczi kaldırmak için hemen bir kefalet başvurusunda bulunacak--"

"Öyle mi? Bu şehirde kefaletle kim gidecek? Kimi tanıyor?"

"İş dünyasında kefalet şirketleri var ve nakit karşılığında--"

"Çürü! Kefalet başvurusunu kabul etmeden önce araştırıp düşünecekler. Kefalet kurumu aracılığıyla bir kefalet almak bir iki gün sürüyor ve
benim tek istediğim Matt'i bir günlüğüne bağlamak. Şimdi, dinle! Davanın açılmasını ve Matt Peasley'nin Marine National'daki banka hesabına bir haciz konulmasını sağla. Küçük parasını orada saklıyor çünkü onu ben aldım ve kendim oraya tanıttım. Peki efendim, bu arada Matt'i arayıp onunla telefonda
biraz kavga edeceğim. Ona son çareye kadar mücadele etmeye karar verdiğimi ve o iftiraların kendisi kaldırana kadar kaldırılmayacağını söyleyeceğim. Elbette, bugün onaylı bir çeke ihtiyacı olmayacağını hemen anlayacak ve belki de kendisine bir tane sağlamayı ihmal edecek; ya da çekini onaysız alacağımızı düşünecek kadar aptal olabilir ve bunu yaparsa bu ona bir şeyler öğretecektir."

"Eh, uyurken yakalanmayacağına bahse girerim," diye ilan etti Bay Skinner,
"ve bu yeni işlem hakkındaki fikrimi öğrenmek isterseniz, bunun lehinde olmadığımı açıkça söyleyeceğim. Çok fazla suikast tadında. Elbette, bunu yapabilir ve bundan sıyrılabilirsin--"

"Pooh!" diye homurdandı Cappy. "Unut gitsin. Bu öğleden sonra üçe on kala Tillicum'daki iftira kaldırılacak ve Matt Peasley'e mürettebatına ücret olarak avans olarak verdiği tutar nakit olarak ödenecek. Bu, ona daha fazla iftira atmasını ve bizi oyalamasını engelleyecek.
O zaman ondan on sekiz bin dolar için resmi, yazılı bir talepte bulunacağız; elini uzatabileceği bir yerde olmayacak ve küreksiz
Salt Creek'te olacak."

"Ben buna karşı değilim," diye tekrarladı Bay Skinner kararlı bir şekilde.

"Ben de değilim, Skinner, ama bir şeyler yapmalıyım. O
genç yavrunun beni kanla kaplamasına izin veremem. Hayır, efendim, benim yaşımda olmaz, Skinner. California Caddesi'nde alay konusu olmayı göze alamam. Ve bu arada, ne zamandan beri
Matt Peasley'nin şampiyonu oldun?"

Bay Skinner cevap vermedi.

"Ne zamandan beri?" diye tekrarladı Cappy. "Blue Star Navigasyon Şirketi'ne böylesine kapsamlı bir dayak attığından beri," diye cevapladı Bay Skinner, "ve bunu önyargısız bir şekilde yaptı. Bizi dövdü ve bunu hak ettik, ama o sinirlenmedi.
Her bize vurduğunda, bana şöyle der gibi bakardı: 'İkinize de vurmaktan nefret ediyorum, ama bunun yapılması gerekiyor.' Pat! 'Bu bana senden daha çok zarar veriyor.' Biff! Ve sonra gülümseyerek dışarı çıktı. Eskiden onun bir
--bir--davetsiz misafir olduğunu düşünürdüm, Blue Star Navigasyon Şirketi ve Ricks Kereste ve Kütük Şirketi'ne planları olduğunu düşünürdüm, ama öyle değilmiş.
Onlar için
olabilecekleri dışında hiçbir şey veya hiç kimseyle ilgilenmez;
onların kendisi için olabilecekleri dışında. Zeki ve cesur ve,
gök gürültüsüne bakılırsa, ben onun yanındayım ve eğer o bakmadığında ona bir koz vereceksen bunu kendin yapmak zorundasın."

"Skinner," dedi Cappy Ricks etkileyici bir şekilde. "Gözlerimin içine bak.
Emirleri reddediyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Skinner ve Cappy'nin gözlerinin içine öyle sert baktı ki
yaşlı düzenbaz sindi. "Bu değersiz bir iş, Bay Ricks.
Matt Peasley'e birkaç iş hilesi öğretmeye çalışıyorsunuz ve o da size birkaç tane öğretti, bu yüzden centilmen olun, efendim ve eğitiminizin parasını ödeyin."

"Tamam," diye uysalca cevapladı Cappy. "Kendi genel müdürüm bana
geri döndüğünde, sanırım yapılacak tek şey istifa etmek. Program
uygulanamaz görünüyor, bu yüzden daha fazla konuşmayacağız."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Bay Ricks," diye cevapladı Skinner duygulu bir şekilde,
ve hemen kendi ofisine gitti.

Cappy Ricks neredeyse şefkatle arkasından baktı ve genel müdürün arkasından kapı kapanırken Cappy alçak sesle mırıldandı:

"Skinner, seni neden bu kadar sevdiğimi yirmi beş yıldır merak ediyorum ve şimdi biliyorum. Soğukkanlı, becerikli, insan otomatı,
aslında bir kalbin varmış! Yay! Vay canına! Sadık Fido Skinner beni
yiyip bitirmek için sadece zinciri çekiştiriyor ve köpek kulübesini peşinden sürüklüyordu! Maaşını artırmazsam iflas etmemi umuyorum!"

Masasındaki bir güvercinliğe döndü ve aylar önce Matt Peasley ile Tillicum için pazarlık ettiği tüzüğü çıkardı. Dikkatlice okudu, göğüs cebine koydu ve sessizce kapıdan çıktı. Bir saat sonra, Pacific Shipping Company'ye karşı bir dava
ilçe katibi ofisinde açıldı ve saat ondan beş dakika sonra
bir şerif yardımcısı Marine National Bank'taki gişede belirdi ve fonlara haciz emri
verdi.

BÖLÜM XLIV. SKINNER BİR İNSAN OLARAK GELİŞİYOR

Cappy Ricks ofisinde öğleden sonra şekerlemesini yaparken
Kaptan Matt Peasley genel ofisin tezgahında belirdi ve
giriş için bir davet beklemeden ofis kapısından içeri daldı
ve doğruca Cappy'nin ofisine yöneldi. Yolda Bay Skinner'ın ininden geçmek zorundaydı ve genel müdür Matt içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Peki, Kaptan," dedi nazikçe, "nasıl gidiyor?"

"İyi," diye cevapladı Matt aynı nezaketle. "Banka hesabımı bağlamak
çok ustaca bir işti. Bugün bir teminat alamam, banka
kapalı ve sanırım bu gece yarısından önce o on sekiz bin doların ödenmesinde ısrar edeceksin veya Tillicum'u
ve yükünü benden alacaksın."

Bay Skinner gerçek bir şaşkınlıkla başladı.

"Banka hesabına mı el koydun, Matt? Sana şeref sözü veriyorum, bununla hiçbir ilgim
yok."

"Şey, Blue Star Navigasyon Şirketi tarafından bağlandı ve Cappy Ricks
buraya gelip ödeme yapmam veya
kiralamamın iptal edilmesi için bana bildirimde bulundu. Elbette, banka hesabımın şu anda benim için ne kadar iyi olduğu önemli değil, o da benden ayı ona vermemi isteyebilir."

"Gerçekten üzgünüm," dedi Skinner. "Bay Ricks'e bu eyleme karşı itiraz ettim. Sizi temin ederim ki, bu koşullar altında
ben böyle bir yola başvurmazdım."

"Cappy nakit veya onaylı çek istiyor," diye yakındı Matt, "ve bugün bankaya gidip bunlardan herhangi birini almamı imkansız hale getirdi. Ne yapacağım?"

"Tillicum'u ve yükünü kaybedeceğinden korkuyorum. Blue
Star Navigasyon Şirketi şüphesiz o kuzeye giden yükün yükünü alacaktır. Ayrıca, Bay Ricks'in Tillicum için teklif ettiği bazı işler var ve onu geri istiyor--"

"Ama yükünü boşaltır boşaltmaz ona geri verecektim. Şimdi, sadece bunun için onu geri alamayacak. Onu tüm yıl boyunca tutacağım."

"Ama nasıl?" diye sordu Bay Skinner nazikçe.

"Blue Star Navigasyon Şirketi'ne on sekiz bin dolar ödeyerek.
İyi eski ABD sarı sırtlıları." Matt güldü ve cebinden bir su aygırını boğacak kadar büyük bir rulo çıkardı. "Skinner, bu çok
zengince
sana anlatmam gerekecek ve sonra iyi olursan Cappy'ye eziciyi
taktığımda orada olmana izin vereceğim. Planı kusursuzdu. Beni tam istediği yerde tuttu - sadece bir şey kaydı."

"Ne?" diye sordu Bay Skinner soluk soluğa.

"Hesabım haczedilir haczedilmez banka beni aradı ve bana bundan bahsetti. Panama'da topladığım
tüm navlun parasını bankaya yatırmak üzereydim - yaklaşık yirmi dört bin dolar, aşağı yukarı - Panama Demiryolu bana bir defada verdi - San Francisco'da bozdurdum, biliyorsun-"

"Yani çeki çekildiği bankada bozdurdun-"

"Ve ben de Cappy Ricks'i boğmak için nakitle buradayım! Onu
şaşkınlıkla kaplayacağım, o eski kötü adam! Skinner, sana söz veriyorum, eğer
bana bir tane
atmaya çalışmasaydı, onu asla Morrow & Company'nin ödemediği tüm o faturalarla baş başa bırakmazdım, ama şimdi gidip
banka hesabımı ele geçirdiğine göre--"

Bay Skinner ayağa kalktı ve Matt Peasley'i kolundan tuttu.

"Matt," dedi akla gelebilecek en dostça şekilde. "Seninle
varlığını öğrendiğim ilk günden beri çatıştık, ama artık
çatışmayacağız." Cappy Ricks'in
ofisine açılan kapıyı işaret etti. "Bu günlerden birinde, Matt, istesen de istemesen de, o ofisi işgal edeceksin ve bana emirler vereceksin ve bunu yaptığında sana burada ve şimdi Bay Ricks'e gösterdiğim saygının aynısını göstereceğimi söylemek istiyorum. Bay Ricks için yirmi beş yıl çalıştım. Ben--ben--ona saçma sapan düşkünüm, tüm er--er--"

"Neden, ben de öyleyim, Skinner. Onu memnun etmek için her şeyi yaparım--"

"O zaman yap," diye yalvardı Skinner. "Ona ucuz bir zafer ver. O yaşlı bir
adam ve bundan zevk alacak. Dün gece gözünü bile kırpmadı, sadece seni
boğmanın bir yolunu
kurdu - yaşlıların gençlere yol vermesi zordur, bilirsin - ve şimdi içeride, sadece senin gelmeni
açlıkla bekliyor, böylece seninle alay edebilir, sana ders verebilir ve seninle dalga geçebilir.
Senin paranı istemiyor. Neden, seni kendi çocuğuymuşsun gibi seviyor--"

"Ama bu anlaşmayı nasıl yapmasına izin verebilirim?" diye sordu Matt ayık bir şekilde.

"Şimdi ona doğru koşup müthiş bir öfke taklidi yaparak. Bir vapurun köprüsünde olduğunuzu ve güçlü bir gelgite karşı bir iskeleye yanaştığınızı hayal edin, önünüzde ve arkanızda aptal arkadaşlar ve yunusların üzerinden geçirdiğinizde tutunamayan çürük halatlar var ve gelgit sizi yakaladı ve iskeleye çarptı ve beş yüz dolarlık hasar verdi - sadece böyle hissedin, Matt--"

"Eğer yaparsam skandal bir şeye küfür ederim," diye uyardı Matt onu.

"Ne kadar sert olursa o kadar iyi."

"Ve bu parayı cebimde tutacağım ve onun kiralamamı iptal etmesine izin vereceğim,
ve kuzeye giden kargoyu benden alıp
yükü benden tahsil edecek--"

"Kesinlikle öyle! Yarın size karşı açtığı davayı geri çekecek ve
banka hesabınızı serbest bırakacak ve sonra siz ona borçlu olduğunuz on sekiz bin doları, tahsil ettiği
yük parasının hesabını verene kadar ödemeyi reddedeceksiniz. Sana Halifax'a gitmeni söyleyecek ama aldırmamalısın.
Sonunda seni yendiğini düşünmek onu aptal kadar mutlu edecek."

Matt'in yüzüne yavaş bir gülümseme yayıldı.

"Skinner," dedi. "Sen iyi bir eski arabasın, işte busun. Üzgünüm, herhangi bir karışıklık olduysa ve bundan sonra bir daha asla olmayacak ve bu sahte olacak. Görüyorsun ya, Skinner, eğer Cappy'e bir tane
atacaksak, buna değecek bir tane olsun -- işte program bu. Az önce geldim, gözümde kanla, BlueStar ofisini temizlemek için ve genel müdürle başlıyorum. Şimdi beni yakalayın, ofisin her yerinde güreşelim ve
mobilyalara ve şu kapıya vuralım--"

Cappy Ricks'in sık sık söylediği gibi, Bay Skinner, bir kişi kendini "yakalamadan" önce bir tane "yakalayabilirdi".

"Ofisimden defol git, cehennem azabı çeken herif," diye bağırdı, yan odadaki Cappy Ricks'i uyandıracak kadar yüksek sesle. Sonra Matt Peasley ile yakınlaştı.

"İyi bir kavga," dedi Cappy Ricks, Matt Peasley'nin Bay Skinner'dan zorla uzaklaştırılıp mantığını dinlemeye zorlanmasından yarım saat sonra, "hayattaki en büyük şeydir. Şimdi, benimle bir iş anlaşmasında
mücadele etme cüretini gösterdiği ve iyice yaladığı için öfkeyle dışarı çıkan o çılgın çocuk var! Dün her şeyi bana yükledi, kendimi
koruyamayacağımı düşünüyordu. Eh, artık daha iyi biliyor, Skinner; artık daha iyi biliyor! Cehennem-in genç alçak! Vay canına, ama o vahşi bir adam değil miydi,
Skinner? Değil miydi?" Ve Cappy Ricks kıkırdadı.

"Muhtemelen onu yumurta emmekten kurtardın," diye gözlemledi Bay Skinner
gizemli bir şekilde.

"Eh, ben yavruya bir doz kırmızı biber verdim, her neyse,"
Cappy övündü, "ve bunu yüz bin dolara yapmayı kaçırmazdım. Neden, Skinner, bir adam o kadar zayıf, güçsüz ve yumuşak başlı olduğunda
kendini nasıl koruyacağını bilmediğinde işten emekli olabilir."

Bay Skinner gülümsedi. "Soğuk koku için yaşlı köpek," diye önerdi.

"Elbette," diye kıkırdadı Cappy zafer kazanmış gibi. "Skinner, canım oğlum, sana ne kadar ödüyoruz?"

"Yılda on bin, efendim."

"Yeterli para değil. Bundan sonra kendinize on iki bin ödeyin. Tüh, tüh. Sizden
bir ses çıkmıyor, efendim, bir ses çıkmıyor. Eğer bunu yaparsanız, Skinner,
yirmi yıldır bildiğim en mutlu günü mahvedeceksiniz."

BÖLÜM XLV. CAPPY BİR DÜĞÜNÜ BAŞARDI

Yaklaşık bir hafta sonra, Kaptan Matt Peasley, Ticaret Borsası'ndaki hava durumu tablosunu incelerken, arkasında bir kefaret
"Öhö! Hum-m-m! Harump-h-h-h!"--Cappy Ricks'in
yakınlarda olduğunun, Matt'in dönüp çocuğu selamlamasını ve böylece diplomatik ilişkileri yeniden kurmasını arzuladığının kesin kanıtı. Ancak Matt,
sapkın olmayı ve Cappy'ye aldırış etmemeyi seçti; bunun yerine,
haritaya yaklaştı ve ona daha fazla ilgi duyuyormuş gibi yaptı.

"Merhaba, sen büyük, somurtkan aptal!" diye bağırdı Cappy, sessizliğe daha fazla dayanamayarak. "Hava durumu haritasından uzaklaş. Point Reyes'ten elli mil kuzeybatıdan esen bir fırtına var ve bugün herhangi bir nakliyecinin bilmek istediği tek şey bu. Denizde geminiz yok!"

"Hayır; ama var, efendim," diye cevapladı Matt, artık Cappy'nin varlığına karşı kayıtsızlığını taklit edemeyerek. "Tillicum şu anda o fırtınaya doğru
dönüyor, yakıt israf ediyor ve saatte yaklaşık dört mil yol alıyor. Petrol için ödeme yapmana sevindim. Onu nereye yüklüyorsun?"

"Aberdeen'deki Hinch's Mill'de, Grays Harbor; Honolulu'da boşalt ve
şekerle geri dön." Cappy Matt'e yaklaştı ve onun büyük
kolunu onunkine geçirdi. "Söyle bakalım Matt," diye sordu acıklı bir şekilde, "sana
verdiğim o dayak yüzünden
hâlâ kızgın mısın?"

"Şey-ben, hayır. Sanırım iyileştim. Ve dayak yediğimi kabul etmeye
dahil değilim. Tillicum ile yaşadığımız küçük karışıklıktan
elde ettiğin en iyi şey
şans eseri oldu."

"Hala çok param var," diye itiraf etti Cappy. "Seninle iptal ettiğim o charter için bana on sekiz bin dolar borçlusun, Matt ve bunu
ödemelisin. Gerçekten, ödemelisin. "

"Bu, senin mahkemeye temiz ellerle girip beni ödemeye zorlayamayacağını kabul ettiğin anlamına geliyor," diye parladı Matt ona, "Sana bir teklifte bulunacağım: Sen bana çaldığın kargo için aldığın yükün hesabını ver, ben de sana çaldığım kargo için hesap vereceğim; sonra bir sigorta ekspertizcisi çağıracağız ve vicdanım olsaydı sana ne kadar borcum olacağını genel ortalamaya göre hesaplamasını sağlayacağız; sonra sana bir yıl içinde vadesi dolacak senedimi, yüzde altı faizle, ne kadar olursa olsun vereceğim."

"Neden bana nakit vermiyorsun?" diye yalvardı Cappy. "Paran bankada."

"Biliyorum; ama bir yıl boyunca kullanmak istiyorum."

"Notunuz benim işime yaramaz," diye itiraz etti Cappy. "Daha önce sana
hiçbir bankada rehin tutulamayacağını söylemiştim."

"O zaman teklifimi geri çekeceğim."

"Ve yerine başka bir şey mi koyacağım?"

"Hayır, efendim."

"Sanırım notunuzu alacağım," dedi Cappy hevesle.

"İltifatınız için teşekkür ederim," diye güldü Matt; ve artık
gizliliğini gizleyemeyen Cappy de onunla birlikte güldü ve aralarındaki çekişme sona erdi.
Sonuç olarak, otopsiler usulüne uygun olduğundan, Matt devam etti: "Sadece yasa bana izin verdiği için, Morrow & Company'nin temerrüde düştüğü tüm o faturaları sana
sokmak konusunda oldukça sinsi hissediyorum, ama sen beni mahvetmek için elinden geleni yaptın; Bana
hiç acımazdın ya da anlayış göstermezdin."

"Hiçbir köpek gibi!" diye kesin bir şekilde ilan etti Cappy. "Ölümsüz ruhunun iyiliği için seni
tamamen patlatmak için yola çıktım.
Sizden
paranızı alırdım, oğlum, adil yollarla -ya da--eğer--yasal yollarla, eğer yapabilseydim."
Matt'e baktı, sevimli ve çok sevilen bir oğula uygulayabileceği bir gülümsemeyle. "Umarım sende spor kanı vardır
ve senin küçük banka paranı gerçekten istemediğimi anlarsın, Matt," dedi yarı yalvarırcasına. "Bunu neden yaptığımı bilmiyorum--sadece
yaşlı bir adamım ve bunu biliyorum; ve yarışın dışında kalmaktan nefret ediyorum.
Sanırım, sadece yaşlı olduğum için senden bir düşüş yaşamak istedim--çok gençsin; ve--ah, Matt, gerçekten de çok değerli bir mücadele veriyorsun!

"Ve, bu dünyada daha uzun yaşadığım ve sahip olduğum şey için senin asla savaşamayacağın
kadar daha çok savaştığım için, ruhuna yaklaşık altı fitlik
sıcak demir çakmak istedim. Biraz fazla kendine güveniyorsun, Matt. Sana söylüyorum, iş rakibini ucuza tutmak bir hatadır. Şunu bilmeni istiyorum ki, bu gece kulübünde seninle
kribaj oynayan beyefendi yarın burada, Sokakta saçını başını yolacak, çünkü oyun bu; ve kimse seni uyutan o dürtmeyi yapmadan önce seninle
el sıkışmaz. İnsan doğasına fazla güvendikleri için yoksullar evinde bir sürü yaşlı adam var; ve sana insanların ne kadar sert ve zalim olabileceğini göstermek ve korsanlıklarını
iş olduğu bahanesiyle mazur göstermek istedim! Sana söylüyorum, Matt
Peasley, benim kadar uzun yaşadığında, insanların ne kadar
domuz olduklarını anlayacaksın, gerçek para görünüyor."

"Eh, sonuçta dersin bitmesine şaşırmam,"
Matt ciddi bir şekilde cevap verdi. "Kesinlikle beni ezilmekten korumak için canlı adımlar attırdın. Beni bir yıllık büyümemden korkuttun."

Cappy memnuniyetle güldü.

"Ve bana borçlu olduğunu kabul ettiğin ve bir yıl boyunca rengini görmeme izin vermediğin tüm bu parayla ne yapacaksın?"

"Gerçekten bilmek istiyor musun?" diye sordu Matt.

"Bana söylersen seni Commercial Club'da öğle yemeğine götürürüm."

Matt eğildi ve Cappy'nin kulağına fısıldadı:

"Kızınla evleneceğim. Bir ev döşemem gerekecek ve--"

"Mazeret yok!" dedi Cappy sertçe. "Oğlum, alman gereken tek şey
alyans, ruhsat ve biraz kıyafet. Ben
düğün masrafları için sıkıştım ve sen bir ev döşemek zorunda değilsin. Benim evim
üç kişiye yetecek kadar büyük, değil mi?"

"Ama karının akrabalarıyla yaşama olayı--" diye başladı Matt
şakacı bir şekilde, ta ki Cappy'nin nazik yaşlı gözlerindeki acıyı ve yalnızlığı görene kadar. "Ah, peki," diye ekledi aceleyle, "kendine göre giy;
ama zaman kaybetme."

"Cehennem-in genç alçak!" diye haykırdı Cappy neşeyle. "Zaten çok
uzun süre bekledik."

Florry bir Haziran geliniydi ve damat hariç orada bulunan en gururlu ve en mutlu adam yaşlı Cappy Ricks'ti. Florry'yi kolunda taşıyarak kilise koridorunda yürürken tam iki santim daha uzun görünüyordu ve onu sunağın başında bekleyen Matt Peasley'e teslim etti. Ve tören
bittiğinde ve Matt gelini ile bekleyen limuzine bindiğinde, Cappy Ricks toptan kereste ve nakliye ticaretinden bir düzine genç arkadaşının arasında kilise basamaklarında durdu ve kısa bir konuşma yaptı.

"Ona iyi bakın çocuklar," dedi gururla. "Siz taze genç arkadaşlar, bu parlak günlerden birinde onunla uğraşmak zorunda kalacaksınız; ve bunu yaptığınızda cehennemi size yaz tatili gibi gösterecek. Bakın, yapmazsa!"

Daha sonra, balayına çıkmak üzere olan Matt ve Florry vedalaşırken, Matt kocaman kolunu Cappy'nin omzuna attı ve ona şefkatle sarıldı. Cappy'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Sanırım birbirimizi anlıyoruz, evlat," dedi duraksayarak. "Senin gibi bir oğul istedim, Matt. Bir zamanlar bir oğlum vardı -küçük bir çocuk--öldüğünde sadece yedi yaşındaydı--senin gibi büyük olabilirdi. Ricks'in kabilesinin en küçüğüydüm, bilirsin--diğer altı fitin üzerindeki tüm oğlanlar--ve annesinin insanları--aynı soydan. Ben--ben--"

Matt omzunu sıvazladı. Gerçekten anlamıştı.

BÖLÜM XLVI. UNUTULMUŞ BİR GEMİ

Blue Star Navigation Company'nin büyük buharlı yelkenlisi Amelia Ricks,
Aberdeen'de kereste yüklemek için kuzeye doğru gidiyordu ve kaptanı,
rıhtımına o kadar saygı duyuyordu ki,
sadece Bay Skinner'ı memnun etmek için hızlı zaman ayırmayı düşünüyordu, bu yüzden kıyıya doğru gelen iki mil akıntıyı hesaba katmamıştı, felakete uğramıştı.
Kaptanı bir kez fazla köşeyi dönmüş ve gemiyi Point Gorda'nın tam ucuna kadar
karadan götürmeye başlamıştı. Telsizi San Francisco'dan hızla gelen iki römorkör getirmişti; ancak, gelgit sırasında gemiyi çekemeden önce,
engebeli resif onun altını paçavraya çevirmişti ve su altında kalmış bir halde limana geri çekilerek Hunters Point'teki kuru havuza tekmelendi.

Bu olaydan dolayı ateşli bir şekilde heyecanlanan Cappy Ricks, geminin durumu hakkında mümkün olan en kısa sürede bir rapor almak için çok istekliydi. Bir tekne kiralamayı ve Amelia Ricks'teki hasarın kişisel bir değerlendirmesi için Hunters Point'e gitmeyi planlamıştı, ancak o gün kuzeybatı rüzgarları yarım fırtına estiriyordu ve Cappy'yi teknede kalmaya çalışırsa deniz tutmasının başına geleceği konusunda uyarmak için yeterli denizi
hareket ettirmişti. Bu nedenle, ofiste kalıp gemiler hakkında derin bir güven duyduğu birini
göndermesi aklına geldi. Hemen Matt Peasley'i telefona aldı.

"Matt," dedi acıklı bir şekilde. "Eğer istersen, yaşlı adama bir iyilik yapmanı istiyorum. Amelia Ricks'imizi duydun, değil mi? Şu anda Hunters Point'teki kuru havuzda ve iki saat içinde havuzu boşaltacaklar, böylece tabanının nasıl göründüğünü görebileceğiz. Garboard'lara kadar
söküldüğünü ve muhtemelen tekeline alındığını biliyorum ve emin olmak için sabırsızlanıyorum. Underwriters'ın deniz araştırmacısı bu öğleden sonra onu incelemek için aşağı inecek ve sonra uzun, daktilo edilmiş raporunu sunmak için bir gün ayıracak - ve ben o kadar uzun süre bekleyemem. Crowley'nin kayıkhanesine gidip bir tekne kiralayıp bize faturalandırdıktan sonra Amelia'yı görmeye
gider misin? Oraya vardığında desteklenmiş olacak.
Hasarın iyi bir incelemesini yap ve hemen geri dön ki seninle konuşabileyim. Senin yargına çok güveniyorum, Matt."

"Hemen başlayacağım efendim," diye söz verdi Matt, Cappy'ye
yardımcı olma fırsatından memnun olarak.

İki saat sonra, Mission Street bölmesine geri dönerken, Mission Bay'da, demir atmış, kocaman, paslı, kırmızı bir çelik yük gemisi kutusuyla karşılaştı. Normal hava koşullarında Matt ona hiç dikkat etmezdi; ancak, daha önce de belirtildiği gibi, kuzeybatı
ticaretleri fırtına estiriyordu ve bir deniz yaratmıştı; bu nedenle vapur demirlediği yerde serbestçe sallanıyordu ve tekne rüzgaraltına doğru
salınırken çok fazla rüzgaraltına doğru yuvarlandı ve Matt hemen dikkatini
çeken ve derin bir
tiksinti
duyan bir şey gördü. Su hattının altındaki geminin yanları, altı inç kalınlığında midyeler ve deniz yosunlarıyla kaplıydı!

Köprüye ayak basan hiçbir kaptan o pullu gövdeyi
hareketsizce geçemezdi. Matt Peasley, geminin sahipleri hakkında iltifatsız şeyler söyledi ve tekne görevlisine adını okuyabilmesi için
kıçından geçmesini söyledi. Londra'nın Narcissus'u olduğu ortaya çıktı.

Teknenin kıç tarafında durup düşünceli bir şekilde Narcissus'a baktı ve zihninin önünde deniz kabukluları ve deniz otu görüntüsü belirdi, Narcissus'un karaya çekilmesinin üzerinden uzun yıllar geçtiğinin kesin kanıtı.

"Bu vapurun orada ne kadar zamandır beklediğini biliyor musun?" diye sordu tekneciye.

"Yedi yıldır Hunters Point'e gidip gelmek için tekneler çalıştırıyorum ve işe başladığımda o da oradaydı," diye cevapladı tekneci.

"İyi bir gemi için uygun bir yer değil," diye mırıldandı Matt Peasley düşünceli bir şekilde. "Onun koyu mavide olması, yüklü olması ve sahiplerine iyi para kazandırması gerekirdi. Neden bunu yapmadığını bulmalıyım."

Cappy'ye Amelia Ricks'in durumu hakkında titiz bir rapor verdikten sonra, beyni hala Mission Körfezi'nde çürüyen istiridye tekneleri ve kömür gemilerine dönüştürülmeyi bekleyen eski kliper gemileri arasında ihmal edilmiş bir şekilde sallanan o yalnız büyük vapurla ilgili düşüncelerle dolu olan Matt, Lloyds Register'ın kendisine kısa süre sonra şu bilgileri verdiği Ticaret Borsası'na gitti:

Narcissus vapuru 1894'te Glasgow'da Sutherland & Sons, Limited tarafından inşa edilmişti. Dört yüz elli beş fit uzunluğunda, elli sekiz fit genişliğinde ve otuz bir fit draftı vardı. İki bin beygir gücünde üçlü genleşmeli motorları, iki İskoç kazanı ve yetmiş beş yüz ton net kayıtlıydı.

"Huh!" diye mırıldandı Matt. "Kayıtlı tonajından yüzde kırk daha fazla yük taşıyacak; eğer yüklemesi bende olsaydı, yılın belirli mevsimlerinde yüzde elli daha fazla yük taşıyacaktı. Sahiplerinin onu sekiz yıl boyunca neden boşta bıraktığını merak ediyorum? Jerry Dooley'e sormam gerekecek. O, bir kara adamının
bilmesi gereken her şeyi bilir."

Jerry Dooley, Ticaret Borsası'ndaki masaya o kadar uzun yıllar başkanlık etmişti ki, suyun Montgomery Caddesi'ne kadar geldiği günlerde orada olduğuna dair bir söylenti dolaşıyordu. Jerry'nin masasından önce tüm ulusların kaptanları gelip gidiyordu;
ona kaçınılmaz olarak nakliye dünyasının tüm küçük, samimi dedikoduları geliyordu. Birisi bir gemi inşa ederse ve deneme yolculuğunda mazot yakıcılarıyla ilgili bir sorun yaşarsa, Jerry Dooley o gemi tekrar iskelesine dönmeden önce her şeyi öğrenirdi. Başka birinin gemisi ıslak bir tekneyse, Jerry bunu bilirdi ve ayrıca, sorumlu gemi mimarının adını verebilirdi; bir gemi bir resifte teke indirilmişse, Jerry size resifin adını, enkazın tarihini, tekenin yerini ve bunun sonucunda kargoyu kuru tutmak için çektikleri tüm sıkıntıları söyleyebilirdi. Bu nedenle, Matt Peasley, Narcissus adlı vapurla ilgili bilgi arayışında bu insan ansiklopedisine geldi.

Jerry Dooley'e iyi bir puro uzatarak müzakereleri başlattı.

İnceledi, iyi bir puro olduğunu gördü ve şöyle dedi: "Ben kendim sigara içmem, ama içen bir kardeşim var." Matt Peasley'e dikkatli, meraklı bir gözle baktı ve şöyle dedi: "Peki, ne biliyorsun, Kaptan?"

"Pek bir şey değil. Narcissus adlı vapur hakkında ne biliyorsun?"

Jerry Dooley kızıl kafasını kaşıdı.

"Narcissus!" diye mırıldandı. "Narcissus! George'a yemin ederim ki,
onu duymayalı çok uzun zaman oldu. Limana yeni mi geldi?" Ve varış ve ayrılış kayıtlarına endişeyle baktı, Narcissus'u gözden kaçırıp kaçırmadığını merak etti.

"En az sekiz yıldır limanda," diye cevapladı Matt; "Mission Koyu'nda, bir bekçiyle birlikte saklı."

"Ah, şimdi hatırladım," diye cevapladı Jerry. "Oryantal
Vapur Şirketi'ne ait. Oryantal Şirketi'nden ihtiyar Webb, İspanya Savaşı'ndan hemen sonra Oryantal ticaretinin olasılıkları konusunda çok endişeliydi. Savaş başladığında masraf yapmayan ve birleşik yük ve yolcu ticaretinde çalışan çok sayıda eski teknesi vardı ve Hükümet birlikleri Filipinler'e
götürmek için tüm teknelerini ele geçirdi. Bu bir süre iyi bir işti ve Oryantal bu durumdan kurtuldu ve ayrıca çok para kazandı. O sıralarda Yaşlı Webb, peşinden gidecek adam için büyük bir Doğu ticareti vizyonu gördü ve heyecanıyla Narcissus'u satın aldı.
Atları Filipinler'e ve Boxer ayaklanması sırasında Çin'e taşıdı; ve bu iş bittiğinde ve Yaşlı Webb Doğu'ya olan ticarette beklenen patlamayı beklerken, Puget Sound'dan Avustralya'ya kadar onun için bir kereste
tüzüğü aldı. Ama altı milyon beş yüz bin fit taşımasına rağmen, asla bir kereste gemisi için inşa edilmedi; o kadar büyüktü ve onu yüklemek ve boşaltmak o kadar uzun sürdü ki, yolculukta yirmi beş bin dolar kaybetti. Onu kereste ticaretine sokarsanız, gecikme ücreti ulusal bir bankayı batırır.

"Eh, efendim, o kereste tüzüğünden sonra, ihtiyar Webb bir kriz geçirdi. Gemiyi birkaç tahıl tüzüğünde denedi, ama hiç para kazanamadı; ve o sıralarda P. & S. W., yolları için biraz Doğu yükü kapmak amacıyla, vapur şirketinin kontrolünü Webb'den aldı. Doğu ticaret patlaması asla gelişmedi ve yük ve yolcu taşıyan düzenli vapurlar, şirketin teklif ettiği işi karşılamaya yetecek kadardı; bu yüzden Narcissus'a ihtiyaçları yoktu.

"Hatırladığım kadarıyla, işletmesi pahalıydı. Bir çift punk kazanı vardı veya başka bir kazana ihtiyacı vardı--ya da bir şey; her neyse, kömürle uğraşıyordu ve onu, ona bir kullanım alanı bulana kadar orada bıraktılar. Sanırım birkaç yıl hizmet dışı kaldıktan sonra, onu tekrar hizmete sokmanın maliyetinin
tüm
parayı düşünmeleri onları cesaretini
kırdı ve o zamandan beri Mission Koyu'nda."

"Ama Kanal yakında açılacak," diye önerdi Matt. "İnsan, onu hizmete sokup Pasifik ve Atlantik kıyı limanları arasında ona iş
bulacaklarını
sanırdı."

"Yabancı yapımı bir gemi olduğunu ve bu nedenle Amerikan limanları arasında
iş yapamayacağını unutuyorsun."

"Kuzey ve Güney Amerika limanları arasında iş yapabilir," diye cevapladı Matt inatla. "Bahse girerim ki eğer ona sahip olsaydım, Brezilya'da ve Arjantin'de onu meşgul edecek kadar iş
bulurdum. Kanal boyunca
ileri geri kaçardım."

"Elbette yapardın," diye cevapladı Jerry sakin bir şekilde; "ama Oriental
Steamship Company yapamaz."

"Neden?"

"Yüzde elli bir. stoklarının bir kısmı bir demir yoluna aittir ve
yasaya göre hiçbir demir yoluna ait gemi Kanalı kullanamaz."

Matt'in kaşları kalktı.

"Ah!" diye mırıldandı. "O zaman ellerinde beyaz bir fil olmasının sebeplerinden biri de bu."

"Onun için bir müşteri mi buldun?" diye sordu Jerry kurnazca. "Bir adam Narcissus'u
oldukça ucuza alabilir."

Matt başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Birkaç saat önce bir teknede yanından geçtim ve
altındaki midyeleri görünce doğal olarak
beni tırmaladı ve merakımı
canlandırdı. Bilginiz için çok minnettarım." Ve Matt özür diledi
ve son kaptan bültenlerine bakmak için Hidrografik Ofis'in tezgahına doğru yürüdü.

Duxbury Resifi'ndeki düdük şamandırasının sürüklendiği
ve Blunt'un Resifi Fener Gemisi'nin onarım ve yanaşma için on beş gün boyunca geri çekileceği bilgisi onu pek ilgilendirmiyordu. Zihninde, o büyük kırmızı yük gemisinin, pis tabanı, paslı bacası ve boyanmamış, hava şartlarından yıpranmış üst yapısıyla resmi belirdi.

"Köprüsü hava şartlarına oldukça açık," diye mırıldandı. "Nöbetçinin üzerinden bakabileceği şekilde inşa ederdim. Vinçlerinin üzerine bir yer yerleştirmek konusunda sağduyulu davrandıklarını fark ettim, bu yüzden iyi durumda olduklarını söyleyebilirim; boyası su hattının altındaki paslanmayı önlemiştir ve inşa edildiği günkü kadar sağlam olduğuna bahse girerim. Sanırım onu ​​tamamen siyaha boyardım, kırmızı alt gövde ve pişmiş toprak üst yapıyla." Düşündü. "Evet, ve hunisini de ölü siyaha boyardım,
geniş kırmızı bir bantla; ve huninin her iki tarafında, bu kırmızı bantın ortasında, ortasında siyah bir P olan beyaz bir elmas olurdu. Tanrım, Peasley Hattını görebilecekleri kadar
iyi bilirlerdi!"

Aniden mütevazı sermayesini -elli bin küsur dolar- düşünmeseydi hayal kurmaya devam ederdi, bu sermayeden Cappy
Ricks'e bir yıl içinde vadesi gelecek bir senet için hatırı sayılır bir miktar borçluydu. Böylesine yetersiz bir banka bakiyesiyle neredeyse dört yüz bin dolar değerinde bir gemi satın almayı hayal etmek olmazdı. Neden, tüm bu boşta geçen yıllardan sonra onu devreye sokmak için yirmi bin dolar gerekirdi ve kömüre çok düşkün olduğu için başka bir kazana ihtiyacı olurdu; ve ayrıca, işletme maliyeti ayda dokuz ila on bin dolar arasında olurdu.

Matt başını salladı ve ilham arıyormuş gibi büyük odaya baktı. İlham buldu. Bakışları sonunda Jerry Dooley'nin uyanık yüzünde durdu. Jerry parmağını ona doğru kıvırdı ve
Matt masaya doğru yürüdü.

"Fikri kafanda evirip çevirirken seni izliyordum," dedi
Jerry. "Bunu reddettiğini gördüm. Sen delisin! Yapılabilir."

"Nasıl?" diye sordu Matt hevesle.

"Git, alabileceğin en düşük fiyata onun için bir opsiyon al - sonra bir sendika oluştur ve onu onlara daha yüksek bir fiyata sat; ya da bunu yapmak
istemiyorsan, onu opsiyon fiyatından satın almak için bir sendika kur ve doğru şekilde çalışırsan yöneticilik işini alabilirsin. Sana şunu söylemek istiyorum ki, onun navlun gelirlerinden yüzde iki buçuk komisyon almak
güzel bir gelir olurdu."

"Sendikaya kimi sokabilirim acaba?" diye sordu Matt.

Jerry kafasını kaşıdı.

"Pekala," diye önerdi, "yaşlı Cappy Ricks'e çok yakınsın. Eğer onu bir parça için kandırabilirsen, gerisi kolay olur. Sokaktaki herhangi bir nakliye
adamı Cappy Ricks'in gittiği yere gider. Ben Batı Yakası Ticaret Şirketi'nden Pollard
& Reilly; Redell; gemi tedarikçisi Jack Haviland; geminin bakkalı ve kasabı Charley Beyers; kömür tüccarı A. B. Cahill & Co.; Embarcadero'daki Bulkhead Oteli'nden Pete Hansen'ı denerdim--temiz bir nakliye işletmesine yatıracak
birkaç bin doları her zaman vardır. Sonra gemi yapımcısı Rickey var ve--evet, hatta kıvrımlı Alcott bile ondan bir parça alır. Kronometreci Louis Wiley ve bakırcı Cox'a bakardım--bu yüzden gemiden iş çıkarmayı umuyorum; ve, bahse girerim, hepsine S. S. Narcissus Şirketi'nde küçük bir hisse senedi bloğu satardım."

"Belki de olur," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Matt. "Bunu düşüneceğim."

O gecenin büyük bölümünde bunu çok ciddi bir şekilde düşündü.
Sonuç olarak, ertesi sabah ofisine gitmek yerine
Mission Street bölmesine gitti ve bir tekneye bindi ve kırk dakika sonra,
çağrısına yanıt olarak, Narcissus'taki yaşlı bekçi
korkuluğa geldi ve ona ne istediğini sordu.

"Gemiye binmek istiyorum!" diye bağırdı Matt.

"Ofisten izin aldın mı?"

"Hayır."

"İzinsiz hiç kimsenin gemiye binmesine izin verilmemesi emredildi."

"Bu iznin rengini nasıl buldun?" diye seslendi Matt ve
bir yeşil dolar salladı.

Cevap, hemen bir Yakup merdiveni şeklinde geldi ve Matt Peasley, Narcissus'un devasa gövdesine bindi. "Ne istiyorsun?" diye sordu bekçi, Matt'in uzattığı faturayı keselerken.

"Bu gemiyi ambarından kamyona kadar incelemek istiyorum," diye cevapladı Matt.
"Vinçlere bir göz atarak başlayacağım."

Tahmin ettiği gibi, gemi yanaştığında vinçler yağa gömülmüş ve yağla kaplıydı; bu nedenle kesinlikle mükemmel durumdaydılar. Motorlar da, Matt'in yüzeysel bir bakışla anlayabildiği kadarıyla, en iyi bakımı almıştı. Kargo alanı, dışarı çıkarılması gereken bir dizi tahıl kanalıyla doluydu; ve
kıç taraftaki boş ambarda, hava koşullarından uzakta saklanan tekneleri mükemmel durumdaydı. Yedek bir çapası, bol miktarda zinciri, tel halatı ve Manila halatları vardı, ancak bunların yaş nedeniyle yıpranmaları nedeniyle şüphesiz tamamen yenilenmesi gerekecekti.

Mürettebatının odaları geniş ve ferahtı ve subayların odaları
istenebilecek her şeydi; mutfağındaki ekipmanlar, hatta küçük bir yardımcı buz tesisi bile eksiksizdi. İhtiyacı olan şey temizlik, boyama ve kazımaydı ve bolca, ayrıca gemiciler birkaç gün boyunca geminin sabit
donanımında çalışacaklardı; ancak Matt'in anlayabildiği kadarıyla hepsi bu kadardı. Bekçiden, Terence Reardon'ın Oriental Steamship Company'nin ilk sahibi olduğu günlerde geminin baş mühendisi olduğunu öğrendi.

Narcissus'tan Matt Peasley şehre döndü ve hemen Deniz Mühendisleri Derneği'nin ofisine giderek Terence Reardon'ı sordu. Terence'in Arab'ın şefi olduğu ve Port Costa'da tahıl yüklediği ortaya çıktı; bu yüzden Matt Peasley onunla görüşmek için Port Costa'ya gitti. Reardon'ı güvertede, kısa bir pipo ve serin bir
hava soluyarak buldu ve kendini tanıttı.

"Bir zamanlar Narcissus'un şefi olduğunuzu duydum, Bay Reardon," diye başladı Matt aniden. "Ayrıca, sizin
ikna etmenizle dolu olarak gemiden on mil kadar yol alabildiğinizi de duydum."

Parantez içinde Matt Peasley'nin daha önce böyle bir şey duymadığı belirtilebilir; ancak baş mühendislerin zayıflıklarını biliyordu ve
şeytanın lütfu ve bir denizcinin şansıyla
bir hedef vurmayı umarak karanlıkta bir atış denemeye karar verdi. En azından
zili çalmayı başardı.

"İkna etmek mi?" diye mırıldandı Terence Reardon, koyu Kerry aksanıyla. "İnanç, ince, Narcissus en nazik av muamelesiyle dokuz buçuk yapabileceği günü hiç görmedi. Wirrah, ama kendisi kömüre
açtı. Elbette, raporumu yaşlı Webb'e teslim ettiğimde ve günde ortalama kırk ton yaptığını gördüğünde, iki gözünden büyük yaşlar gelirdi - Tanrı onun kızına merhamet ederdi!"

"Onun motorlarıyla hiç sorun yaşamadın," diye önerdi Matt.

"Kazanlarda onu çalıştırmak için yeterli buharı tutmakta zorluk çekiyordum; ama
motorları için şunu söyleyeceğim: Onlara bir şans verin ve bir kronometre gibi çalışırlardı."

"Arap'ı bırakıp Narcissus'un şefi olma teklifini düşünür müsün?" diye sordu Matt. "Onu satın almayı düşünüyorum ve eğer satın alırsam sana normal Dernek ölçeğinin üstünde ayda yirmi beş dolar veririm."

"Seni alırım," diye mırıldandı Reardon, "kötü bir şartla: Makine dairesine biraz para harcarsın, yoksa benimle konuşmanın bir faydası olmaz. Ayda yirmi beş dolar uğruna zavallı kalbimi kırmaktan daha fazlasına katlanamam. Elbette, sadece senin yüzünü görmek bile buna değer, genç adam, kömür faturasına baktıktan sonra."

"Hangi onarımları önerirsiniz? Başka bir kazana ihtiyacı olduğunu düşünüyor musunuz? İki tane olduğunu fark ettim. Şu ikisini taşıyıp başka birine yer açabiliriz."

"Böyle bir şey yapmayın, efendim. Yaşlı Webb onu almadan önce, Doğu Afrika Kıyısı'nda kötü su kullanıyordu, sanırım, ve bu da onunla cehennemi yaşattı. 'Yoğuşturucularını yeniden borulamanın maliyeti her zaman yaşlı Webb'i korkuturdu ve yeni sahiplerinin gemiye inip, liman mühendisinin geveze ahmaklığını kontrol edemediğinde, gemiyi inceledi, bana hiçbir soru sormadan, onun hakkında hiçbir şey bilmeden, ve sahiplerine ihtiyacı olan şeyin bir tane daha olduğunu bildirdi." Ve Terence Reardon, bilen bir adamın kısa, neşesiz kahkahasıyla güldü.

"O zaman," diye devam etti Matt, "para harcanmalı--"

"Yoğuşturucularını yeniden borulamak için," diye ilan etti mühendis kesin bir şekilde. "Bunu yap ve iyi bir iş çıkar, o zaman onun günlük otuz iki tonluk ve daha az kapasiteli güzel büyük makineleri için yeterli buharı olur. Ve yeni bir krank mili gönderene kadar onu satın almaya dikkat edin. Bir sonraki krank milinin ağındaki bir çatlaktır, içine bir bıçak saplayabilirsiniz. Yıllarca çalışabilir, ancak er ya da geç birileri onu şimdi ihmal ederseniz size karşı bir kurtarma
talepinde bulunacaktır. Ve, Tanrı aşkına, onun büyük motoruyla
hiçbir şey yapmayın. Onu benden önce
tutan adam tarafından yakıldı - nerede olursa olsun ona kötü bir iş! Ve armatürü tekrar sararak kötü, ucuz bir iş çıkardılar. Yeni bir motor takana kadar
elektrikli ışık sistemiyle sıcak suda olacaksınız.

"Arama lambasındaki reosta hiç iyi değildi; ve yeni bir düdüğe ihtiyacı olabilir veya olmayabilir - bilmiyorum. Elbette, kaptan hiç iyi ve uzun üflemedi ama ihtiyaç; ve, bana yardım et genç adam, o uzun patlamayı başlattığında buhar göstergesine bakıyordum - ve bitirdiğinde gösterge teneke kutular düşürmüştü! Bu yüzden köprüden yaşlı adama doğru yürüdüm ve ona dedim ki: 'Açık hava veya yoğun sis, yolculuğu bitirmeyi umuyorsan o düdüğü yalnız bırakmanı söylüyorum. Düdüğü öttürmek demek, cehenneme giden bir ton kömür ve sahibinin kalbinden kan dökülmesi demektir! Ve o zamandan beri duyduğum en iyi düdük, hıçkırık gibi hasta bir düdüktü." Matt, Terence Reardon'ın romantik ilişkilere olan doğal eğiliminin ön plana çıkmasıyla güldü. Şefe paha biçilmez
bilgileri için teşekkür etti ve Terence Reardon'ın yakın bir gelecekte Narcissus'un motorlarına başkanlık etmesi için zihinsel bir kararlılıkla şehre geri döndü.

BÖLÜM XLVII. KUYRUK DERİYE BAĞLIDIR

Ertesi sabah Matt, Oriental Steamship Company'nin genel müdürü MacCandless'ı ziyaret etti. Bay MacCandless, İskoç kökenli soğuk bir kişiydi ve bir dolara çoğu kişiden biraz daha keskin bir kokuya sahipti;
ve iş eskriminde genç ve deneyimsiz olan Matt Peasley, MacCandless'ın masasının karşısında onunla karşılaştığında eksikliklerinin hiç bu kadar farkında olmamıştı. Sonuç olarak, hiçbir kelimeyi boş yere harcamamaya karar verdi. MacCandless hala Matt'in kartına merakla bakarken,
sonraki şöyle dedi:

"Doğu Buharlı Gemi Şirketi'nin o büyük yük gemisi Narcissus'tan bahsediyordum. Satılık mı?"

MacCandless dudaklarıyla gülümsedi, ama gözlerinde o ebedi Show-me!
bakışı vardı. Başını salladı.

"Sormak aptallık, biliyorum," diye devam etti Matt kayıtsızca, "çünkü bu son sekiz yıl içinde onu
satmaktan çok memnun olacağın yaygın bir dedikodudur."

MacCandless bunu inkar etmediği için Matt bunun doğru olduğunu varsaydı ve
yenilenmiş bir canlılıkla saldırıya geri döndü.

"Onun için ne istiyorsun?"

"Bu konuda bir aracı olarak mı hareket ediyorsunuz yoksa
beni röportaj yapmanızı isteyen müdürleri mi temsil ediyorsunuz? Başka bir deyişle, sizinle
iş konuşmadan önce, ciddi olduğunuzu bilmek istiyorum. Bana bir müşteriniz olduğunu
temin etmediğiniz sürece olası bir ticareti tartışmak için zaman kaybetmeyeceğim. Aracılardan bıktım. O gemiden sonra zaman zaman kırk tanesiyle
karşılaştım ama hiçbir iş sonuçlanmadı."

"Bu, koşullar göz önüne alındığında hiç şaşırtıcı değil," diye karşılık verdi Matt. "Eğer onu kendiniz kullanamıyorsanız, diğer insanların ona sahip olmak konusunda aşırı hevesli olmalarını beklememelisiniz. Ancak, onun için iş
bulabileceğimi düşünüyorum ve onu kendim satın almaya geldim. Zamanını çok fazla değerlendiriyor gibisin, bu yüzden sana saklayacağım. Bu anlaşmada
ben anaparayım ve eğer gerçekten ondan kurtulmak istiyorsan
iki dakika içinde iş yaparız."

"Üç yüz bin dolar," diye hemen cevapladı MacCandless.

"Dinle," dedi Matt Peasley. "Şu anda bankada elli bin dolarım var, ama senin gemini satın alabilmem için iki yüz elli bin dolar daha toplamam gerekecek, o fiyatta anlaşsak bile, ki bu pek olası görünmüyor. Sana Narcissus vapuru için iki yüz elli bin dolar vereceğim; ama onu bana devrettiğinde bir gemi istiyorum, yüzen bir hurda değil. Bana teslim etmeden önce yeni bir krank mili göndermen, ana motoru yeniden sarman, Manila hatlarını yenilemen, sabit donanımı elden geçirmen, kondansatörleri yeniden borulaman ve onu yanaştırman gerekecek. Rotten Row'daki herhangi bir gemi kadar pis."

"Neden, bunun maliyeti yaklaşık kırk bin dolar olacak - elliye yakın!" diye ilan etti MacCandless.

"Biliyorum. Ama üç yüz bin dolara İsveç'e gidebilirim,
Narcissus'tan daha küçük bir gemi inşa edebilirim, onu en son teknolojiye sahip hale getirebilirim,
içinde iki bin beygir gücünde petrol yakan motorlar olabilir; ve kömür bunkerleri yerine petrol tankları olan motor kurulumundan kaynaklanan alan tasarrufu, Narcissus kadar yük taşımamı sağlayacak.
Ayrıca, Narcissus'ta sizin günlük kırk ton kömürünüze karşılık ben günlük altı ton ham petrol yakacağım. Mürettebatımda sekiz adam daha az çalıştıracağım ve
daha temiz, daha hızlı ve daha iyi bir gemim olacak. Motorlu gemi geleceğin yük gemisi ve bunu biliyorsunuz. Narcissus'un güncelliğini yitirdi ve sana sadece iki yüz elli bin dolar teklif ediyorum çünkü onu hemen kullanabilirim."

"Genç adam," dedi MacCandless, "işini ciddiye alan biri gibi konuşuyorsun ama bu şirketin ne iflas etmiş ne de aptal olduğunu göz ardı ediyorsun. Yöneticiler, eminim ki belirttiğin tüm işleri yapmayı kabul edecekler ama fiyat üç yüz bin olmalı. Bu da bize net iki yüz elli bin dolar bırakacak."

"Farkı seninle paylaşacağım."

MacCandless başını salladı.

"Pekala, tartışmamız bu kadar," diye cevapladı Matt hoş bir şekilde ve şapkasını aldı. "Büyük beyaz filin sekiz yıl daha sende kalabilir, Bay MacCandless. Belki o zaman bir müdür gelir ve sana başka bir teklifte bulunur; ve bu arada Narcissus'ta bağlı olan paranın yaklaşık yüz elli bin dolarını faiz olarak tahsil edebilirsin. İyi iş--sanmıyorum!" Başını sallayarak veda etti ve kapıya doğru yürüdü.

"Ama sadece elli bin doların olduğunu söylüyorsun," diye itiraz etti MacCandless.

"İki yüz elli bin dolar daha almam gerektiğini söyledim.
Peki, yapacağım."

"Bu günlerde toplamak için epey bir miktar," diye şüpheyle belirtti MacCandless.

"Peki, bana Narcissus için iki yüz yetmiş beş bin dolara altmış günlük bir opsiyon verirseniz ve kuru havuzlama, temizlik ve su hattına kadar boyama dahil olmak üzere onarımları yapmayı kabul ederseniz, Bay MacCandless, on bin dolarlık bir şansı değerlendiririm, parayı toplayabilirim."

"Oriental Steamship Company'ye altmış günlük bir opsiyon için on bin dolar vereceğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Evet; ve kalan parayı topladığımda geminin parasını ödeyeceğim. Seçenek için on bin dolar peşinat, tabii ki anlaşma gerçekleşirse satın alma fiyatına uygulanacak ve bir sonraki ödemeyi zamanında yapamazsam size devredilecek."

"Bir sonraki ödeme ne olacak?" diye sordu ihtiyatlı MacCandless.

"Ayda yirmi bin dolar, ertelenmiş ödemelerde yüzde altı faizle. Mission Bay'de onun alt kısmında paslı delikler olması gibi, onun üzerinden yüzde altı kazanabilirsiniz. O yatarken, siz onun üzerinden en az yüzde altı faiz kaybediyorsunuz."

"Bunun bir mantığı var," diye cevapladı MacCandless düşünceli bir şekilde. "Siz gemiyi, bizim çıkarımıza göre sigortalayın, satış senedi emanette;
ve satın alma bedelinin yüzde ellisini almadan önce herhangi bir ödemeyi otuz günden fazla geciktirirseniz
siz kaybedersiniz ve
gemimizi geri alırız."

"Harika bir iş ama ben kabul ediyorum, Bay MacCandless. Paranın yarısını ödedikten sonra kalanını ipotek ettirip
sizin pençenizden
kurtulabilirim. Parayı müdürlerinize verin, opsiyon ve satış sözleşmesi için onaylarını alın, bana haber verin, ben de hemen on bin dolarlık
onaylı bir çek hazırlarım." Ve, MacCandless'a cevap vermesi için zaman vermeden, Matt ayrıldı.

"O adamla on dakika konuşsam," diye kendi kendine konuştu, "karmaşamın
numarasını alırdı. Ne kadar mızrakçı olduğumu anlar ve
mülakatı sonlandırırdı. Ama--ben--sanırım şartlarımı yerine getirecek, çünkü oldukça genç ve deneyimsiz olduğumu görüyor ve
benim kötü bir tanıtımcı olduğumu keşfetmeden önce benden on veya yirmi bin dolar kazanacağını düşünüyor. Ve,
o zaman, onunki eşit para bahsinden daha iyidir!"

Aynı gün saat beşte MacCandless aradı.

"Yöneticilerimizle özel bir toplantı düzenledim, Yüzbaşı Peasley," diye duyurdu, "ve teklifinizi onlara ilettim. Kabul ettiler ve
yarın saat onda ofisimde olursanız
iş yapabileceğimizi düşünüyorum."

"Sanırım," diye cevapladı Matt. "Orada olacağım."

Telefonu kapattı, bir telgraf kağıdına uzandı ve şu mesajı yazdı:

San Francisco, 28 Temmuz 1914.

Terence Reardon,
Baş Mühendis, S. S. Arab,
Port Costa, Kaliforniya.

Narcissus'u satın aldım. Size ayda yüz yetmiş beş teklif ediyorum
Arab'ı hemen bırakın ve yeni krank milinin kurulumunu,
kondansatörlerin yeniden borulanmasını vb. denetleyin; şef olarak kalıcı bir iş.
Kabul ediyor musunuz? Hemen cevaplayın.

PACIFIC SHIPPING COMPANY,
Matthew Peasley, Başkan.

Bu mesajı gönderdikten sonra, Matt Peasley masasını kapattı,
Blue Star Navigation Company'nin ofislerine doğru yürüdü ve
yeni edindiği kayınpederini aldı. Cappy'nin arabasıyla eve dönerken yaşlı beyefendi, Avrupa'dan gelen öğleden sonraki basın haberleriyle ilgili olarak,
yurtdışındaki durumun hiç de cesaret verici olmadığını söyledi.

"Avrupa'da bir savaş olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Matt.

"Almanya, Sırbistan'a yönelik taleplerinde Avusturya'yı desteklemeye kararlı görünüyor ve Sırbistan'ın Francis Joseph'in önüne koyduğu pisliğin tamamını yiyeceğini sanmıyorum," diye yanıtladı Cappy ciddi bir şekilde. "Avusturya, Arşidük Ferdinand ve karısının suikastını bir sorun haline getirmeye kararlı görünüyor. Eğer bunu yaparsa, Matt, tarihin en korkunç
savaşını yaşayacak. Tüm Avrupa savaşacak."

Matt eve kadar sessiz ve düşünceliydi, ancak arabadan inmeden hemen önce Cappy'ye döndü.

"Eğer savaş olursa," diye belirtti, "İngiltere, üstün donanması sayesinde denizleri şüphesiz kontrol edecektir. Alman ticareti kesinlikle
duracaktır."

"Denizaltıyla da hesaplaşmak gerekecek," diye önerdi Cappy.
"İngiltere'nin ticareti şüphesiz ki mahvolacaktır."

"Diplerde kıtlık olacak ve gemilere olan talep canlı olacak," diye tahmin etti Matt. "Savaş çıktığı anda tüm emtialarda navlun fiyatlarında keskin bir artış olacak ve Amerikan ticari denizciliği bir hasat biçmeli."

"Sevgili oğlum," dedi Cappy acı bir şekilde, "Amerikan ticari denizciliğinden neden bahsediyorsun? Böyle bir hayvan yok."

"Olacak - eğer Avrupa'da savaş başlarsa," diye karşılık verdi Matt; "ve dahası, otuz gün içinde savaş çıkacağına bahse girerim."

Cappy'ye on bin dolar bahse gireceğini söylemeyi uygun görmedi!

BÖLÜM XLVIII. ZAFER

Ertesi sabah saat onda Matt Peasley, deniz hukuku konusunda uzman bir avukat eşliğinde Oriental
Steamship Company'nin ofisine gitti. MacCandless ve şirketinin avukatı, önceden hazırlanmış bir satış sözleşmesiyle onları bekliyordu ve çeşitli noktalar üzerinde iki saatlik bir tartışmanın ardından, tamamlanmış belge nihayet her iki tarafın imzasına sunuldu, ancak Matt Peasley sağlam bacaklarının arkasında hafif bir terleme yaratan bir şey yapmaya zorlanana kadar. Kurnaz MacCandless, anlaşmaya göre gemiyi işletmeye alma işine başlamayı kabul etmeden önce, yirmi beş bin dolar peşinat verdi! Rıhtım ve onarım işinin maliyetini elli bin dolar olarak tahmin etti ve güvenli oynamak isteyerek, Matt Peasley'nin bu ön harcamanın en az yüzde ellisini nakit olarak avans olarak vermesi konusunda ısrar etti. Bunun üzerine Matt, bu adımı atmadan önce başkalarıyla görüşmesi gerektiği gerekçesiyle konferanstan mazur görüldü. Yaklaşık on beş dakika kadar gitti, bu süre zarfında "diğerlerine" danıştı. Bunlar, öğleden sonra rakip gazete satan iki gazete satıcısıydı. Matt Peasley her biriyle iş yaptı ve her iki gazeteyi de hızlıca inceledikten sonra, savaşın kaçınılmaz olduğuna karar verdi ve bu işe atılmaya karar verdi. Ancak, kelimenin tam anlamıyla kumar oynadığına inanmıyordu. Terence Reardon ile yaptığı konuşma, onu Narcissus'un yanlış anlaşılmış bir gemi olduğuna ikna etmişti; kötü yönetilmişti ve yanlış bir mali politikanın kurbanıydı. Bu nedenle, savaş çıkmasa bile, onu bağlamakta hata yapmayacaktı. O, zorba bir kumar ve fiyatına göre harika bir pazarlıktı; Terence Reardon, sendika ölçeğinden yirmi beş dolar fazla bir maaşla motorlarına başkanlık ederken, Terence'in gücü dahilinde olduğu sürece, onu dükkandan uzak tutma emirleri yerine getirilecekti. Girişimin finansmanını sağlamada başarılı olmasa bile, Cappy Ricks pazarlığını elinden almaktan mutluluk duyardı - belki de temiz bir
kârla. Sonuç olarak, Matt bankasına gitti, on beş bin dolarlık ek bir onaylı çek aldı ve MacCandless'ın ofisine geri döndü, burada satış sözleşmesini imzaladı ve yirmi beş bin dolarını ödedi. Bunu yaparken biraz titriyordu.

"Bu öğleden sonra onun sigortasını yaptıracağım," diye önerdi MacCandless, satış sözleşmesinin bir kopyasını Matt'e uzatırken; bunun üzerine sözleşme galvanik bir
anilikle canlandı.

"Ah, hayır, yapmayacaksınız, Bay MacCandless," diye önerdi gülümseyerek. "O sigortayı kendim yaptıracağım. Şirketim bunun parasını ödemek zorunda, bu yüzden ben de bir acente gibi davranıp küçük eski yüzde on komisyonumu alacağım. Ama,
bunu geçtikten sonra, en son haberleri bilmek ister misiniz? En son haberleri?"

"Önemsemiyorum," diye cevapladı MacCandless.

"Eh, Avrupa'da büyük bir savaş çıkacak ve ben şu anda Narcissus için dört yüz bin dolar almam. Telefonunuzu kullanabilir miyim? Teşekkürler!" Ofisini aradı. "Orada bana bir telgraf var mı?" diye sordu ve olumlu yanıt alınca stenografına telgrafı kendisine okumasını söyledi. MacCandless'a döndü.

"Bay Terence Reardon, o kondansatörlerin yeniden borulanması ve benzeri işlerin tüm sorumluluğunu alacak," diye açıkladı. "Ona size bir mektup vereceğim, bu işi denetleme yetkisi olacak. Bu gece New York'a gidiyorum ama gemi hizmete hazır olduğunda onu kabul etmek için zamanında döneceğimi düşünüyorum." Saatine baktı. Saat tam on iki otuzdu. "Overland saat iki buçukta kalkıyor," diye mırıldandı.
"Sadece bir bavul hazırlamak için vaktim olacak." Ve şapkasını aldı ve
konserve bir köpeğin hızı ve kararlılığıyla kaçtı.

Cappy Ricks öğleden sonraki şekerlemesinden uyandığında damadının onu omzundan
sarstığını gördü.

"Eh, genç adam," diye başladı Cappy sertçe, "geri döndün, öyle mi? Kendine
bir hesap ver. Son iki haftadır neredeydin? Neden gittin ve neden Florry'yi arkanda bırakmaya cesaret ettin? Neden, iki aydır evlenmemiştin--"

"Onu yanımda götüremezdim, efendim," diye itiraz etti Matt. "İstedim ama
yolda olurdu. Görüyorsun, gece gündüz meşgul olacağımı biliyordum."

Cappy Ricks döner sandalyesinin kenarına kaydı; her iki dizine birer el koyarak gözlüklerinin üzerinden gülümseyen damadına baktı. Bir dakika boyunca hareketsiz kaldı.

"Matt," diye sordu şüpheyle, "ne haltlar karıştırdın?"

Matt kocaman bir işaret parmağını kaldırdı.

"Bir numara," diye başladı: "Oriental Steamship Company'nin Narcissus adlı yük gemisini, yetmiş beş yüz tonluk sicili, iki yüz yetmiş beş bin dolara satın aldım ve bir ay içinde mükemmel durumda olacak ve denize açılmaya hazır olacak. Yirmi beş bin dolar peşinat verdim ve yirmi altı Eylül'de yirmi bin dolar ve ondan sonra ödeme yapılana kadar her ay yirmi bin dolar ödemem gerekecek. Ve eğer satın alma bedelinin yarısını ödemeden önce otuz günden fazla bir süre ödeme yapmazsam
Oryantal Buharlı Gemi Şirketi, kendi isteğine bağlı olarak gemiyi benden alabilir."

Cappy Ricks gülümsedi.

"Ah!" diye hafifçe soludu. "Yani yardım istiyorsun, ha? Sonunda kıyıya yakın derin sulara girmeyi başardın ve şimdi
babana gelip seni kurtarması için bağırıyorsun, ha? Pekala, yapacağım, oğlum,
çünkü bence zorba bir satın alma yaptın; ve buna değer. Senin için
pazarlığını devralacağım ve sana, diyelim ki--şey--öhö! biz--harumph-h-h--diyelim ki
yirmi beş bin dolar kar sağlayacağız. Fena değil, ha? Senin
yaşındayken--" Cappy durakladı, ağzı açıktı. Aniden bir şey hatırlamıştı.
"Ah, hayır," diye çelişti kendi kendine; "bu benim aptal günüm değil--bir sürahi dolusu değil! Bana Tillicum işini hallettiğimizde verdiğin o senet için bana çok para borçlusun--bu yüzden sana
hiç para vermeyeceğim. Satış sözleşmesini elinizden alacağım,
anlaşmada riske attığınız parayı ve iptal edilmiş senetinizi geri vereceğim." Ve Cappy Ricks arkasına yaslandı ve bıyıklarını
beklentiyle tırmaladı.

"Ah, sıkıntıda değilim," diye cevapladı Matt neşeyle. "Tam tersine,
hafta bitmeden o senedi alacağım."

Cappy bir kez daha sandalyesinin kenarına kaydı.

"Parayı nereden bulacaksın?" diye sordu açıkça.

"Narcissus'u satacağım. Onu satın aldığım gün Avrupa'nın korkunç bir savaşa sürükleneceği ahlaki bir kesinlikti; bu yüzden sözleşmedeki mürekkep
kurumadan New York'a doğru yola koyuldum. Savaş
İngiltere tarafından Almanya'ya 5 Ağustos'ta ilan edildi ve
Jack Robinson'ın savaş sona erene kadar her Alman yük gemisinin tarafsız limanlara girip staj yaptığını söylerken. Alman akıncıları
İngiliz ve Fransız ticaretinden sonra hala dışarıda ve Doğu limanlarından derin su
nakliyesi artık bir iş değil. Bu bir
hezeyan -- bir kabus! Neden, Narcissus'um için bana birçok kiralama teklif edildi, ancak eve doğru yola çıkmadan hemen önce onu kiralamaya çalışmadım; ve dahası, ne kadar uzun beklersem o kadar iyi bir
kiralama
yapabilirdim. Ayrıca, henüz hizmete girmedi -- ve kızartılacak başka balıklarım vardı."

"Örneğin?" diye sordu Cappy merakla.

"Erken kalkanın kurt kaptığı tartışılmaz bir gerçektir," diye cevapladı Matt
Peasley neşeyle, "ve ben erken kalkandım. Savaş genelleşmeden birkaç gün önce New York'taydım ve bundan sonraki bir hafta boyunca
herkes savaşla ilgilendiği için o kadar suçlandı ki
işlerini ihmal ettiler. Ama ben etmedim. New York'a, hükümet
formu altında, elime geçirebildiğim kadar çok büyük çelik yük gemisi kiralamak için gittim--"

Cappy Ricks kenetlenmiş ellerini kaldırdı ve saygıyla yukarı baktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Kaç tane? Kaç tane?"

"On beş," diye mırıldandı Matt Peasley kayıtsızca. "Yaklaşık yarısını
gerçekten ucuza aldım, çünkü Doğu'ya indiğimde işler kötüydü. Neden,
Boston'daki bir nakliye firmasının tüm filosunu kiraladım. Diğerleri için
daha yüksek bir ücret ödemek zorunda kaldım; ama--"

"Ne kadar süreliğine kiraladınız?" diye bağırdı Cappy. "Çabuk! Söyleyin bana!"

"Hepsi bir yıllığına, yüzde onluk bir avansla yenileme ayrıcalığıyla. İş başında uyuyan adamlara
yeniden kiralamakta hiç zorluk çekmedim. On beşinin her birinde günlük ortalama iki yüz dolar kar elde edeceğim,
onları daha uzun süre kiralamasam bile--"

"Bir gün!" Cappy'nin sesi tiz bir çığlığa dönüştü.

"Bir gün! Suda yüzen ve hareket eden herhangi bir Amerikan tabanı
savaş ilan edilmeden önce olduğundan beş kat daha değerli ve navlun
oranları her gün artıyor. Günde üç bin dolar gelir--yılda üç yüz altmış beş gün! Dostum, savaş bir yıl sürerse
net bir milyon dolar kazanacağım!"

"Ama--ama--bu Narcissus hakkında?" diye geveledi Cappy.

"Eve gitmeden hemen önce onu hükümetin tüzüğüne göre günde bin dört yüz dolara--ayda kırk iki bin dolara--kiraladım."

"İmkansız!" diye bağırdı Cappy, tüm kontrolünü kaybederek. "Kahretsin, Matt Peasley, bana böyle hikayeler anlatma. Beni deli ediyorsun!"

"Onu işletmek bana ayda dokuz bin dolara mal olacak--ve savaş bölgesine bile yaklaşmıyor. Onu Güney Amerika limanlarına götüreceğim."

"Ne kadar süreyle?"

Matt Peasley gülümsedi. "Ne kadar süreyle?" diye tekrarladı. "Neden, şu anda sadece
bir sefer için kiralandı. Bir gecede büyüyen bir yük pazarında onu birkaç sefer veya bir yıl için kiralayacağımı mı sanıyorsun?"

"Ve kiraladığın o on beş gemi. Onları yeniden kiraladın. Hangi
süre için?"

"Üç ay, geçerli oranlarda yenileme ayrıcalığıyla."

"Matt," diye mırıldandı Cappy, "harikasın. Kahretsin, efendim, seni öpebilirim."

Matt bu içten övgüye sırıttı.

"Elbette Narcissus'u kullanabilir ve Oriental Steamship Company'ye olan aylık ödemelerimi karşılayabilir ve yine de oyunun önünde olabilirim," diye devam etti. "Ama onu satacağım, Bay Ricks. Onun için şimdiden dört yüz elli bin dolarlık bir teklif aldım ve o hala deniz demir yoluna çekilip hizmete girmeyi bekliyor! Bir hafta bekleyeceğim ve o zamana kadar yarım milyon getirecek. Bunu söylemekten nefret ediyorum ama satmak zorundayım. Elimdeki bir kuşun çalılıktaki iki kuştan daha değerli olduğunu düşünüyorum."

"Neden zorundasın?" diye bağırdı Cappy. "Sen delisin! Yapmak zorunda değilsin."

"Ama bir sonraki ödeme, Steel halkından herhangi bir kiralama
parası almadan önce gelecek ve bu beni temize çıkaracak. Kendimi tutamıyorum. Ayrıca, kiraladığım diğer on beş gemim var;
Sermayeye ihtiyacım olacak ve bunu hemen yapmalıyım yoksa
ben fakir olacağım ve sen Jack Robinson diyeceksin."

"Ama Matt, seni ihtiyar budala, iyi bir şey satmamalısın. Aman Tanrım,
elinin altında bir buçuk milyon kâr var;
ve, oh, bunun kaçmasına izin vermemeliyiz, Matt--kaçmasına izin vermemeliyiz!

"Muhteşemdi, Matt--mükemmel bir şekilde muhteşemdi. Sana yardım edeceğim, evlat.
Vay canına, senin için sopayı vuracağım ve sahip olduğum son dolar için seni destekleyeceğim. Artık aramızda şaka yok, evlat! Günümüzde çok eğlendik, birbirimizle gıdıklama oynadık; ama bu gerçek bir iş. Kurtarılman gerek."

"Bunu bu açıdan göreceğini düşünmüştüm, efendim," diye önerdi Matt gülümseyerek. "Beni destekleyeceğini biliyordum; bu yüzden endişelenmedim. Ama
yaptığım anlaşmalardaki karın yarısını almak zorunda kalacaksın--bu adil."

"Karlar!" diye alay etti Cappy Ricks. "Neden, karlarla ne işim olur ki? Sen karları sakla. Sen ve Florry gençsiniz ve
onların tadını nasıl çıkaracağınızı bileceksiniz. Neden, beni ne sanıyorsun? İnsan domuzu mu? Seninle
oyuna oturmama izin ver--seninle iş oyunu oynamama izin ver, evlat,
son bufalo nikelime kadar. Öldüğümde suçlanan parayı yanımda götüremem, değil mi? Ama benden senden para kazanmamı isteme, oğlum. Seni aksiyonda izleyerek eğleneceğim."

Matt Peasley yaklaştı ve yaşlı Cappy Ricks'in elini iki elinin arasına aldı.

"Ortağınız olmak istiyorum," dedi hüzünle. "Bu ofise gelip seni sömüremezdim, bu yüzden satın alabilene kadar bekledim! Blue Star'ı yönetmem gerektiğinde kendimden başka varlıklar da getirmek istedim. İzin verir misiniz, efendim? Ricks Lumber and Logging Company ve Blue Star Navigation Company'de hisse senedi olarak verdiğim bu büyük anlaşmayı teslim etmek istiyorum; sonra, Skinner kereste tarafını yönetirken, ben oturup filoyu yöneteceğim - ve sen sadece oturup yardım edeceksin ve tavsiyelerde bulunacaksın, Bay Ricks. Bana teklif edilen şey için Narcissus'u teslim edeyim - dört yüz elli bin dolar - ve bir değerlendirme yapayım.

"Ben bir çalışan olmak istemiyorum; sadece senin damadın olmak ve ayakkabılarını beklemek istemiyorum. Senin ortağın olmak istiyorum - makinenin bir çarkından daha fazlası olmak istiyorum. Ve kiraladığım o yük gemileri - neden, senin yardımın olmadan onları asla kiralayamazdım. Ben kimdim? O büyük Doğu nakliye şirketlerinde herhangi bir itibarım veya itibarım olur muydu? Pek bir şey olmazdı! Kendimi Blue Star Navigation Company'nin genel müdürü olarak tanıttım. Ve onlar seni tanıyorlardı - finans çevrelerinde A-1 olarak derecelendirildin."

"Ne?" diye bağırdı Cappy. "Genel müdür! Sen aptal herif, neden bütün işi kesip kendine başkan demedin?"

"Kartlarımı bastırdım ve şöyle yazmasını istedim: Başkan Yardımcısı ve Genel Müdür,"
Matt göz kırparak cevapladı. "Bu kadar domuzu kesmek konusunda vicdan azabı duymadım, çünkü domuz pastırması ile geri döndüğümde beni başkan yardımcısı ve genel müdür yapacağınızı biliyordum! Bu yüzden tüm tüzükleri imzaladım, 'Matthew Peasley, Başkan Yardımcısı ve Genel Müdür' tarafından Blue Star Navigasyon Şirketi' - ayrıca sizin için bir sürü taslak çizdim.
Bir veya iki gün içinde görünecekler. Ben onlardan yaklaşık
iki sıçrama önde eve vardım."

"Sen bir şeytansın!" dedi Cappy Ricks. "Ama--taslakları ben ödeyeceğim." Matt
neşeyle güldü. "Şirkete yaklaşık bir buçuk milyon getiriyorsun--en azından, her şey yolunda giderse, getireceksin; ve getirdiğin şeyin yarı hissesi sende," diye devam etti Cappy.

Bir düğmeye bastı. Bir an sonra Bay Skinner belirdi.

"Skinner, sevgili oğlum," dedi Cappy, "Matt'in bizim için Doğu'da yaptığı bir sürü tüzüğü var--ayrıca, aynı teknelerin yeniden tüzükleri--ayrıca, Narcissus vapuru için bir satış sözleşmesi. Pacific Shipping Company'den Blue Star Navigation Company'e o sözleşmenin bir devir formunu yapın ve Matt imzalasın. O tekneyi kendimiz tutacağız. Sonra Matt'e Narcissus'taki o MacCandless adlı adama ödenmesi gereken bir sonraki ödeme için bir çek verin ve Matt ile ortalığı temizledikten sonra, Skinner, Hankins'in ona yedi yüz elli bin dolar değerinde hisse senedi çıkarmasını sağlayın--yarısı Blue Star'da, yarısı Ricks Kereste ve Kütük Şirketi'nde. Hankins'e ayrıca, yarın saat onda her iki şirketin yönetim kurulunu özel bir toplantıya çağırmasını ve yeter sayının bulunmasını sağlamasını söyleyin. Ve bu arada Narcissus'u geçici Amerikan siciline kaydedin."

"Neden, ne yapacaksın?" diye sordu Bay Skinner merakla.

Cappy genel müdürüne doğru yürüdü ve şefkatle elini Skinner'ın
koluna koydu.

"Skinner, canım oğlum," dedi, "seni kereste şirketinin başkanı olarak seçeceğiz ve Matt de Navigasyon
Şirketinin başkanı olacak. Ben istifa edeceğim ve her iki şirketin de bir tür fahri başkanı ve her iki yönetim kurulunun danışman direktörü olacağım. Matt, Skinner'a Blue Star için planlarının ne olduğunu söyleyebilirsin."

"Pekala," dedi Matt, "fahri başkanı birkaç ay daha görevde bırakacağım."

"Bir sürahi dolusu değil! Yarın istifa ediyorum. Bundan sonra sadece bir manzara olacağım. Yaşlıyım
ve gençliğe yer açmalıyım. Günüm doldu; artık yarış dışıyım," diye cevapladı Cappy üzgün bir şekilde.

"Emekli başkanı görevi başında bırakacağız," diye tekrarladı Matt,
"ben Avrupa'ya gidip Acil Durum Nakliye Yasası'nın hükümleri uyarınca birkaç büyük İngiliz serseriyi alıp, onları Amerikan bayrağının altına koyacağım. Diğer adamlar ne yaparsa yapsın veya ne düşünürse düşünsün,
gerçek şu ki biz Amerikan vatandaşıyız; ve görevimizi yapıp,
Amerikan ticaret filosunun kurulmasına yardımcı olacağız. Skinner, Yedi Deniz'de Mavi Yıldız bayrağını duyuracağız."

Cappy Ricks havaya sıçradı ve incecik yaşlı bir kolunu Matt
Peasley'nin boynuna doladı; diğer eliyle Skinner'ı yokladı, çünkü güzel yaşlı gözlerinde
yaşlar vardı.

"Etrafımda ne güzel bir çift delikanlı var!" dedi boğuk bir sesle. "Matt--Skinner,
oğlum--Kutsal Pembe Parmaklı Peygamber adına!--bunu yapacağız; paraya ihtiyacımız olduğu için veya istediğimiz için veya bir yığın biriktirmeyi umursadığımız için değil, ama doğru şey olduğu için. Vatanseverlik - Amerikan - faaliyetlerimiz dünyayı zenginleştirecek - ve oh, bu oynanması çok zor bir oyun!"

Bay Skinner, Cappy Ricks'e iş saatleri içinde izin vermeyi oldukça onurlu bulduğu en yakın, açık sözlü şefkatle baktı.

"Bir dakika önce emekli başkan olmak için istifa edeceğini fark ettim - ve şimdi kendini yeni faaliyet programına dahil ediyorsun," diye hatırlattı Cappy Ricks'e. "Geçtiğimiz birkaç yıldır emekli olup golf oynamayı öğrenebileceğin mutlu günden bahsettiğini hatırlıyorum."

"Golf!" Cappy, Bay Skinner'a küçümseyici bir şekilde baktı. "Skinner," diye devam etti, "aptal olma! Golf yaşlı bir adamın oyunudur - ve ben genç adamlarla birlikteyim. Neden, üç yıl önce, eski Retriever'da direğin önünde Matt Peasley adında bir denizcimiz olduğunu keşfettiğimiz günü hatırlamıyorsun? Neden, o zamandan beri çok eğleniyorum--"

"Ve bu bana şunu hatırlattı," diye sözünü kesti Matt: "Retriever'da Mike Murphy'nin yerini alacak
yeni bir kaptanı Aberdeen'e göndermeliyiz. Buharlı gemi için bileti var ve onu Narcissus'un kaptanı olarak ayda iki yüz elli dolara işe aldım. Mike, Blue Star'ın altındaki en iyi adamlardan biri; "direğin önünden
yukarı çıktı."

"Hiçbir zaman önemsemediğim tek tür," diye ilan etti Cappy. "Aslında,
bir keresinde bana kendimi kovalamamı söylemişti."

"Ama," diye ısrar etti Skinner, "golf oynamaya ne dersin?"

Cappy Ricks saygıyla gözlerini yukarı kaldırdı. "Tanrım," dedi,
"Koşumda öleceğim!"

"Amin!" dedi Bay Skinner; ve Matt Peasely bu duyguyu tekrarladı.

Peter B. Kyne'ın yazdığı Cappy Ricks'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPPY RICKS ***

***** This file should be named 5738.txt or 5738.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/3/5738/

Produced by Paul J. Hollander

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
