*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Chinese Marriage (Çince evliliğim)
Yazar: Katherine Anne Porter
Yayın Tarihi: June 23, 2018 [EBook #57382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Chinese Marriage, by
Katherine Anne Porter and Mae M. Franking

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: My Chinese Marriage

Author: Katherine Anne Porter
        Mae M. Franking

Release Date: June 23, 2018 [EBook #57382]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY CHINESE MARRIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Glenn Krause, Martin Pettit ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






Çince evliliğim

M. T. F. tarafından

John Lane the Bodley Head Limited
Londra McMxxii


_ BRITYIAND BY_ Butler & Tanner, _frome ve Londra_


Çinli babama ve anneme
Minnettarlık ve sevgi ile
Amerikalı kızlarının bu
Cilt adanmış




İçerik

Chap.                      SAYFA
  Ben Amerika'da 3

 II Şangay 49

III İlk Kızı 97

 IV Ebedi Tepeler 141




BEN

Amerika'da


Chan-King Liang'ı ilk kez belirli bir Pazartesi sabahı gördüm.
Ekim. Üniversitenin açılış günüydü ve önceki hafta
Birçoğunun gelişine tesadüfi bir heyecanla doluydu
Aile hayatına verilen küçük bir kasabadaki öğrenciler. Her Hanehalkı
Yedek bir odaya sahip olan, iyi olmasından etkilendi
Vatandaşlık bir öğrenciyi barındırmasını istedi. Bu nedenle, gördüğümde
Sandıklar, kutular ve çantalar bizim ön sundurma üzerinde yuvarlandı
Yandaki komşu, anneye, "Bayan James yenildi!" Dedim. Ve
Eski bir arkadaş olan Celia ile birinci sınıfım için yola çıktı.

Kampüsü geçerken, bir grup erkek olduğunu fark ettik.
Kolej salonunun adımları ve kendi aralarında konuşuyor. Celia bana döndü.
"Çok siyah saçlı olanı görüyor musun, yüzü döndü
Küçük-Gri takım elbise, Margaret? Peki bu yeni
Çinli öğrenci ve erkeklerin hepsi onun bir merak olduğunu söylüyor. Kuzenim onu ​​biliyordu
Geçen yıl birinci sınıf öğrencisi Chicago'da. İçeri giriyor
Uluslararası Hukuk ve Siyaset Bilimi-Hayal edin! "

Yabancı öğrenciye hafif bir ilgiyle döndüm ve baktım.
Siyah saçları güneş parlıyordu. İlk izlenimim çok
Genç, gülümseyen delikanlı. "Yeterince iyi görünüyor," dedim oldukça büyük bir şekilde ve
Geçtik.

Meşgul bir öğrenciydim, hevesle birinci sınıf işime başlıyor ve ben
Daha fazla genç Çinlilerin olmadığını düşündüm. Ama bir gün kadar sonra ben
gördüğüm gövdelerin ve çantaların sahibi olduğunu keşfetti
Bayan James'in sundurmasında toplandı. Chan-King yandaki komşumdu.

Asla birbirimizle tanışmadık, olduğu gibi ve biz de
Almanca ve Fransızca'da paylaşılan çalışmalar, bazıları için bir kelime değiştirmedik
zaman. Daha sonra kendimi iki yabancı öğrenme başarısına hayran buldum
İngilizce ortamı boyunca, üçüncüsü ve bunu çok çok yapmak
Peki. Aynı zamanda, o zaman gerçeğin farkında olmasam da,
Ayrıca bu konularda bana yeterlilik için hayran kaldım
Çok çalışmak, çünkü dil öğretmeyi amaçladım.

O'na olan ilgimin ilerlemesi kademeli ve bir duyguya kuruldu
tam uzaklığı, onu bir insan olarak göremediği bir başarısızlık
Geri kalanımız gibi. Şimdiye kadar gördüğüm yarışının ilkiydi. Ancak
Sonunda birbirimizle bir şans eseri konuştuk ve bundan sonra
onunla sınıfa yürümeyi reddetmek gereksiz görünüyordu
Sabah aynı anda evlerimizden çıktığımızda.

Kolej salonu kapısında gayri resmi küçük başlık alışverişi ile ayrıldık.
Mutlulukla etkilendim, ama arkadaşlığa yönelik dürtü çabucak acı çekti
Arka plana bakıldığında tüm bu Chan-King'den tepki
gördüğüm gibi yarışının. Devam eden her ne olursa olsun bir niyetim yoktu
dernek.

Doğal olarak, Chan-King bundan hiçbir şey bilmiyordu. Sanırım muhtemelen bir
Ona gerektiğinden daha nazik önemsiyor. Huzursuz olduğumu hatırlıyorum
onu ortaya çıkaracak düşüncesiz bir sözle yaralanma korkusuyla
Çin hakkında gerçek zihin durumu. Yarışın görüşünü kaybettim
bireysel. Beni beklediğini fark etmiyormuş gibi davrandım
Sabahtan sonra ortaya çıktığımda, her zaman bir önemsiz geç, acele ediyor
sınıflar. İlk dönemin kapanışında yolculuk yapıyorduk
Tabii ki neredeyse her gün birlikte. Eşcinsel ve arkadaş canlısıydı, bir tür açık sevinçle
Yaşamak için özel bir bağış. Arkadaşlıktan, konuşmasından keyif aldım,
onun muhteşem ruhu. Onun neşesi benim için sürekli bir uyarıcıydı.
karamsar, içgözlem, statik mizaç. Yüzünü inceliyordum
gerçek oryantal somutsuzluğa sahip olan-
iç sessizlik veya düşünceli bir şey önerdi. Ama bu ruh hali bunlarda nadirdi
günler ve kahkahalarını en iyi hatırlıyorum, asla
Günün rutin olaylarından elde edilecek merhameti kaçırdı.

Bir süredir sadece iki çok geleneksel genç öğrenci vardı
Sakin olarak birlikte, şimdi eğlenceli görünen şey hakkında hevesle konuşmak
ayık ve özenle seçilmiş konular. İkimiz de kararlıydık
onurlu ve kişiliksiz. On dokuz yaşındaydım ve Chan-King iki yıldı
yaşlı.

Sonunda Chan-King aramak istedi ve kapıda ortaya çıktı.
Akşam, muazzam, düzensiz bir paketle yüklü, bir koleksiyon
Bizi ilgilendirebileceğini düşündüğü hazineler. Hepimiz topladık
Kütüphane tablosu, yanan bir dizi işlemeli ipek yaydığı,
oyulmuş fildişi ve sandal ağacı ve bronz ve meraklı küçük görüntüler ve
Blackwood. Baharatlı ve sıcak lezzetli bir koku verdiler ve
tatlı, acı bir tang ile, yağ ve lake karışan ve
tütsü tozu.

Annesinin onu yaptığı yarım düzine kravatla gurur duyuyordu,
Amerikalı olandan sonra dikkatlice desenli olarak
Hatıra. "Çok dikiyor ve yaptığı her şey güzel,"
Dedi, bağlardan birini okşayarak, şarap rengi ipek moda ve
İnce bir altın ipliğinde işlemeli.

Basit kelimeler, masada yatan egzotik şeylerin karışıklığı,
O anda tüm dünyayı aramızda ayarlayın. Onu uzaylı olarak gördüm
kaldırıldı ve bilinemez; Ne kadar nakil olması gerektiğini fark ettim,
idealleri, görgü ve gelenekleri olması gereken bir ülkede olduğu gibi hareket etmek
Zaman zaman, onun için garip bir şekilde fantastik görünüyor. "Ne kadar queer görünmeliyiz
Sana! "Dürtüsel olarak haykırdım, katı, şişman küçük bir idolü kaldırarak benim
el.

"Queer? Her şeyde değil-ama her şeyde harika ilginç. Görüyorsun
Bana göre hepsi tek bir dünya! "Gözlerimiz bir saniyeliğine buluştu. Sonra teklif etti
Bana küçük işlemeli bir Çin bayrağı. Tereddüt ettim, bakıyorum
Çok renkli ipeklerde yapılan kıvrımlı, ateş soluyan ejderha. Yine
Eski önyargı üzerime süpürüldü. Reddetmek üzereydim. Ama onun içinde gördüm
Gözler Tereddüt eden, yarı ankseren bir yalvarma ifadesi,
Ben. Bayrağı aldım, şaşırdığım görünüşün üzerinde bir önemsemeyi şaşırttım.

Chan-King akşamları evimizde sık sık ziyaretçi oldu ve
Babam ve annemle, gerçek Çin'in ertelemesiyle arkadaşlar. Severim
O zamanları hatırlamak için, hepimiz büyük masanın etrafında oturuyoruz,
Kitaplara ve kağıtlara net bir ışık dairesi atan gölgeli lamba,
Odanın geri kalanı hoş bir dimness. Bu akşamları oldu
Chan-King bize babası, tipik Çin ürününden bahsetti.
Birin de sınırlamalarını erken algılayan klan ve zaman
milliyetçi bakış açısı ve batı eğitimini onun için planlamıştı
Chan-King'in en büyüğü olan oğulları. Onun konuşmasından bir
Güney Çin'deki evinin yarı resmi. Büyük bir evdi
Kardeşler ve akrabalar ve hizmetçiler, annesi tarafından yönetilen
Ticari çıkarları bir
uzak ada limanı.

Resmi olarak dizilmiş küçük bir çocuğun soluk bir fotoğrafını getirdikten sonra
Çin kadife ve daha önceki bir dönemin satenleri. "Kendim
Altı yaşında, "diye açıkladı.

Resmi yakından inceledim. "Neden Bay Liang," dedim merakla,
"A-Giyen A-Queue!"

Gülümsedi, karışıklığımdan memnun kaldı. "Evet, çok güzel bir kuyruktu,"
"Kırmızı bir ipek kordonla bağlandı. Nasıl el salladığını hatırlıyorum
Uçurtumu tepelerde uçtuğumda rüzgar! "

"Kendin siyah bir kuyruk taktın, Margaret," diye mırıldandı annemi,
Gözler parıldayan, "bundan daha kısa, ama genellikle kırmızı bir ipekle bağlandı
kurdele."

"Görüyorsunuz, en azından ortak noktamız vardı," dedi Chan-King. Ve o
Anneye minnettar bir gülümseme parladı. Köklü bir
Nazikçe, anlama annem ve Chan-King arasındaki dostluk
Onun için hislerim hala belirsizdi.

Yine de, Chan-King ile yakın sempati duyulması için tüm bu nedenlere rağmen,
Ona karşı neredeyse hoşlanmayacak bir şey hissetti. Aykırı
bu tür zihin durumları kişisel adalet duygum, doğrudan sahip olduğum bir özellik
Scotch mirasımdan anında isyan etti. Hiçbir şekilde dikkatli değildim
Duygularımı ortaya çıkarmak için, muhtemelen yapmalıydım bile
Dostluğun sevgiye geçtiğini uzaktan fark etti. Olduğu gibi, ben
gerçek bir yoldaşlık, hoş bir arayüze sahip bir ideal vardı
Üniversite günlerimizle bitirin.

Kışın sonuna doğru, tanıdıklarımız ilerledikçe geldi
Bana bir dizi tiksinti. Kendime çok geçici bir
Bizim olması gerektiği gibi ilişki, ona verdiğim zamana değmezdi. BEN
Hatırladı, Chan-King gibi iyi, Çin ırkına aitti.
Bir kerede tüm bölüme son vermeye karar verdim. Nasıl
Bu planın gereksiz yere ani olduğunu yaptım. Ondan kaçındım
Açıkça, sınıfa gitmek ve döner bir yolla eve döner ve
onu sınıfta veya kampüste görmeyi reddediyor.

Sonra, bir öğleden sonra iki haftanın sonunda beni bekliyordu
Kolej salonunun ana kapısından önce. Konuşmadım. Bana katıldı
tek kelime etmeden ve kampüs kenarına sessizce yürüdü. Döndüm
Aniden bir yan sokağa doğru. "İstersen bu şekilde git," dedim kaba bir şekilde.
"Bu şekilde bir işim var."

Benimle geldi. "Seninle konuşmak istiyorum," dedi tuhaf bir şekilde
Kısıtlı, hasta yorgunluk tonu. Gözlerimiz buluştu ve onun içinde gördüm
anlamak ve anlaşılmak için nazik ve dokunaklı kararlılık
Daha az dalmış olsaydım benim için daha önemli olurdu
Kendi duygularım.

"Neden arkadaşlığımızı sona erdirmek istiyorsun?" Sessizce sordu, onunla
karakteristik dürüstlük.

"Ben-en iyisi olduğunu düşündüm," diye kekeledim, tamamen silahsızlandırdım.

"Bir dostluktan vazgeçmek asla en iyisi değildir" dedi. "Ama oluyor
Sonuçta dostluğumuzun sona ermesi. Mümkün
Çin'e dön. Bugün babamdan bir kablo aldım,
Anne tehlikeli derecede hasta. Bir gün içinde olup olmadığını bileceğim
gitmek ya da kalmak. "

İnsan sempati ırk önyargısı konusunda zafer kazandı. "Benimle eve gel"
"Ve annenin seninle konuşmasına izin ver. Her zaman ne diyeceğini biliyor."

İki gün sonra başka bir kablo braması, annesinin iyi haberlerini getirdi
gelişim. Chan-King'in bu iki gün boyunca endişesi beni büyüledi. Dedi
Hiçbir şey, ama yüzü gerildi ve sıralandı. Yürüdü ve biz konuştuk
başka şeylerden çok iyi ve bana kesin olarak kesin olarak
"Hayat planı" dediği gibi. Onun diplomatik hizmetini gördü
Ülke nihai hedefi olarak, ama yolunda katılmak istedi
Çin'de yapıcı öğretim ve sosyolojik çalışmalarda. O
Çin'in eski sanatları ve doğal güzellikleri hakkında hevesli ve
Eski geleneklerinin çoğunu saygı duydu. "Umarım modern eğitimi tanıtıyorum
Doğu'nun güzelliğini yok etmeyecek, "dedi bana ama sağlamdı
Tüm Doğu'da yeni fikirlere olan ihtiyacı ikna etti. Görmeye başladım
Ülkesi yeni gözlerle.

Yakında bir araya geldik. Çok mutlu hatırlıyorum
Fener aydınlatılmış kampüsteki partiler, birçok tarla günü ve teniste
Maçlar, keyif aldığımız tüm kolej hayatının masum özgürlüğü
birlikte. Kişisel arkadaşlıklarımda oldukça uzaktaydım ve çok
Çinli öğrenciyle olan ilişkim hakkında bana çok az şey söylendi. Ama şimdi küçük üfürümler, belirsiz bir tartışma uğultusu duymaya başladım ve
Öğrenciler ve kasaba halkı tarafından bizimle ilgili bir izlemeyi gözlemlemek.
Girdiğimizde o meraklı bakışların bizi takip ettiğini görmek için yardım edemedim
Bir çay odası veya konser salonu.

Annemin birkaç arkadaşı,
konu. "Ya sevgiye düşerse-Marry?" diye sordu
Geleneksel düşünen yaşlı bayan. Ama annem önyargısız doğdu
ve asla sınır çizgileri veya milliyet görmez. O sonsuzdu
taktik ve nazik. Şimdi oldukça tedirgin olduğunu biliyorum, çünkü hissetti
Her insan bildiğinde evlilik yeterince zor bir ilişkidir.
başkalarının mirası ve formülleri; Ama beni yapacak hiçbir şey söylemedi
Kendini bilinçli, tanıdıklarının sözlerini bile tekrarlamıyor
Uzun zamana kadar.

Ancak, beni rahatsız eden diğer kaynaklardan yorumlar duydum
önemsiz ve sadakatimi teşvik etmenin mükemmel doğal etkisine sahipti
Chan-King'e ve zaman zaman onu korumak için özlem duyarlılığı uyandırmaya
Adaletsizlikten. Şu anda görüşlerimizi geçici olarak ifade ettik
evlilik. Bir öğleden sonra verandada oturuyorduk. "BEN
Uzaylı yarışları arasındaki evliliğin bir hata olduğuna inan "dedim
O zamanlar yetiştirdiğim kararlı bir yol. "Kendi ile evlenmek daha iyidir
tür."

"Şüphesiz daha az zorluk var," diye cevapladı mahkumiyetsiz.
"Her şey çok kişisel bir sorun. Amerikalılar arasındaki evlilikler
Her zaman başarılı görünmüyor. "

Ben alevlendim. "Sadece mutsuz olanları duyuyoruz," diye karşılık verdim.

"Ama o zaman çok, çok mutsuz olan var," diye döndü nazikçe. "BEN
Tüm ülkelerde mutsuz evliliğin bencillikten kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ediyorum
ve sevginin eksikliği ve önemsizden ödün vermeye isteksizliğe
farklılıklar. "

Burada muhtemelen kavga edemedik ve konuşmamız uyanık bir şekilde ilerledi.

O gece akşam yemeğinde düşüncelerim hatırladığım gibi benim için çok eğlenceli görünüyor
Şimdi onları. Chan-King, birlikte masaya otururken, birimiz gibiydi,
Çinli bir karının yapmadığının doğru olup olmadığını merak ederken kendimi buldum
Kocasıyla aynı masada yiyin; Eğer gerçekten beklerse
O ve her şeyde sorgulamadan ona itaat ediyor; Chan-King olur
Yakında Çin'e dön ve yetersiz, otokratik bir
Doğu kocası. Düşünce beni dayanılmaz bir şekilde ezdi. Chan-King'den beri
Ertesi gün bir yaz-vacation gezisinde ayrılıyordu, bu bir veda
akşam yemeği. Daha sonra bana bulaşıklarda yardım etmekte ısrar etti, bizim
Basit bir evdi ve genellikle hizmetçimiz yoktu. Biz çok mutlu olduk
görev üzerinde. "Çin'de," dedi, tabakları istiflerken, "
Birçok kadın çok daha kolay. Bunun her şeyi için hizmetkarları var
tür. Bir Çinli ile evlenen bir İngiliz kadın tanıyorum ve daha sonra
Yapılacak bir şeyler uğruna bir üniversitede ders verdi. "

"Oldukça doğru yaptı," dedim. "Tembellik kimse için iyi değil."

"Çinli eşler boş değil," diye cevapladı ağırlıklı olarak, "
evindeki herkes için görevler. "

Bu konuda, niyet, iç bir görünümle gözlerini bana çevirdi. Çünkü
Etkilendim, saygısız olmayı seçtim.

"Görüşünüzü engellersem, hareket edeceğim" dedim.

"İyi olmaz," diye yanıtladı. "Sen her zaman oradasın-ben nerede
Bakmak istiyorum. "

Daha sonra ismini Çince karakterlerle yazıyordu.
annemi vermişti. Onun yanında durdum. Kalemi düşürdü, döndü
Ben ve iki elimi de kendi başına aldı. Bana doğru eğildi ve ben çizdim
Uzakta, başımı kararlı bir şekilde sallayarak. Bir eli serbest bıraktım ve
Öpücük, dudaklarımın parmaklarıma ulaşması demek istedi. Ben bunalmıştım
istila duygusu ile. Kavga ettik, ama acı veya gerçek olmadan
kızgınlık. Ben sadece aşk bizim için olmadığı için biz öyle ikna oldum
İlişkilerimizi dışa dönük görünmek için tüm etik tarafından bağlı
dostluk. Bir an için ideallerimden birinin kaba olduğunu hissettim
paramparça oldu.

"Ah, ama beni karıştırdın!" ciddiyetle ilan etti, reddetti
Elimi serbest bırak. "Öpücükler dostluk için değil," dedim.

"Üzgünüm," diye itiraf etti ama gözlerinde pişman olduğunu gördüm
Onun yanlış anlaşılması, başka bir şey yok.

Yaz seyahatlerinde bana birçok mektup yazdı. Düşünmek için zamanım vardı
Ve düşüncelerimde Chan-King'in bir arkadaşı olmanın olduğunu itiraf ettim.
Dünyadaki başkalarının sevgisine sahip olmaktan daha iyi.

O döndüğünde bir akşam kampüse bir araya geldik
ve uzun bir ağacın ay gölgesinde bir taş tezgahın üzerine oturdu. Ben vardı
tekrar uyanmış olan ırk önyargısı ile dolu bir sözü kulak misafiri oldum
Kalbimde o düşünceli anne hassasiyeti ve Chan-King'in gözleri
Buzlu bir şekilde yalvardım, ona kurban bir teklif olarak, önceki öpücük verdim
reddedildi.

O sonbaharda bir yıl boyunca New England Üniversitesi'ne transfer etti. O
Bana uzun zamandır söyledim, böylece yokluk bana bilmemi öğretebilir
kendi kalp. Onu şimdi sevdim ve acı ile kendime itiraf ettim
dürüstlük. Ama tüm sevginin yerine getirilmesi çok umutsuz ve uzak görünüyordu,
Yarışlarımız arasında sabit olan uçurum o kadar geçilmez görünüyordu ki,
Kalp ve mektuplarını geldikçe bırak, etkilenen gülümseyerek
o öpücük anısına genç sinizm, bu hiçbir şey ifade edemez
Bizim için tatlı ve sorunlu bir hatırlama.

Üniversite döneminin sonunda beklenmedik bir şekilde geri döndü. Bir
Ellerimi alırken gözlerinde tarif edilemez umutlu, endişeli bir bakış. Benim
Yüzünün ilk görüşü, o uzun aylarda yaşlı ve kravat büyüdü,
Gözyaşlarına çok yakın bir dokunaklı mutluluk şoku getirdi. Gardiyan dışı, biz
Aşık olarak buluştu, tüm antagonizmler anlık olarak süpürüldü, hepsi
unutulmuş iddialar. Kesinlikle benimsem gibi kollarına gittim. Bunun için
Saat aşk her şeyi basit ve mutlu etti.

Onlara niyetimizi anlattığımızda babam ve annem şaşırmıştı
evlenmek için. Nazik bilgelikle, anne izin vermemiz gerektiğini önerdi
Kendimiz bir yıl, "emin olmak için", ifade ettiği gibi
BT. Çok emindik, ama rıza gösterdik.

Chan-King, Güney Çin'deki halkına bir keresinde yazdı ve
nişanlanmak. Benim için, onun Frank'ında yapılan önemli bir açıklaması vardı,
basit bir yol. "Çin'de," dedi bana, "ebeveynlerin
Çocuklarının evliliklerini, genellikle yıllar önce düzenleyin. Ben olduğumda
çok genç, daha sonra evleneceğim anlaşıldı
Babamın iyi arkadaşının kızı, benden üç yaş küçük
resmi bir nişan yoktu ve çalışmak için evden ayrıldığımda sordum
Babam dönene kadar evliliğim için kesin planlar yapmamak.
O zamandan beri konu hiç bahsedilmedi ve onun ne olduğunu bilmiyorum
Fikirler şimdi. Ama bizimle hiçbir fark yaratamazlar-anlıyorsun
Bu, Margaret, canım? "Yine kendimi manevi çarpışmada hissettim
bilinmeyen güçler ve iddialarına karşı olan sakinliğini merak ettiler
onun kalıtımı.

Ailesi, mektubuna bir kabloyla cevap verdi ve yasakladı.
evlilik. Başka bir karar beklemedim. Bir mektup
Bunu, babasının şunu açıkladığı tonda uzlaştırıcı,
Chan-King'in dış eğitimi neredeyse tamamlandığından, düzenlemeler
evliliğinden hemen sonra Bayan Li-yeme
eve dön. Chan-King'in gelininin büyüleyici bir açıklamasını verdi
on iki yıldır görmemişti. Dedi, genç ve mütevazı ve
kibar, o güzel ve varlıklıydı ve dahası bir
Modern eğitim, eşinin bir konumuna uyması için
Gelişmiş Çince. Maç her iki aile tarafından büyük ölçüde arzu edildi. İçinde
Sonuç, mektup acilen Chan-King'in yapmamasını istedi.
Babasının girdiği sözleşmeyi yerine getirmesi imkansız
bir arkadaşla ve bunu yaparak çok nazikçe ilan etti
daha fazla düşünmek için her şeyi kaybetin.

Başka mektuplar vardı. Amerikalı bir arkadaş, bir misyoner, yazdı-oh,
Çok taktiksel olarak-bir Amerikalı tutmasında sahip olacağı zorluklardan
Karısı Doğu'da mutlu. Bir Çinli kuzeni uzun süre tartışıldı
Yabancı bir gelin kızının evine getireceği üzüntü-
Ailede bir uzaylı ve inatçı bir kadına sahip olmanın acısı
ebeveynlerine onlarca onur vermek istemeyecek veya
Onlara oğullarının karısından bekledikleri hizmeti haline getirin.

Bu tür birçok mektup bir grupta geldi. Umutsuz bir tonu vardı
Sonsuzluk, beni korkutan harflerde sağlam bir klan bilinci
biraz. Huzursuz, belirsizdim. Uzlaşmaz bulamadım
Aklımızdaki unsurlar, çünkü ben çok muhafazakar batı ve o çok
Liberal Doğu. Ama burada hayatının olduğu insanları temsil ediyordu
harcanmalı ve bununla ilgili sosyal arka plan
uyumlu bir şekilde ortaya çıkıyor. Müthiş bir güçle olmadığını hissettim
Chan-King, ama Chan-King'in gelenekleri ve ataları, muazzam
Irksal geçmiş, hesaplamam gereken.

Ayrıca, geleceğinin önünde durmak istemedim. Ben şüpheliyim
Chan-King ile evlenmek için cesaret bulabilirdi, eğer o zaman fark etmiş olsaydım
önemi-özellikle diplomatik ve politik çevrelerde-klan ve
Çin'de aile etkisi. Ama çok özgürce vazgeçti
Güvence ve açık bir neşe, yapamadığımdan başka bir neşe, onu paylaşamadım
mod.

Chan-King'in bu sakin, mantıklı, kişisel olmayan aile mektuplarında
Benim için tercüme edildi, uğursuz felsefe zorlandı
okurken beni soğutdum. Mektuplar tamamen göreviyle ilgilendi
birçok aşama-ailesine, atalarına, ülkesine,
kendi geleceği. Hiçbir sevgi! Sadece bir akraba-bir kuzen-onu ortaya çıkardı
Hiç ve bu bilge: "Şimdi gençsiniz ve gençliğe sevgi gibi görünüyor
büyük önem taşıyor. Ancak, yaş gençliğin yerini alırken, o aşkı bulacaksınız
su gibi kaçar. "

"Bu doğru değil, Chan-King," dedim, ciddi bir inançla. "Aşk
yaşamdan veya yaştan daha büyük; Ölümün ötesinde yaşıyor. Yapan Aşk
Sonsuzluk! "

Şu anda Chan-King, mistiklerimi tam olarak anlamadı
Aşkın Yorumu. Ama çok mutlu bir şekilde cevap verdi, "sana sahip olmak
Eşim dünyanın sunabileceği her şeye değer. "

Chan-King ailesine kısaca ve saygıyla yazmaya devam etti,
herhangi bir şekilde etkilenmeyi reddetme. Yanıtlar uzatmaya geldi
aralıklar ve sonra durdu. Açık bir ihlal yoktu, şiddetli yırtılma yoktu
tahvillerin parçalanması. Nazikçe, oldukça nazikçe, halkının elleri
kaldırıldı ve yalnız durdu.

"Ama elbette annen senden vazgeçmeyecek!" Bir gün haykırdım
Bütün bir mesaj göndermediği için bana şaşkına döndü
yazışmalar.

"Sevgili kalbinde değil," dedi, sarsılmaz inançla "ama elbette
Babam onaylamazsa bana yazmayacak. "

"Ama bir anne, Chan-King!" Protesto ettim. "Elbette duyguları önce gelir
Her zaman!"

Chan-King'in tonu, açıklayan birinin tarzından sonra sabırlıydı
birçok kez bariz bir gerçek. "Çin'de," diye tekrarladı bana, "
Aile her zaman bireyden önce gelir. Ama seninle ve benimle Margaret
Sevgili, aşkın ilk önemi var. "

Bizimkini bir birey olarak görmede hiç başarısız olan ısrarı
Herhangi bir sıradan standartla değerlendirilmemesi gereken örnek,
Benim için her zaman büyük bir güç. Takip eden kısa sürede
Evliliğimizden önce, en geleneksel olarak birkaç kez tiff ettik
bir temelleri olmayan kıskançlığa uyuyor; Küçük güvensizlikler
benim açımdan sadece uygun olduğunu düşündüğüm şeyi destekleme çabalarıydı
Kadınsı gurur ve onun üzerinde genellikle bunu indirim yapamamışlardı
benim karakteristik öfkesi. Sadece, bir şekilde, asla hiç yoktu
Kavgalarımızda Rancor. Bir keresinde birbirimize olan sevgimizi inkar etmeyeceğiz.

Bu yüzden hemen evlenmeyi planladık. Biz hiçbir neden yoktu
daha fazla gecikmeli. Yani, pratik nedenlerden başka hiçbiri ve
Aşık gençlerle ne ilgisi var? "Biraz geç
pratik düşünmeye başlamak için bizi, "dedi Chan-King neşeyle, biz
tartışılan yollar ve araçlar. "Ama deneyi de yapabiliriz. "

Chan-King artık sadece cömert bir ödeneği olan bir öğrenci değildi.
Zengin bir baba. Kendi kaynaklarında, eğitimi ile değil
tamamlandı, yabancı bir eş edinmek ve yüzleşmek üzereydi
denenmemiş dünya. Bütün bunlar hakkında garip bir şekilde yürekli olduk. Chan kral
geldiğinden beri düzenli olarak ödeneğinin yarısından fazlasına koymuştu
Amerika. Ekonomik olarak bağımsız dil öğretmeni olmak istedim
Koşullar bir kariyere başlayan bir adam için böyle bir yardım gerektiriyorsa. Bizim
Planlar yakında tamamlandı. Başka bir dönemin sonunda, biz
Birlikte bitirin, Chan-King mezun olurdu ve sonra bir yıl sonra
mesleğinde pratik yapın, Çin'e dönecekti, orada başlamak için
hayat işi. Daha sonra takip edecektim. Hiçbir şey daha fazla olamazdı
Görebildiğimiz kadar çok basit. Birkaç gün sonra biz
Bir Anglikan din adamı tarafından annemin evinde evlendi. "Tabii ki sen
Çin'e gidene kadar bizimle burada yaşayacak, "ailem dedi." Biz
Burada mutlu olabilirseniz çocuklarımızı bizimle birlikte istiyorum. "

Bu, Chan-King için çok doğal bir düzenleme gibi görünüyordu.
aile hayatına aitti. Ama endişeliydim. Popüler Batı fikri
Yasalarla ilişkili oldukları takdirde insanların arkadaş olamayacakları benim
akıl. Aralarında herhangi bir sert mizaç yeniden ayarlanması beklemiyordum
Çinli kocam ve ben, ama biraz zamansal olarak dört gözle bekledim
Yurtiçi farklılıklar nedeniyle küçük komplikasyonların deneme dönemi
Gümrük ve günlük yaşam rutini.

Bir an endişelenmem gerekmiyor; Harika Bir Aile Ruhu
İşbirliği, Chan-King'in Oriental Mirası'nın önemli bir parçasıydı.
Düğünümüzün gününden itibaren yerini büyüleyici bir şekilde aldı ve
Hanehalkı üyesi olarak doğallık. Var olan sevgi
Kocam ve ailem arasında ilişkimizin bu aşamasını basitleştirdi
mükemmel bir şekilde ve kendimizi birbirimize ayarlamak için özgür bıraktı
Dünya, ikincisi çok az dikkate aldık. Ben tanışana kadar
Chan-King, göze çarpan olma fikri benim için dayanılmazdı. Ama ne zaman
Onunla herhangi bir yerde görünmenin, davet etmek olduğunu erken algıladım.
Meraklı bakışlar, önemli olmadığını sürprizle keşfettim
Tümü. (Kocamla gurur duydum ve onunla devam etmeyi çok sevdim.) Biz
başından beri mutluydu.

Birlikte hayatı keşfetmek, yenilenen muhteşem bir macerayı kanıtladı
her gün kendisi. Aramızdaki derin sevgi ve hassasiyet yaratıldı
İnce anlaşmalar kelimelere konulmayacak kadar narin. Hızlı bir bakış
Konuşmada bir duraklama sırasında değiştirilen değişen
düşünce. Her zaman Chan-King'in akuter algıları olduğunu hissettim, daha fazlası
rezerv ve benden daha fazla hayal gücü de titizdi-
değil-küçük olanaklara göre. Her zaman benim almaya alışmıştım
başka kimseye rahatsızlık vermeden kendi yolu, ama ben
dikkatsizce konuşamadı veya düşüncesizce hareket edemedi
şeylerin zindeliği duygusunu ihlal etmek. En büyük zorluğum
Evliliğimizin ilk birkaç ayı sürekli çabamdan geldi
Yüksek eğitimli ve
İlişkinin ikinci en iyilerinin manevi olan eleştirel mizaç
veya zihinsel veya malzeme, kabul edilemez. Yine de, eğer çok şey çıkarırsa,
daha fazlasını verdi. Her şeyde, çok samimi ve kendiliğinden bir cömertliği vardı
içimde benzer bir kalite uyandırdı.

Birçok açıdan temel bir kadın türüyüm, biliyorum, biliyorum
Aşkta belirli tahakküm ölçüsü. Yapmam zorunluydu
Kocama saygı duyun ve birkaç hafifimizde keşfetmekten memnun oldum
İç krizler, onun daha güçlü iradesi. Yeminimi almıştım
itaat etmek için, kelimenin atlanmayacağını belirtmişti
Evlilik Töreni. Nasıl zalim bir irade altında tutmalıydım
Bilmiyorum, çünkü Chan-King yerli bir diktatör değildi. O için aldı
Kendi yaşam departmanlarımızda ortak olduğumuz ve eşit olduğumuzu kabul etti. İşlerimizdeki payımın ele alınmasında kararıma güvendi ve
Daha sonraki yıllarda genellikle kendi başına tavsiye için bana geldi. Yine de,
Ahlaki olarak, güç dengesi onun elindeydi ve ayrılmaktan mutluluk duydum
orada. Genellikle anlaşmazlıklarımız kahkahalarla sonuçlanır çünkü her biri
Biz ilk varsayılan pozisyondan yavaş yavaş yol veririz,
tartışmada neredeyse tarafları değiştirmişti. Bu yine oldu ve
Tekrar.

En başından beri, bir miktar lütufla açıkça gördüm,
Chan-King'in Doğu Zihni ve Occidental Eğitimi
En keskin çatışma: diğer erkeklere karşı tutumum ve tutumlarım
bana doğru. Asla müthiş kıskanç ya da şüpheli değildi, ama vardı
O, o fethedilemez Doğu Sevgide Münhasırlık duygusu,
Kişisel mülkiyetin sevilmesi, ortalama için bu kadar anlaşılmaz
Batı hayal gücü.

Yaz aylarında Fransızca genç bir adama talimat vermeyi planlamıştım
Aylar, tatil çalışmalarımın bir parçası olarak ve rasgele duyurdum
Chan-King'e niyet. Hemen karşı çıktı, diye düşündüm haksız bir şekilde. Ben
Onu itiraz etme için gerçek nedenlerini kabul etmeye ikna ederken harika bir şey.
Sonunda dedim ki, biraz rastgele, "Öğrencim bir kız olsaydı,
umursamıyorum. "

"Olduğu gibi yeterince işin var," diye ısrar etti, ama sertlik olmadan ve
Gözleri benimkinden uzaklaştı. Biraz güldüm. Bana döndü
Yüz o kadar sıkıntılı ki gülümsemem aniden öldü. "Ah, gülme!" O
dedi, acı verici bir şekilde. "Bana ne olduğunu aklınızda tutmalısın.
Ben-farklı ol. Üzgünüm."

Zararsız genç öğrencimden vazgeçtim ve başka bir şey söylemedim. Ondan
Erkeklerin bulunduğu yerde tüm davranış kurallarımı oluşturmaya başladım
katı bir şekilde kişisel olmayan ve resmi bir temelle ilgilenir. Değildi
Zor, ilk ve tek sevgim kocamda merkezlenmişti,
Ve Coquetry'nin dürtüsü doğam için yabancıydı.

Kocamın bireyselliğimi terk etmeme kararlılığı
Bazen uzanan, beni memnun eden küçük şekillerde, doğuştan gelen
Fitness duygusu. Tenis oynadık ve mükemmel oynadı. Bir gün,
Mahkemelerden ayrılırken bana, "Tenis sadece senin oyunun değil,
Margaret. Onurunuz her zaman sürüşünüzün önüne geçiyor. BEN
Onurundan vazgeçmenizi istemiyorum-çok fazla bir parçanız.
Ama tenisi yalnız bırakıp okçuluk deneyebilirsiniz. Eminim bu
Türünüze daha uygun. "
Öneri kısa süre sonra yeni spor için coşku oldu.

Bana göre, evlilik her zaman insanın en mistik ve önemli gibi görünüyordu
Her zaman ve özellikle ebeveynliği içeren ilişkiler.
Ben doğan bir anneyim, çocuksuz evlilik fikrinin
düşünülemez. Bebeklerimi koyduğumdan beri, rüya çocukları onların
Fantezimin arka planına yerleştirin. İlk başta onları belirsiz bir şekilde gördüm, ama
Sevginin gelişiyle nasıl görüneceklerini açıkça biliyordum. Şimdi
Chan-King ile evlendiğimi, bir çocuğu aynı anda sevmeliydim
Aramızda ve kendim için bir rahatlık kaynağı
Çin'de başlıyor. Çocukları sevdiğini biliyordum
Birkaç kez kasten küçük bir komşu yoluna koydum
ve sıcak dostluğunu ve nezaketini çişle not etmişti
şey. Ancak, yeni bir kabul etmek istemeyeceğinden korkmak
Sorumluluk İşlerimiz hala huzursuzken,
Bir çocuk arzusu, sevdiklerim garip bir şekilde büyüyor olsa da
rahatsız edici. Kocamın olağan yabancı inancı paylaştığını bilmiyordum
Amerikalı kadının isteksiz bir anne olduğunu.

Sonra bir gün onun bir arkadaşını aramaya gitti, Çinli bir öğrenci
Karısı ve küçük oğlu onunla birlikteydi. "Çinli bebeği gördüm," dedi bana
çocuksu hevesle. "Yakında küçük bir erkek kardeşi olacak. Şanslı
Bebek!"

"Şanslı ebeveynler!" Onu düzelttim ve kıskançlıkla iç çektim. Chan-King baktı
Bana, yüzündeki şaşkınlık mutlu bir gülümsemeye dönüşüyor. "Yapıyor musun
Yani Margaret? "Diye sordu inanılmaz bir şekilde. Sonra uzun konuştuk ve
ciddiyetle çocuklarımız. Chan-King'in eski dünya zihnine, çocuklara
evliliği doğal olarak meyve gibi takip etmeli ve onun
İdeallerimin tam olarak kendi getirdiğini keşfetmenin mutluluğu bizi getirdi
birbirleriyle başka bir anlayış ve memnuniyet düzlemine.
Ayrıca, bir torun onu uzlaştırmak için çok şey yapacağını açıkladı.
Ebeveynlerimizin ebeveynleri.

Mutlu bir şekilde, okul süresi bittiğinde, kitaplarımı bir kenara bıraktım
iğne. Her zaman dikişe bayıldım, ama hiç böyle bulamadım
Bu küçük ipek giysilerinin yapımı olarak büyüleyici iş ve
Pazen ve çim. Pratik annem çok karşı protesto etti
nakış, ama kocam sadece nazikçe dolaşırken gülümsedi
Küçük dikiş sepeti.

"Sonuçta sen gerçek bir Çinli karısın" diyor. "Çinli bir eş
Dikir ve işlemeler büyük bir şey. Hatta aile için ayakkabı yapıyor. "

"Ayakkabı, Chan-King?"

"Ayakkabılar, daha az değil. Ayakkabıları güzel yapmak güzel bir sanat ve Çince
Kadın, mükemmel olmaktan gurur duyuyor. Ayaklarıyla gurur duyuyor ve yapar
tüm kendi ayakkabıları. "

O zaman bana çocukluğunun hikayelerini anlatacak ve anılarını hatırlayacak
eski evindeki kapalı bahçe, Battledore'da oynadığı bir
Küçük kız, annesi ve annesi birlikte otururken, nakış
ve düşük tonlarda konuşmak. İki genç anne arkadaştı ve
oğullarının ve kızlarının evliliğini planlamak,
dostluğu bir aile bağına güçlendirin.

Bu küçük kıza büyük ilgi duydum,
Chan-King'in bir sisle görülen parlak bir kelebek gibi hikayeleri. O
İsim Li-ying'di ve koşarken sadece üç yaşındaydı, onunla birlikte
Küçük ayaklar hala bağlanmamış, tatlı hatırlanan yeşillerden
çocukluğunun bahçeleri. Şimdi bir yerde oturuyordu, zambak ayakları
uysalca geçti, ayakkabıları naklederek, babası yapması gerekene kadar beklemek
ona başka bir gençliğe nişan.

Chan-King bana bir portre gösterdiğinde, bir grupta alındığında
Annesi ve babası sekiz yaşındayken çok muayene ettim
düşünceli bir
onu hayata geçiriyor. Oyma Blackwood masasının bir tarafında oturdu. O
Dar, panelli etek, ona inanılmaz derecede küçük göstermek için bir önemsemecilik yetiştirildi
ayak. Masanın diğer tarafında Chan-King'in babası,
Uzaklaşmaz derecede sert ve otokratik görünümlü adam, muhteşem bir şekilde girdi
Eski stil. Yanında küçük, ciddi bir çocuk durdu, tur giyiyor
Cap, kuyruğu hala bağlı, dedi bana kırmızı bir kordonla elleri kayboldu
Neredeyse dizlerine ulaşan uzun kadife kollarda. Koydum
Bu çocuğun başında parmak. "Umarım oğlumuz tam olarak gibi görünecektir
O, "dedim.

Sonunda umulan oğul doğdu ve kollarıma atıldı. O kundaklandı
ve toz ve yeni ve belirsiz nedenlerle ağladı. Ama kocam ve
O minikin lezzetli, inanılmaz benzerliğine sevinçle gülümsedim
kendi başına yüz. Chan-King ona uzun bir süre baktı, tuhaf, mutlu
Ağzının köşelerinde gülümseyin. Sonra beni çok nazikçe öptü ve
"O gerçek bir liang bebeği Margaret. Memnun misin?" Dedi. Buna cevap verdim
Sevgiler için olduğu gibi, sevginin bana getirdiği her şey için olduğu gibi.

Planlarımız olumlu ilerledi ve oğlumuz Wilfred beş yaşındayken
Aylar eski, Chan-King Çin'e döndü. Ona güle güle teklif ediyorum
Biliyor onu en çok memnun edeceğini-sakin ve gözyaşları olmadan. Ama geldiğinde
Son ana kadar gitmesine izin veremedim. Ona uyumluyum,
Aramızdaki kolumdaki bebek.

"Uzun sürmeyecek, bu," diye temin etti bana. "Hepimiz birlikte olacağız
çok yakında evde. Sen cesur ve sevgili ve gerçeksin Margaret. Yapacaksın
Asla üzülme. Sabırlı ol."

İlk mektupları, eski kolejlerden birinde yeni çalışmasını anlattı
hangi Şangay ünlüdür. Ayrıca hukuk pratiğine bir
resmi kapasite. Diplomatik hizmete yönelik ilk adımı
alınmış. Dört ayın sonunda çağrılarını aldım ve yapmaya gittim
Küçük oğlumla Çin'e yolculuğa hazır. Hayat işim
Kocamın ev yapmasına yardım et. Hayat işi Çin'deydi. .
Sonuç o kadar açıktı ki ne ben ne de ailem
sorguladı. Ama şimdi an geldiğine göre,
Aile çok heyecanlıydı. Garip sorular sordular. Sen misin
Gerçekten mi gidiyor? Anneni nasıl terk edebilirsin? Nasıl Vazgeçebilirsin
Güzel Amerika? Çin'e gitmekten korkmuyor musun? Ben cevap verdim
Sabırla ve olabildiğince makul bir şekilde. Beni çok yedik.

Çin'in kendisi, Chan-King'lere rağmen net bir anlayışım yoktu.
Mektuplar, eski önyargım vefat etmiş olsa da, yine de hepsini gördüm
Ülke sadece kocamın yüzü için bir arka plan olarak.

Chan-King'in seyahatle ilgili dakika talimatlarını takip ettim
Düzenlemeler ve Wilfred ve ben hoş bir yolculuk yaptık. Bir sabah erken
Liman deliğine baktım ve beni bulanık sularını gördüm
Yangtze, yerli zanaatla canlı, sisin içinden geçerken
Woosung'un Tahkimatları. Zaten ihale bekliyordu ve yakında
Biz hızla nehrin ağzına doğru ilerledik. Sis
temizlenmiş, her iki tarafta yeşil bankalar ortaya çıktı ve uzak ağaçlardan
Evde olduğu gibi parıldayan kırmızı tuğla binalar,
Beyaz yıpranmış duvarlar ve Çin'in uç test edilmiş çatıları. O uzun yolculukta
Şangay yavaş yavaş üzerimde büyüdü, bilinen ve
Bilinmiyor, tüm bunları daha önce gördüğüm hissiyle beni cezbetmek
Ve daha iyi hatırlamalı. Benim hakkımda suda, vapur, lansman
ve savaş gemisi yerli önemsiz, nehir garajı ve ev teknesi ile karıştı.
Aniden Gümrük İskelesi'ndeki bekleme grubunda kocamı gördüm. İçinde
Rıhtımın yanına çektiğimiz başka bir an ve o ihale içindeydi
Yanımda, beni resmi olarak saygılı bir şekilde selamlıyor
kamuya açık durumlara. Wilfred'i kollarına alarak beni adımları attı
ve bekleyen bir arabaya.

Burada yine garip ve tanıdık olan karışık karıştı:
Tramvay arabaları, honking motor arabaları, pürüzsüz yuvarlanan çekçekler,
gıcırdayan tekerlek-bardaklar ve kereste, adam çizilmiş kamyonlar; karanlık
Geniş hasır şapkaların altında coolie-faces, iliklerin altında nazikçe yetiştirilmiş özellikler
kasklar, siyah, büyük, eşcinsel türbanların altında sakallı saygınlar; A
Uzaylı ve İngiliz konuşmasının şaşırtıcı karmakarışıklığı.

Chan-King'de bile buldum. Amerikan elbisesi giyiyordu, yüzü
değişmemişti, sesinin tonları aynıydı, ama o
Çince konuşmak ve _mafoo_ için yönleri bana bir
Seslerin anlamsız ardıllığı.

Ama arabada yanımda ve atlar başladığında,
Aniden döndü ve doğrudan gözlerime gülümsedi. Sonra Şangay,
Borneo veya Kuzey Kutbu-hepsi benim için bir tane olurdu. Hayır sordum
sorular; Kocam ve çocuğumla birlikteydim, hızla doğru sürüyordum
benim için ev hazırlandı. Çin'e eve gelmiştim.




II

Şangay'da


Şangay ile ilgili ilk izlenimlerim bir bulanıklık. Kocam ve ben sürdük
Bund boyunca hızla, bahçe köprüsü üzerinde,
Amerika'da köprü, Astor House'u geçti, ki
American Hotel ve sonra Soochow Creek boyunca, sadece içinde olabilir
Çin.

Kuzey Szechuan Yolu'nda yeni inşa edilen bir _li_ veya terasta durduk
Semi-imign olarak adlandırılan tarzda evler. Bu _li_,
Uluslararası yerleşim, çok parlak ve temizdi. Açıldı
ana cadde. Parlak kırmızı tuğlanın ağır duvarları kesintiye uğradı
Pirinç plakalar taşıyan siyah kapılar tarafından aralıklarla. Bunlardan birinde benim
Kocası durdu ve çok Amerikan görünümlü bir push düğmesine dokundu. Bir çan
İçeride trend ve kapı uzun bir süre içinde gülümseyen bir "çocuk" tarafından açıldı
mavi pamuklu elbisesi. Çiçeklerle parlak küçük bir avluyu geçtik ve
üzümler ve ana girişe geliyor, doğrudan büyük bir
Kare oda. Serin, tertemiz ve dinlendirici. Paspas kaplı
zeminler, ustaca düzenlenmiş masalar, sandalyeler ve kanepe, düz
Altın ile dişli yeşil ve beyaz asmalar, tam olarak bendi
kendim için seçim yapmak istemeliydi. Ben hoş bir sürpriz oldu
Gaz avizesi yeşil ve altın ve beyaz tonları ile. Karanlık
Bir duvar boyunca yeşil gaz radyatörü Şangay'ın her zaman olmadığını öne sürdü
O zamanki kadar sıcak. Çok mütevazı küçük bir evdi, bir adama yakışıyor
Kendi yapmanın yolu Chan-King, beni odalara götürürken açıkladı
aceleci bir anket için. Sonra Wilfred onun _AMAH_'ye teslim edildi,
Taze yanaklı genç kadın sert nişastalı mavi "ceket", beyaz
Pantolon ve önlük, biz bir tiffin katılımına hazırlanırken
Chan-King'in Çinli Dostları.

Kısa bir çekçek yolculuğundan sonra-bana ve keyifli-benden döndük
Ana yol başka bir teras dizisine girdi ve gerçek bir Çince girdi
ev. Hem Amerika'da ve konuşan ev sahibi ve hostes
Mükemmel İngilizce, onların karşılama çok samimi. Daha çok hissettim
Mümkün olabileceğine inandığımdan daha ev. Tiffin
Çin moda, konuklar harika bir yuvarlak masada oturdular,
Merkeze yerleştirilmiş et, balık ve sebze yemekleri, böylece her biri
Kişi seçerken kendine yardımcı olabilir. Bireysel pirinç kaseleri, küçük
Plakalar, çubuklar ve kaşıklar her plakada idi. Aralıklarla ayarlanmıştı
soya, hardal veya catsup içeren küçük, sığ yemekler ve ayrıca
Kavrulmuş kavun-tohumlar ve badem. Düşünceli olan hostesim
Onun lezzetli Çin menüsünü ekmek ve tereyağı ve kadifemsi ile tamamladı
Dondurucu, benim için düşünceli bir gümüş bıçak ve çatal ürettiği gibi, benim
Kocası, çubukların kullanımında oldukça usta olduğumu açıkladı.
Bana evliliğimizin ilk günlerinde bir şey kullanmayı öğretmiş olmasına rağmen
Sahip olduğu ince fildişi çifti, şimdi çok gergindim ama hissettim
onun mutlu iddiasını kanıtlamak zorunda. Yani benim sosyal uygunluğum
Çinli karısı, dostça ve eğlendirilmiş bir izleyiciden önce başladı,
çok iyi yaptığımdan emin oldu.

Eve giderken Chan-King, "Bu senin için zor olacak mı,
Margaret? "

"Yemek çubukları?" Diye sordum horilya, onun demek istemediğini bilerek yeterince iyi
Yemek çubukları. "Hayır, onları seviyorum!"

"Her şeyi kastediyorum," dedi çok ağır,
ev-açıklık, her şey. "

"Gerçek bir oryantal ile evlenmediğini göreceksin," diye cevapladım
o. "Evi, neden, Chan-King-ben evdeyim."

İlk başta en önemli şey, maddi olarak konuşursak,
Chan-King, herhangi bir yardım olmadan kendi yolunu yapmalıdır. Ve
Üst sınıf Çince bu çok zor. Gelişmiş öğretiyordu
Şangay'ın en büyük kolejlerinden birinde İngilizce, yasal bir
uluslararası hukuk üzerine pratik ve ders vermek. O kadar mutluydu
tekrar evde, işine coşkuyla dolu, gençler kadar umutlu
iade edilen öğrenciler her zaman ilk başta ve
Gücünün ötesinde çalışarak çabalarını sınırlandırın.

Birlikte olmanın mutluluğumuz her şeyi mümkün kıldı.
Amerika'daki parçalanmış başlangıçlarından tekrar toplandık
Bu kadar dolu ve zengin yapmayı beklediğimiz hayat. Benim tarafım, ben
tanınan, gerçekten eski moda bir eş olacaktı-
En iyi ve Chan-King için en yararlı olanı. Ve ben başladım
Çinli evimi, onun
Konfor, sevdiği ve asla takdir edemediği küçük şekillerde.

İki katlı evimiz alt katta iki büyük odadan oluşuyordu.
Daireler ve üst katta küçük bir çatı bahçesi. Bu çatı bahçesinde geçirdim
Zamanımın çoğu ve orada Wilfred ve onun _AMAH_ geçti
öğleden sonraları. Boyalı ile döşenmiş hoş, güneşli bir yerdi
Çömlekçilik kavanozlarında vapur sandalyeleri, kilimler ve çiçek açan bitkiler. Arkada,
Mutfak, evin ana bölümünden çıkarılmıştır,
hizmetkar mahalleleri ve açık hava çamaşırları. Gerçekten çok bizdik
pratik, modern ve rahat. Mutfağımız bir
Eski ve yeni yöntemler arasında takdire şayan uzlaşma. İngilizcesi vardı
Gaz menzili ve Çinli. Ama uygun Çin atmosferi
kendilerini Ah Ching adını veren üç iyi eğitimli hizmetçi tarafından korundu,
Ah Ling ve Ah Poh. Şangay hizmetçilerinin çoğuna basitçe "çocuk" denir veya
"Amah" veya "Coolie", ama bizimki bu isimleri farklı olarak seçti
Orada "James" ve "Bridget" olarak hizmetkarlar bizimle. Ah Ching en çok yaptı
ev işi ve ayak işlerinin çalıştırılması; Ah Ling pazarlamayı yaptı
Ve yemek pişiriyor, bize Çinlilerin hoş bir ardıllığı ve
yabancı yemekler; Ah Poh, _amah_, Wilfred'e baktı ve katıldı
Kişisel isteklerim.

İlkinden Ah Poh'a düşkündüm, ince şekillendirilmiş, akıllı
Özellikleri, yumuşak sesi ve nazik, telaşsız bir şekilde. Hizmet etmişti
Bana gelmeden önce Amerikan metresi, ama şaşırtıcı bir
ister bir şey yapmanın özel yolunu benimseme isteği
Yatak yapmak, kıyafetlerimi düzenli tutarken veya Wilfred'i eğlendirir.
Öte yandan, Ah Ching, yaşlı, mezar ve sorumluluk dolu,
alışılmış mobilya ve
Pencereleri ve zeminleri yıkayın. Kendi kendine bırakılırsa, tuhaf köşeleri toz olurdu
ve köşeler sadakatle, ancak onun resmi bir incelemesini yapsaydım
İşçiler her zaman onları hafifletecek, yapmamam gerektiği samimi olmak için
Şüpheli ol, bir arkadaşın açıkladığı gibi-bulduğum bir mantık biçimi
son derece eğlenceli. Ah Ling, mutfak yeteneğinin yanı sıra, esasen
İlginç çünkü gözleri gerçekten eğikti-Çince gözleri
olması gerekiyordu ve genellikle değil ve saçları gerçekten
Kıvrımlı-Çin saçlarının asla yapmaması gerektiği gibi ve ara sıra.

Thrift'e eğilmiş genç bir çift için çok abartılı görünebiliriz
Aslında. Amerika'da benzer durumlarda, muhtemelen
Bir hizmetçiye bile sahip olmanın abartılı olduğunu düşündüm. Ama bu hane halkı
Çin için çok küçük ve mütevazı gelirimizde bunu koruduk
tatmin edici bir farkla.

Chan-King yardımcı oldu ve elde ederken harika bir dokunuş ve anlayış gösterdi
Bizim kuruluşumuz. Benim mutlaka itiraf etmem
yarısını anlamayan hizmetçileri yönetmeye çalışırken şaşkınlık
Onlara ne dedim. Bence tuttuğumu fark etti
O ilk aylarda oldukça zor ve beni asla başarısızlığa uğratmadı.
Buna karşılık, akşamları kağıtlarını gözden geçirmesine yardımcı oldum ve ona yardım ettim
Mektuplarıyla ve bana sekreteri derdi. Keşfettik
Çin'deki ilk yıl boyunca gerçek bir ortaklık kurduk.

Sosyal hayatımız çok hoştu. Çok fazla eğlendirdik
basit yol. Bir veya iki kulübe aittik ve yakın temas halinde kaldık
Önemli bir faktör haline gelen geri dönen öğrencilerin çalışması
ulusal yaşamda. En iyi olanı korumak istese
Çin'in medeniyeti, Batı fikirlerini taşımaya getiriyorlar.
Siyasi, sosyolojik ve ekonomik sorunların çözümü. Bunların çoğu
Öğrenciler ve hem Çinli hem de yabancı diğer ilginç insanlar
akşam yemekleri ve çaylar için evimizde toplandı.

Gümrük hizmetinin bir gazisi vardı,
ilk gruptan biri olan beyaz bıyık
Hükümet öğrencileri elli yıl önce Amerika'ya gönderildi. Dedi
Bu ilk günlerin denemelerinin ve sevinçlerinin ilginç hikayeleri ve
Gerçek Apple-Pie'nin elde edilmeyeceği gerçeğini mizahi bir şekilde ağıt yaktı
Çin'de. İngilizce yayınlarının seçkin bir editörü vardı,
çok sessizliği zihinsel rezervleri öneren uzun boylu, yedek figür
güç. Onunla sık sık erken olgunlukta kısa, enerjik bir adamdı-bir
Uzak görüşlü eğitimci ve ikna edici hatip. Bir canlı hatırlıyorum
Bu ikisi tarafından bir Çince ihtiyacı ile ilgili tartışma
Dergi, Çin'in modern kadının çıkarlarına adanmış-erken
Şimdi yerine getirilen rüya. Emekli bir üyesi vardı
Siyasi tartışmalara uygun olmayan bir gayrete sahip parlamento,
Hükümetinin hizmetine döndüğünden beri. Ayrıca gülümseyen bir genç
Eski Çin'i ilerleme ihtiyacı konusunda ikna etmeye devam eden adamım ama
Kim zaman zaman bir yeteneği şımartmak için haysiyetini bir kenara bırakabilir
komedi parçaları yönlendirme. Birincisinin Çinli-Amerikalı oğlu vardı
Diplomat, Amerika'da doğan ve Çin'e yetişkin olarak geliyor
Adam-kesinlikle onun ülkesi ile akrabalığını tanıdı
Babalar, Chan-King ve ben onun olası için ilginç buldukları bir gerçek
Kendi oğullarımızın geleceğine dayanıyor. Doğal olarak, arkadaşlarımızın çoğu
eski bağlarını gevşeten daha genç modern halk
günlük yaşamlarında formalite. Ama daha yaşlı ve daha fazlasının çoğu
Muhafazakar insanlar da akşam toplantılarımıza gelirdi,
Kocam ve ben yan yana aldık.

Çinlileri tanımaya geldiğimde, onların sosyallerinden memnun kaldım
maharet. Temel ve nezaket lütfuna bakarlar.
tüm sosyal yaşam. Ölçümden hoş bir şekilde etkilendim
eşlere, kızlara, kız kardeşlere ve arkadaşlara gösterdikleri erteleme-yani
Batılı hayal gücünün olduğunu varsaydığı aşağılamadan farklı
Onların değişmez payları. Bazen bir koca dikkatlice fark ettim
Karısının konuşmanın tadını çıkarabileceğini tercüme etmek. Çoğu
Ancak kadınlar İngilizceyi mükemmel bir şekilde konuştu. Tüm resepsiyonlarımız ve
Yemekler nefis özgür ve iyi konuşma doluydu. Çinliler var
Çok güzel şeyler hafifçe söylemenin armağanı; yapabilirler
Ağır ve bilgiçlik olmadan derin düşünün.

Şangay'da katıldığım ilk akşam yemeği partisini hatırlıyorum. Daha çok
Birçok misafir olan büyük bir olay, tüm Çinliler beni kurtardı-"ve neredeyse
Çince, "dedim kocama. Erkekler ve kadınlar birlikte oturdu
etrafında mükemmel bir mizah içinde harika bir masanın etrafında ve
Konuşma çok eşcinseldi.

Çok iyi tanıdığım küçük bir Çinli kadın bana daha sonra söyledi "ve
Bunu düşünün-sadece geçen yıl bu evde olmalıyız
Ayrı Tablolar! "Ondan açıklamasını istediğimde, bir zamanlar erkeklerin
Konuklarını evlerine getirmedi. Sonra getirdiler
ama onları evin erkek tarafında eğlendirdi. Daha sonra
Kadınların aynı odada yemek yemelerini kabul etti, ancak ayrı masalarda ve
Şimdi, buradayız, batı tarzında birlikte sohbet ve yemek yemek.
"Bunu daha çok seviyorum," diye karar verdi küçük bayan.

Hepsinin Çinli elbise giydiğini gördüğüme sevindim, çünkü çoğu
etkileyici güzel. İlk ceketimi giydim ve örgü etek
Gece, soluk yeşil ve siyah saten bir kombinasyonu ve ara sıra
Chan-King'in gözlerinin bana en çok sevdiğim görünümle bana döndüğünü görürdüm
Oraya bakın-içinde parlayan açık, sıcak bir sevgi, belirli bir sabit
İçinde sevgi, dostluk ve anlayışa sahip ifade parlaması.
Sanırım ülkesinin elbisesindeki görüşüm onun içinde
Çin'i sevdiğimi bildirime dikkat edin-gerçek olmak istedim
Çinli karısı.

Bundan sonra, bazı durumlar için Amerikan modası görünüyordu
Daha uygun, Çin elbisesi çok fazla giydim. Bir günü hatırlıyorum
Dr. Wu Ting-Fang akşam yemeğine geldiğinde ve bana eğilirken açıkçası
Garbimi not ettim.

Bir an için bana çok keskin baktı, sanki sormak istiyormuş gibi
ciddi soru. Sonra ani bir şekilde, "Sen mutlusun
o elbise? "

"Gerçekten öyleyim," diye cevapladım.

"Amerikan kıyafetlerini sevmenden daha mı hoşlanıyor musun?" devam etti.

Sıkı başını salladım, gülümseyerek ve kocamın gözünü yakaladım.

"O zaman her zaman giyin," dedi doktor, onun pontif bir şekilde kaldırılmasıyla
parmaklar.

Garip bir şekilde, kocam yerli kadınsı modasını umursamadı
pantolon ve asla onları giymeme izin vermedi. Onları çok düşündüm
Zarif ve konforlu, ancak memnuniyetle sade etekleri kabul etti
yanlardaki örgilerle. Çin'e koydum, her zaman, kalbime ve zihnime giydim ve düşündüm
Sadece kocam, onun işi ve halkından. Başlangıçta yapmalıyım
gizlenmiş kalmak, kimsenin birikimini kurtarmak için mükemmel bir şekilde içerikti
Çok az kadın arkadaşı, hiçbir yere gitmek için. Hayatım o kadar eşit olarak aktı ki ben
Onunla sürüklenmekten mutluyum, rüyalarla dolu. Acele etmenin sesleri,
Yarı modernize edilmiş Şangay bana ulaştı ama belirsiz bir şekilde, serinimin derinliklerinde,
zeminlerin beyaz paspas ile yayıldığı sessiz ev ve
Duvarlar sembolik panellerle asıldı. Midillilerin ayaklarının tıklanması
Kaldırım, çekçek Coolies'in topuklarının thud'u
Gürültüsiz, kauçuk tipli araçlar, motorun sert çığlığı
Boynuzlar, sokak satıcılarının garip, uzun çığlıkları, hepsi bana geldi
Beni dünyadan koruyan birçok perde gibi boğuk. Ancak
Kocam onunla her yerde gitmem gerektiğinde ısrar etti
Gitmemiz gerektiğini hissettim, eğlendirmesine yardımcı olmalıyım, tanışmam gerekti
ve hem yabancı hem de Çince birçok insanla karışıyor.

Bana her zaman sosyal konularda tavsiyelerde bulunmaya hazırdı, daha zor
varsayılabileceğinden daha taahhüt. Zaten birçok kişiden bahsetmiştim
Doğu ve Batı toplantısında dereceler. Bunlar tek başına kafa karıştırıcı
yeterince ve içinde daha fazla karmaşıklık var.
iki medeniyet görgü kurallarının ince noktaları genellikle
varyans. Tek bir örnek yeterli olacaktır-misafir sunma geleneği,
En kısa sürede oturmaz, bir tür ferahlık ile. Çok
Eğer ziyaretçi fincana bile dokunuyorsa, muhafazakar Çin hane halkı
Çay, yanına küçük bir masaya yerleştirilmiş, brüt bir ihlalden suçlu
iyi davranışlar. Ultra modern hanede buzlu içmeli
Suç vermekten kaçınmak için yaz içeceği veya boru sıcak kış içeceği.
Sonra denediği çeşitli değiştirilmiş kuruluşlar var
Teklifi kabul edip etmediği kesin bir uzlaşma derecesi
sadece zarif bir yayla veya dudaklara kaldırarak daha da ileriye gitmek
zarif bir yudum veya hala daha liberal olmak ve yarısı tükenmek
teklif edilen miktar. Bu tür durumların genellikle genç için bile şaşırtıcı olduğunu
Çin, birçok canlı tartışmada gülünç bir şekilde itiraf ettiğini duydum.
Ancak, ara sıra hatalar kaçınılmaz olsa da, samimi iyi niyet gerçekten
değerli ve nadiren yanlış anlaşıldı. Chan-King'in hepsini düşünme yeteneği
Bir kerede bakış açıları bana çok yardımcı oldu.

Ama beni Şangay'da sosyal çağrının uygun olduğu konusunda uyarmayı unuttu.
Sabah saat dokuzdan saat ona kadar günün herhangi bir saati
geceleyin. Bu yüzden kısa bir devamsızlık sırasında öğrenmek için üç gündeydim
onun, sabahın erken saatlerinde ve akşam geç saatlerde bir kurumdu,
Ve ilk başta varsayıldığım gibi kazara bir olay değil. Sonunda, ah
Ching bana bir ipucu verdi. _Neglige_ içindeydim, bir sabah için hazırlanıyordum
Wilfred ile tembel oyun ve kesintilerin olmayacağını umarak
Ah Ching ortaya çıktı ve arayanları duyurdu. Yüzüm ifade etmiş olmalı
Üç gün boyunca olduğu gibi sürpriz ve bir sıkıntı gölgesi
Bu çağrılarda, Ah Ching bir an tereddüt etti ve sonra kefil oldu
Açıkça değerli bir bilgi olarak gördü. "İçinde
Şangay, "Ah Ching," Her zaman görmeye gidiyor-her zaman görmeye geliyor. "
Durakladı. "_All_ zaman!" Sıkı ekledi ve ayrıldı. Bunu buldum
Kelimenin tam anlamıyla doğru olun ve bu nedenle elbise alışkanlıklarımı oluşturdum
en üst düzey davranış formalitesini talep eden arayanların ve
Görünüm her an açıklanabilir.

Söylemeye gerek yok, Ah Ching'in "o", "o" için pidgin-İngilizceydi, benim
Kişisel ziyaretçilerin hepsi kadındı. Onlar çok yaşadılar
Milletler-Elbette Çinliler ve ayrıca Amerikan, Kanada, İngilizce,
Scotch ve Fransızca. Çinli kadınlarla, özellikle kendimi içinde buldum
Mükemmel uyum. Hiçbir yerde, inanıyorum ki, samimiyet ve iyi irade buluşuyor
daha sıcak bir tepki ile. Beni çok bir samimiyetle kabul ettiler
Yeniye inisiyasyonumda gerçek ve paha biçilmez yardım sağladı
hayat. Şangay sona erene kadar beni aradılar, alışveriş ve pazarlama yaptılar
kalabalık caddelerin şaşırtıcı bir labirent olmak; Bana yardım ettiler
Çin para biriminin karmaşıklıklarını anlayın; Açıkladılar
Elbisede karmaşık moda noktaları ve tavsiye edilen becerikli terziler.

İlkinden itibaren toplantı ve harmanlama ile derinden ilgilendik
Her yerde, her alanda bizim hakkımızda devam eden doğu ve batı
Endeavor. Yeni izlenimler için eşsiz bir fırsat bulduk.
O bahar Şangay'da düzenlenen İkinci Uzak Doğu Olimpiyatları. İçinde
Bir binlerce seyircinin varlığı, Çin, Filipinler ve Japonya
Atletik yetenekte üstünlüğe yöneldi. Olay yönetildi
Tamamen Çince tarafından ve yarışmaların çoğu sırasında kocam meşguldü
resmi bir kapasitede gerekçelerle. Grandstansta oturdum
Bazıları geri dönen öğrenciler ve
Rousing Şerefe, yürekten coşku, bize canlı getirdi
Amerika'da üniversite günlerinin anıları. Akşamları doluydu
Ziyaretçiler onuruna resepsiyonlar ve bahçe partileri. Tabii ki bizim
Tüm olaydaki zevk, Çin'in
İyi kazanılmış zafer.

Aylar geçtikçe, Chan-King'in yüksek kalpli coşkusu, korkusuz
Genç Çin'in eğitiminde büyük işler sürdürme iradesi,
korkunç hayal kırıklığından bir dereceye kadar işaretlendi.

Bu, geri dönen tüm öğrencilerin er ya da geç yüz yüze sahip olduğu sorun
ve fethet. Eve umutla dolup taşıyorlar ve dolu
ülkelerinin iyiliğine yönelik istekler. Ve yavaş yavaş onlar
bir muazzam gerçeği kabul etmeye zorlandı-Çin'in
Görkemli, çok yüzyıllar boyunca korkunç yaşlı benlik, ayakları da battı
Biri tarafından kökünden sökülmek için eski geleneklerinin derinliklerinde derinlemesine
Gençlik nesli-ya da iki veya üç veya yüz.

Chan-King çırpındı ve endişelendi ve çok çalıştı. Garip bir şekilde, o
Ben Amerika için evde sick büyüdü, ancak yapmadım.

"Amerika genç bir çocuk gibi adım atıyor ve Çin yaşlı bir kadın gibi sürünüyor!"
Kolej Kurulu toplantısına katıldıktan bir gün sonra acı bir şekilde dedi.
Modern eğitim fikirlerinin elinde bir yenilgiye uğradığı yer
gerici beden.

"Ama Çin bilge, bilge yaşlı bir kadın!" Yavaşça cevap verdim.

Ve bu süre zarfında çoğu zaman geleneklerini destekleyeceğim
Doğu, Chan-King batı dünyasının yollarını savundu.

Kocam hayal kırıklıkları, tahrişler ve denemeler yapıldı.
daha az güvenli bir doğada dayanılmaz olmuştur. Olduğu gibi, o
o kadar acı çekti ki sahip olduğu ama çok az sabır vardı
küçük olanlar ve sık sık onu aniden öfkelendirdim, hızlı bir şekilde
Bana nasıl nasıl olduğunu net bir şekilde gösteren ses tonunun ve yargının kesinliği
Altında olduğu harika bir gerginlik.

Ama bizimle her zaman aşk vardı. Ve Chan-King çok dikkatliydi
küçük hayal kırıklıklarının ortasında bile ve
bu şeylerin evrensel insan sıkıntıları olduğu için
Pişmanlık veya yabancılaşma duygusu ile ilgisi yoktu. Ben girdim
Hiçbir şey üzerinde keskin bir küçük sahne meydana geldiğinde bir gün gözyaşları.
"Ah, Margaret, benim sevgilim!" Dedi, beni kollarına götürdü, "Bunlar
Ruh halleri birbirimizi sevdiğimizde aramızda hiçbir şey ifade etmiyor! Alma
Onları cidden! Şimdi mutluluğumuzu ne yok edebilir? "
Zorluklar ne olursa olsun, ırkımız ve yetiştirilmemizdeki dünya çapında fark
buluşmamız gereken mizaç uyarlamasının sadece olması gerektiği gibi
herhangi bir kara koca tarafından karşılaşır.

Yine de Chan-King'in benim için kişisel büyüsü
Hayal gücüm, kesinlikle onun içindeki oryantal kalite üzerine kurulmuştu.
Yıllar boyunca, ilişkimizin her aşamasında buldum,
sabit, karşı konulmaz, her zaman tekrarlayan heyecan duyduğumuz fikrinde
aynı ırktan veya medeniyetten değil. Bu gerçeği ona itiraf ettiğimde, "Sadece beni seviyor musun
Çünkü ben Çinliyim? "

"Hayır-sanırım hangi yarışa gelsen de seni sevmeliydim.
Ama nasıl bilebilirim? "

"Temel _me_'i sevdiğinizi hissetmeyi seviyorum."

"Evet, ama temel _you_ Çince."

Bir an düşündü. "Çince, evet, ama en saygın bir üyesi
Hollandalı Amerika Kilisesi Reformu! "

"Bunun seni gözlerimde yaralamasına izin vermeyeceğim!" Ona güvendim, gülerek. Ben
Anglikan inancının ve sık sık garip karışımına atıfta bulunduk.
inançlarımızdaki milliyetler.

Kocam, sağlam inancına rağmen, derin dini değildi
Zihin ve ikisinden inançlarımda çok daha mistiktim. Aşk,
İlahi ve insan, benim için her şey demekti, gerçekte ve
manevi duyu. İlk başta belirsiz bir şekilde inandım, ama artan
Zaman geçtikçe kefalet ve inanç, insan aşkı da zaman değildi
Sadece, ama sonsuzluk. Ve Chan-King'in yapmadığını bulduğumda
Bu inancı paylaştım, hissettim, tüm evliliğimde tek zaman, uzaylı
Ona, en derin iç yaşamından kaçınılmaz bir peçe ile kapat,
Her şeyde paylaşmak istedim. Keşif geldi
İlk gölgemizle el ele-sadece bir gölgenin gölgesi, yapabilirim
Başlangıçta, o kadar belirsiz deyin ki, bir
tedirginlik.

Chan-King ciddi olmasa da hastalandı ve hızla iyileşti. Ancak
Geri dönen sağlığın yukarı eğrildiğinde, eskisi asla geri kazanmadı
fiziksel refah düzlemi. İşaretler-oh, en küçük
İşaretler-bizi bir mezardan uyardı, sisteminin yavaş kırılması
phthisis. Buna pek inanamadık.

Doktoru, işin zorluğunu kendisi kadar hafifletmesini tavsiye etti.
yapabilir. Birçok gecenin erken saatlerinde birlikte konuştuk, Chan-King
her zaman depresyonunun geçici olduğu konusunda ısrar etmek
Yorgunluk, açık havada birkaç hafta boyunca ayrılacağınızdan emin olun
tepeler.

Bu süre zarfında onunla sonsuzluktan bahsetmiştim
Aşk ve daha uzak bir hayata olan inancım. "Ölüm birini nereden alabilir?
Bizi diğerinin takip edemeyeceğini mi? "Ona garip zaferle sordum.

Gözleri benimkini uzun bir dakika tuttu. Yüzü çok üzgündü. "Emin değilim
bunun. Birbirimize diğerinde ne olacağımız hakkında hiçbir fikrim yok
hayat. Şimdi hepimizin birbirimize bir şeyler olduğundan eminim. "

İfade edilemez bir korku duygusu beni ele geçirdi. Chan-King aynı anda görünüyordu
çok yabancı ve kaldırıldı; Konuşamadım, çünkü hissettim
Büyük bir uçurum boyunca garip bir dilde çağırmak. Hiçbir şey söylemedim
Onu üzmek korkusu, ama benim rahatsızlığımı hissetmiş olmalı, çünkü
Ellerimi aldı ve onları yüzüne tuttu ve gözlerinin üzerimde parlamasına izin verdi.
"Böyle görünme," dedi. "Henüz düşünmek için çok zamanımız var
sonsuzluk. "Ama bu hastalık gününden itibaren gölge asla bir kez değildi
benden kaldırıldı.

Şimdi Fransız imtiyazının konut takılarından çekildik,
Geniş, ağaçlıklı caddeleri ve taze, rüzgârlı alanları ile. Yani biz
Avenue Joffre'de bir terasta yeni bir ev aldı. Biz sevdik
Her biri kiremitli şömine olan büyük odalar, cilalı zeminleri döşenmiş
Tientsin halıları ile elektrik ışıkları. Çimenli bir çim vardı
Çin orkideleri ve avuç içi ve manolyaların bir sınırı ve hemen
Bizden köşe, Wilfred'in zevkine kadar düzinelerce halka açık bir bahçeydi
her gün kendi _AMAHS_'lerinin bakımı altında oynanan çocukların.
Hizmetçi personelimiz şimdi bir
Rickshaw Coolie ve ikinci bir _amah_.

Chan-King bundan kısa bir süre sonra babasından bir mektup aldı,
Evliliğimizden beri ailesinden geçirdiği ilk iletişim. BT
annesinden beri eve dönme daveti içeriyordu
onu tekrar görmek için çok derinden diledi.

"Bunu tek bir şekilde yorumlayabilirim Margaret," dedi şaşkın bir
ton. "Bu bir uzlaşma teklifi. Bu,
Benimle olduğunu biliyorum. "

"Git ve ne olduğunu kendin gör," dedim. Çünkü sahip olurdum
Onun uğruna, hemen hemen her terimle uzlaşmaya rıza gösterdi. Ben vardı
Güçlü bağlarını anlayacak kadar Çin aile hayatı gördü
klanı birbirine bağlayan sevgi ve ilgi ve kendimi hissettim
Anne ile oğul ve erkek kardeş arasındaki olanları kırmanın zulmünü kalp
ve kardeş.

"Onlara senden bahsetmek istiyorum," diye cevapladı Chan-King. "Bu benim
fırsat."

Davetiyelerini kabul etmeden önce Chan-King yazdı ve onlara şunu söyledi.
Karısı onunla birlikteydi. Ve buna cevapları onu tam olarak kanıtladı
ilk olarak tahmin. Ailesi Çin'e döndüğünü biliyordu ve
evliliğinin başka hiçbir şeyi duymadığını, hepsinin
üzerinde. Bu, ulaşmaları için tam olarak şaşırtıcı bir sonuç değildi.
Birden fazla yabancı kadın Çinli kocasına eşlik etmeyi reddetti
Ev. Kendim ara sıra yarım ev ile temasa geçtim
karısı iken Çin'de bir Çinli Çin'de tutuldu
Dünyanın diğer tarafında onu bekledi. Bazen de yaptı
beklemeyin ve evlilik geleneksel bir şekilde sona erdi-yani
Boşanma Mahkemesi. Chan-King'in insanları
Sırp onun başına gelmişti ve eski puanları yok etmeye oldukça hazırdı
ve ilişkinin bağlarına devam edin.

İlk uzlaşma mektubunu yazdıktan sonra,
Tutumları safkan bir şekilde, sadece hoş geldiniz bir
Onları yalnız ziyaret etmesini isteyerek önemsememek. Çok dokunsal ve nazikçe
Bunu şöyle ifade ettiler: Babası yaşlanıyordu ve ani değişim
onu rahatsız etti; Hanehalkı son zamanlarda evlilikle eklenmişti ve
doğumlar ve eğer her şeyi çok daha rahat bulacaktı
yalnız gelmeli.

Gitti, ailesinin zihnini bana doğru değiştirmeye karar verdi. Ve
Ben de, yabancı bir evliliğin olmadığını bilmeleri için endişeliydim
Zarar gördü Chan-King. Devamsızlığının altı haftası boyunca mektupları
neşeyle taahhütte bulunmamakla birlikte, içinde bulunma mutluluğundan bahsetmiş
Tekrar annesinin evi. O ev hakkında çok şey düşündüm,
İçindeki insanların karmaşık yaşamları ve birçok akrabalık
ve otorite. Chan-King bana bana oldukça net verecek kadar söylemişti
onların resmi. Zor sürdürme yeteneklerine her zaman hayran kaldım
aynı çatı altında en iyi öfke ve karşılıklı ilişkiler
nezaket.

Yine de Chan-King'i hissedecek kadar batılı ve birbirimizi tanıyordum
daha iyi ve birbirlerini iyice öğrenmek daha özgürdü, yalnız
Oldukça Çin modasına dönüşen kendi evimiz. BEN
İkinci çocuğumu bekliyor ve yeni bir umutla dört gözle bekledim
Hayat, çünkü her zaman derin anne olmuştu ve birkaç çocuk istedim.
Ama Chan-King'e ve bana birbirimize olan sevgimiz büyük ölçüde
Hayatta önemli bir şey-varlığımızın geri kalanının nedeni.
Doğum gerçeğini doğal olarak kabul ettik.
mevsimler. Çocuklar mutluluğumuz için bir önemliydi, ancak
baskın esas. Evimizi kendimiz sipariş ettik, iki sevgili olarak
hayatlarını birlikte geçmeyi seçmişti.

Chan-King bu nedenle görüşlerimizi ifade etti: "Çince fikri ailenin
Sonu, çocuklar onu korumanın aracı. Batıda,
Çocuklar son ve ev sadece onları ayakta tutmanın aracıdır.
Sen ve ben mükemmel bir şekilde ayarlandık, sanırım-ev hepsi için
Biz ve hepimizin içinde uygun yerler var. "

Chan-King bir sabah erken döndü ve ilk bakışımdan biliyordum
Yüzünün, ziyaretinin verimli bir ziyaret olması. Kollarına uçtum
Ve beni öperken, gözlerinin sakin ve memnun olduğunu gördüm.

"Ağustos annen nasıl efendim?" Ona bir yayla sordum.

"Annem sağlıklı ve geliniyle tanışmak istiyor"
Cevapladı ve şaka tonuna rağmen içinde olduğunu biliyordum
ciddi.

Bu duygu değişikliğinin nasıl ortaya çıktığını bilmek istedim. "Onlara senden bahsettiğimde," dedi Chan-King, "annem gözle görülür bir şekilde
şaşırdım. 'Anlamadım!' Tekrarlamaya devam etti. 'Yapmadım
anlamak!' Ve ben ayrılmadan önce bana dedi ki, 'Eğer sen söylerse
Ben o, neden onu buraya getirmiyorsun? ' Gerçekten bahsetmedim
Bu bizim ilk davetimiz Margaret! Gitmeyi sevmeli misin, benim
Sevgili mi? "

Bir an tereddüt ettim. "Evet, ama henüz değil," diye cevapladım.

"Bir süre gitmeyeceğiz," diye temin etti Chan-King.

Kocamın ziyareti hakkında çok konuştuk ve yeni ışık kazandım
Ailesinden ve muazzam olan yabancılaşmasının gerçek gerçekleri hakkında
Evliliğinin Çinlilerinin zihninde üstlendiği önem
akrabalar.

Tarafından tutulan pozisyonun önemini zorlukla abartabilirim
Üst sınıf Çin hanesinde en büyük oğul. Babasından sonra o
ailenin erkek başkanıdır. Karısı görevli gölgedir,
annesinin asla başarısız olmayan arkadaşı. "Bir adam evlenir" ifademiz
Çince'de "yeni bir kadına liderlik ediyor" olarak ifade edildi. Eski rejim altında
Kelimenin tam anlamıyla yaptı, çünkü her zaman gelini ona getirdi
atalar ev. Bir kızın evliliği için ifade, "
aileden. "" Yeni bir kadın "bir gelin terimidir.
Çin üst sınıfının birçok genç erkeğinin batı eğitimi
ataların hanelerde akut yeniden ayarlama ile sonuçlandı. Sıklıkla
Bu yaşlı oğulları geri döner, eski geleneğe göre evlenir ve içinde yaşar
Ebeveyn evleri. Ama çoğu zaman, ileri düzey Çinli kadınlarla evleniyorlar.
kendi başlıkları ve meslekleri, onların
Yerli şehirler ve yarı portign yollarından sonra yaşayın.

Bu bağlamda, durumumuz biraz tipikti. Zaten sahip olduğum gibi
İlgili, Chan-King'in annesi yıllardır dört gözle bekliyordu
En büyük oğlunun küçük Bayan Li-ying ile evliliği. O vardı
Orta çağında Çinli kadının olağan sürümü bekleniyor
Gençliğin bağları. Sadık ve itaatkar bir eş olmak ve
kayınpeder, haklı olarak onun üzerinde otorite almayı bekliyordu
Aile, oğlunun karısının koluna yaslanmış. Bu genç kadın
Uzun saygın kızların zincirinde yerini al; Yardımcı olurdu
hoş geldiniz konuklar; Aile türbelerini sürdürecekti; O performans olurdu
onun gözetimi altındaki her türlü hane halkı
Kayınvalide. Kocasının annesinin ölümü üzerine
Ailenin kadın başkanı, her şeyden sorumlu, onu
Yılları ile büyüyen ayrıcalıklar ve otorite, özellikle de
oğulların annesi. Onun büyük görevi çocukları vermek olacaktır.
klan, ataların tapınaklarının asla olmayamaması için
ibadet edenler. Bu noktada bu konuları açıklıyorum.
Takip eden olayı anlattığım bir an için yanılmayın. İle
Bu sefer Çin'de neredeyse kapsamlı bir şekilde yaşadım
en azından sempatilerim endişe duyduğu sürece oryantalize edilmiş ve
Yine de, Chan-King'de, bir süre konuştuktan sonra onun olayları hakkında
Evi ziyaret, tam bir duraklamaya geldi ve belirsiz bir şekilde, "Bir tane var
Sana söylemek istediğim şey, ama anlayacağından emin değilim, "Ben
önemsiz bir endişe verici.

Ama hemen cevap verdim: "Elbette anlayacağım. Çin
Bana nazik. Korkmam ne var? "

Chan-King daha sonra kasıtlı olarak devam etti: "Annemi tekrar görene kadar değil
Ona gerçekten acımasız bir şey yaptığımı anladım mı?
onu eski içine eğebileceği bir kayınvalideden mahrum etmek
yaş. Oh, Margaret, kadının partisi kolay değil, tüm karmaşıklıkları
Ebeveynler, kardeşler ve çocuklar! Ve payım için kefaret ederdim
Bütün bunlarda yapabilirsem-ama elbette yapabileceğim hiçbir şey yoktu,
Hiçbir şey. "

Ve çok sakin bir şekilde bana eve geldikten kısa bir süre sonra onun
Annem, bir
gelin. Eski gümrüklere göre onu diledi
aile evinde yaşayacak olan Çinli bir ikincil eşi al
Bir tarzda, kayınvalidesi rolünde benim için vekil olurdu.
Chan-King'in annesi bu evliliği onun için düzenlemeyi teklif etti ve güvence verdi
ikincil eşin ve çocuklarının iyi bakılacağı ve
Uzun devamsızlıkları sırasında nazik davrandı.

İnanılmaz bir şekilde dinledim ve soramadığım soru benim
gözler. Tabii ki, ikincil eşleri alma geleneğinin
Çin'deki zengin aileler arasında, her iki eşin de yaşadığı yerde bile olağandışı değil
aynı çatı altında. Ama sadece en sıradan düşünceyi vermiştim.
Ve bir zamanlar sorunun hayatıma dokunacağı bana gelmemişti.
Aniden seviyeye getirdim, çok şok geçirdim
doğanın temeli. Tabii ki şu anda düşünemedim
Bu kocamın resitalini takip etti. Sadece harika bir kükreyen gelgit hissettim
Benim hakkımda yükselen acı, benim gibi tam bir çaresizlik duygusu
Daha önce ya da o zamandan beri hiç bilinmiyor. Şimdi anlık öznelime merak ediyorum
Kocamın bu geleneğine uyduğuna inanmaya hazır
ülke; ilkinde batı eğitimini sarsmış olduğunu
ırkının geleneksel alışkanlıklarıyla yenilenen temas.

"Yaptı-sen ----?" Sonunda sordum ve durdum.

Bana anında geldi, kolları benim hakkımda. Sıkıntıyı gördüğünde
Yüzüm, kaşların garip, pişman bir bükülmesi ile kaşlarını çattı.

"Acaba soruyorsun," dedi. "Sana nasıl geri dönebilirim-
Sadakatiniz ve güveniniz-aramızdaki bu aldatmanın gölgesiyle? BEN
Annem için asla karım olmayacağını çok netleştirdi ama
Sen. Sen ve ben birlikte, sevgili biri ve biz hiç kimse olmadığı sürece
Her ikisi de yaşayacak. "

Ve sözleri yenilenen bir yemin için ciddi bir sese sahipti. Bu yüksek dürüstlük
Chan-King'in benimle inancımı kurduğum bir kaya vardı. Ve onun
Halkı arasında kabul edilen bir formun nihai olarak reddedilmesi
Maddi refahı olduğu sürece, gerçek bir fedakarlık
endişeli. Cömertçe ve tereddüt etmeden ilkini yapmış gibi
Birincisi, evliliğimizde, sunakta ikinci adak teklifini attı
aşkımızın. Babasının görüşüne göre, görüyorsunuz ve
Anne, evliliğinde umutsuzca yaralandı. Her şeyden önce vardı
Çinlilerin ona itaat etmeleri için büyük ırksal içgüdüsünü reddetti
ebeveynler. Onları memnun etmek isteseydi, işte son fırsatı vardı. .
Çinli bir ikincil eşin alınması tam bir kefaret olurdu
gözlerinde. Aynı zamanda onun anında anlamına gelirdi
aralarında haklı yerinden restorasyon-ilk önce sevgilerinde
ve miras. Aile yardımı onu hemen içeri sokardı
muhtemelen onsuz, muhtemelen
yıllarca mücadele.

Ve daha sonra benim olmadan ne kadar kolay uymuş olabileceğini anladım
gerçeği bilmek gerekiyor. Gerçekten de onun içinde yaşayabilirdim
ikinci bir eşi olan annenin evi ve onun
Orada bu pozisyonda, çok güvenli kaynaklı ve rahatsız edici klan
duyu, kişisel ilişkinin rezervi ve uzaklığı
Aile barışı ve haysiyeti dikkate alınmalıdır.

Çin'deki hayatım başladığından beri farkında olduğum bu konulardan bazıları,
Bazıları o gün Chan-King ve diğerleri ile konuşmayı öğrendim.
Söylediğim gibi, daha sonra yavaş yavaş keşfettim. Ama o günden itibaren
Kuşkusuz, ilişkimiz ustaca değişti, yerleşti ve kristalleşti. Biz
Her ikisi de birbirimize başarısız olamayacağımızdan emin oldu
en küçük şey. Kalbime, istikrarlı bir şekilde bir sıcaklık sıcaklığı geldi
yanan lamba. Herhangi bir olasılığın ötesinde aşkımızdan emin olduk
Şüphe, bir daha. Ve bir süre için bir renascence yaşadık
Genç mutluluk, yenilenmiş umutların ve hırsların güzel bir tutkusu,
Bahar tekrar mucizevi bir şekilde gelmiş olsa da, Ekim ayında beklediğimiz zaman. Aile mektupları şimdi düzenli olarak Chan-King'e geldi, her zaman bir
Benim için lütfen mesaj. Açıkçası ilişkiler devam edecekti
İyi bir dostluğun uçağı, başka bir şey değil. Ama bu çok daha fazlaydı
Biz buna sahip olmaktan çok mutlu olduğumuz için umut etmeye cesaret etmiştik.

Chan-King, annesi için yavaşça başarısız olan sağlığını söylemiş olmalı
Ona endişeli bir mektup gönderdi ve bir süre eve gelmesini istedi
Daha. Chan-King, işlerinin yokluğunu garanti etmeyeceğine karar verdi
ve ona bu etki için yazdı.

Bir sabah güneş porhasında otururken dikiş, ah ching ortaya çıktı
aniden benden önce.

"Üstat'ın annesi, alt katta," diye açıkladı sakince.

Ona anlamadan baktım.

"Sen ne diyorsun?"

Ah Ching yaklaştı. Bir elini kaldırdı ve sözlerini saydı
Parmakları yavaş. "Missee-Sabe-Master-Have-Got-One anne?" O
Sabırla sordu.

"Evet, evet!"

"Şey, şimdi geldi. Alt katta!"

Ayaklarıma geldim. Her zamankinden daha korkmuş ve gergindim
oldu. Minnettar olmayı hatırladım. Tam Çince giyiyordum
Elbise-siyah etek ve mavi kadife ceket. Bu gerçek bir
Orada dururken zihnimde eğlenceli önem, kendimi almak için mücadele ediyor
elinde. Bu toplantıyı bin kez planlamıştım ve şimdi
tamamen benim üzerimdeydi, tamamen kaynaksızdım. İlerledim
Alt katta karışık, birkaç hızlı adım çalıştırıp kısa durur
Ve yavaşça başlıyor. Chan-King orada olsaydı, sahip olmalıydım
ona kaçtı ve tüm durumu elinde bıraktı; Ama ben yalnızdım
Ve sadece bir şeyden bir şey-Çince'imin sevgisini kazanmak istedim
Anne yapabilseydim. Sübjektif olarak, Çince'den duyduğum tüm masallar
kayınbiraderi beni kabul ettiğimden daha fazla etkilemiş olmalı, çünkü ben
Chan-King'in bana çok önce söylediği bir şeyi hatırladım: "Yapamam
Size Çinli evdeki annenin önemini anlatın.
O tam bir otokrat, oğulları üzerinde neredeyse son otorite,
kayınvalidesi, hizmetkarlar, akrabalar, kocası hariç herkes
genellikle işinde yoktur. Yaşlılığı tam bir tersine çevrilmesidir
gençliğinin kısıtlanması ve disiplini. "

Çizim odasının kapısında kısa durdum. Kocamın gördüm
Anne ilk kez. Bana neredeyse bir kişilik olmuştu
Efsanevi ihtişam ve benden biraz sürpriz dalgasının üstesinden geldiğini hissettim
Bir şekilde çok gerçek, canlı ve gerçek görünüyordu. Büyük bir şekilde oturdu
Uzun destekli sandalye, elleri dizlerinin üzerine düz yayıldı. Yüzü
Chan-King'in bana gösterdiği fotoğraftaki genç annenin yüzü, sadece
daha yaşlı ve önemsememek daha şiddetli. Siyah brokar giymişti,
Sert kıvrımları ve onurunu vurgulayan hassas kırışıklıklar. Altında
eteğinin kenarları küçük gri ayakkabılarını parlattı, kırmızı renkte ve
yeşil. Onun yanında ona eşlik eden erkek akrabası duruyordu-bir
Eski okulun Çinli beyefendi, uzun bir koyu ipek elbisesinde. Arka
Sandalyesi bir hizmetçi ve iki menservant duruyordu.

İngilizce konuşmadığını biliyordum ve henüz onun hakkında hiçbir bilgim yoktu
Güney lehçesi. Dead-silent odasında keskin bir duraklama vardı
Birbirimizi gördük.




III

İlk kız


Ellerimi Çin yolunda sıktım, gülümsedim ve eğildim. Benim Çince
Anne aynı anda yükseldi ve bana doğru bir adım attı, onun küçük üzerinde dengeledi
Kalın, altın başlı bir baston yardımı ile ayaklar. O olduğunu gördüm
alışılmadık derecede uzun. Sonra, şaşırtıcı bir şekilde, elini uzattı, Amerikalı
moda ve ben salladım, her birimizin gözleri hala arıyor
başkalarının yüzü. Güvence için ihtiyacım olan görünümü gördüm-
karışmış nezaket ve endişe-emin olduğum kaygının bir izi
kendi ifademin karşılığı oldu. O zaman onu biliyordum
Kalp benimkinden daha kesin değildi ve bu toplantı
Benim için olduğu gibi önemli.

Ah Ching sandalyemi öne çıkardı ve birlikte oturduk, gülümseyerek
jestlerimizin bizim için konuşmasına izin vererek birbirleriyle. Sonunda gerildi
Sağ elini, avuç içi aşağı, küçük bir çocuğun yüksekliğini ölçerek
Yerden başını bana doğru eğirken, kaşları
soru. İki elimden bir yastık yaptım, kafamı koydum, gözler
kapalı ve sonra işaret etti. İkimiz de bu basitten memnun kaldık
pantomim. Yaşlı adam-kuzeni-sempati duydu ve
Üç ciddi hizmetçi bile biraz gülümsedi. Bana jestlerle sordu
Kocam nerede. Geniş ve kapsamlı bir şekilde salladım
Sokak, şehrin genel yönünde. Başını salladı, geri döndü
Uzun bir nefes çeken bir önemsememek. Gücümüzün sonuna ulaşmıştık
bir tercümanın yardımı olmadan sohbet edin.

Chan-King'in yüzüğünü kapıda duyduğumda, onunla tanışmak için acele ettim
haberlerle. Benden daha heyecanlıydı ve ileriye doğru ilerledi
benim eve. Olabilecekleri için çok yavaş yürüdüm
İlk selamlamaları rahatsız edilmemiş ve ben geldiğimde ışıltı yapıyorlardı
birbirlerinin üzerine ve güney eyalet lehçesini çok üzerinde konuşuyor
baba gururlu Chan-King'in uykulu ve melek bebek
Büyükannesini hemen selamlamak için emretti.

Retinue yerleşti, Chan-King bana annemizin kalacağını bildirdi
Altı hafta bizimle. Bu süre zarfında pandomim sanatını öğrendim
Sakın olmayan birinde umduğum her şeyin ötesinde
doğa. Çinli annem ve ben kaşlar, eller, gülümsemelerle konuştuk,
Noddings ve başın titremeleri, gözlerin çok dönmesi. Ben vardı
onun için anlık sevgi ve hayranlık ve bana karşı kabul etti
Beni çok memnun eden nazikçe gizli tutum.

Çince olarak bizim için hediyeler getirmişti: benim için bir
bir kutu oyma sandal ağacında hassas bir şekilde Çin altın zinciri;
Wilfred için, parlak desenlerde bir düzine Çin kıyafetleri
Orient'in çocukları tarafından giyilir ve böylece gururlu, çiş adam
İçlerinde dizilmiş, zaten mirasına geliyor gibiydi.
Ayrıca taze meyvelerin büyük engellerini getirdi-Pomeloes, Lichees ve
ejderha gözleri-ve sayısız korunmuş balık ve et kavanozu ve
çocukken Chan-King'in favorileri olan sebzeler
Ev.

Madam Liang, Çinli kadının alışveriş sevgisine sahipti. Eşliğinde
Kuzeni ve hizmetçileri, ipek tüccardan porselene gittik
bayi ve pirinç işçiden halı dokumacı, hazineler toplar. Yine de
Müzakerelerinin çoğunu kuzeni aracılığıyla sürdürdü, o
çok hayran olduğum bir sıkılık ve değer duygusu ile pazarlık
fazla. İpek dükkanlarında muhteşem brocaded satenler aldı ve
işlemeli ipekler ve bana istediğim deseni seçmemi sağladı
kendim. En dikkatli bir şekilde korunmasına rağmen
Kendi eyaletinin elbisesi, Şangay ile çok ilgilendi
stiller ve gardırobumu eleştirel olarak inceledi, kısa kollulara dikkat
Sıkı oturan altta ve yedi sıralı eteklerle-
Beş, Canton'da olduğu gibi, örneğin-her iki tarafta.

Modaların asla değişmediği popüler batı fantezisine rağmen
Çin, Çinli kadın,
paltoları, etekleri ve pantolonlarının uzunluğu ve dolgunluğu-ya da yetersizliği-.
Önyargı bantlarının veya örgü veya dantelin genişliği konusunda özenle kesindir
Kesme için kullandığı, tutturma sayısı ve düzenlemesi,
yakasının şekli ve yüksekliği. Tüm bu detaylar
Zalimce sezondan mevsime-Şangay rehberliği altında-kesin olarak
Stil özellikleri bizimle New York veya Paris önderliğinde.
Dahası, dört mevsimimize karşı olduğu gibi, Çin'in moda adananı
her biri uygun tarzı ve ağırlığı ile sekiz kişiyi hesaba katar
kıyafetler.

Evde Anne, ellerini zarif ve çok kullanarak çok dikti
Sol elindeki uzun kavisli tırnaklara rağmen yetkin bir şekilde. Benim
Amerikan dikiş makinesi onu büyüledi. Mükemmel bir el gücü vardı
Evde makine, Chan-King açıkladı, ama benimki bir işle çalıştı ve
Denemek istedi. Küçük, parlak bir şekilde ayakları ellerime aldım
ve demir kafes üzerinde bir öne ve bir geriye doğru ayarlayın. Ve hareket etti
Onları çok iyi, alternatif olarak ve enerji ile birkaç dikiş koştu.

Chan-King, annesi ve ben birlikte Çin kafelerine ve Madam'a gittik
Liang, sadece yemek çubukları kullanmadığımı görmek için memnun ve eğlendi
Kolay ama Çin yemekleri için gerçek bir tadı vardı. Kendimizi tedavi ederdik
Her türlü Epicurean Yemeği: Baharatlı Tavuk ve Ördek, Köpekbalıkları '
Finler, Güvercin Yumurtası (En sevdiğim incelik) ile kuş yuva çorbası, deniz yosunu
ve bambu sürgünleri, şekerlenmiş hurma, lotus tohumu ve darı puding
badem çayı ile.

Bir keresinde, Amerikan kıyafetleri giydiğim bir çatı bahçesi kafesinde, benim
Yemek çubuklarının kullanımı komşu arasında büyük ilgi uyandırdı
Diners grupları ve başıboş yorumlar bize ulaştı, çünkü Çinliler
Gümrüklerine aşina olan yabancıların her zaman memnuniyet duyar. "Kuşkusuz
O misyoner bir hanımefendi, "kocamın yerlisine dikkat çekti
lehçe. İşitme ve anlayış, anne derhal, açık bir şekilde,
Zarif tonlar, "Oğlum, belki de karın biraz sahip olmak ister
Şimdi Amerikan yemekleri. "Chan-King benim için hem yorum hem de
öneri ve her halükarda Çince benim
Anne, halka açık bir yerde, Amerikalı'yı kabul etmek için utanmadı
kız çocuğu.

Annem dramaya düşkündü ve Şangay'ın mükemmel olduğu için
Tiyatrolar, kaldığı süre boyunca birkaç parti oluşturduk.

Ünlü eski bir tarihi oyunun
Gördüğümüz görüldüğünü gördük muhteşem nakışlarla asıldı, kalın bir
Muazzam boyutta ve elektrikle parlak bir şekilde aydınlatılmış pekin halısı-
tüm tiyatro muydu. Oyuncular muhteşem yetkiliyi giydi ve
Erken bir hanedanın askeri cüppeleri. Elizabethan sahnesinde olduğu gibi, kadınlar
Parçalar akıllıca inşa edilmiş ayakkabılarla elde edilen erkekler tarafından alındı.
bağlı ayakların etkisi. Sağır edici davulları ve gongları biraz buldum
anlarda denemek ve ham mülk biraz derme kaydırır
Harika ayrıntılı asma ve kostümlerle uyumsuz. Ancak,
Hikayeye aşina olmak, eylemi anladım ve çok açık bir şekilde
Chan-King'in daha sonra söylediği gibi, annenin yeniden şaşırmış olmasından zevk aldım
Ben. Balkon kutumuzda, alt koltukların belirsiz katmanlarının üstünde oturduk
erkeklerin, kadınların ve birçok çocuğun huzursuz bir kitlesiyle dolu
_amahs_ kolları. Kutumuzun geniş ön rayında
Kaçınılmaz çay tenceresi, bu tür meyveler için de oda, şeker kamışı,
Kavun-tohumlar veya et ve pirinç yemekleri
Yuvarlak kapaklarda ve mavi pamukta istekli erkekler tarafından sunulan sonsuz çeşitlilik
önlük. Arada sırada bir görevli, yeniden doldurmak için büyük bir tik ısıtıcısı ile geldi
Çaydanız ve bir zamanlar bize her zamanki buharlama sıcak havluları sundu
yapışkan parmaklar. Chan-King bunları enerjik bir şekilde salladı. "Berbat
Özel, "dedi bana." Hijyenik. Nasıl yapabilirler? "
Çince annesine bir şey. Onu gördü
Anlama, gözlerinde küçük bir üstün bilgelik parıltısı. Ama yaptı
cevap yok.

O zamana kadar adil bir kelime bilgisi olan Wilfred'e bir fantezi almıştı
Her zaman _amah_ ile konuşurken kullandığı Çince. O bir
yakışıklı çocuk, tipik olarak Çince, onun tarzında çok çekici, çok
_amah_ ve hoşgörülü büyükannesine düşkün. Madam Liang
çenesini ellerine al ve özelliklerini dikkatle inceleyerek onu başını sallayarak
Onayla kafa. Sonra yuvarlak siyah anketini okur ve verirdi
Cebinden kavun tohumu veya badem. Wilfred garip bir karışım kullandı
lehçelerin-Mandarin ve Şangay yerel bir karışıklık,
_amah_'sinden Kantonlu Dash. Madam Liang sabırla yola çıktı
Ona da kendi lehçesini öğretin.

Ziyareti sona erdiğinde, annemiz Chan-King'e, "Bu bir
Çinli ev, içinde Çinli bir karısı var. Her şey Çince. yapabilirdim
Hiç görmeden inanmadım, çünkü karının bir
Batılı kadın. Mutluyum. "Ve ona tekrar gelmemiz gerektiğini söyledi ve
Onu ziyaret et, çünkü bize ihtiyacı vardı.

İthalatta eski bir firmanın üyesi olan Chan-King'in babası
ve Filipinler'deki ihracat ticareti, uzaktaydı,
kendi yaşı ve rütbesi olan arkadaşlarıyla iş veya ziyaret alışverişi. Onun
Evde gelenler bir tatil niteliğindeydi. Yönetimi
Hanehalkı Madam Liang'a bağlıydı.

Konuşurken, yüzüyle Chan-King'in cevaplarıyla, her şeyden önce fark ettim
Çin aile hayatını bildiğimi, o klanın bir parçası olduğumuzu ve
Her zaman çok olmalı. Şimdi benim ile hissettiğim dayanışmanın bir ipucu
Kocanın ailesi bana geldi. Onlardan ayrı değildik; ne de
Biz öyle.

Annemiz gittikten sonra Chan-King bana böyle bir şey söyledi.
Batılı olmadığım hakkında söylediklerinden alıntı. "Ama seni seviyorum
Bu anlamda Batılı ol "dedi bana," sen ve ben
Sevgimizde arkadaşlık, özgürlük ve eşitlik. Bunu yapan bu
Ben en mutlu. "

Chan-King ve ben Şangay'daki evi kapatmadan önce
İkinci oğlumuz Alfred Southern Hills doğdu. Amerikalı bir kadın
diye sordu bana, yaklaşık altı haftalıkken, bir his hissetmediysem
Göğsümdeki çiş, oryantal yüzün gözünde yabancılaşma. Epeyce
Basitçe ve doğrusu hayır cevapladım. Kocam hiçbir şekilde uzaylı değildi
Bana. Öyleyse çocuğumuz nasıl böyle olabilir?

Onun gelmesi bana evde sessizce kalmak için hoş bir bahane verdi
kısa bir süre. Şimdi aynı zamanda her ikisini de öğrenmeye çalıştım
Mandarin ve Chan-King'in Eyaletinin lehçesi-
ilk başta beni sürekli engelledi. Ama kocam cesaret vericiydi
öğretmen ve ben yeni bilgilerimi kullanmaya, denemeye başladım
Çoğunlukla ailenin gerçek dilbilimcisi olan küçük oğlum Wilfred'de.
Çinlilerimi çok ciddiye aldı. Chan-King için çok fazla söyleyemem
Bükülmemde büyük ölçüde eğlenen.

Yılın sonuna doğru, öğretmeni olarak bir yer almaya karar verdim
Çinli kız lisesinde İngilizce ve tarih. Chan-King
Ona öğretmek istediğimi söylediğimde şaşırdım, ama hayır teklif etti
İtiraz ve yıl boyunca ilerlememi ilgiyle izledi. BEN
Öğretimi sevdim. Hala daha fazla derslerimdeki kızları sevdim.
Toplu ve bireysel olarak onları son derece değerli buldum
ruh ve zihin. Çin'in genç kadınlığının ne kadar güzel olduğunu söyleyemem
Bana görünüyordu. Bir kızı özlemeye başladım ve ne zaman
İkinci dönemin yakınında, belki de kalbimin olabileceğini gördüm
arzu, kocamın paylaştığını fark ettim.

Sonbaharın başlarında annemiz yazdı ve güneye gelmemizi istedi.
soğuk mevsim. Ayrıca gelecek torunun umudunu da dile getirdi
Kendi eyaletinde doğabilir. Chan-King cesaretle
Bir yıldan fazla bir süredir güçlü, ama her zaman kuzey kışlarını bulmuştu
zor. Vaadimizi yerine getirme zamanının geldiğine karar verdik.
ataların evini ziyaret etmek. Chan-King altı aylık izin aldı
yokluk.

On gün içinde işlerimizi geçici olarak kapatmıştık,
_amah_ ve sadık ah ching hariç hizmetçiler,
Kutularımızı bir araya getirin ve arkadaşlarımızı veda ettirin. Yapraklar
caddeye düşüyor; Bitkiler kenarlarda büzüldü
güneş sundurma; Rüzgarlar saçakların altında uğursuzca tiz şekilde patladı. Chan kral
Solgunlaştı ve tekrar öksürmeye başladı. Korkunç dişlerin dışında
Şangay Kış, Güney'in misafirperver yumuşaklığına kaçtık.

Büyük bir buhar gemisiyle, normalde kısa olan şeylere başladık
seyahat. Ancak, bu savaş zamanı programlarına göre, değişiklikler ve gecikmeler
Değişmez Kural. Öngörülemeyen üç değişiklikten ve birçok gecikmeden sonra
Kocamın eyaletindeki çizginin hemen üzerinde bir limana ulaştı. Biz burada
Durdu, üç gün sonra küçük, hırpalanmış,
rıhtımda gürültülü bir şekilde şişen, kurutulmuş meyveleri erteleyen tramp vapur
ve boyalar, pirinç, bez ve sandal ağacı alıyor. Ama devam etmedik
olduğu gibi. Bunun yerine, küçük, gülümseyen, yetkin bir kadın doktor,
Güney kostümünü giyen ve meraklı bir fona sahipti
Tıbbi konularda pratik bilgelik, bana yerli hastanesinde bana katıldı
Kızımız Alicia'nın doğumunda.

On gün sonra belirsiz gri, nazikçe uyarıcı bir kış sabahı,
zıplayan küçük gemimiz-çünkü Chan-King'i bana izin verdim
Seyahat etmek için-limandan çıktı ve Sampans bizimle buluşmaya geldi. Beğenmek
dev balık, sallama ve daldırma ve dalgalar üzerine sallanır, bunlar
pürenin her iki tarafına boyanmış büyük gözleri olan sampanlar ve
Meraklı, yukarı eğimli sterns, bir gala-fleet içinde bize doğru geldi,
soluk mavi pamuklu giysilerde yağsız, aşırı kaslı erkekler. Ben çok eşcinseldim ve
ben gibi sisden geçen yumuşak güneş ışığı tarafından çok heyecanlı
Chan-King'in yardımıyla bu teknelerden birine tırmandı.

Liman küçük zanaatla meşguldü-düz tabanlı konserler veya
Kare kahverengi yelkenleri sallanan junların yanı sıra bagaj tekneleri
rüzgarda. İki Çinli savaş adamı üzerimizde yükseldi, geniş, hantal
Taraflar savaş gemisi gri boyalı.

Dışarı ve ötesinde, bir milden fazla olmayan bir ada düzensiz hale geldi
Bize doğru profil, aniden atlayan uzun bir büyük gri kayalar kütlesi
Köpüklü bir denizden. Anakaraya kürek çekerken, biz
Ada'ya yakın, çini çatılı evleri oldukça açık bir şekilde görmek için
kemerli verandalarla çevrili, uzun süre tekrar tekrar, tekrar tekrar,
hoş bir dantel etkisi veren dalgalı çizgiler. Ada
Kış yeşilliklerinde ağaçlarla gölgeli, yazın parlak yeşil değil,
Ama Kasım ayında adaçayı yeşili ve soluk bronz. Bu aralıklarla
perdelik evlerin duvarları donuk mavi ve mercan pembesinde parladı ve
temiz gri. Papatya kaktüsleri soğanlı kayalar arasında ve her yerde
Scarlet Poinsettia, Hills Aglow'u parlak yamalarla ayarladı
renk. Bu adayı anında sevdim. Chan-King'e dedim ki, "Bu bizim
Blest Adası, yaşlandığımızda yaşayacağımız yer. "

İskelede, Ah Ching sedan sandalye taşıyıcılarını selamladı ve yakında ben
Kocamın sandalyesinden birkaç metre ileride hızla doğdu.

Chan-King'in eyaletinde olmak için lezzetli bir sevinçle doluydum,
O kadar yakın köyün yakınında küçük bir çocuk olarak bildiği. Muazzam
merak, şeffaf olan perde kanallarından gözetledim
içeriden. Su boyunca uzanan kasabadan geçiyorduk
Kenar-küçük evlerin, kavisli parlak, açık küçük bir yer
Kiremitli çatılar, yere sarıldı. Çarpık sokaklardan geçtik,
bu da sürekli bir hızda geniş yollardan başka bir şey değildi. Biz
Kasabanın düzensiz kenarlarını bıraktı ve tepelere çıkmaya başladı. BEN
Perdelerimi bir önemsememek ve özgürce bakmak için cesaretlendirdi. Duygu
içimde yükseldi. Bu ev gelmesinde sevinç için ağlamak istedim, çünkü
Birlikte ev sahibi olmak ve tüm hayat boyunca gizli bir pay hissettim
Kocam burada biliyordu.

Yara, tepelere doğru,
Dumanlı, kehribar bir sis ile kaplı. Yukarı doğru yakın dağılmış
Yol, konutların dışında, arazilerin kapsayan küçük teraslardı
yetiştirilmiş zemin, büyüyen şeylerle dolu. Halk nerede olursa olsun
taşlı tepelerde yemyeşil, düz bir yer bulun, ormansızlaşarak soyulmuş
Çim hariç, sebzelerini dikmişlerdi. Bu küçük yamalar
thrifty bahçıvanlar tarafından toprağın dışarısında yıkanan renkte
Tepe-Poketler, Kış manzarasına şenlikli, esprili bir not ekledi,
Aksi takdirde çok kahverengi ve sarar. Ciddi bir devin anlamsız bir şekilde düşündüm
Parti burungaylarını giyiyor. Tepeler son derece patladı.
Donuk turuncu ve küllü mora karşı siluetlerdi.
Sabah güneş bulutlarda mücadele ediyor. Sağlam, dik kavisli, dar
Stone Köprüleri bizi acele eden sık akarsuların üzerinde bir yol yaptı
vadiye aşağı doğru.

Burada kocamın ailesinin atalarının köyüne geldik. BT
Bir tepenin kenarında, karmaşık bir şekilde yatmak, kompakt ve çok çatılı
doğal olarak kuşların yuvalarının bir kolonisi olarak dokuma ve kaçınılmaz görünen
Sanki ekilmiş tohumlardan yayılmış gibi dünyanın bir kısmı. Satır
Duvarlar ana cadde boyunca koştu. Henüz az sayıda insan vardı
ve kapılar tüm düşük ekici alçı ve taş evlerde kapatıldı.

Sandalyelerimiz, bir duvarda uzun boylu, kapüşonlu bir kapıdan önce yerleştirildi.
taş-gri. Ah Ching vurdu. Kapılar açıldı ve hizmetçiler geldi
Acele etmek, üç sıçrayan siyah Chow-köpek eşliğinde havladı
Chan-King onlarla konuşana kadar çılgın meydan okumada
Sevinçli bir karşılama.

Geniş bir avluya girdik ve enfes bir bahçeyi geçtik,
Çin'de gördüğüm en güzel. Yapay bir göl sakin bir şekilde dalgalandı,
Sadece dart akvaryum balığı tarafından rahatsız. Laurel ve manolya ağaçları
yolları kararttı. Bir çalılık bambu tereddüt etti ve yansımasını yaptı
gölün kenarındaki suda.

Chan-King bana sandalyeden yardım etti ve birlikte ana içine geçtik
geniş kapılardan geçen salon. Madam Liang, erkenden rapor edildi
Varış, orada duruyordu ve ilk görüşüm bana yenilenmiş
ev gelme duygusu. Büyük bir salonun farkındaydım, arkasında
yüksek bir sunak duran, tatlı kokulu duman çelenkleri yükseliyor
Letter tabletlerden ve parlak görüntülerden önce düz sütunlar
cam kasa. Altın ve kırmızı nakışların parıltısı
Duvar, güneş ışığı gibi ışık ışınları ile dimness'i parçaladı.
prizma. Çay masaları ve ayrıca
Eşcinsel, brocaded minderleri ile mermer tepeli dışkı,
oda.

Bu ana salondan Madam Liang'ın dairesine geçtik,
Nerede bir sandalye verildi ve oturdum, aniden hatırlayarak
çok yorgundu.

Ailenin diğer üyeleri, uzak akrabalar ve ilk kuzenler ve
Konuklar, tüm kadınlar geldi ve ben onlara sunuldum. Madam
İkinci oğlunun karısı olan Bahar, aile için ilk onur yaptı.
O çok çok gençti-sadece on yedi-ve çok özlemle diğer dünyevi
bu olgun ev hanımları, zeki ve pratik yöneticileri arasında
Hanehalkı ve kocalarının mülkleri, bir şube gibi görünüyordu
Şeftali-Bloom. Yeşim yeşili ve lavanta festival kıyafetinde, işlemeli
Küçük ayaklarında ayakkabılar ve onu taçlandıran işlemeli bir kafa elbisesi
Siyah saçları parlıyor ve utangaç, gülümseyen yüzünün ovalini çerçeveliyor
Yavru-siyah gözleri, lake bir tepsi taşıyarak ve
Her birimiz tatlı çay, standartlara sahip en iyi porselen bardaklarda ve
Gümüş kapaklar ve çiçek şeklindeki kaselere sahip küçük gümüş kaşıklarla.

Daha sonra güzel küçük çay töreni, çeşitli üyeler tarafından tekrarlandı.
Aile, küçük oğullara sıcak süt ve kek verildi. İstekli
Grup, hala huzur içinde uyuyan küçük yeni kızı hakkında bir araya geldi.

Madam Liang'ın yaşı hakkında köpüren, meşgul küçük bir bayan, eğildi
Ben, tuhaf bir gülümsemeyle ve eşcinsel, güzel kafasını vurguladı
Annem onu ​​Madam Chau olarak tanıttığında bana. Özenle giyinmiş
Zengin renklerde, ayık garnitli annemin aksine, o
Madam Liang kadar mezar olduğu ve neredeyse onun üzerine takıldığı kadar
henüz yok etmeyen bir enerji ile görünmez "altın zambak" ayakları
"Söğüt yürüyüşü" nin lütfu.

Ama çok renkli kostümler, bir taraftaki büyük perdeli yatak,
Sesler-hepsi aniden çok uzak görünüyordu. Ve titrediğimde gülümseyerek
Duygusal olarak, kocamın sesini duydum. "Anne yorgun olduğunu düşünüyor;
Yani bu kadın sana odanıza gösterecek, nerede uzanmalısın ve
dinlenmek. "

Bir süre sonra, dinlenirken-Alicia kolumda uyurken-
Mor perdeler ve yumuşak beyaz battaniyeler olan yatak, Chan-King
Sessizce odaya adım attı.

"Baktığın kadar rahat hissediyor musun?" diye sordu ve uyuşuyla başını salladığımda,
Bir kutu kek dokundu.

"Bunlar size Madame Chau tarafından getirildi, meşgul küçük bayan dışarı
Orası. Biliyorsun "-bir an tereddüt etti-" o benim olurdu
kayınvalidesi, bunun yerine annende ısrar etmemiş olsaydım! "
yanağım nazik bir tutam.

Şimdi geniş bir şekilde uyandım. "Dışarıda küçük kuş kirli-annesi
Li-ying? "Diye sordum." Li-ying nerede? "

"Bana doğrudan hiçbir şey söylemediler," diye cevapladı Chan-King. "Ama ben
duruşmamda sürdürülen birkaç sivri konuşmadan toplayın
Madam Chau, kızının Singapur'daki evinden yeni döndü.
Sadece hayal edin: Little Li-ying de evli ve aynı zamanda üçü var
Çocuklar-iki kız ve bir erkek. Sanırım, "dedi Çinli kocam
Büyüleyici bir memnuniyet, elini koyun ve öpmek için eğiliyor
Alicia'nın pembe, uyuyan yüzü, "düzenlememiz çok daha iyi. Oğullar
daha yaşlı olmalı; Sonra kızları uygun şekilde takdir ediliyor! "

Öğlen, bir saatlik sessiz uykudan sonra, yine Chan-King tarafından uyandırıldım,
bir tepsiyle bir hizmetçi yanında duran.

Oturdum. "Öğle yemeğine çıkmayı bekliyordum," dedim.
yükselmek.

Chan-King rahatsız görünüyordu. "Olduğun yerde kal," diye uyardı. "Annem
on günlük biriyle seyahat etmene izin verdiğim için beni azarlıyor
Bebek. 'Sanki bu konuda bir şey yapabilirdim!' Ona söyledim, hepsini suçluyorum
Eve'de en onaylanmış Hıristiyan modasında! Ruhuna hayran kalıyor
Ancak, sağlığınız için iki hafta dinlenmeniz gerektiğini düşünüyor
En azından daha uzun! "

Ben uysalca uzandım. "Çok iyi," dedim. "İtaat benim parolam!"

Ve öngörülen zaman için güzel odamda yatıyorum-tüm duyularım
Çinli bir evde devam eden hayata derinden duyarlı: Clang
hizmetçileri çağıran küçük gonglar; Çok kahkaha geliyor
Kapılarım açıldıkça veya kapatıldıkça hafif veya net; Zambak Ayaklarının Musluğu
pasaj boyunca; Madam Springtime'ın ışıltılı pembesinin parıltısı veya
Refahımdan sonra sormak için girerken mavi cüppeler
benim için temin edilen incelik; tütsü dumanı
Sunak, aralıklarla odaya yüzer, keskin bir tatlılıkla
belirsiz anıları ve duyguları canlandırdı. Evdeki her şey-Hangings,
Giysiler, mobilyalar-bu aromayla doymuştu. İle karıştı
muazzam yaşla damıtılmış olan ve
Tozun tahriş edici kalitesi, bu koku şimdi benim için Çin anlamına geliyor ve
Dünyadaki diğer tüm parfümlerden daha değerli.

"Ama Chan-King, hayat yemekten başka bir şey değil!" Üçüncüsü hakkında protesto ettim
Gün, dördüncü yemeğim öğleden sonra bana servis edildiğinde.

"Ama miktarlar küçük," diye yanıtladı. "Çok daha iyi bir yol, değil mi
Düşünmek, birkaç saat arayla harika yemekler almaktan mı? "

Sabah erkenden, bana atanan genç hizmetçi bir
Sıcak süt ve bisküvi kasesi. Dairemizde, sekiz yarıda, o
Yumuşak haşlanmış pirinçten oluşan kahvaltı-congee-
Çeşitli tuzlu, tatlı ve ekşi hazırlıklar. Saat on birde
Kaplumbağa çorbası veya tavuk suyu vardı. Öğlen geldi Tiffin
önemli et ve sebze yemekleri, balık ve çorbadan oluşuyordu ve
kuru kaynar pirinç. Öğleden sonra ferahlıkımız buğday erişteleriydi veya
Fasulye bülleri veya belki de çeşitli fantezi kekler. Çay, sıcak tutuldu
Sepet-cosy, her odada her zaman hazırdı. Yedi ailede
Dined ve iki hafta dolduktan sonra onlara katıldım,
Anne ve kocamla ilk masa. Akşam yemeği ayrıntılı bir yemekti
Kurslar, pirinç kapanışta. Yatmadan tekrar sıcak süt geldi veya
Lotus tohumu veya bademlerden demlenmiş tatlı congee veya belki de çay. Ben
sürekli nibbling. Çin yemeğinin lezzetli olduğunu düşündüm, özellikle de
Kocamın eyaleti, lezzetli "gevrek" kızarmış şeyleri için dikkat çekti.

Ancak Chan-King'in Amerikan yemekleri için özlemleri vardı. Kafa aşçısını verdim
Fricasse tohumu tavuk, taze salatalar hazırlamak için dakika talimatları,
İspanyol soslu sığır eti-hatta Amerikan sıcak kekleri ve zevk aldı
tereyağı, peynir, reçel ve ekmek ile Amerikan konserve ürünleri
limandan sık sık getirildi.

Çok merhamet eden bir bölüm, Chan-King'in onun başlamasıydı.
Aile, pirzola Suey'in gizemine ve tarihine-. Zengin şakası
Bu "Amerika'da Yapılan" Çin yemeği her haneye nüfuz ediyor
iade edilen öğrencinin bulunduğu yer. Şangay'da duymuştuk
Y.M.C.A. Cafe aşağı inmişti
limanda yatan büyük Trans-Pasifik astarlarından birine, öğrenmek için
kafa, bu "Chop Suey"
İade edilen öğrenci patronları talep ediyorlardı. Şimdi anılarıyla
eski kolej kulübü aktiviteleri bizi ve becerikli bir aşçı ile
Talimatlarımızı gerçekleştirin, Chan-King ve ben atalarla tanıştık
tüm dünyada en yanlış anlaşılan yemek. Aile kabul etti
Bu, belirsiz bir şekilde tanıdık olmasına rağmen, sahip oldukları hiçbir şeye benzemiyordu
daha önce denedim ve oy kullanmadan karar verdiler.
Fricasse tohumu tavuk, İspanyol biftek veya sıcak keklerden üstün.

Şu anda kocamın kardeşi Lin-King, kısa bir süre için eve geldi
kalmak. Fotoğraflardan babasına benzediğine karar verdim.
Hala uzakta. Lin-King ve Madam Springtime her biri için çok uygun görünüyordu
diğer ve mutlu, evlilik onların tarafından düzenlenmiş olmasına rağmen
aileler ve törenden önce birbirlerini hiç görmemişlerdi. BEN
Eski geleneğin çok haklı olduğuna karar verdi-diğer için
insanlar-ve kocama, "Çocuklarımız olduğunda
büyümüş, hepsini Çince ile evlendirmeliyiz. "Chan-King bana uzun süre baktı
Sessizlik içinde ve sonra mizahi bir şekilde iç çekerek, "
Babanın örneği canım? "

Çinlilerim hala çok önemli ve pratik olmadığından beri çok önemli
Ton ve yerel deyim meseleleri, aileyle sohbet edemedim,
Ve akşam yemeği masasında ve annemin dairesinde sessiz kaldım ve
Madam baharın kendisi gibi uysal ve hoş. Madam
İlkbahar, mutlak sessizlik içinde birçok misafirimize resmi çay verdi,
Kırmızı ağzının köşelerinde tatlı, sabit bir gülümseme ile. Onu izledim
İlgi tüketerek, çünkü ilk gelin olarak hareket ediyordu
benim yerine.

Yaşam makineleri uzun alışkanlığın pürüzsüzlüğü ve tamamlanmasıyla koştu
disiplin. Yemekler servis edildi, daireler zarif tutuldu
emir ve eğitilmiş bir hizmetçi kolordu tarafından önem verilen çocuklar
Minutiae, ne istediğini tam olarak bilen titiz bir metresi tarafından. Bizim
küçük nezaket uygulamaları için günler serbest bırakıldı, değişim
güzel dikkat ve ata sunağının bakımı.

Çeşitli zamanlarda bu sunaktan önce gerçekleşen törenlerden,
Kocam kendini, karısını ve çocuklarını somutlaşmış bir şekilde uzak tuttu. Oldu
ne sordu ne de beklenmedik, tıpkı bizim gibi
Küçük Misyon Kilisesi'ne katılım şüphesiz kabul edildi.
Ancak diğer zamanlarda, sunağı incelemek için geniş bir fırsatım oldu ve
Büyük oymalarının güzelliğinin tadını çıkarmak için, ayrıntılı
Tütsü yakanlar ve şamdanlar, zarif işlenmiş işlemeleri.
Budist merhamet tanrıçasının porselen imajı
Büyük bir cam kasa içinde yer alan oğul-bakıcı beni büyüledi
Bazı Katolik görüntülere dikkat çekici benzerlik. Ama atalar
Tabletler beni daha çok ilgilendirir ve her zaman verdiğim saygı
Başkaları için kutsal nesneler bu durumda derinden karıştı
Kişisel Duygular: Bu erkeklerin karışık özellikleri ve
Kadınlar o kadar uzun yıllar öldü ve gitti ki benim olan adam
koca; Yaşam akıntıları çocuklarımın damarlarında sıcak bir şekilde nabız oldu;
Belki de mezarın ötesinde bazı derin içgörü,
Onlara borcumu ne kadar kabul ettim, bunları ne kadar ciddiyetle umdum
Çocuklar miraslarına değersiz olduğunu kanıtlamayabilirler.

Chan-King'in koçluğunun ve kişisel gözlemlerimin yardımıyla, ben
Kısa süre sonra evin zarif rutini öğrendim. Her saat onda
sabah kendimi Madam Liang'ın dairesinin kapısında sundum ve
Onunla birkaç saat oturdu, genellikle Tiffin üzerinde, hatta çay saatine kadar,
Şirketim için bir arzu gösterdiyse. Hava adil olsaydı, biz
Bahçede yürürdü, koluma hafifçe eğildi, bastonu
bayrak taşlarına dokunma. Bazen, burada da çay servis edildi.
Sıcak süt ve tatlı kekler için bize katılan küçük çocuklar.

Hanehalkı üyelerini tanımlamak için birkaç gün vardı
Onların uygun ilişkileri, çünkü bu konuda otuz kişi toplandı
Yüksek, saran duvarın arkasındaki büyük, düşük çatılı, başıboş bileşik.
Neredeyse tüm kadınlardı ve üçte ikisi hizmetçilerdi. Sessiz,
Yumuşakta elverişli kadın akrabaları neredeyse tüm zamanlarını geçirdi
kendi daireleri. Madam Liang'ın güçlü kişiliği, sessiz ve
zorlayıcı, etrafındaki neredeyse tüm mizaçların renklerini sardı.
Arkadaşı Madam Chau, ona son derece rahatlatıcıydı, çünkü
çok ciddiye almaya ikna olmaz. Madam Liang güldü
onunla başka herkesten daha fazla. Onlar yoğun bir şekilde işlemeye devam ederken,
dedikodu yaptı ve yumuşak güneyiyle müzikal konuşmalarını dinledim
Aksanlar ve chiming, çok tonlu kadanslar.

Derin yonca bir sandalyede otururken, küçük olanı emzirirken düşünürdüm.
Alicia, dirseğimde bir tencere çay ile, o Madam Liang,
Üç tarafı kapalı muhteşem, ağır oyulmuş, siyah ve turuncu yatak
Boyalı ipek panelleri ile ve ipek perdelerle ön tarafa örtülmüş
Tasselled brocaded bantlar tarafından geri çekilen, zincirinde bir bağlantıdı
Sonsuz şeyler. Eve tam olarak "yeni kadınlar" olarak gelmişti
Yüzyıldan sonra yüzyıldan sonra yapmıştı ve hayatını yaşamıştı
tartışmasız bir şekilde onların kurallarına ve örneğine göre. Vardı
Basit olarak dikilip konuşurken anıtsal, zamansız haysiyet
önemlidir. Onun huzurunda, genç ve kolay hissettim ve korkunç
anlaşılmamış.

Bunları gecenin karanlığında Chan-King ile konuştum.
Bütün ev sessizdi. Tepkilerimle ilgileniyordu
Ailesi için derin bir kişisel sevginin sonucu olduklarını bilmek
ve içindeki herkese sempati. Ruhsal olarak, Chan-King de içerisindeydi
ailesine sempati. Pratik olarak-söylediğim gibi,
Amerikan yemeklerini özlemiş anlar ve
Ev, bizim dairemizden çıkarılan yatak perdeleri sipariş etmekti.

Çıkarıldı ve hiçbir şey söylenmedi. Harika bir nezaket ruhu
ve aile hayatında tolerans, tam bir yokluğu ile
Batılı özgürlüğümüzün kişisel eleştirilerinin criss-cross
Konuşma izinleri. Yıkınan akım olmadığı için, samimi
Burada ve orada karşıtlıklar, kişisel fedakarlıklar ve üzüntüler. Ama onlar
tanınmadı, çünkü Çin hayatında bireysel iddialar sonsuza dek
klan barışı ve refahının çıkarına bırakıldı. Bir tane vardı
otorite ve Madam Liang'a verildi. Böyle bir sistem
tüm Çin
kuruldu. Bilinçli bir çaba sarf etmiyorum, ben henüz bu kadar çok üzüldüm
Hükümet, Chan-King'in rapor vermesi için geldiğinde
Yeni yılın başlarında Peking, acılarımı boğdum ve "Nasıl
Hepimiz için muhteşem, Chan-King! Ne zaman gidiyorsun? "

Eski yılın son haftasındaydık ve Madame Liang'ın Earnest'indeydik
Kocam ayrılmasını erteledi (çağrılar izin verildiği gibi),
Bu, ailesinin ortasında, en keyifli olanı kutlayabilir
tüm tatiller. Lezzetli pişirme kokuları artık her yerde sürüklendi,
Her biri için yeni kıyafetler hazırlandı ve yüzler parlıyor
mutluluk.

Annesini ziyaret ettikten bir akşam Chan-King bana geldi, güldü
yürekten. "Anne bana hatırlatıyor," dedi, "üç gün boyunca
Hizmetçiler için geleneksel, zemini süpürürken tozu yığmak
Dikkatlice onu atmak yerine bir köşede, aileyi iyi değil
Servet onunla atılmalıdır. Ama tabii ki sadece
eski bir batıl inanç ve hoşuna gidiyorsanız hizmetçiye kaldırmasını söyleyebilirsin
Her zamanki gibi süpürmeler. "Ben de güldüm. Sonra dedim ki," Annemize yapacağımız
Ailede iyi bir servet korumak için üzerimize düşeni yapın. "" Üç için
Günler ayrıca, "devam Chan-King", sert veya azarlama kelimesi olmayacak
herkes tarafından konuşulur. Ve bu nedenle, "sonoorly devam etti", senin
Zalim Çinli kocası, Amerikalı karısına ders vermeyi bırakacak-
Yine de buna ihtiyaç duyacağından emin. "Gözlerine baktım, parlak
Tersin edilemez bir şiir ve aniden onları öptüm, kendi gözlerim
sisli. "Ah, canım," diye fısıldadım, "sen sadece küçük bir çocuksun
Yine, gümüş ipliklere rağmen. "Ve siyah kilitleri düzelttim,
Zaten gri ile serpildi. "Chan, Çin Yeni Yılı'nı seviyorum!" BEN
söz konusu.

Şimdi bile hepsini tekrar görüyorum. Kocam uzun, onurlu bir
Koyu yeşil saten elbisesi-yetkililer için geleneksel olduğu gibi yapılandırılmamış-
Yeşil pantolon, kısa kahverengi ceket, yumuşak kürk, siyah saten kapak
ve siyah botlar. Wilfred uzun elbiseli oldukça genç bir beyefendi
Mavi-yeşil ipek, koyu yeşil, mavi pantolon ve örgülü kaplı ceket ve
Kırmızı Tübarlı Kapak. Tombul Alfred lavanta ceketi, Scarlet giymişti
Pantolon, kırmızı, beyaz ve siyah, işlemeli ayakkabıların kaplan yüzü önlüğü
ve eşcinsel küçük bir örgü kapağı. Tüm ailenin en çok sevdiği Alicia
Fırralı beyaz Amerikan elbiselerine, şimdi pembe bir ipek ceket ekledi ve
Oyantal bir lütuf veren sevimli küçük pembe ve siyah kapak
onun özellikleri. Son Şangay Yaratılışımı solukta giydim
Leylak ve siyah figürlü saten. Konuklar geldi ve aralıksız gitti ve biz
Köydeki çağrılarımızı yaptı. Hava baharat kokuları ile doluydu,
pekmez, kavrulmuş etler, tohum kekleri ve darı şekeri ve sesleri ile
Yangın çatışıcıları, gonglar ve mutlu sesler.

Ama sonunda bitti. Kocamın ayrılması zamanı gelmişti.

Sessiz uzmanlık ile Ah Ching paketlemeye başladı. Üç gün içinde
Chan-King gitmeye hazırdı. Bana ev ifadelerinde koçluk yapıyordum
Onun yardımı olmadan kendimi anlamada en çok ihtiyacı olmalı. Madam
Liang, kocamın yokluğu sırasında benim
ilk gelini olarak pozisyon. Hakkında hiçbir endişem yoktu
Bana doğru bir şekilde eğilecek olan dakikalar, titiz görevler
Kocamın annesine eşlik et, onu sevdim, ama emin değildim
benim dokunma ya da becerikliliğim ve düşüncede acı verici bir şekilde gergin hissettim
yakın geleceğim.

Aylık saatlik arkadaşlıktan sonra, Chan-King'den ayrılmak
Gerçekten çok korkunç. Dairemizin içinde ve dışındaydı, hareket ediyor
Huzursuz enerjiye sahip ev, nihai detaylar düzenleyerek. Sonunda geldi
ve yanımda durdu. "Şimdi güle güle deyin sevgili," diye fısıldadı.
"Daha sonra-orada-hiçbir fırsatı olmayacağız." Beni yakın çekti
Ve biz derin bir duygu ile öptük, gözlerimdeki gözyaşları olmayı reddediyor
artık bastırıldı.

"Ağlama," diye yalvardı. "Ağlama ya da ben
Seni terk edemem! "Sonra yüzümü kaldırdı ve gözyaşlarımı onunla kurutdu
mendil ve ciddiyetle, "Bana gülümseyin!" Dedi. Ve gülümsedim.

Annesinin dairesine geçtik ve o çıktı, gözyaşları
Yanakları dikilmedi. Ailenin geri kalanına katıldık, biz
onu girişe ve sonra açık duran kapıya eşlik etti,
Neredeyse bekleyen sedan sandalyesi tarafından engellendi. Chan-King Çince'deydi
giyin ve orada dururken-bana doğru profil-
Hizmetkarlar, son talimatlarını vererek, daha oryantal görünüyordu, daha fazla
onu gördüğümden daha önce hatırladığımdan ülkesine emildi.

Resmi izin alma sözleriyle annesine derin bir yay yaptı,
Ve bana büyük bir başını salladı. Sonra geriye bakmadan adım attı
Sandalyeye, perdeler çizildi ve Coolies paça çıktı
Dik yoldan aşağı, sınırlayıcı siyah köpekler tarafından biraz takip etti.

Anne ve ben birlikte durduk, diğerleri gittikten ve onu izledikten sonra
Sandalye dar, asfalt yoldan aşağı iniyor. Sonra döndük ve baktık
Birbirleri-Ağızlarımızda küstah gülümsemeler, gözlerimizde gözyaşları. Biz salladık
birbirlerine kafa. Yarısı kalbime elini kaldırdım, sonra düşmesine izin verdim.
Bence ikimiz de karşılıklı dil eksikliğimizi hoş bir bahane bulduk
sessizlik için.

Madam Liang eve döndü. Kapılar arkamızda kapandı. BEN
Kapıya ulaşıncaya kadar ona kolumu destekledi; Sonra adım attım
Girerken arkasında bir hız. Konuşmadan, o kadar bekledim
sunakta diz çökmüştü ve tütsü bulutlarda yükseliyordu
cam kasaları altında tutulmaz görüntüler. Sonra ona katıldım
kendi dairesi. Gerçek bir Çinli kızı olarak hayatım başlamıştı.




İv

Ebedi Tepeler


Çinli annemi dairelerini takip ederken,
Yardımsever arkadaşların yarıkları. Sözleri hafızamdan sallandı
Bir kovada sarsılan çakıl taşları gibi: "Bir Çince ile asla mutlu olamaz
Koca! "Daha sonra öyleydi," Amerika'da çok iyi, ama bekle
Çin'e gidiyor. "Kendimi orada mutlu bir şekilde kurduğumda," Cennet
Ona yardım et, "dedi," eğer Çinlileriyle yaşamaya çalışırsa
Kayınvalidesi! "Şangay'da yabancı arkadaşlar" Oh, evet,
_your_ evinde çok güzel, ama _her_'de yaşamayı deneyene kadar bekle
ev!"

"Bu son hendek Margaret," dedim kendi kendime. "Netleştirin!
Ya evlilike karşı bir tartışma daha yapmak üzeresiniz ya da
Durumun olduğu kadar soruyu sonsuza kadar çözeceksiniz
endişeli."

Anne ve ben birlikte her zamankinden daha sonra akşam yemeğine girdik. Biz
Yemeğimize çok cesurca saldırdı, gözler aşağı. Yanlışlıkla baktım,
Ve yanaklarındaki gözyaşlarının görüşü de benimkini serbest bıraktı. Öne eğildim
ve elini tuttu ve bir iki cümle ile mücadele ettik. "Gözyaşı yok!" BEN
söz konusu. "Sabırlı ol!" cevap verdi.

Ertesi sabah _amah_ genç Alicia'yı giydirdikten sonra
Neşeli çocuk beni oda hakkında takip ediyordu ve gözleriyle konuşuyordu
Mutlu bebek konuşması, onu kaldırdım ve her zamankinden daha erken gittim
Anne. Onu yatakta otururken buldum. O gün için giyinmişti ve
battaniyeler duvarın kenarına geri döndü ve
onun için rahat kanepe. Chan-King'i düşünerek, sıraya baktım
arkaya uzanan küçük dolapların yarısı kadar
gölgelik. Chan-King'in bana yılı söylediğini hatırladım
Hala bu büyüleyici oyma dolapların altında duracak kadar küçük,
Annesinin biblolarını ve tuvalet makalelerini sakladığı yer, nakış
ipekler, parfümler ve sessiz yaşamının sonsuz gereçleri ve
Bir gün kafasını çarptığında hissettiği ve olması gerektiğini bulması gerektiğini
rahat olmak için eğil. Wilfred, dolapların altında kolayca duracak kadar yüksekti,
Ancak, bazı gizemli bir şekilde, onun küçük imajı
Bu an benim fantezi küçük, uzak bir chan-kral oldu,
Eve giderken aklımda kimi yeniden yarattığım için kim olduğum
Hoş gençliğini yaşadığı yer.

Bu sabah Madame Liang yakınındaki yatağa Alicia koydum. O eğildi
ve pembe yüzüne _moue_ yaptı. Ne zaman çok memnun oldum
Madam Liang, Alicia'ya alışılmadık derecede dikkatliydi, ancak benim duygum
Adalet bana her zaman kendi Scotch annemin sahip olacağını hatırlattı
erkeklerden daha fazlasını yaptı. Ama Alicia'mız ikideki ilk kızdı
Kocamın ailesinin nesilleri ve oğullar olmasına rağmen
Klan için paha biçilmez değer, sevildi ve şefkatle sevildi. BT
bana zaman zaman hanehalkı ona daha çok düşkündü
Madame Springtime'ın genç Kya-Song dahil tüm çocuklar birlikte
Bileşiğin sol kanadını, onun glee bağırmasıyla doldurdu
Tazminat bambu taburesinde binicilik atı oynadı. Hatırladım
Batı'nın kızlarının her zaman hoş karşılanmadığı fikrini eğlence
Çinli aileler.

Madam Liang bebeği okşarken, onunla birlikte konuşurken konuşurken sordum
Yapmamı istediği şey.

Giyinme masasında bir kutu stereoskopik manzarayı belirtti.
Ona getirdim. Tam bir hikaye oluşturdular ama çok fazla oldular
kafası karışmış. Yabancı unvanları okuyabildiğim için,
Doğru sıradaki resimler? Benim kolaylık ve hız
Bu görevi başardı anında onayını kazandı.

Bu sadece onun için yaptığım sayısız küçük şeylerden biriydi
Daha sonra. Yeni mülkümde anneme katılıyordum
Günün saatleri. Onunla bahçede güzel havalarda yürüdüm
Onunla oturdum ve diktim, kendi annem için iğneler geçirdim ve
Yaptığı o muhteşem küçük ayakkabıları yapmasına yardım bile
Ayaklarının biçimine çok dikkatli. Bir gün ona ne kadar şaşırmış olduğumu söyledim
Chan-King'den ilk öğrendiğim zaman, Çinli eşlerin
aile ayakkabıları, ama zarifi gördüğümde ne kadar kolay anlayabiliyordum
Knoemed foot-giyim, kundurmanın gerçekten bir
Kadın zanaat.

O ve Madam Chau kendileri için büyük gurur duyuyorlardı
en anlamsız ayakkabı. Madam Chau's daha küçüktü,
zar zor iki buçuk inç uzunluğunda, oysa annem iki kez
Bu uzunluk ve farklı şekil. Bunun nedenini keşfettim:
Madam Chau, eski tarza inatla yapıştı; Ama annenin yavaş yavaş vardı
Bandajlarını bırakın ve düzenlemelerini değiştirerek ayak uydurarak
Eski geleneğin kaldırılmasını izleyen değişiklik.

Ayak bağlama geleneğiyle derinden ilgilenmeye başladım. Şangay'da,
okulumun tüm öğrencileri ve (belirli istisnalar dışında)
Sosyal dünyamdaki kadınların doğal ayakları vardı ve çoğunluğu giydi
Amerikan pompaları ve oxfords veya İngiliz botları. Bound Feet, görmeme rağmen
Onları sık sık kamuoyunda, çok uzak görünüyordu. Ama şimdi kızları kurtar
yeni şeylerin karısı olan on iki ve altı
Aralarında yaşadığım kadınların ayakları vardı. Dikkat çekmeye değer olabilir,
Biri, kendi büyük yıkanmamış olan Amerika'nın nasıl şakalarını hatırladığında
Çinlilerin ne olursa olsun veya istasyonun masrafı,
Üst sınıf Çinlilerin titiz temizliğine uygun olarak
bağlı ayaklar zarif bir şekilde bakıldı ve dar, beyaz, özellikle
Dokuma bandajları her iki veya üç günde bir değiştirildi. İzlerken
Annemin evinin kadınlarını zorla at, bunu asla fark etmedim
Daha önce takdir etmiştim, benimsediğim literatürü okurken
ülke, bağlı ayakları olan bir kadının yürüyüşünü karşılaştırmanın yeteneği
Bambu esintisinde sallanan lütfu. Hiç şüphelendim
Bir panelin altında pırıl pırıl nakış parlamalarına bağlı cazibe,
Çok düzlemeli etek. Kendi dört ayakım endişe verici varsayıyordu
oranlar. Onlardan olumlu bir şekilde utandım. Bir gün anne ve ben
Arm.
Ayaklarımı onunla aynı hizaya yerleştirdiler ve iç çekerek, "Ah, çok görünüyorlar
Kötü, gerçekten! "Taşınır bir el salladı.
Nezaket ve gerçek, "O kadar iyi görünmeyebilirler, ama kesinlikle yürüyorlar
daha iyi."

Tabii ki küçük Alicia'nın genç Çin'e ait olduğu için mutluydum ve
Sık sık olduğu gibi, bir gözyaşı fıçısı ile altın zambak satın almazdı
Bağlı ayakları olan her kadının yapması gerektiğini okuyun. Ama şimdi buna karar verdim
Fıçı kızlık yıllarında doldurulmuş olmalıdır. Kadınlar için
Hakkımda acı çekmiyor gibiydi-sadece ara sıra bir uyuşma, rahatlamış
Bir hizmetçinin elinde dizden ayak bileğine parlak masajla. Ben
sadece sahip oldukları kolaylık ve enerjiye şaşırdım, sadece
dururken küçük ileri ve geri adımlarla dengelemek-
Destek için bir hizmetçinin kolu veya bastonları vardı.

Annemizin onun lütfu ve haysiyetinden sonsuz üstün olduğunu düşündüm.
taşıma. Ayaklarını hafifçe genişleten Madam Springtime
Kocasının komutası yavaş ve zarafet eksikliği ile hareket etti
genç kuşağın karakteristiği. Madam Chang dikkatle hareket etti
Ve zorlukla. Madam Chau hızlı, çırpınan adımlarla acele etti.
Bazen neşeli ikinci oğlumuz Alfred ile yarışlar bile yaptı.
Şimdi iki buçuk yaşında. Elini tutar, öne eğilir ve
Ona salonun uzunluğunu acele et, ikisi gülerek gülerek. Şimdi
Ve sonra ellerimi katlar, topuklarıma dengeler ve bir "Söğüt
Yürüyüş, "Anne ve Madam Chau'nun büyük eğlencesine.

Çinli annemin evinde hayat benim için çok eşit bir şekilde devam etti.
kocanın ayrılması. Babası altı yılı için eve gelmemişti
Ziyaret ve ikinci oğul tekrar uzaktaydı. Sessiz huylu üçüncü bile
oğul, tıpkı annesine benzeyen ve bana gül getiren
Bahçeden her gün, ada limanının onu alması için yelken açmıştı
Aile işine yer. Yardımsever bir anaerkin altındaydık
Kahverengi tepeler arasındaki rahat bileşik şimdi ilkbaharda parlıyor
yeşil.

Madam Liang yanılmaz derecede cömert ve kibardı. Onun konuşmasını hiç duymadım
dikkatsizlikleri nedeniyle ara sıra hizmetkarlar hariç keskin bir şekilde
Bir şeyin yanlış gitmesine neden oldu, günlük sorunsuz ilerlemeyi engelledi
aile hayatı. O onu ilgiyle izlerdim,
Büyük yatağının tahtından ev işleri. Nadiren ona verdi
Siparişler ilk elden, ancak bir akraba veya bir üst hizmetçi çağırır,
Onları kimler alacak ve aktaracaklar
amaçlanan. Bu, emirlerine İmparatoriçe benzeri bir kesinlik ve
önemi. Hizmetçiler ona tamamen bağlılık verdi.

Beni karmaşık yapıdan yürütmekten büyük gurur duydu
Nesiller boyu liang yaşadı ve öldü. Geri uzanan
Ana kuruluş, her biri gibi bir dizi daha küçük olanlardı.
kendi avlusu, aile sunağını içeren ana salonu, özel
Her iki tarafta açılan odalar. Benzer "evdeki evler" zincirleri
Doğu ve batı, bu merkezi zincire dik açılarda. Anne
Bana bir gelin olarak işgal ettiği odaları gösterdi,
Chan-King, eski Madam Liang işlerini bir
sağlam ama nazik bir el. Tüm bunlar tarafından derinden hareket ettim, her zamankinden daha fazla
ailenin bir parçası.

Birçok küçük hata yaptım, biliyorum ki,
hoşgörü, sanayi ve nezaket o aile grubunda örneklendi, ancak
Anne, aşırı duyarlı, kolayca rahatsız olan Çinli kadınların aksine
sınıfının ilahi sabırlıydı. Bana asla bir şey sormadı
Benim için uygunsuz olduğunu düşünüyordu ve hepsinde akıllıca bir ayrımcılık gösterdi
Atadığı küçük görevler. Bazen onu tapınağa eşlik ettim,
Ya da ataların mezarlarına, ama sadece bir seyirci olarak. Dini
Hoşgörü hiçbir uzlaşma gerektirmedi. Nerede olduğunu görmemi istedi
Büyükanne ve büyükbabalar ve büyük büyükanne ve büyükbaba dinlenmeye bırakıldı. Olduğumu biliyordu
ilgilenen ve saygıyla dolu. Madame Bahar için göreve düştü
aile sunağına bakmak ve daha önce günlük bağlılıkları korumak
Kutsal Tapınak.

Bu genç karısı her açıdan eski moda Çinliler için tipikti
Kadın, eğitimli ama eğitimli değil, disiplinli ama kırılmamış, ben
ona sürekli bir ilgi kaynağı buldu. Doğal olarak utangaçtı ve
Sessiz, ama bir süre sonra biraz konuştuk ve bir gün bana gösterdi
Kırmızı ve altın süslemeli beyaz lake gelin gövdeleri, dolu
Gelin Finery ile zirveye, zarif katlanmış ve kıyafetler
Ebeveynleri tarafından bir parçası olarak sağlanan ilk çocuğu için
Düğün kıyafeti.

Chan-King'in yerli eyaletinin bu son geleneği bana hitap etti. Oldu
Benim kabul ettiğim insanlar arasında bulduğum birçok sadelikten tipik. Onlar
Yastıklı ipek ve brokar ve keten küçük, parlak renkli giysiler
umut sembolleri, mutluluk için iyi alametler ve verimli bir evlilikti.
Önemli olan yanlış püriten ideallere alışkın olduğum gibi alışık
Yaşamın gerçekleri-evlilik ve doğum-açık tutumları
temeller, varoluş gerçeklerini tartışmayan kabulleri
Benim için hoş bir sürpriz olarak geldi.

Basit görüşleri arasındaki meraklı kontrastı da beğendim
temel şeyler ve kişisellerinin formalitesi ve titizliği
görgü kuralları. Eski ve sürekli ekili bir ırkın şekli
Vakıfta binayı bıraktı ve şimdi işgal edildi
Hayatın dekorasyonları.

Günlük yaşam şeması, normalin
İnsan varlığının modu aile hayatıdır. Bu amaçla korunmalıdır
ne pahasına olursa olsun. Hayat anlaşmazlık içinde gelişemez. Olanaklar değerse
Herhangi bir şey, sürekli olarak korunmaya değerler ve her neyse
kişisel fedakarlık.

Kemerli kapının arkasındaki hayat çok hoş ve çok küçüktü,
Günlük meslekler, çok az şey olduğunu düşündüm. Köy vardı
tiyatro yok. Festival günlerinde performanslar seyahat ederek verildi
Gruplar, geçici aşamalarda, tapınaklarda veya özel evlerde. Ama biz
Bazen büyük şehirdeki tiyatroya katıldı ve biz
Konuklar bizimle birkaç gün kaldılar, bazen eşlik ettiler
biz. Oldukça etkileyici bir manzaraydık, süslüyorum, hızlı bir tırısa taşındım,
Yarım düzine sedan kanatta, alacakaranlıktaki düzensiz yoldan önce,
ve ardından fenerleri taşıyan menservanlar izler.

Çocuklar korunaklı, mutlu bir varoluşa yol açtı, hizmetkarlar ve genç
Akrabalar onları iç mekanlarda veya havaya izin verildiği gibi eğlendirmek için.
Hoşgörülü büyükanneleri tarafından liberal olarak tedarik edildi.
Dizeler yerine avuç coppers şeklinde cep parası
daha erken bir nesil yeterli olan nakit. Satıcılardan geçtiklerinden
Parlak boyalı bambu, ıslık kuşları ve okları satın aldı ve
Renkli toprak, şişirilmiş kauçuk oyuncaklar ve bir tiyatro figürleri
Sonsuz pirinç üs kekleri, susam tohumu şekerlemeleri, fıstık
Taffy ve Millet Candy. Festival günlerinde seçim her zamankinden daha genişti,
Kabarık şeker yünü (ince bükülmüş şurup) ve kırılgan şeker ile
Erimiş Taffy'den tüm cam üfleyicinin sanatıyla üflenen oyuncaklar
İnce çubuklara monte edilmiş fener, kuş ve balık formu. Kesin olarak
Mevsimler, bambu çerçevelerinden yapılmış büyük balıklar vardı, kağıt kaplı ve
tembel zarafetle veya uçurtmalarla bir esinti içinde yüzen gerçekçi olarak boyanmış
Benzer şekilde yukarı doğru kanatlanan kuşları ve ejderhaları temsil etmek için moda
büyüleyici uçuşta.

Aynı şehirde sınırlı bir yabancı yerleşim vardı ve
Amerikalı ve İngiliz kadınlar beni çağırmaya geldi. Bazıları
Açıkçası "Ailenin Çilesi" nden nasıl geldiğimi merak ediyorum,
Bunlardan biri ifade ettiği gibi, elbette çok dokunsallardı. Anne bu ziyaretçilerle çok ilgileniyordu, birçoğu-
Çince konuşun-ona sundum. Gittiklerinde sık sık sorardı
milliyetleri, kocalarının mesleği ile ilgili sorular,
çocuklarının sayısı. Bu soruya gelince, çoğu itiraf etti
bir çocuğa ya da bazen iki. Ama çağrıyı asla unutmayacağım
Çarpıcı yakışıklı, Auburn saçlı bir kadın ve konuşma
ayrılışını takip etti. Her zamanki soruşturmaya yanıt olarak, "Hayır
Çocuklar! Ama beş _dogs_ var ve yeni satın aldı,
Şangay, iki tane daha, bir sonraki vapurda geliyor. "

"Hiç çocuk yok ve beş --_ yedi köpek_!" dedi anne tonlarda
korku. Ve sonra gülerek patladık. Ama çabucak ayık büyüdü.
"Yabancı kadınlar çocukları umursamıyor" dedi.

"Yapıyorum," diye protesto ettim. "Birçok çocuğu seviyorum."

"Sen," dedi annem gülümseyerek, "Çinli bir eş."

Ama mutlu bir şekilde bir sonraki arayanım tatlı yüzlü bir Amerikalı kadındı, gururlu
ikisi yanında getirdiği altı yaşındaki annesi. Yani bizim ulusal
itibar kaydedildi.

Bu günlerde, evlilik hakkında bir sorun olarak çok fazla düşündüm.
Şangay'da ne zaman, birkaç gün boyunca bizimle kalan geri dönen bir öğrenci
Daha sonra Chan-King'e söylemişti, "Neredeyse Amerikalı bir kızla evlendim
Ben üniversitedeyken. Keşke şimdi bunu yapacak kadar cesur olsaydım. "
O zaman, hepsini kaçırmış bilinmeyen kız için çok üzüldüm
Bana gelen mutluluk ve şimdi her zamankinden daha emindim
mutluluğumun gerçek kalitesi. Hiç şüphe yoktu
Gol. Ama her şeyin sahip olabileceği birçok, birçok yolu fark ettim
şımarık. Kocam daha az düşünceli, daha az samimi ve
Sadık, ailesi daha az nazik ve geniş fikirli olsaydım, kendim olsaydım
kaprisli ve kasıtlı ya da kendimi çevreye uyarlayamıyor, ben
Her gün sefalet derinliklerini yırtmış olabilir. Hayır karar verdim
Evlilik hakkında kurallar yapılabilir. Bireysel bir sorundu
Gerçekten de tüm evlilik olmalı. Yani, evden genç bir kız yazdığında
Ben tavsiye için, bir Çinli sınıf arkadaşına aşık olmak ve
"Sen, Bayan Liang, soruyu benim için çözmelisiniz" sonucuna vardım, ben
cevaplandı, bir yıl önce yapmamam gerektiği gibi: "Bu bir soru
Siz ikinizin yerleşmeye yetkin olduğunuzu. Kimse size tavsiye edemez
Güvenli bir şekilde, bir hata için her iki şekilde de yaşam boyu mutsuzluğa neden olabilir. Ancak
Testine dayanacak kadar güçlü olanı önermeye çalışabilirim
Evlilik tavsiye istemez. Kendi kendine emin. "

Sadece en büyük oğlum ve ben İngilizce konuştuğumuz bir evde, benim lingual
Mücadeleler beklenmedik bir şekilde hafifti. Chan-King bana bir liste bırakmıştı
Günlük ifadeler ve kulağım sürekli çabalarımda çok istekli oldu
Gün boyu etrafımda devam eden hızlı konuşmayı anlayın. Kısa bir süre sonra
Bana söylediği her şeyi anlayabiliyordum.

Annenin ve ben
Akşam, Chan-King'in çoğunu konuştuk ve değerli kalıntılar sergiledi
Onun çocukluğunun: küçük bir koyu kırmızı kadife, yıpranmış bir kapak, bir gümüş ceket
Oyuncak ve İngilizce çalışmasına başladığı aynı okul kitabı.
Hepsini sevdim, onu değerlendirmek için daha çok sevdim ve yapıldı
Daha erken bir Chan-King'in fotoğrafı verilerek son derece mutlu
sahip olduğu her şeyden daha yaş. O bizimle çok ilgilendi
Fotoğraflar da. Üniversite için dizilmiş Chan-King'de çok eğlendirildi
tiyatrolar ve her yaşta kendimin resimlerini çıkardığımda
Ailem ve büyükanne ve büyükbabam, aileye benzerlikleri izledi.
Aracı algılama. Bazen Chan-King'in dergilerine baktık
Bizi başkentten gönderdi veya çeşitli yabancı geleneklerden bahsetti. Yakında ben
Onunla konuşmayı çok kolay buldum ve onun yardımıyla da öğrendim
Çok liberal fikirli bir şekilde basit Çince karakterleri okuyun ve yazın
Babası, birkaç kızının birkaç kızının zevk aldığı eğitim avantajlarını vermişti.
nesil. Küçük abanoz saatinin elleri on iki işaret ettiğinde,
Elime nazikçe dokunun ve "Uyumaya zamanı" deyin.

"Ama önce Chan-King'e yazmalıyım," diye cevap verirdim.

Bana dikkatli bir şekilde parmağını bana sallardı. "Çok geç,"
Cevap verecekti. "Uyumalısın."

Bu noktada sıkıca dururdum. "Ama annem, eğer yapmazsam
Chan-King'e yaz, uyuyamıyorum! "

O zaman onaylayacaktı ve ertesi gün ona göstermek için sayfaları taşıyacağım,
Chan-King'e mektuplarım ve hacimli yanıtları bir kaynaktı
ona çok eğlence. Bu mektupları ona çevirdim
Sınırlı Çinlilerim gibi sadakatle ve her zaman mektuplarımda
Onun tarafından dikte edilen mesajlar eklendi.

Romenize Çince yazma yöntemini öğreniyordum, ki bu bizim için
lehçe dikkat çekici bir şekilde geliştirilmiştir ve standartlaştırılmıştır. Anne çoktı
Ona yabancı ile nasıl tanıdık kelimeler yazacağımı gösterdiğimde ilgileniyor
Mektuplar ve Chan-King bu mesajları her zaman aynen cevapladı
annesi ve o Çince'de düzenli bir yazışma sürdürdü
karakterler.

"Bu çocuklar birbirlerine uzun mektuplar yazıyor, on beş ve yirmi
Her seferinde sayfalar, "diye sık sık arkadaşlarına manifest zevkle söyledi.

Çok keyif aldığım annemle olan bu kişisel arkadaşlığın ötesinde
Çok, üzerimde hiçbir kısıtlama yoktu. Yürümekte özgürdüm
Yalnız, çağrıları iade etmek ve şehirde alışveriş yapmak.

Kendi fitness duygum beni her zaman kendimi kapıda sunmaya teşvik etti
Evden ayrılmadan önce annemin dairesinden, ona açıklamak için
işimin doğası ve onayını istemek. Küçük olanı kabul etmek
Nezaket için formalite, bir zamanlar asla rahatsız edilmedi. O idi
Bu açıdan alışkındı ve onu saklamak için hiçbir neden görmedim. Tüm
Tanıdıklardan aldığım davetiyeler, yabancı veya
Çince, tavsiye ettiği gibi reddettim veya kabul ettim, çünkü güvendim
insanlar ve sosyal gelenekler hakkındaki bilgisi.

Chan-King'in yokluğunun yokluğunun ölümleri yaklaştı. Bir kere
Zeki bir genç çocuktu, tek bir oğluydu, yüksek umutlar
merkezli; ve sonra anneye eşlik eden genç kız
Şangay. Sıradan anlamda hizmetçi değildi, ama yetim
annenin uzak akrabası. Madam Liang her zaman nazik ve cömertti
Onunla ve Şangay gezisinden döndükten kısa bir süre sonra,
sessiz hayatında harika bir olaydı, umut verici bir evlilik
Teklif yapıldı, yeni evine tam olarak gönderildi
gelin kıyafeti. Sonunda aile evindeki varlığımızın duyulduğunu, o
Soluk yeşil düğün giyin ve beni görmeye geldi. Onun belirgin
Toplantıdaki zevk bana dokunaklı bir şekilde dokundu. Parlak hevesle o
Bana kibar kayınvalidesi, kocasını anlattı. Gururla tarif etti
Küçük oğlu. Gittiği çocuklarla eşcinsel bir saatten sonra,
tekrar gel. Ama daha sonra onu hiç görmedim. Ölüm onu ​​aniden aldı
onun mutluluğu.

Sonuçta ölümü o kadar uzak olmayan bir şey olarak düşünmeye başladım. Birçok
Bir grup ABD-çocuk ve kuzenler, arkadaşlar ve hizmetçiler-
Tepelere kısa sandalye gezileri. Binlerce mezarın görüşü,
Taşları bazı yerlerde kilometrelerce yamaçları beyazlatıyor, etkiledi
Hayatın karşılaştırmalı darlığı ile gittikçe daha fazla.

Bu tepelerin çoğuna dağılmış, taşın meraklı anıtlarıdır,
"dul kemerler" olarak adlandırılır, her biri tek başına durur, genellikle bir yol kenarında,
Eski günlerde kendini öldüren sadık bir eşin anısına
kocasının ölümünde. Bu fedakarlığı yapmak isteyen bir dul
kısa bir süre sonra, taahhüt etme niyetini duyurur mu?
intihar. Ailesinin üyeleri onun için yüksek bir aşama inşa edecek ve
Akrabaları ve arkadaşları törene katılmaya davet edin. Seçilen saatte,
Bayan kendini asardı ve yüksek taş bir kemer daha sonra olurdu
bağlılığı ve kahramanlığının bir anıtı olarak dikildi. Çinli ailede, yeniden evlenmeyen dul onur alır
ve sadece kayınvalideden ikinci. Yaşla birlikte edinir
ek otorite. Yeniden evlenmesi yasak değil, ama
ikinci evlilik,
en cesur. İlk kocasının çocukları evinde kalır
Halkı ve ikinci kocasının ailesi ona da vermiyor
samimi bir karşılama.

Biri doğal olarak bu şeylerde özgür iradeyi tercih eder. Yine de vardı
Benden çok önce yaşam-değişkenlik fikrine karşı yürekli sempati
benim bölümüm olacağını hayal etti. "Dul" görünümü gibi acı verici
Kemerler "İlk başta bana göre, mahkumiyetlerim Çince görüşlerini yaptı
doğal olmayan görünmüyor, ancak geleneğin yasaklandığını bilsem de
İmparatorluk iki yüzyıl önce fermuar.

Chan-King ve ben, aşkımızın olacağına inandık.
bir şekilde bize dünyevi ölümsüzlük ver, fikir içimde,
Gerçekten sevenler, ölüm sadece meşale için
Sonsuzluğun daha net aleviyle yeniden yaşamak için an. Sonra değer verdim
Bu düşünce zihnimin arka planında. Şimdi onunla yaşıyorum.

Bu nedenle, her zaman Çin'in tutumunu her zaman buldum
Ölüler çok rahatlatıcı. Asla bir an için beklemezler
sevdikleri. Ölüm Günü'nin yıldönümü festival
doğum günü olarak durum. Hayatın yarışması olmadan yürür
kırılma, ölüme ve ötesine geçme ve tekrar doğum, nesiller
Birey kendini hissedene kadar, mistik ellere sonsuz dokunuş
bir an için beyaza geçen sonsuz bir alayı olun
Işık ve tekrar dışarı, daha önce gelenlere dokunduğunu hissediyor ve
Sonra gelenler-uzun bir çizgiden biri, geri dönülmez bir şekilde birbirine bağlandı.

Tüm kişisel fedakarlık etiği ve bunların
Sonsuzluk fikri, Çinlilerin
maddi dünya ve onlar ciddiyetle günlerce arzu ve ararlar. Arasında
iyi dilekleri ifade etmek için kullanılan çeşitli semboller ve karakterler-
Sağlık, onur, zenginlikler-"Uzun Yaşam" için bunlar Emginence'ı tutar. Onlar
halkalarda, bileziklerde, saç süslemelerinde işlenmiş ve içine dikilir
Gelin giysiler ve çocukların küçük katları ve kapakları üzerine. Her zaman hissettim
Tüm günlük geleneklerinde yaşama bu muazzam saygı-hazırlama
Gelin babasının evini terk ettiğinde bebek kıyafetlerinin
klanın birçok çocukla beslenmesi ve güçlendirilmesi, saygılı
Yaşayanların borçlu olduğu ataların mezarlarına saygı
varoluşun lütfu.

Birkaç kez anneme ziyaretlerinde eşlik ettim.
atalar. Son kez hatırlıyorum, sadece birkaç gün önce
Chan-King'in dönüşü, onunla birlikte yürüdüğüm, ellerinden birini tutarak,
Diğerinde ise altın başlı bastonunu kavradı. Işık giydi
Kostüm-Kıvrımlı siyah etek ve lavanta "ceket" ve güzel siyah çocuk
ayakkabı. Hizmetçiler teklif sepetlerini takip ettiler.

Onu gerçekleştirirken, sessizce, sessizce durduk
ayinler. Her şey küçük taşlarla ağırlıklandırılmış kağıtlar yerleştirildi. O
diz çöktü ve ellerini sıkarak, dualarını onun altına dinsizce tekrarladı
nefes. Sonra, bir hizmetçi tarafından desteklendi, kağıt sembollerini yaktı.
ölüler için ferahlık ve ikmal. Yangın çatlakları patladı
Kötü ruhların havasını temizlemek için tören sona erdi.

Köye döndüğümüzde, her yerde insanlar ona çağırdı
Kapıları ve her zaman dostça nezaketle cevap verdi. İçinde
Etskeltler dinlenmek için durduk ve bir kuzenin evini ziyaret ettik. Ne zaman
Ayrıldık, akrabaların ve arkadaşların birçoğu bizimle küçük bir şekilde gitti.
Tekrar tekrar ağlıyor, "Güle güle!" ve "Tekrar gel, yakında tekrar gel!" BEN
Tiger Dağı'ndaki güneş ışığını gördü; Denizin tuzluluğunu kokladım.
Onları görüşümüzden saklayan büyük kayaların etrafından geçerken,
"Tekrar gel, yakında tekrar gel!" yüzdü
biz. O zaman olduğu gibi en son duymalıydım ve ben yapmadım
Hatta böyle olduğunu hayal et.

Bir aydır Chan-King'in gelişini bekliyordum. Onun mektupları
her zaman aşk konuşuyorlardı, ilave paragraflar olduğunu söylüyor
işine iyi devam etmek ve bana ne zaman söyleyecek çok şey olurdu
Eve geldi. Sonunda bir mektup bize onu belli bir şekilde beklememizi söyledi
Vapur, belirli bir günde. Ancak programlar hala karışıktı çünkü
savaşın. Bu vapur gecikti ve Chan-King başka bir şey için yelken açtı
Port, orada değişmek için. Daha fazla gecikme izledi. Daha Fazla Mektup
açıklama. Tekrar daha fazla gecikme. Anne ve ben de kalp yakaladık
Umut ertelendi. Sonunda, bir sabah, izleyerek yıprandım, uyudum
Her zamankinden daha sonra ve o sabah Chan-King eve geldi.

Uzun bir sürüşten uyandım, sessiz evde bir karışıklık duydum,
Bir gong clang, dış salonda yastıklı ayaklar acele. Mutlu
Sesler annemin dairesinin kapısında selamlama ile karıştı. Ben attım
Cübbemde, Alicia'yı kolumun altına sıkıştırdı ve odanın karşısına koşarak kaçarak
Chan-King'in elini vurması için kapıyı açmış olsa bile
panel. Onu tereddüt ışığında loş gördüm. Gülümsüyordu ve arkasında
Annesi de ayağa kalktı, aynı zamanda gülümsedi. Her birimiz ciddiyetle konuştuk
başkasının adı, silmeye çalışmak, uzun bir görünümle, tüm bunların anısı
aylarca yokluk. Sonra bebeği gördü. "Li-sia, benim bin kafesim
Altın! "Dedi, Çince. Alicia gülümsedi ve kollarını ona tuttu.
"Onu tanıyor!" dedi anne, memnun sürpriz. Biz üçü durduk
Birlikte bir an sessizce, çocuğun etrafında toplandı. Kendimi hissettim
Klana daha derinden emilir-Çinli bir kadın, yeniden adanmış,
Kalp ve ruh, benimsenen insanlara.

Daha sonra Chan-King bana ev gelmesinin nedenini açıkladı. Onun
Hükümet için yasal hizmet tamamlanmış ve beklenen
Sonunda randevu gelmişti. Amerika'ya dönecektik, o
Çin konsolosluk hizmetinde olacaktı. Bu çalışmada bir dönemden sonra
Diplomatik alandaki parlak gelecek emin görünüyordu. Ayrılmak demekti
Sıkı bir şekilde kök salmış olduğum sevgili Çin'im. Ama kabul ettik
Sürgün sadece birkaç yıldır olacak ve kesinlikle geri döneceğiz
Vaat ettiğimiz topraklarımız, "onurla uzun ömür" süremizin tadını çıkarmak için.

Şimdi yavaş varlığımız bir dereceye kadar kırıldı. Neredeyse
Hemen Amerika'daki yeni yaşamımız için hazırlıklar yapmaya başladık.
Chan-King, değişime olan ilgiyi emerek dört gözle bekliyor, neredeyse
Sanki eve gidiyormuş gibi. Anında tepkim sevinçten biriydi, hızlıca
Şimdi sevilen ve tanıdık şeylerden vazgeçme üzüntüsünü taktı. İstedim
Etrafımdaki kişilere bir görev olarak neşeli görünmek. İstemedim
Çok neşeli görünüyor, annem gitmekten memnun olmalıydı.

Bu dönemde, sonunda Çinli babamla tanıştım. Güzel bir gün
Sonbaharın başlarında Chan-King ve ben şehre indik, geri döndük
öğleden sonra. Sandalyelerimiz girişten önce yerleştirilirken
Gatekeeper, Chan-King'in babasının gelişini duyduğunu duyurdu. Ben doluydum
hızlı bir endişeyle. Yine şans kostümüme karar vermişti:
giyiyor, annemle tanıştığım muhafazakar Çin kıyafetleri değil,
Ama mavi ve beyaz yaz ipek fırfırlı bir Amerikan elbisesi, beyaz bir dantel
Siyah kadife ve pembe gül goncası ve beyaz çocuk ayakkabıları ile şapka. Chan kral
Beyaz flaneller ve bir Panama şapkası vardı. İkincisi
Hizmetçi, baston gibi. Ana odaya birlikte girerken,
Bizi almak için annenin yanından yükseldi. Yaşlı bir adam gördüm
Orta yükseklik, korkunç, pürüzsüz tıraşlı yüz ve gri saçlı. O öyleydi
Siyah dış ceketli uzun bir derin mavi ipek elbisesi giyiyor ve
Siyah saten olağan yuvarlak kapak. Kocam ilk önce onu selamladı ve sonra
bana sundu. Ben belirsiz dururken, nazik bir eğilim vardı
gri kafanın, ifadenin korkunçluğu harika bir şekilde çözündürüldü
Kazanan gülümseme ve şaşırtıcı bir şekilde annenin yaptığı gibi, Çinli babam
elini uzattı. Beni ışığında yorumladığını hissettim
Ona söylediği tek şey, onun samimi handclass ve nazik sözleri
Kararının onaylanması hoş geldiniz. O zaman, bir mahkemeyle
jest, beni son zamanlarda işgal edilen sandalyesine annenin yanında atadı,
O ve Chan-King, karşımızda koltuklar aldılar. Anne gülümsedi
En mutlu ifadesiyle gözlerimin içine. Chan-King'in
arka plan tamamlandı. Çok önce, bunu sert ve
Tehdit edici, ama şimdi bunun tamamen nazik ve koruyucu olduğunu kanıtlamıştım.
Bu son testten son korkumda merak ettim ve gülümsedim.

Babası, torunlarını sohbet edebilecek kadar memnundu
Ana dilinde akıcı bir şekilde. Bir.
her seferinde saat, pratik bilgilerini test etmek için sorular sormak veya
onları eğlendirmek için hikayeler anlatmak. Alicia da onu memnun etti. Basit
Çin komutları, şimdi ellerini tıkar ya da katlar ve yay verirdi
derinden. Annesi çiş torunu ile gurur duyuyordu ve
Genellikle, "O tıpkı Chan-King onun yaşındaydı!" Ve kocası
her zaman hoşgörülü bir gülümsemeyle onaylayacaktı. Arasında vardı
Bu iki muhafazakar türler olmasına rağmen-karşılıklı bir kanıt
Bana dokunan gerçek arkadaşlığın sevgisi ve saygısı
derinden. Chan-Kral
Ve kendimizi ve üç çocuğumuzu evden aldım,
Eski Çin geleneğine göre, hepimiz haklı olarak aittik.

Bir veya daha fazla çocuğumuzu bir süre orada bırakma sorunu
bir öğleden sonra tartışıldı.

"Sıradan koşullar altında," dedi Baba Chan-King'e, "
Yalnız, kardeşin gibi, tüm ailenizi bizimle birlikte bırakın. -Den
En azından, bir çocuğun sizin yerine kalmasına izin verirsiniz. Ama
Tabii ki annen ve ben bunların sıradan olmadığını anlıyoruz
durumlar. Karın bir Amerikalı. Bizim
bakış açısı birçok yönden-beklediğimizden daha fazla-ve bu konuda biz
Kendini düşünmediğiniz gibi düşünmeyin, ki bu da kendinizdir. Biz
Amerikan manzarasına göre, çocukların
Ebeveynleri her zaman. Elbette buna hakkınızı inkar edemeyiz
yaşam tarzı. Ama bunu hissetmenizi istiyoruz, eğer bile ayrılabilirsen
Bizimle bir çocuk, çok mutlu olacağız. Ne anlıyorsun
Koruma ve bakım verilecek. "

Bir an için sessizlik vardı. Kalbim çok doluydu ve bile vardı
Konuşmak için yerim oldu, bunu yapamamalıydım. Zihinsel olarak ben
Resimde annenin çocuklarının çoğunu kaybetmede yalnızlığı. Boşuna ben
Amerika'daki evimizi bile küçük bir yüz eksik olarak hayal etmeye çalıştı. BEN
Kocamı izledim, yüzündeki küçük çatışma izlerini kaydetti,
Belki de gündelik bir bakışta. Sonunda konuştu.

"Baba, anne", ciddiyetle başladı, "
Büyük nezaket ve cömertlik. Bunu anlayacaksın, tıpkı senin gibi
En çok durumumuzu anlayın. Bunu sizinle burada biliyoruz
Çocukların belki de onlara veremeyeceğimiz birçok avantajı olurdu.
Ama bu avantajların tadını çıkarmak için hangisini bırakabiliriz? Wilfred değil
O büyük bağımlılık yaptığımız en büyük oğlumuz. Ve Alfred-
Hepimiz Güney İklim için en az takılmış görünüyor. Yaz sıcağında
onu biraz solgun ve kayıtsız bıraktı. Deniz yolculuğuna ihtiyacı var. Gelince
Alicia, o bebek ve bizim tek kızımız. Bizi düşünme
Yaptığınız her şeyden habersiz. Ama korkarım nasıl yapılacağını bilmemeliyiz
Evimizi çocuklarımız olmadan yapın. "

Sonuçta, açıkça beklenmedik değildi. Başlarını salladılar
Birbirlerine olağanüstü önemsiz ve gülümsedi.

"Çok iyi," dedi Baba. "Ama bu söz vermelisin:
Aralıklar, işiniz ne zaman izin verdiğinde, geri döneceksiniz-hepsi
Sen-ve bizimle tekrar bir yıl geçiriyorsun. Çocukların bizi unutmasına izin verme
ne de Çince konuşmaları. Dört yıl içinde, en fazla hepsi geri geliyor
birlikte. "

Kolayca söz verdik, anne ve ben ifadeyi birbirimize tekrarladık,
"Dört yıl içinde hepsi bir araya geliyor." Gözlerimiz doluydu
göz yaşları.

O gece kocama dedim ki, "Onlardan birini bırakmalıydık."

Ama Chan-King tam o zaman daha net bir düşünürdü ve gerçeğini biliyordu
Bu durum benden daha iyi. "Hangisi?" Bana sordu
Önemli bir şekilde, benim temel Hollowness'imi görmemi sağlayan bir tonda
protesto.

Gemimiz yelken açmadan önce Pazar günü Chan-King ve ben
Çin. Ebeveynlerimiz ve diğer birçok akraba ile birlikte yürüdük
çok yüksek bir tepenin tepesi, eski bir tapınağın
Miles için muhteşem manzara, kayalar arasında memnun bir şekilde çömelmiş,
Gri güneş ışığında. Üç dinin bir tapınağıydı, büyük
Konfüçyüs, Buda ve Lao-tse'nin taş görüntüleri dışında gruplandırılmış
mahkeme. Birlikte, Chan-King ve ben terasının tepesine tırmandık
kaynak. Gururlu, parlak küçük köyün üzerine baktım,
Dağınık doğurganlık üzerine tepe tarafında uyarı ve renkli
Kaplanların inşa ettiği çorak dağların ortasında yamalar
merdivenler. Ebedi Tepeler, alçaltma, bulutlu gökyüzünü süpürdü, yuvarlandı
Bizden sessiz, gölge dolu. Benim altındaki toprağın yükselen bir aşkı
Ayaklar, Çin'in dünyasına yapışan, beni boğdu. İstedim
Diz çök ve o sevgili tozu öp. "Ah, Chan-King," dedim sallayarak
duygu ile, "Burası evde! Keşke ayrılmadık, hatta
gün!"

"Yakında tekrar geleceğiz," dedi Çince, "ve burada yaşayacağız
Biz yaşlıyız. "

O akşam sessiz bahçede birlikte oturduk. Anneden
Daireler, onu zikrederken genç yeğeninin sesinin sesi geldi
Morrow'un dersleri. İki küçük hizmetçinin bastırılmış merhametini duyduk,
Ötesinde salonda birbirleriyle alay ediyor. Dış yol boyunca
Sedan-Chive ritmik sallanma ile geçti, bambu gıcırdatmayı destekliyor
Taşıyıcıların kumlu ayaklarının ped-pad'ine yumuşak eşlik.

Değişen mesafelerden, pirinç bir gongun clang'ı geldi,
Durgunluk, ince bambu çubuklarının staccato sesi birlikte sarsıldı
Silindirik bir kutuda, küçük bir davul çıngısının ölçülen ritmi,
Farklı sokak satıcıları mallarını duyurdu. Tepelerin üzerinde, şimdi
Alacakaranlıkta mor, yuvarlak ay menekşe gökyüzüne yavaşça sallandı.
Garip tütsü nefesleri bizim hakkımızda azaldı. Deniz kaynağı karıştırıldı
olgunlaşmanın yakınında bir ejderha göz ağacının dalları
Meyve topları küçük sallanma gibi birbirlerine nazikçe dokundu
Fenerler. Uzun anlar boyunca sessizce oturduk, ellerle.

Bu sessizlikten kocamın yumuşak bir şekilde konuştuğu, uzun özlem duyduğum kelimeler
Dinle: "Devamsızlık Margaret, birçok şey öğretir. Size gösterdikten sonra
kendi kalp. Bu sefer bana seninle inanmayı öğretti
bizimki gibi sevginin ölümsüzlüğü. Fiziksel olarak,
Zamanlar, ama zihinsel olarak, ruhsal olarak, sen ve ben tüm sonsuzluk için biriz. "

Ay, aşkımız olarak bile yükseldi, altın, mükemmel yükseldi.

Birkaç gün sonra Amerika için yelken açtık. Gerisi birkaç kişiden bahsedilebilir
Sonuçta, hiçbir kelime yeterince söyleyemezdi. Bir hafta sonra
Amerika'ya varışımız Chan-King influenza ile kaplandı. İçin
Birkaç yıl yavaş bir hastalığın gölgesinde olmuştu, ama
şişman direnç ve bu tür yüzdüren tekrarlayan iyi sağlık dönemleri
Bir süredir bu erken ve uğursuz tehdidi neredeyse unutmuştuk. Ancak
O yıllarca mücadelenin hepsi ona karşı dengeye atıldı
Belirleyici saat geldiğinde. Altı gün sonra öldü. Sessizce
Korkunç bir impraciland, ölüm onun üzerinde kapandı. Ani bir sondan korktuk
Bu doğru, ama hala böyle bir felaketten inanılmazdı. Her birini verdik
Başka ne yapabileceğimiz güvence: nihai vedalarımız basitti
İnanç yenilemeleri, içeri girmemiz için ellerimizin daha sıkı sıkılması
karanlık. "Tüm dünyadan sen benim aşkımsın," dedi birçok kez. "Anladığınız herkesten daha fazlası, başarısız oldun-sen
benim karım oldu. "Ve neredeyse konuşurken kollarım artık benim
sevgili yaşıyor, ama sadece ruhunun olduğu ve olacağı kil
Artık gelme.

Yani, görünür kanıtlarla, tarihim bitti. Ama başladı
Benim için yeniden, istediğim gibi değil, umduğum gibi değil, yapabileceğim bir seviyede
dayanmak. Çünkü çocuklarım, anılarım ve Çin'deki evim var
hangi görme ve ses ve yerin nazik iyileşmesiyle bekler ... ve
Bunu aşık öğrendim ve sadece aşık, manevi sıkabiliriz
Vücudun bu yenilgisinden zafer.





Projenin Sonu Gutenberg Çin evliliğimin e -Kitabı,
Katherine Anne Porter ve Mae M. Franking

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY CHINESE MARRIAGE ***

***** This file should be named 57382.txt or 57382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/3/8/57382/

Produced by Mary Glenn Krause, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

