*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sermons by the late Rev. Richard de Courcy (Merhum Rahip Richard de Courcy'nin vaazları)
Yazar: Richard de Courcy
Yayın Tarihi: June 25, 2018  [eBook #57397]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sermons by the late Rev. Richard de Courcy,
by Richard de Courcy, Edited by Brian Hill


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Sermons by the late Rev. Richard de Courcy


Author: Richard de Courcy

Editor: Brian Hill

Release Date: June 25, 2018  [eBook #57397]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMONS BY THE LATE REV. RICHARD

*** START OF TURKISH PART ***
DE COURCY***

credit

David Price tarafından 1810 Mathews ve Leigh baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

VAİZLER
MERHABA
REV. RICHARD DE COURCY {i}

* * * * *



SAF VE KİRLETİLMEMİŞ DİN
konulu bir Deneme ve Rev. Brian Hill'in Önsözü

* * * * *

İKİNCİ BASKI.

* * * * *

Londra:
Mathews ve Leigh
1810

* * * * *

ŞU ANDAKİ
EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

Aşağıdaki Deneme ve Vaazlar, Yazarın ölümünden kısa bir süre sonra abonelik yoluyla yayınlanmış ve şu anda mevcut olan herhangi bir eser kadar saygın bir abone listesiyle onurlandırılmıştır. Bay DE COURCY o kadar değerli bir adamdı, o kadar seçkin bir Hıristiyandı ve o kadar mükemmel bir vaizdi ki, onunla tanışmanın mutluluğunu yaşayan veya kamusal hizmetinden yararlanan herkesin, bu kadar değerli bir dostun anısına sahip olmak istemesine şaşırmamalıyız. Bay De C.'nin müjdeye ilişkin görüşleri gerçekten de evanjelikti, Saint Alkmond cemaati, yaşam sözünün sadık bir şekilde hizmet etmesinin tarifsiz avantajından yararlanıyordu; çünkü vaiz, Tanrı'nın iyi sözünün "tattığı, hissettiği ve ele aldığı" şeyleri, büyük bir şevk, sevgi ve samimiyetle başkalarına tavsiye ediyordu: masanın ibadetleri ve kürsünün talimatları birbirinden farklı değildi; ancak biri diğerini açıklıyor, aydınlatıyor ve uyguluyordu, bu büyük adam nerede görev yaparsa yapsın. Dinleyicilerin, her türden, dikkatinin, üzerinde ısrar ettiği doktrinlerin önemi, onları savunduğu açıklık ve bunların uygulandığı şevkle
tutulması kesindi: emekleri
bolca kutsanmıştı; ve umarız ki, kalabalıklar bir başka gün onun
"sevinç tacı" olarak görünecekler.

Eserin şu anki sahipleri (aynı zamanda yayıncıları olan)
eserin yeniden yayınlanmasını ilk düşündüklerinde, hem istekleri hem de niyetleri, dindar halkı Yazarın bir anısıyla memnun etmekti ve bu amaçla düzenlemeler yapıldı; ancak ölen kişinin bir arkadaşı,
bunun yürürlüğe girmemesi yönünde bir istekte bulundu: bu nedenle
bu istek reddedildi.

Hristiyan Kilisesi için, sunaklarında görev yapan herkes "hizmetlerinin tam kanıtını" sunabilseydi ne mutlu olurdu. Bay De. C. yalnızca "müjdenin kendine özgü doktrinlerini" yetenekli bir şekilde haklı çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda çok ustaca bir şekilde, kendilerine müjde vaizi unvanını
verenlerin, 39 Maddeye göre vaaz veren tek kişiler olduğunu ve Kuruluşun düşmanları olmak yerine, onun tek _tutarlı_ dostları ve en yetenekli savunucuları olduklarını gösterdi. "Samimi bir şekilde ve zihinsel çekince, tereddüt veya kılık değiştirme olmadan" Maddeleri imzaladıktan ve "içerdikleri her şeye onay ve rızasını" beyan ettikten sonra ve en ciddi soruşturma ve içten duadan sonra, İngiltere Kilisesi'nin doktrinlerinin müjdenin doktrinleri _olduğuna_ ikna olduktan sonra, tüm hizmetlerini hem İncil'de hem de Dua Kitabında bulunan bu önemli gerçeklere dayandırmamış olsaydı, kendini ikiyüzlülük ve kötülükle suçlardı. Ve sorulur, Hangi kiliseler, Tanrı'nın saf sözünün vaaz edildiği kiliseler kadar iyi katılım görür? Hangi din adamları, "evanjelik papazlar" olarak adlandırılanlar kadar davranışlarında gerçekten örnektir? Ve hangi cemaatler, bu tür vaizlere katılanlar kadar her iyi söze ve işe" hazırdır? Ahlaksız,
Hıristiyanlık karşıtı çobanlar sürüyü dağıtır; dindar papaz, gerçek evanjelik çalışmalarıyla, onları sürüde tutar. Kişiler
Kurulmuş Kilise'den ayrıldıklarında, çoğu durumda, bunun nedeni
orada_ "gerçek yaşam ekmeğini" alamamaları ve ruhlarının
açlık ve susuzluk çekmesidir, aksi takdirde gönüllü olarak katılabilecekleri
yerde bulamayacakları şeye. Yerleşik din adamları
müjdeyi vaaz etsinler, böylece artan mezheplerden şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmayacak.
{vi} İlk baskıdan çok az sayıda kopya (abone olunandan daha fazla) basıldığından, mevcut yayıncılar,
dindar halk için
çok kabul edilebilir bir görevi yerine getirdiklerini,
onlara böyle bir eserin sahip olabileceği her tavsiyeyi içeren
bir vaaz kitabının yeni bir baskısını sunduklarını varsayıyorlar. Burada
en saf doktrinlerin en güzel ve parlak dille ifade edildiği ve
Hristiyan Rahibin tüm şevkiyle uygulandığı görülecektir. Bunların muazzam önemini hisseden ve "müjdenin, ona inanan herkes için kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü olduğuna" tamamen ikna olan Bay De C. "Tanrı'nın tüm öğretilerini ilan etmekten kaçınmadı;" müjdenin doktrinlerini pratik olarak vaaz etti ve görevlerini evanjelik olarak uyguladı; kutsal kitap doktrinlerini "Tanrı'nın lütfu sefahatle sonuçlanır" şeklindeki yanlış isnattan kurtardı; Hıristiyan inancını yalnızca doğasıyla değil, etkileriyle de tanımladı; Tanrı'nın lütfunun kalpte nasıl işlediğini ve kutsal itaatin barışçıl meyvelerini nasıl ürettiğini gösterdi. Modern kâfirler "Saf ve Kirlenmemiş Din Üzerine Deneme"yi okuyacak kadar dürüst olsalardı, Tanrı ve İsa Mesih'in sevgisinin ahlakın saflığının tek kaynağı olduğuna, bu temele sahip olmayan her türlü ahlakın doğasının yüzeysel ve işleyişinin belirsiz olduğuna ikna olmalılar; ayrıca Tanrı'nın Ruhu tarafından aydınlanmış ve Mesih'in Ruhu tarafından arıtılmış kalbin her kutsal ve göksel mizacın merkezi olacağını da göstermiştir.

Merhumun ailesiyle hiçbir bağlantısı olmayan mevcut Editör, Bay De C.'nin eserlerinin kendisinden herhangi bir tavsiyeye ihtiyacı olduğunu düşünmekten uzaktır. Onlar kendi adlarına konuşurlar; hayranlık duyulmak için sadece tanınmaları gerekir; Çünkü bunlar her zaman hem
zevk hem de faydayla okunacaktır, ta ki evanjelik dindarlık, ateşli bağlılık ve
gerçek dindarlık, Mesih'in hizmetkarlarının gözünde herhangi bir çekiciliğe sahip olduğu sürece.

_Londra_, _Mayıs_, 1810.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Yazarın ölümünden sonra el yazmaları arasında bulunan aşağıdaki söylevler, şüphesiz,
duygusal gerçeğin sözünü onun dudaklarından duymaya alışmış olanlar,
ve onun belagatiyle meşgul olup, yalvarışlarıyla kazanılmış olanlar,
ilahi lütfun etkisiyle, ki o bunu her zaman aşılamayı ihmal etmemiştir,
İsa Mesih aracılığıyla kendilerini Tanrı'ya adamış ve kurtuluşa doğru bilgeleşmiş olanlar için son derece kabul edilebilir olacaktır.

Kopyalar hassas bir şekilde ve harika bir doğrulukla yazıldığı için,
şifre etmek için hiçbir zahmete gerek duyulmadı, onları düzeltmek için hiçbir emek gerekmedi;
bu yüzden okuyucu, bu ciltte, adını taşıdığı kişinin gerçek eserlerine sahip oluyor; {ix} ve içerdiği doktrinler hakkında ne düşünürse düşünsün,
burada sergilenen hayal gücünün verimliliği, argüman gücü ve dilin sıra dışı zarafeti karşısında hayranlık duymazsa çok yanılıyorum. Ancak, dikkatinin hitabet sanatının neşeli çiçeklerine fazlaca takılmamasına dikkat etsin; burada yazılanları hakikatin kutsal yazılarıyla karşılaştırsın ve ilahi bilginin yeterli bir payı ve eserin kendisiyle ilgili kapsamlı bir bilgi, eserin değerleri hakkında biraz adaletli bir görünümle karar verebilene kadar, ne kınamak ne de onaylamak için acele etmesin. Aşağıdaki söylemlerin _yüzeysel_ bir görünümünün zihnimde oluşturduğu izlenimden dolayı, bu tavsiyeyi önermeye daha meyilli hissediyorum; çünkü, ölen arkadaşımın anısına mümkün olan en büyük saygıyı göstermek istediğimden, bir yayın fikri ortaya atılır atılmaz, onu tüm aşamalarında taşımak için hizmetlerimi gönüllü olarak sundum, şu anda, tasarımın gerçekleştirilmesinde ortaya çıkabilecek herhangi bir
zorluğu düşünmeden. Sanırım, birkaç saat geçmeden, bir Editör olarak bana bir miktar sorumluluk verildiğini ve
tamamen onaylamadığım hiçbir duyguyu dünyaya duyurmamak zorunda olduğumu düşünmeye başladım; en azından, bunların yol açabileceği kötülüğe karşı bir panzehir sunmadan. Bu
inanç altında, kendimi kamuoyunun dikkatine sokmaktan veya Yazarın hayranlarından tartışma çıkarmaktan son derece çekinsem de, Tanrı'nın sözüne kesinlikle uygun olduğunu düşünmediğim bir cümlenin dikkate alınmadan geçmesine izin vermeme kararlılığıyla oturdum. Buna göre,
_birkaç_ söylevi incelediğimde eleştirilerimi serbestçe yazdım;
ama _hepsini_ daha dikkatli bir şekilde okuyup düşündüğümde,
itirazlarımın birçoğunun _kelimelere_ ve _ifadelere_ yöneltildiğini ve bazı noktalarda Yazar'dan farklı şekilde ifade etmeyi seçsem de, Hıristiyan düzeninin temel doktrinlerinde tamamen aynı fikirde olduğumuzu gördüm. Durum böyle olunca, okuyucuyu hakikat ve ortodoksluk standardı olan _İncil'ine_ yönlendirmenin yeterli olduğunu düşündüm; ve Hıristiyan dünyasını oyalayan çeşitli görüşler arasında, şan yolunu bulmanın neredeyse imkansız olduğunu düşünebilir, yine de ona şunu temin etmeye cüret edeceğim, Mesih'in bana bunu yapma yetkisi veren sözü, eğer onun _gözü tek olursa, bütün bedeni
ışıkla dolu_ olacaktır; Mat. vi. 22; yani, kurtuluş yolunu açıkça ayırt edebilecektir; çünkü Doğruluk Güneşi,
yanlışlığın sislerini dağıtacak ve ışınlarını ruh üzerinde yavaş yavaş dağıtarak,
daha da fazla parlayacak, hatta mükemmel günün tam ihtişamına ulaşacaktır.

Aşağıdaki söylevlerin, samimiyetle ve dikkatle okunduğunda, çok iyi şeyler üretme olasılığına kesinlikle inandığım için, burada, bütünün belirgin bir özelliğini oluşturan bir doktrin noktasına yapılabilecek itirazları ortadan kaldırma özgürlüğünü alacağım. Bir günahkarın İsa Mesih'in _sahte doğruluğu_ ile haklı çıkarılmasına değiniyorum. Bu doktrin, bir veya iki pasajda ifade edildiği gibi, aceleci bir okuyucuyu kitabı bir kenara atmaya ve onu ahlaksızlığa yol açtığı için
sert bir şekilde kınamaya
teşvik edebilir. Ancak, kendisine temin edebilirim ki, Saint Alkmond'un merhum Rahibi
bu tür sonuçları kabul etmemiştir; ve kendisinden sadece bu ciltteki tüm söylevleri dikkatlice okumasını rica ediyorum ve bu konuda yazılanların ne kendini sorgulamanın ne de kişisel kutsallığın gerekliliğini
bir kenara koymak için tasarlanmadığına ikna olacaktır. Birincisinin kanıtı olarak, kendisine daha özel olarak Vaaz VI. s. 240'ı ve ikincisinden ise kalbin Tanrı'ya adanması üzerine Vaaz II.'nin tamamını göndermesini rica ediyorum; burada ve diğer birkaçında, kalbin saflığını korumak ve her iyi işi uygulamada bolluk içinde olmak için en güçlü teşvikleri bulacaktır; öyle ki, burada yazılan herhangi bir şeyden dolayı günah işlemek için fırsat bulursa, lütuf bollaşsın diye, Mesih'in yargı kürsüsünde Yazarla karşılaşacağını ve orada sapkınlığı ve dürüstlük eksikliğinin yanı sıra diğer tüm suçlarının hesabını vereceğini hatırlasın. Ancak sadece bu konuda değil, aynı zamanda bu söylevlerde ele alınan diğer konularda da, ilahiyatçılar arasında büyük duygu farklılıkları olmuştur ve hala da vardır; sadece tartışmada becerikli ve göksel sevgi ruhundan yoksun olanlar arasında değil, Mesih'in davasına sıcak bir şekilde bağlı olan, söz ve doktrin üzerinde çok çalışan ve dindarlıkları, alçakgönüllülükleri ve diğer lütufları açıkça yukarıdan doğduklarını ve kutsallık ruhunun sürekli etkisi altında yaşadıklarını kanıtlayanlar arasında da. Bunlar, benimsedikleri çeşitli sistemlerin Tanrı'nın yüceliğine en çok katkıda bulunduğunu düşünerek, bunları yapabilecekleri tüm belagat ve argümanla ortaya koyarlar; ve bazen, itiraf etmek gerekir ki, gerçeği savunmak için gösterdikleri gayrette, kendilerine karşı eşit derecede gayretli olan ve belki de en iyi Hıristiyanı oluşturan ilahi sevgiden daha büyük bir paya sahip olabilecek kişilere ait olan dürüstlüğü unuturlar, ancak en yetenekli tartışmacı olmaktan uzaktır. Bana göre, Hıristiyanlığın özünü oluşturan şey çok küçük bir
pusulanın içinde yer alıyor. "Yasa", "bizi Mesih'e getirmek için, imanla haklı çıkarılabilmemiz için" "öğretmenimizdir;" Gal. iii. 24; ve sevgiyle işleyen, Kutsal Ruh'un işleyişiyle, iman bize bedenin ve ruhun tüm pisliklerinden arınma ve Rab korkusuyla kutsallığı mükemmelleştirme eğilimi verir. Tekrar ediyorum, bana göre bu, Hıristiyanlığın özüdür; Ancak, insanların yetenekleri ve kapasiteleri çeşitli olduğundan, her bireyde anayasal bir özellik olduğundan ve eğitim, gelenek ve bağlantılar karakteri oluşturmak için bir araya geldiğinden, gerçeğin çeşitli şekillerde sergilenmesi beklenmelidir, her zaman doğal güzelliği ve sadeliğiyle değil, insan bilgeliğinin ve felsefesinin gösterişli süslemeleriyle giydirilmiş olarak, bu konuda, gerçeğin kendisi hakkında değil, Rab İsa Mesih'in her samimi ve barışçıl öğrencisinin büyük üzüntüsüne ve endişesine yol açabilecek tartışmalar ortaya çıkabilir. Aşağıdaki Söylevleri, Yazarın makaleleri arasında bulunan _Saf ve Kirlenmemiş Din_, _Doğasıyla_, _Etkisiyle_, _Meyveleriyle_, _Kanıtlarıyla_ ve Tamamlanmasıyla_ başlıklı bir Deneme ile tanıtmanın uygun olduğu düşünülmüştür. Her ne kadar önünde bir metin olmasa da, başlangıçta kürsü için tasarlanmış ve zenci özgürlüğü konusunun ilk kez Parlamento'nun dikkatini çektiği
zaman yazılmış gibi görünüyor. Bu yerde onun üstünlüklerini belirtmeye gerek yok; şunu söylemek yeterlidir ki, _Saf ve
Kirlenmemiş Din_'in her dostu, böylesine değerli bir incelemenin göz ardı edilmediği ve çeşitli tamamlanmamış Denemelerle birlikte unutulmaya terk edilmediği için sevinecektir.

EDITÖR.

SAF
VE
KİRLENMEMİŞ DİN, DOĞASI, ETKİSİ, MEYVELERİ, KANITLARI VE SONLANMASIYLA
TANIMLANMIŞTIR.

"DİN! Sen mutluluğun ruhusun;
Ve senin inleyen Calvary'nin! Orada
en asil gerçekler parlar; orada en güçlü güdüler acıtır;
Orada kutsal şiddet ruha saldırır;
Orada zorlamadan başka hiçbir şey bağışlanmaz."

GECE DÜŞÜNCELERİ.

Savunucuları genel olarak "bu dünyaya göre çok, güçlü, asil,
veya bilge" olmamıştır; aksine, zenginlik,
güç, felsefe ve zenginlik düşmanlarını ayırmıştır.
İkiyüzlülük maskesini takınmış, dine en derin kınamasını vermek,
onu dostlarının evinde yaralamak ve
rakiplerini makul itirazlarla donatmak için. Ve yine de, farklı ten renklerine sahip insanların varlığını yok etme veya inkar etme, doktrinlerini kötüye kullanma veya küfür etme, doğasını çarpıtma, özünden arındırma veya parlaklığını gizleme girişimlerinin ortasında; yine de din görkemli bir gerçekliktir ve kökenini ve etkisini aldığı ilahi Yazarı gibi dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. Bu konumu kanıtlamasa bile en azından örneklendirme girişimi, aşağıdaki sayfaların tasarımıdır. Önerdiğim düzenleme, dini kökeni, temeli, doğası, etkisi, meyveleri ve kanıtları açısından ele almaktır; ve bunu, esas olarak _önemi_, _tesellileri_, _sevimliliği_,
_sonu_ ve _olasılıkları_ göz önünde bulundurularak tavsiye ediyorum.

1. Dinin _kökeni_ konusuna gelince, bunu ilahi olarak kanıtlamak için çok az tartışmaya ihtiyaç vardır. Kelimenin kendisi bile kalbi en güçlü sevgi, hürmet ve Yüce Varlığa itaat bağlarıyla bağlayan bir şeyi ima ettiği için; bu eğilimi ne üretebilir ve bu yükümlülüklere güç verebilir, ancak Tanrı'nın düşüşten hemen sonra insana açıkladığı o sonsuz lütuf sisteminden başka? Bu, daha sonraki ve daha parlak keşiflerde, Eski Ahit azizlerinin karakterini ayırt eden ve daha sonra müjdenin açık ekonomisi altında ve o asil şehitler ordusunun yaşamlarında en parlak dönemine ulaşan o dinin temelini oluşturmuş ve ilkelerini güçlendirmiştir; Kutsallığı, acıları ve hatta ölüme kadar fetihleri ​​olan
tarihi, aslında,
etkisi, kökeni ve zaferleriyle örneklenen gerçek dinin tarihidir.

"Her şey Tanrı'dandır" ifadesi, vahyin yerleşik bir ilkesidir.
Evrenin onun gücünün bir sonucu olup olmadığı konusunda saf ateistler dışında hiç kimse şüphe duymaz. Ancak evrenin Yaratıcısı ve dinimizin büyük Yazarı aynı etkendir. John, i. 1.
İlki, Her Şeye Gücü Yeten tarafından yaratılmış ve düzenlenmiştir ve ikincisi de daha az olmamak üzere,
İlahiyatın o niteliğinin çabalarını gerektirmiştir. Gökler, Yaratıcı olarak onun ihtişamını ilan eder. Kurtarıcı merhametin bir planı olarak düşünülen dinde, "lütfunun ihtişamı" parlar.
En sistematik düzenlemenin kurallarına göre orada hareket eden tüm kürelerle birlikte gök kubbe ve düzenli ama şaşırtıcı derecede hızlı dönüş, onun
bilgeliğini deşifre eder. Fakat "Tanrı'nın _çok yönlü_ bilgeliği"nin daha gösterişli ve avantajlı bir şekilde sergilendiği yer kurtuluş planıdır. Bir sistem olarak ele alındığında, kendini masumiyette değil, düşüşün
yıkımı altında insan durumuna uygulayan din, tamamen Tanrı'dandır. İnsanın onu
oluşturmada hiçbir rolü, doğanın onu uygulamada hiçbir gücü yoktur. Aynı şekilde, her açıdan, insanın beklentilerini ve çölünü,
bilgeliğini ve gücünü aşmıştır. Yenileyici ve pratik eğilimiyle, bir ahlak sistemi olarak ele alındığında, kökeni eşit olarak Tanrı'dandır. Bu, öğretilerinin saflığının çeşitli temsillerinden ve kutsal yazılarda ona verilen anlamlı sıfatlardan
görünür. Buna "yukarıdan gelen bilgelik, cennetin krallığı, yeni yaratılış, yukarıdan doğan varlık, Tanrı'dan sonra doğrulukta yaratılan yeni insan, vb., ruhun meyveleri", vb. denir. Eğer Mesih'le birlik gerçek dinin köküyse ve iyi işler onun meyvesiyse, ikisi de Tanrı'dandır. "Siz O'ndan Mesih İsa'dasınız." 1 Korintliler 1. 30. "Bizler Mesih İsa'da iyi işler yapmak için yaratılmış O'nun _işçiliğiyiz_." Efesliler 2. 10. Buradan şu kutsal yazı aksiyomunu çıkarabiliriz;
din, doktrinel veya pratik olarak ele alındığında, kökeni itibariyle cennetin ürünüdür ve O'nun tek görkemli eseridir,
"_O'nun_ aracılığıyla, _O'nun aracılığıyla_ ve _O'na_ HER ŞEY vardır."

2. Dinin _temeli_. Kutsal yazılar bu temeli, yeni antlaşmanın Aracısı olan ve büyük ve korkunç hükümlerinin yerine getirilmesinden sorumlu olan kişinin yaşamına ve ölümüne açıkça koymuştur. Yehova, "İşte," der, "Siyon'a bir temel, bir taş, denenmiş bir taş, değerli bir köşe taşı, sağlam bir temel koyuyorum." Yeşaya xxviii. 16. 1 Petrus ii. 6. Aziz Paul, "Hiç kimse, atılan temelden başka bir temel koyamaz," der, "ki bu da İsa Mesih'tir." 1 Korintliler iii. 11. Bu temel, Tanrı'nın Oğlu'nun kurtuluşuna bağımlılık üreten İMAN ile yüreğe yerleştirildiğinde, günahkarın umutlarının tek temeli haline gelir ve onun içinde gerçek dindarlığın yaşayan ve kalıcı bir ilkesini oluşturur. Günahın kötülüğüne ikna olmuş ve yasayı çiğneyen biri olarak korkunç cezasını çekmekten haklı olarak endişe duyan kişi, korkularından kurtulmayı ve suçlarının affını "dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'na" bekler. Bu temel üzerine inşa edilmeyen her şey, vicdanı tatmin edebilir ve suçunu Tanrı'nın yasasının aynasında asla görmemiş olan o adamın dinine uyabilir; ancak Kurtarıcı'nın doğruluğuna dayanmayan her umut, sonsuz derecede küstah ve tehlikeli olacaktır ve vicdana huzur veren hiçbir şey yoktur, ancak çiğnenen yasanın onurunu güvence altına alan ve Cennet'in esnek olmayan adaleti için yeterli bir tatmin sağlayan şey; ve hiçbir şey yapamaz, ancak İsa Mesih'in kefaret kanı, onu döken kişinin Tanrı ile eşit olmayı bir soygun olarak görmediğini ve kendisini çarmıhta Yüce Tanrı'ya günah kefareti ödeyen bir kurban olarak sunduğunu bildiren o
müjde tanıklığına imanla uygulanır. Ancak, bu nedenle, bazı "şüpheli tartışma" noktalarıyla ilgili dürüstlük diktelerini kabul edebilir ve farklı tarafları sırasıyla Hıristiyan sevgisiyle kucaklayabiliriz; kefaret doktrininden asla vazgeçemeyiz, aynı zamanda, hakikatin özünü, müjdenin ihtişamını ve sonsuza dek umutlarımızın ve beklentilerimizin tek temelini rakiplerimize teslim etmeden. Hayır, bu plan üzerine oluşturulmamış din şemasının, ilahi mükemmelliklerin ihtişamı için gerekli olan her şeyden ve bir günahkar olarak insanın barışını ve kurtuluşunu sürekli olarak güvence altına alabilecek her şeyden yoksun olduğunu cesurca iddia edebiliriz. Bu gerçeğin tüm muhalifleri, gururlarını okşayan isimlerle veya bayatlamış ve çoktan patlak vermiş bir sapkınlığa bağlılıklarını ilan ederek kendilerini ayırt etmeyi seçenler, Yahudiler ve Yunanlılarla aynı ikilemdedirler; dinlerinin temeli gurur ve kendini beğenmişlikti. İnsanların doğal din, rasyonel din veya Yeni Kudüs doktrini dedikleri şey - dikkatsizleri yakalamak için gösterişli lakaplarla süslenmiş ve sadece vizyonerlerin ve deistlerin çılgın hayal gücüne uygun olan o gösterişli insan yapımı planlar - diyorum ki, insanların bu şekilde din dedikleri şey, Tanrı'nın Oğlu'nun kefareti ve doğruluğu üzerine kurulu değilse, Şeytan'ın dinidir ve onun krallığına yol açmalıdır. Çünkü, İsa'nın ölümünün sonsuz erdemini günahın kefareti olarak dışarıda bırakan bu sistemin, bir insanı cennete nasıl getirebileceğini, "günah için kurban kalmadığını", bu reddedildiğinde veya aşağılandığında, "sadece yargının belirli bir korkulu bekleyişi" yazılı bulduğumda anlayamıyorum. İbr. x. 26, 27. Böylece, gerçek din, sistemini planlayan ve göksel tohumunu kalbe eken Tanrı'nın kökeninde olduğu gibi; aynı şekilde, temelinde de aynı şekilde ilahidir, çarmıha gerilmiş Mesih'in bilgisi ve "kanına olan inanç" üzerine inşa edilmiştir. Rom. iii. 25. 

3. Dinin _doğası_ ve _etkisi_ bir sonraki düşüncemizi gerektirir. Her ikisini de doğru bir şekilde değerlendirmek için, dolaylı, dışsal, nominal veya tesadüfi olan her şeyi soyutlamak ve fikirlerimizi esas ve içsel olanla sınırlamak gerekecektir. Ve bu incelemede, bir bireyin gerçek değerine dair bir yargı oluştururken gözlemlediğimiz aynı kurala göre hareket ediyoruz. Doğum, görev, unvanlar, servet gibi kazaları dışarıda bırakıyoruz ve insan hakkındaki fikrimizi onun zihninden, kalbinin durumundan, erdemli mükemmelliğinden oluşturuyoruz. Karakterler hakkında ahlaki bir bakış açısıyla bir tahmin oluşturmanın başka bir yolu, sadece fikirlerimizi karıştırmaya meyillidir ve kendi başına ne büyük ne de mükemmel olana karşı kölece bir hayranlığa yol açar: bu da insanların genellikle ünvanlı ve zengin oldukları için sefahat ve bayağılığa gösterdikleri tüm sahte saygının temelini oluşturur. Bunu dine uygulayın. Bazı görünür patronlarına bu mesleğin kazandırdığı ihtişam ve onurdan onun doğası hakkında gerçek bir tahmin oluşturamayız; ayrıca insanlar içlerinde dinlenir ve daha ileri gitmezlerse, kendi başlarına ne kadar mükemmel olursa olsun, herhangi bir dışsal biçime göre de. Biçimler dini oluşturmaz, tıpkı rütbe ve maiyetin dışsal süslerinin insanı oluşturması gibi. Aksine, St. Paul en kötü karakterlerle, "sadece dindarlığın biçimine sahip olup, onun _gücünü_ inkar edenlerle" sınıflandırır. 2 Tim. iii. 5. Aynı şekilde peygamber Yeşaya da, "Tanrı'ya yaklaşan ve _kalpleri_ O'ndan UZAK iken, dudaklarıyla O'nu onurlandıranları" tarif ederken, Yeşaya xxix. 13; ancak gösteriş ve yanılgı dilinde boşuna övündüler, "Rabbin tapınağı, Rabbin tapınağı bunlardır." Gerçek din _kalbin_ dinidir. Çünkü Tanrı bir ruhtur; ve O'na tapanlar, ona ruhen ve hakikaten tapmalıdır. 
Süleyman, Yehova adına, 
"Oğlum, bana _yüreğini_ ver" dediğinde, onun doğasını tarif eder. Özdeyişler xxiii. 26. Aynı şekilde, "Tanrı'nın krallığı yiyecek ve içecek değildir" diyen Aziz Paul de, dışsal şeylerden oluşmaz, "ama Kutsal Ruh'ta doğruluk, barış ve sevinçtir" der.
Rom. xiv. 17. Ve yine, bu noktada kör olan Yahudileri aldatmamaya çalışırken, "Dışsal olarak bir olan Yahudi değildir, bedensel olarak dışsal olan sünnet de Yahudi değildir:
ama _içsel olarak_ bir olan Yahudidir ve sünnet, _kalbin_ sünnetidir, ruhtadır, harfte değil, övgüsü insanlara değil, Tanrı'ya aittir." der. Rom. ii. 28, 29. Biçimler mükemmel olabilir; lütfun araçları
gerekli ve ilahi kurumdur. Ancak bunlar sadece birer araçtır ve Tanrı'nın kutsaması aracılığıyla, tıpkı şeffaf ortamın yaptığı gibi,
güneşin ışığını bir ibadet yerine kabul eder. Fakat bunlara güvenen ve bunlara düzenli olarak katılmanın dini saygıda gereken her şey olduğunu varsayan kişi, güneş ufuktan çekildikten ve yarımküreyi aydınlatmayı bıraktıktan sonra bile, hala kendisine ışık verecek şeffaf bir ortama güvenen bir adam kadar saçma düşünür ve hareket eder. Kalbi Tanrı'ya teslim edilmemiş ve onun lütfuyla değiştirilmemiş günahkarın durumunun üzücü ama gerçek bir simgesi; "ölümün bölgesi ve gölgesinde" olmasına rağmen, ölüm yanılsamayı dağıtana ve onu sonsuza dek karanlığın karanlığına mahkum edene kadar, dinin formaliteleriyle yetinen kişi.

Dinin kalbin dini olduğunu söylediğimizde, onun doğasına dair tanımımızı dışsal biçimin veya salt ahlaki terbiyenin çok ötesine genişletmeyi kastediyoruz. Din ahlakı içerir, ancak _çok daha fazlasını_ kapsar. Bir günahkâr, dıştan ahlaklı, içten ahlaksız olabilir, tıpkı Ferisiler gibi, kendini beğenmişlik, gurur, dünya sevgisi ve ikiyüzlülükle dolu olabilir. Sadece ahlakın ürettiği medeniyet, _içten_ çürümüşlükle dolu bir mezarın beyazlatıcısı gibidir. Rabbimiz'in Yahudiler arasındaki bu tür karakterlere tavsiyesi, "önce_ İÇERİDEKİLERİ temizleyin" idi. "Kalbin dininin temel özellikleri _inanç_, _alçakgönüllülük_ ve _sevgi_'dir: bu lütufların ilki, yenilenen günahkârı, Tanrı önünde kişiliğinin haklı çıkarılmasına veya vicdanının huzuruna değil, İsa'nın çarmıhta tamamladığı
tam işe odaklanmaya yöneltir; ikincisi, kendisinden nefret etmesini ve
toz ve kül içindeymiş gibi tövbe etmesini sağlar; ve üçüncüsü, onu, Oğlu'nda kendisini seven lütufkar Tanrı'yı ​​en yüce ve ateşli bir sevgiyle sevmeye yöneltir; ve bu kutsal ve asil ilkeden dolayı, kalbinin ve hayatının ciddi ve çekincesizce ona adanmasını ister. Ancak, basit bir ahlakçının dininde, bu üç lütuf hiçbir bileşen oluşturmaz. _Onun_ inancı ölüdür, spekülasyondan ve bazı genel fikirlerden oluşmuştur ve İsa Mesih'in fedakarlığına hiç aldırmaz. Alçakgönüllülüğü, eğer varsa, sahtedir, veya Kurtarıcı'nın kurtuluşunun onuruna bir _pay_ vermesine izin vermek için küçümsemekten ibarettir. Ve
İncil'den hiçbir kökü olmayan sevgisi kölece, hayali veya kesinlikle
yanlıdır, çarmıha gerilmiş Oğlu'nda Tanrı'nın günahkarlara olan saf sevgisinden kaynaklanmaz. Kısacası, dinin özü dışında her şeye sahiptir. Ve, bundan yoksun olarak, övünebileceği hiçbir şey
kalmaz, sadece gölge ve biçim; oysa, dinin kendisi Mesih'in çarmıhında yakılan kutsal bir alevdir; onu orada bağlayan sevgiyi
düşünürken, Aziz John'un vizyonundaki canlı yaratıklar gibi, Rev. iv. "iç gözleri" vardır, düşmüş ve suçlu doğayı üzüntüyle görmek için, onu temizlemek için kanına ve fethetmek için sevgisine ihtiyaç duyar. Kalbi yumuşatan ve tüm güçlerine Tanrı sevgisi duygusunu, minnettarlık ve itaat için en güçlü teşviki yayan bir görüntü. Bu nedenle, kendi ünlü Hıristiyan şairlerimizden biri şöyle der:

"Ahlak hakkında mı konuşuyorlar? Ey kanayan sevgi!
Sen insanlığa yeni ahlaklar yaratan!
En büyük ahlak sana olan sevgidir!"

4. Dinin _etkisini_ tarif ederken, onu düşüşün her izini yok edecek veya insan zaafının tüm kalıntılarını yok edecek kadar genişletmek istemiyoruz. Meleklerin dini veya "mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhları" değil, bedene hapsedilmiş ve bu kuşatmadan utanmış, yeteneklerinin kullanımında
ruhun dinidir. Bu, lütufla kurtarılmış günahkarların dinidir; ve günahkârlar olarak, hayatın en son anına kadar, sadece lütufa bağlı olarak: onlarda, çeşitli çatışmaları ve sayısız zayıflıkları arasında, yine de en şaşırtıcı etkileri üretir. Bir günahkârın
kalbi üzerindeki etkisini gözlemleyin. Kaya kadar inatçı olanı yumuşatır ve rüzgar kadar değişken olanı sabitler; Tanrı'nın yollarından kaçan kaçağı durdurur ve bir zamanlar savurgan olan savurganı, geçmiş suçlar için üzüntüyle delinmiş bir kalple ve daha da
derin bir şekilde onları affeden bir sevgi duygusuyla babasının
evine geri getirir. Yüreklileri Yehova'nın görkemi ve gücü önünde titretir ve terk edilmişleri en sevilen şehvetlerinden vazgeçmeye zorlar. Ferisiyi kendi doğruluğundan vazgeçmeye ve biçimciyi artık biçimlerine güvenmemeye zorlayarak daha da büyük bir hayret yaratır. Resmiyetten donmuş olan göğüslerde kutsal bir alev yakabilir ve uzun süredir kendini beğenmişlik veya dünyevi düşünceyle büzülmüş bir kalbi saf iyilikseverlik duygularıyla genişletebilir. "Günahlarının zinciriyle bağlanmış ve bağlanmış" olan tutsağın bağlarını koparır; ve kendini beğenmiş rasyonalisti, yani sefahat düşkününden daha az tutsak olmayan kişiyi, Meryem gibi, İsa'nın ayaklarının dibine, bir öğrenci, bir acemi, bir aptal karakterinde oturmaya zorlar. Sıkıntı çeken, ayartılan yaslının göğsüne teselli merhemi döker ve "kırılmış kemikleri sevindirir." Mezmur li. Saul'un zulüm ve zulüm kariyerini bu kadar
anında durduran ve bir küfürbazı bir zamanlar
yok ettiği inancın vaizine dönüştüren şey neydi? Bir fahişe olan Magdalen'i, İsa'nın ayaklarını tövbe ve sevinç gözyaşlarıyla yıkamaya ve saçlarıyla silmeye iten şey neydi? Zaccheus'u dünyevi düşünce ve gasp mesleğinden
alıkoyan ve onu tazminat ödemeye ve mallarının yarısını fakirlere vermeye yönelten şey neydi? Pavlus ve Silas'ı, aldıkları kırbaç darbeleri altında acı çekmelerine ve iğrenç bir hapishaneye kapatıldıklarında Tanrı'ya övgüler söylemeye iten şey neydi? Stephen'ı sakin tutan ve onu Tanrı'nın ihtişamına dair coşkulu görüşlerle dolduran şey neydi, hatta katilleri canını alırken bile; ve İbranilere Mektup'ta bahsi geçen antik çağın dindar kahramanlarının bu kadar çok
harikalar yaratmasını sağlayan şey neydi? İlk olarak dinin _egemen_ etkisi, ikinci olarak _yumuşatıcı_ ve _dönüştürücü_ gücü, üçüncü olarak _genişletici_ etkinliği ve son olarak _muzaffer_ işleyişiydi.

Dinin toplum üzerindeki etkisini fark edin. O, bireyler arasındaki
saf ve kalıcı dostluğun büyük çimentosudur; ailelerdeki düzensizliğe ve anlaşmazlığa karşı büyük
koruyucudur; doğruların meclislerindeki birliğin kutsal bağıdır; ulusların inancının
tek güvenli garantisidir; bölünmelerin şifacısıdır;
çatışan taraflar arasındaki egemen barış yapıcısıdır; ve çekişmeye, düşmanlığa ve intikama ve bireylerin göğüslerini tedirgin eden, iç huzurun bağlarını koparan veya ulusların barışını bozan diğer tüm kindar ve çalkantılı tutkulara karşı en güçlü panzehir. "Sizin aranızdaki savaşlar ve kavgalar nereden geliyor?" der St. James: Dinden mi? Hayır, din eksikliğinden. "Buradan gelmiyorlar mı? Hatta uzuvlarınızda savaşan şehvetlerinizden." Din evrensel olarak biliniyor olsaydı ve Barış Prensi'nin imparatorluğu gurur ve laik güç, hırs ve intikamın egemenliği kadar geniş olsaydı, o zaman dünyadaki tüm savaşçı güçlerin "kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını budama kancalarına" çevirdiğini ve her türden savaşın sonsuza dek sona erdiğini görürdük.

5. Dinin _kanıtları_. Din, kutsal imparatorluğunu kalpte ele geçirdiğinde, kutsal yazılarda, yönettiği farklı yeteneklere veya kontrol ettiği tutkulara göre farklı isimlerle anılır. Anlayışta ışıktır; duygularda sevgidir; iradede boyun eğme ve teslimiyettir. Yenilenmiş zihnin tutkularında, bilgeliğin başlangıcı olan Rab korkusudur; utandırmayan umuttur; anlatılamaz ve ihtişamla dolu sevinçtir; Tanrı'nın varlığı ve alçakgönüllülüğü karşısında ruhu ezici bir huşuyla kaplayan kutsal utançtır; her anlayışı aşan huzurdur. Haçlar altında sabırdır; hakaretler ve yaralanmalar altında uysallıktır; Mesih uğruna zulüm ve kayıplar altında metanet ve teslimiyettir; refahta zihnin alçakgönüllülüğüdür; sıkıntıda manevi destektir; ölümde zaferdir. Karmaşık bir bakış açısıyla ele alındığında, ya üreten ilahi gücün başlangıcını ya da dini bir tür parlak takımyıldıza dönüştüren Ruh'un meyvelerinin birleşimini ilerleten lütfun ilerici etkisini ima ediyor; bu, yeni doğum, kutsallaştırma, ilahi yaşam, restore edilmiş Tanrı sureti, ruhun Mesih'le birleşmesi ve ışıktaki azizlerin sonsuz mirasına giderek artan bir uygunluktur. Din, bu kadar kutsal ve bu kadar iyi huylu huylar üretebildiğinde, zorunlu olarak doğasını dünyaya dışsal bir kanıt dizisiyle sergilemelidir. Etkileri bakımından "saf" olan ve öznesi olan kişiyi dünyadaki yozlaşmalardan "kirletilmemiş" olarak koruyan bu din, her gün maruz kaldığımız adaletsizlik, ölçüsüzlük ve dindarlık ayartmalarının ortasında "doğru, ölçülü ve dindar" yaşamayı bize öğretmelidir; ayrıca, toplumsal yaşamdaki her ilişkinin, prens ve uyruktan, en alt düzeydeki alt düzeylere kadar yönetilmesi gereken yasaları sağlamalıdır. Ancak, St. James tarafından ortaya konulan özel kanıtlara dikkat edelim. "Saf ve Tanrı, hatta Baba önünde kirlenmemiş din, şudur: öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendisini dünyadan lekesiz tutmak." Hayatın felaketlerinin sıkıntılı oğulları ve kızları arasında ayırdığı tüm durumlar arasında, hiçbiri elçinin amacına yetim ve duldan daha uygun olamazdı; ve hiçbiri, gerçek dinin bir kanıtı olarak, _böyle_ olanları ziyaret etmekten daha uygun olamazdı. Yetimin durumu çok acınacak bir durumdur, çünkü gençliğinin rehberinden yoksundur ve doğanın onu koruyucusu ve desteği olarak bakmaya yönelttiği
erken bir felçle ondan mahrum kalmıştır; ayrıca, gençliğin bilge ve şefkatli bir babanın çocukları için yapabileceği her şeye çok ihtiyaç duyduğu bir dünyada. Dul kadın daha da büyük bir acıma nesnesidir; en yakın dünyevi dostundan mahrum kalmanın verdiği acının yanı sıra, bir ailenin ve dünyanın zorluklarıyla tek başına mücadele etmek, kendisini dul bırakan aynı felaketle yetim kalan tarafı anne şefkatiyle eğitmek ve cinsiyeti, yaşı ve yerleştirildiği şefkatli ilişki nedeniyle daha da dokunaklı olan bir acı çekmek zorunda kalan, yetimin nadiren itiraf ettiği kaybı daha da belirgin bir şekilde hissetmesine katkıda bulunan bir acı çeken kişi. Bunlar, saf ve lekesiz dinin bizi ziyaret etmeye çağırdığı kişilerdir; sadece biçim veya merak amacıyla değil, gerçek rahatlama sağlamak ve iyilikseverlik eylemleriyle İsa'nın dininin ilham ettiği öğüt ve tesellileri birleştirmek amacıyla. Ama _böyle_ ziyaretler yapmayı ne kadar az kişi sever! ve onları _bu_ tarzda yapmayı ne kadar az kişi sever! Eğer elçimiz, sefahat sahnelerine sık sık gitmeyi, dünyevi zevkler turuna çıkmayı, her neşeli toplantıya katılmayı ve sadece kahkaha ve eğlence evini ziyaret etmeyi dinin bir işareti yapsaydı,
hangi kalabalıklar dine ve ona bağlı
ödüllere hak iddia ederdi! Fakat sefahatin oğulları ve kızları kendilerini aldatmasınlar. Din farklı bir toplum arar, farklı
sefahatleri sever, sefalet ve keder meskenlerini ziyaret eder ve
yas evini tercih eder, orada sempatisini gösterebilir, faydalarını aktarabilir ve acı çekme ve kısa ömürlü insanlık durumuna uygun dersler öğrenebilir, her şeyden önce dünyevi ihtişamın yaldızlı sahneleri. Ve şunu söylemeye cesaret edebiliriz ki, eğer zevk alan kişi, en yüksek şehvet düşkünlüğü tarzından, "dulun kalbini sevinçten dans ettiren" kişinin hissettiğine eşit bir derecede zevk tattığını kanıtlayabilseydi; o zaman onu, zamanını meşgul eden eğlencelerin huzurlu mülkiyetinde bırakırdık. Fakat bunu asla kanıtlayamayacağı için, onu, zevk içinde yaşayanın "yaşarken ölü" olduğunu; dinin yaşamına ve gerçek insanlığın görevlerine ölü olduğunu; ve cennetin ve yeryüzünün Yargıcının, belirli bir türdeki günahkârlara, "Bunu en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece, bana da yapmamış oldunuz" diyeceği korkunç bir günün yaklaştığını söyleyerek, tatminlerinin ortasında öldürmeliyiz.

Fakat insanlık ve hayırseverlik, dinin tamamını oluşturmaz.
Daha fazlası gerekir; ve bu, bir adamın "kendini dünyadan lekesiz tutması"dır. "Hristiyan karakteri veya gerçek bir müminin konuşması, kutsal metin metaforuna göre, beyaz bir giysinin amblemi altında temsil edilir; renk saflığı ve ihtişamı ifade eder. Mesleklerine sadık kalanlar, mesleğinin saflığını kirletmeyen kişiler olarak tanımlanır. Bu yüzden Rabbimiz Sardis kilisesindeki bazı kişiler için şöyle der: "Sardis'te bile giysilerini kirletmemiş birkaç ismin var ve onlar benimle beyazla yürüyecekler, çünkü onlar layıktır." Vahiy iii. 4. Belki de her iki yerdeki ima, kelimenin ifade ettiği gibi, tüm makam adaylarını, Romalılar arasında olduğu gibi, beyaz cüppelerle donatma geleneğine yapılmıştır. Hristiyanlar ihtişam için adaydır. Tanrı önünde haklı çıkarılmaları için Mesih'in doğruluğunun beyaz giysisiyle süslenirler; Vahiy iii. 5; ve insanların önünde karakterlerinin haklı çıkarılması olarak kişisel kutsallığın kutsal cübbesini giyerler. İlki kirlenmeye karşı acizdir ve gelinin, Kuzu'nun karısının, son günde görkemli nikah töreninde giyeceği
"ince keten, temiz ve beyazdır.
Sonuncusu, her şeyi bilmenin denetimi altındayken ve yasanın kapsamlı saflığıyla
karşılaştırıldığında, "Kuzu'nun kanında yıkanıp beyazlaştırılmalıdır." Vahiy viii. 14. Bu son cübbe, Hıristiyanın yürüyüşü ve karakteri, dünyadan lekesiz olarak
tutması gereken şeydir. Ve beyaz bir giysi, üzerindeki herhangi bir kazara kirlenmeyi farklı bir renkten daha erken ve daha belirgin şekilde gösterdiği gibi; amblemin bu uygulaması, mesleğini
utançlandıracak ve karakterini şüpheye düşürecek her tutarsızlığa karşı uyanık olmanın daha büyük gerekliliğine işaret eder. Dünya onun duraksamasını bekler ve her fırsatta
hiçbir kusuru olmayan yerde kusurları yüklemeye ve gerçek olanları daha da kötüleştirmeye ve zafer kazanmaya hazır olacaktır. Eğer
iftira, asılsız suçlamalar, yanlış beyanlar, gerçek olmayan şeyler gerçekten de Hristiyanın giysisini lekeleyebilseydi, asla beyaz olmazdı. Fakat
kötülerin bu konuda kararması, tamamen kendilerine aittir. "Dünya onun hakkında her türlü kötülüğü söylediğinde" davranışlarıyla bunun "Mesih uğruna yalan" olduğunu kanıtlayan Hristiyan mutlu ve kutsanmıştır. Fakat
asıl tehlikesi buradan kaynaklanmaz. Dünya, kaşlarını çattığında, gülümsediğinde olduğundan daha az korkulur; ve muhalefetin ortasında
dikkatle duran birçok profesör, okşamalarla ölümüne sarılmıştır. Kısacası, gerçekten bilge olan kişi dünyayı, ruhunun düşmanının yıkıma çekmek amacıyla on bin tuzak kurduğu düşmanca bir ülke olarak görecektir. Tanrı'nın tüm zırhı ve lütfun tüm gücü, onu
çevrelediği sayısız tehlikenin ortasında korumak ve muhafaza etmek için gerekli olacaktır. Dünyanın yemlerine uyum sağlama ve ayartmalarını değiştirme gücü,
Hristiyan askerin her türlü lütfunu kullanmasını talep edecektir. Deneyimi ona ne zaman direnmesi ve ne zaman kaçması gerektiğini; ne zaman temkinli olması ve ne zaman cesaret toplaması gerektiğini öğretecektir. Bazen dünyayı sevme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır; diğer zamanlarda ise ondan çok fazla korkma tehlikesiyle. "Bu dünyanın gidişatı" Tanrı'nın sözüne ve onun ilkelerine, düsturlarına ve eğlencelerine tamamen zıt olduğundan, hata, kibir ve günahı teşvik etme eğiliminde olduğundan, Süleyman'ın şu sözlerini sık sık hatırlayacaktır: "Bir adam koynuna ateş
alabilir mi, giysileri yanmaz mı? Kızgın kömürler
üzerinde yürünebilir mi, ayakları yanmaz mı? Komşusunun karısına giren de öyledir; ona dokunan masum olmaz." Özdeyişler
vi. 27, 29. Ve Davut'la birlikte dua edecektir, "Kulunu küstahça günahlardan uzak tut, onlar bana egemen olmasın, o zaman ben doğru olurum ve büyük suçtan masum olurum." Mezmurlar
xix. 13. Aziz Paul'ün sözleri de onu uyarır ve canlandırır. "Onların arasından çıkın, ayrı durun ve _kirli şeye_ dokunmayın,
sizi kabul edeceğim ve size Baba olacağım, sizler de
oğullarım ve kızlarım olacaksınız, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab." 2 Kor. vi. 17, 18.

Ancak din bize sadece büyük suçların veya açık suçların işlenmesinin lekelerinden değil, kendimizi
temiz ve lekesiz tutmamızı öğretir. Bunlara en ufak yaklaşımlar veya içsel yozlaşmanın gizli işleyişinde herhangi birine _bir ayartma_ bile, Hıristiyana, hilekarın adaletsizlik eylemlerinden; affetmeyen aşırılıkların, sefahatin; veya zina, tüm kötülüklerin özü olan, onu işleyerek kendi itibarına en ölümcül
bıçağı ve komşusunun huzuruna en derin yarayı veren o alçaktan sonsuz derecede daha fazla acı verir. Hayal gücündeki bir fikir, bir düşünce, bir kelime, Kutsal Ruh'u üzmeden ve gerçeği ihlal etmeden haklı çıkarılamayan veya barındırılamayan ani bir öfke patlaması, ona acı verecek, direnci harekete geçirecek ve aşağılanma yaratacaktır. İnanlının vicdanı "yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için ölü işlerden temizlenmiş" olduğundan, en ufak bir lekeye karşı hassastır; uzun süre birikmiş suçlulukla tamamen kirlenmiş olan ise hiçbir rahatsızlık hissetmez ve kendi kirliliğini görmez. Hem duyarlılığın hem de saflığın merkezi haline getirilen vicdan, en ufak bir suçla bile yaralanmış olsa, sadece bir zerrenin hassas dokusunu rahatsız ettiği veya parçaladığı gecenin hassas organı gibidir. Onu ağlatır ve huzurunu kaçırır, ta ki en derin veya en ufak günah lekesini temizleyen kan ve gücünü bastıran Ruh, kendi egemen etkilerini yenileyene kadar. İçsel kirlenmeye karşı bu koruma ve onu temizlemenin bu İncil tarzı, daha büyük bozulmalara karşı tek güvenli koruyuculardır. Bu nedenle, kalp, çıra gibi, ayartma kıvılcımlarına karşı çok hassas olduğundan, kendisinin bir kenara çekilebileceği kişilerin tersini reddeder; karakterinin, eşcinsel ve dinsizlerin topluluğuyla alışılmış bir şekilde karıştırılması veya güvenilmesi için çok kutsal olduğunu düşünür; ve huzurunun, gözden geçirildiğinde, en ufak bir gerçek avantaj olmaksızın, genellikle çok fazla acı vermesi gereken şey tarafından kaybedilmeyecek kadar değerli olduğunu düşünür. Kendimizi dünyadan lekesiz tutmanın gerekliliğini zorlayacak başka bir argüman olmasa bile, bu yeterince güçlü ve endişe vericidir; günahkâr bir uyumla, insanların _baştan çıkarıcı_ olarak hareket ettikten sonra suçluluk duygusuna kapılıp kurtuluşu riske attıkları o dünyanın, Şeytan gibi, _suçlayıcı_ ve _işkenceci_ olacak ilk kişi olacağıdır. Dinin _tesellileri_. Dinin tesellilerini, insanları onu deneyimlemeye ve uygulamaya teşvik etmek için bir argüman olarak önerdiğimizde, umutlarını, her türlü sıkıntı ve çatışma fikrini ve her türlü üzüntü ve endişe hissini dışladığını ima edecek kadar kandıramayız. Bir savaş, bir hac yolculuğu, bir yarışla karşılaştırıldığında, din elbette, savaşmadan yenilmesi mümkün olmayan düşmanları; zorluklar olmadan üstlenilemeyen ve tamamlanamayan bir yolculuğu; tembellik ve eylemsizlikle kazanılamayan bir ödülü varsayar. Her bilim ve sanat zorluklarla birlikte gelir; ve hayatın işinde yararlı ve süsleyici olan hiçbir şey, edinmenin değeri ve zevki orantılı olarak artan çalışma ve emek olmadan elde edilemez. O halde herhangi bir kişi, kötü olanın içinde yatan bir dünyada, hiçbir muhalefetle karşılaşmayacağını makul bir şekilde bekleyebilir mi? günah ve ölümden oluşan bir bedende, hiçbir çatışma hissetmemeliler mi? huzurlarının Şeytan'ın herhangi bir rahatsızlığı tarafından bozulmaması mı? hiçbir dikenin, doğal olarak hiçbir şeyin, üzüntü, günah ve endişeden başka bir şeyin yetişmediği bir çölde yollarını şaşırtmaması mı? ve başlarının bundan sonra ölümsüz bir taçla süslenmesi mi, daha önce hiçbir haçı taşımadan veya bu yolda bir fedakarlık yapmadan mı? Bunu varsayamazlar. Dinin büyük Yazarı şöyle der: "Bir adam kendini inkar etmezse,
çarmıhını alıp beni izlemezse, o benim öğrencim olamaz. Dar kapıdan içeri girmeye çabala." Yine de, çekingenleri cesaretlendirmek ve tereddüt eden ve ürkek olanların kararlılığını
sağlamak için, bir elçi bize şunu temin eder:
Tanrı, Mesih'e inanan herkese "lütuf aracılığıyla sonsuz teselli ve iyi umut vermiştir."

Rab'bin kendisi şöyle der: "Annesinin teselli ettiği gibi, ben de sizi teselli edeceğim. Dünyada sıkıntı çekeceksiniz; ama bende huzur bulacaksınız." İnsanlığın mutsuzluğu genel olarak beş temel nedenden kaynaklanır; vicdandaki suçluluktan, tutkulardaki tiranlıktan, sahip oldukları şeylerden gerçek bir zevk alamamaktan, sıkıntı altında manevi kaynak eksikliğinden ve ölümü korkunç kılan ve hatta onun düşüncesinin bile insan göğsüne
en acı verici davetsiz misafir
olmasını sağlayan aşırı bir yaşam sevgisinden. Fakat tüm bu sefalet kitlesine karşı,
din bir panzehir sağlar. Mesih'i tanır ve O'nu izlersek, O, çarmıhta satın aldığı huzuru vicdanımıza getirecektir; tutkularımızı
kutsayacak ve yönetecek ve kalbimizi onun barışçıl egemenliğinin merkezi yapacaktır; "hayattan daha iyi olan lütfunun" tadını çıkarmak, sıradan konforlara kutsal bir tat verecek ve ruhumuzdaki, tüm dünyanın dolduramayacağı bir boşluğu dolduracaktır; bizi hayatın kaygıları arasında teslim olmuş ve korkunç sonu beklentisiyle
sakin tutacaktır. Hayatın gerçek bir acısı olmayacak; günah, egemenlik olmayacak;
Gülümseyen dünya, gerçek bir çekicilik yok; ve ölüm, gerçek bir acı yok, 
"Sevgilim benimdir ve ben de onunum." diyebildiğimizde. Haçlar ve zorluklar altında, İsa'nın kurtuluşunda asla bir teselli kaynağından yoksun kalmayacağız, ne de O'nun sevgisiyle ilgilendiğimizde, tarif edilemez üzüntünün tortularını içen, böylece müjde tesellisinin
kasesindeki en zengin malzemelerden payımızı alabileceğimiz bir dosttan. Hayat sahnemiz, İlahi Takdir'in düzenlemelerinde ne kadar da inişli çıkışlı olursa olsun, sevinçler ve üzüntülerden, umutlar ve korkulardan, haçlardan ve tesellilerden oluşmuş olsa da, onun lütfu, ilkel Hıristiyanlığın dilini benimsememizi ve "Her yönden sıkıntıdayız, ama sıkıntıda değiliz; şaşkınız, ama umutsuz değiliz; 
zulmediliyoruz, ama terk edilmedik; yıkıldık, ama yok edilmedik; kederliyiz, ama her zaman sevinçliyiz; hiçbir şeyimiz yokmuş gibi, ama her şeye sahibiz." dememizi sağlayacaktır. 
2 Kor. iv. 8, 9. "Sıkıntı çoğaldıkça, Mesih'teki tesellilerimiz
çok daha çoğalacaktır." Ve onlar, saf olduğu kadar kalıcı olan bir kaynaktan aktıkça ve Yehova'nın antlaşması ve yemini kadar sağlam bir temele dayandıklarında, gerçek dinin mutluluğunu, gerçek taraftarları inanç ve deneyimle, kutsal yazının şu iki cümlesini telaffuz edebildiklerinde, herhangi bir dil tarif edebilir mi? "Bir an süren hafif sıkıntımız, bizim için çok daha
aşırı ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı yaratır. Bu çadırın yeryüzündeki evi dağıldığında, Tanrı'nın bir binasına, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir eve sahip olduğumuzu _biliyoruz_." 

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMONS BY THE LATE REV. RICHARD DE
COURCY***


******* This file should be named 57397.txt or 57397.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/7/3/9/57397


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

