*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems of William Blake (William Blake'in Şiirleri)
Yazar: William Blake
Yayın Tarihi: June, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems of William Blake, by William Blake

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems of William Blake

Author: William Blake

Posting Date: July 30, 2008 [EBook #574]
Release Date: June, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF WILLIAM BLAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
William Blake'in Şiirleri

William Blake tarafından

MASUMUMİYET VE DENEYİM ŞARKILARI

ve

THEL'İN KİTABI

MASUMUMİYET ŞARKILARI

GİRİŞ

Vahşi vadilerden aşağı doğru flüt çalarak,
Hoş neşe şarkıları flüt çalarak,
Bir bulutun üzerinde bir çocuk gördüm,
Ve bana gülerek dedi ki:

"Bir Kuzu hakkında bir şarkı flüt çal!"
Ben de neşeli bir neşeyle flüt çaldım.
"Flüt çal, o şarkıyı tekrar flüt çal;"
Ben de flüt çaldım: Duyunca ağladı.

"Flüt çal, mutlu flüt çal;
Mutlu neşe şarkılarını söyle!"
Ben de aynısını tekrar söyledim,
Oysa duyunca sevinçten ağladı.

"Flüt çal, otur ve yaz
Bir kitaba, herkes okusun."
Böylece gözden kayboldu;
Ve içi boş bir kamış kopardım,

Ve bir kır ağılı yaptım,
Ve suyu berraklaştırdım,
Ve mutlu şarkılarımı yazdım
Her çocuk duymaktan mutluluk duysun.

ÇOBAN

Çobanın tatlı kaderi ne kadar da tatlı!
Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar kalır;
Gün boyu koyunlarını takip eder,
Ve dili övgüyle dolar.

Çünkü kuzuların masum çağrısını duyar,
Ve koyunların şefkatli yanıtını duyar;
Onlar huzur içindeyken o gözetliyor,
Çünkü Çobanlarının ne zaman yakın olduğunu bilirler.

YANIKAN YEŞİL

Güneş doğar,
Ve gökyüzünü mutlu eder;
Neşeli çanlar çalar
Baharı karşılamak için;
Tarla kuşu ve ardıç kuşu,
Çalı kuşları,
Daha yüksek sesle şarkı söyler
Çanların neşeli sesine;
Sporlarımız
Yankılanan Yeşillikte görülürken.

Yaşlı John, beyaz saçlı,
Kaygıyı gülerek geçiştirir,
Meşe ağacının altında oturur,
Yaşlıların arasında.
Oyunumuza gülerler,
Ve kısa süre sonra hepsi derler ki,
"Böyleydi, böyleydi sevinçler
Hepimiz - kızlar ve erkekler -
Gençliğimizde
Yankılanan Yeşillikte görüldüğümüzde."

Küçükler, yorgun,
Artık neşelenemez:
Güneş batar,
Ve oyunlarımız sona erer.
Annelerinin kucağında
Birçok kız ve erkek kardeş,
Yuvalarındaki kuşlar gibi,
Dinlenmeye hazırlar,
Ve artık oyun görülmüyor
Koyulaşan yeşilde.

KUZU

Seni kim yaratan Küçük Kuzu
Seni kimin yarattığını biliyor musun,
Sana hayat verdi ve seni beslemeye çağırdı
Derenin yanında ve çayırın üzerinde;
Sana zevk veren giysiler verdi,
En yumuşak giysiler, yünlü, parlak;
Sana öylesine yumuşak bir ses verdi ki,
Bütün vadileri sevindirdi? Küçük Kuzu, seni kim yarattı?
Seni kimin yarattığını biliyor musun?

Küçük Kuzu, sana söyleyeyim;
Küçük Kuzu, sana söyleyeyim:
O senin adınla anılır,
Çünkü O Kendine Kuzu der
O uysaldır ve yumuşak huyludur,
Küçük bir çocuk oldu.
Ben bir çocuğum ve sen bir kuzu,
Biz O'nun adıyla anılırız.
Küçük Kuzu, Tanrı seni korusun!
Küçük Kuzu, Tanrı seni korusun!

KÜÇÜK SİYAH ÇOCUK

Annem beni güney vahşi doğasında doğurdu,
Ve ben siyahım, ama ah ruhum beyaz!
Bir melek kadar beyazdır İngiliz çocuğu,
Ama ben siyahım, sanki ışıktan mahrum kalmışım gibi.

Annem bana bir ağacın altında öğretti,
Ve, günün sıcağında oturup,
Beni kucağına aldı ve öptü,
Ve, doğuyu işaret ederek, şöyle demeye başladı:

"Doğan güneşe bak: Tanrı orada yaşıyor,
Ve ışığını veriyor ve sıcaklığını veriyor,
Ve çiçekler, ağaçlar, hayvanlar ve insanlar sabahleyin
Rahatlık, öğleyin neşe alıyorlar.

"Ve biz yeryüzüne küçük bir alana konulduk,
Sevginin ışınlarını taşımayı öğrenebilelim
Ve bu kara bedenler ve bu güneş yanığı yüz
Sadece bir bulut ve gölgeli bir koruluk gibi.

"Çünkü ruhlarımız sıcağa dayanmayı öğrendiğinde,
Bulut kaybolacak, O'nun sesini duyacağız,
'Koruluktan çık, aşkım ve ilgim
Ve altın çadırımın etrafında kuzular gibi sevin' diyor,"

Annem böyle dedi ve beni öptü;
Ve ben de küçük İngiliz çocuğuna böyle diyorum. Ben siyahtan o beyaz buluttan özgürken,
Ve Tanrı'nın çadırının etrafında kuzular gibi seviniriz

Onu sıcaktan gölgeleyeceğim, ta ki dayanabilene kadar
Babamızın dizinin üzerine sevinçle yaslanmak için;
Ve sonra durup gümüş saçlarını okşayacağım,
Ve onun gibi olacağım, ve o zaman beni sevecek.

ÇİÇEK

Neşeli, neşeli serçe!
Çok yeşil yaprakların altında
Mutlu bir çiçek
Seni görür, ok kadar hızlı,
Dar beşiğini arar,
Göğsüme yakın.
Güzel, güzel kızılgerdan!
Çok yeşil yaprakların altında
Mutlu bir çiçek
Seni hıçkırarak ağlarken duyar,
Güzel, güzel kızılgerdan,
Göğsüme yakın.

BACA TEMİZLEYİCİSİ

Annem öldüğünde çok gençtim,
Ve babam beni sattı, dilim henüz
"Ağla! ağla! ağla! ağla!" diye zar zor haykırabiliyordu.
Böylece bacalarını süpürüyorum ve is içinde uyuyorum.

Küçük Tom Dacre vardı,
Kuzu sırtı gibi kıvrılan başı tıraş edildiğinde ağlayan; bu yüzden dedim ki,
"Sus, Tom! Önemi yok, çünkü, başın çıplakken,
Kurun beyaz saçlarını bozamayacağını bilirsin."

Ve böylece sessizleşti ve o gece,
Tom uyurken, öyle bir manzara gördü ki!--
Binlerce temizlikçi, Dick, Joe, Ned ve Jack,
Hepsi siyah tabutlara kilitlenmişti.

Ve parlak bir anahtarı olan bir melek geldi,
Tabutları açtı ve hepsini serbest bıraktı;
Sonra yeşil bir ovada, zıplayarak, gülerek koştular,
Bir nehirde yıkandılar ve güneşte parladılar.

Sonra çıplak ve beyaz, tüm çantaları geride bırakıldı,
Bulutların üzerine çıktılar ve rüzgarda eğlendiler;
Ve melek Tom'a eğer iyi bir çocuk olursa,
Tanrı'yı ​​babası olarak kabul edeceğini ve asla neşeden yoksun kalmayacağını söyledi.

Ve böylece Tom uyandı ve karanlıkta kalktık,
Ve çantalarımızla fırçalarımızla işe koyulduk.
Sabah soğuk olmasına rağmen Tom mutlu ve sıcaktı:
Öyleyse, eğer herkes görevini yaparsa, zarar görmekten korkmalarına gerek kalmaz.

KAYIP KÜÇÜK ÇOCUK

"Baba, baba, nereye gidiyorsun?
Ah, bu kadar hızlı yürüme!
Konuş, baba, küçük oğlunla konuş,
Yoksa kaybolurum."

Gece karanlıktı, baba yoktu,
Çocuk çiyden ıslanmıştı;
Bataklık derindi ve çocuk ağlıyordu,
Ve buhar uçup gitti.

BULUNAN KÜÇÜK ÇOCUK

Yalnız bataklıkta kaybolan küçük çocuk,
Gezinen ışığın rehberliğinde,
Ağlamaya başladı, ama Tanrı, her zaman yakın,
Babası gibi beyazlar içinde belirdi.

Çocuğu öptü ve elinden tutarak götürdü,
Ve annesine getirdi,
Keder içinde solgun, yalnız vadide,
Küçük oğlan ağlayarak aradı.

GÜLÜMSEME ŞARKISI

Yeşil ormanlar sevinç sesiyle güldüğünde,
Ve gamzeli dere gülerek akıp gittiğinde;
Hava bizim neşeli zekamızla güldüğünde,
Ve yeşil tepe onun gürültüsüyle güldüğünde;

çayırlar canlı yeşille güldüğünde,
Ve çekirge neşeli sahnede güldüğünde,
Mary, Susan ve Emily
Tatlı yuvarlak ağızlarıyla "Ha, ha he!" diye şarkı söylediğinde

Boyalı kuşlar gölgede güldüğünde,
Kiraz ve fındıklarla dolu masamızın yayıldığı yerde:
Gel yaşa, ve eğlen, ve bana katıl,
"Ha, ha, he!"nin tatlı nakaratını söylemek için

BİR ŞARKI

Tatlı rüyalar, bir gölge oluştur
Sevimli bebeğimin başının üstünde!
Hoş derelerin tatlı rüyaları
Mutlu, sessiz, ay ışığı ışınlarıyla!

Tatlı Uyku, yumuşak tüylerle
Kaşlarını bir bebek tacı ör
Tatlı Uyku, yumuşak melek,
Mutlu çocuğumun üzerinde gezin!

Tatlı gülümsemeler, gecede
Zevkimin üzerinde gezin!
Tatlı gülümsemeler, annenin gülümsemesi,
Tüm uzun gece aldatır.

Tatlı inlemeler, güvercin gibi iç çekişler,
Uykuyu gözlerinden kovma!
Tatlı inleme, daha tatlı gülümseme,
Tüm güvercin gibi inlemeler aldatır.

Uyu, uyu, mutlu çocuk!
Tüm yaratılış uyudu ve gülümsedi.
Uyu, uyu, mutlu uyku,
Anne senin üzerinde ağlarken.

Tatlı bebeğim, yüzünde
Kutsal görüntüyü izleyebilirim;
Tatlı bebeğim, bir zamanlar senin gibiydi
Yaratıcın yattı ve benim için ağladı:

Benim için, senin için, herkes için ağladı,
Küçük bir bebekken. Sen ki O'nun suretini her zaman gör,
Sana gülümseyen göksel yüz!

Sana, bana, herkese gülümsüyor,
Küçük bir bebek olan;
Bebek gülümsemeleri kendi gülümsemeleridir;
Cennet ve yeryüzü barışa aldatır.

İLAHİ RESİM

Merhamete, Acımaya, Barışa ve Sevgiye,
Hepsi sıkıntılarında dua eder,
Ve bu zevk erdemlerine
Minnettarlıklarını geri verirler.

Çünkü Merhamet, Acıma, Barış ve Sevgi,
Tanrı sevgili Babamızdır;
Ve Merhamet, Acıma, Barış ve Sevgi,
İnsandır, çocuğu ve bakımı.

Çünkü Merhametin bir insan kalbi vardır
Acıma, bir insan yüzü;
Ve Sevgi, ilahi insan biçimi;
Ve Barış, insan elbisesi.

Sonra her iklimden her insan,
Sıkıntısında dua eden,
İlahi insan biçimine dua eder:
Sevgi, Merhamet, Acıma, Barış.

Ve herkes insan biçimini sevmelidir,
Putperest, Türk veya Yahudi. Merhamet, Sevgi ve Merhametin yaşadığı yerde,
Tanrı da orada yaşar.

KUTSAL PERŞEMBE

Kutsal bir Perşembe günüydü, masum yüzleri temiz,
Çocuklar ikişer ikişer yürüyerek geldiler, kırmızı, mavi ve yeşil:
Gri saçlı teğmenler önden yürüdüler, kar kadar beyaz asalarla,
Ta ki Paul'ün yüksek kubbesine Thames suları gibi akana kadar.

Ah, ne kalabalık görünüyorlardı, Londra kasabasının bu çiçekleri!
Topluluklar halinde oturmuşlar, kendilerine ait bir ışıltıyla.
Kalabalıkların uğultusu oradaydı, ama kuzuların kalabalıkları,
Binlerce küçük oğlan ve kız masum ellerini kaldırıyordu.

Şimdi güçlü bir vahşi gibi şarkının sesini göğe yükseltiyorlar,
Ya da uyumlu gök gürültüsü gibi göklerin koltukları arasında:
Altlarında yaşlı adam oturuyor, yoksulların bilge koruyucuları.
O zaman acıma duygusu besleyin, yoksa kapınızdan bir meleği kovabilirsiniz.

GECE

Güneş batıda batıyor,
Akşam yıldızı parlıyor;
Kuşlar yuvalarında sessiz,
Ve ben de benimkini aramalıyım.
Ay, bir çiçek gibi
Cennetin yüksek çardağında,
Sessiz bir zevkle,
Oturuyor ve gülümsüyor geceye.

Elveda, yeşil tarlalar ve mutlu koru,
Sürülerin zevk aldığı yer.
Kuzucukların kemirdiği yer, sessizce hareket ediyor
Meleklerin ayakları parlak;
Görünmeden bereket döküyorlar,
Ve durmadan sevinç,
Her tomurcuk ve çiçeğe,
Ve her uyuyan koyna.

Her düşüncesiz yuvaya bakıyorlar
Kuşların sıcacık örtüldüğü yer;
Her hayvanın mağarasını ziyaret ediyorlar,
Hepsini zarardan korumak için:
Ağlayan birini görürlerse
Uyuması gereken,
Başlarına uyku döküyorlar,
Ve yataklarının yanına oturuyorlar.

Kurtlar ve kaplanlar av için uluduğunda,
Acıyarak ayağa kalkıp ağlıyorlar;
Susuzluklarını gidermeye,
Ve koyunlardan uzak tutmaya çalışarak.
Ama eğer korkunç bir şekilde acele ederlerse,
En dikkatli melekler,
Her yumuşak ruhu kabul eder,
Miras alınacak yeni dünyalar.

Ve orada aslanın kızıl gözleri
Altın gözyaşlarıyla akacak:
Ve şefkatli çığlıklara acıyarak,
Ve ağılın etrafında dolaşarak:
Şöyle diyerek: "Onun uysallığıyla öfke,
Ve sağlığıyla, hastalık,
Ölümsüz günümüzden
uzaklaştırıldı.

"Ve şimdi senin yanında, meleyen kuzu,
Yatıp uyuyabilirim,
Ya da adını taşıyanı düşünebilirim,
Senin ardından otlayabilir ve ağlayabilirim. Çünkü, hayatın nehrinde yıkanmış,
Parlak yelem sonsuza dek
Altın gibi parlayacak,
Katın üzerinde nöbet tutarken."

BAHAR

Flütü çal!
Şimdi sessiz!
Kuşların zevki,
Gündüz ve gece,
Bülbül,
Vadide,
Gökyüzünde tarla kuşu,--
Neşeyle,
Neşeyle neşeyle, yılı karşılamak için.

Küçük oğlan,
Sevinçle dolu;
Küçük kız,
Tatlı ve küçük;
Horoz öter,
Sen de öyle;
Neşeli ses,
Bebek sesi;
Neşeyle, neşeyle, yılı karşılamak için.

Küçük kuzu,
İşte buradayım;
Gel ve yala
Beyaz boynumu;
Çekeyim
Yumuşak yününü;
Öpeyim
Yumuşak yüzünü;
Neşeyle, neşeyle, yılı karşılamak için. DADI ŞARKISI

Çocukların sesleri yeşilliklerde duyulduğunda,
Ve tepede kahkahalar duyulduğunda,
Kalbim göğsümün içinde dinleniyor,
Ve her şey sessiz.
"O zaman eve gelin, çocuklarım, güneş battı,
Ve gecenin çiyleri yükseliyor;
Gel, gel, oyunu bırak ve bizi bırak,
Ta ki sabah gökyüzünde belirene kadar."

"Hayır, hayır, oynayalım, çünkü henüz gün,
Ve uyuyamayız;
Ayrıca, gökyüzünde küçük kuşlar uçuyor,
Ve tepeler koyunlarla kaplı."
"Hadi, hadi, git ve ışık sönene kadar oyna,
Ve sonra eve, yatağa git."
Küçükler sıçradı, bağırdı ve güldü,
Ve tüm tepeler yankılandı.

BEBEK SEVİNCİ

"Benim adım yok;
Daha iki günlük bir çocuğum."
Sana ne diyeceğim?
"Ben mutluyum,
Benim adım sevinç." Tatlı bir sevinç seni bekliyor!

Güzel bir sevinç!
Tatlı bir sevinç, daha iki günlük.
Tatlı bir sevinç diyorum sana:
Gülümsersin,
Ben şarkı söylerken;
Tatlı bir sevinç seni bekliyor!

BİR RÜYA

Bir zamanlar bir rüya bir gölge örmüştü
Meleklerin koruduğu yatağımın üzerine,
Bir karınca yolunu kaybetmişti
Çimenlerin üzerinde yattığımı sandığım yerde.

Sıkıntı içinde, yabanileşmiş ve kimsesiz,
Karanlık, gecelik, yolculuk yorgunu,
Bir sürü karışık serpintinin üzerinde,
Yüreğim kırılmış bir halde, onun şöyle dediğini duydum:

"Ah çocuklarım! Ağlıyorlar mı,
Babalarının iç çektiğini duyuyorlar mı?
Şimdi görmek için dışarı bakıyorlar,
Şimdi geri dön ve benim için ağla."

Acıyarak, bir damla gözyaşı döktüm:
Ama yakınlarda bir ateş böceği gördüm,
O cevap verdi, "Hangi ağlayan yaratık
Gecenin bekçisini çağırıyor?

"Yeri aydınlatmaya karar verdim,
Böcek turunu yaparken:
Şimdi böceğin uğultusunu takip et;
Küçük gezgin, eve geldin!"

BAŞKASININ ÜZÜNTÜSÜNE

Başkasının üzüntüsünü görebilir miyim,
Ve ben de üzüntü içinde olmayabilir miyim?
Başkasının üzüntüsünü görebilir miyim,
Ve nazik bir rahatlama aramayabilir miyim?

Düşen bir gözyaşı görebilir miyim,
Ve üzüntümün payını hissetmeyebilir miyim?
Bir baba çocuğunun
Ağladığını görebilir mi, ya da kederle dolu olabilir mi?

Bir anne oturup
Bir bebeğin inlemesini, bir bebeğin korkusunu duyabilir mi?
Hayır, hayır! Asla olamaz!
Asla, asla olamaz!

Ve herkese gülümseyen O,
Küçük üzüntülerle çalı kuşunu duyabilir mi,
Küçük kuşun üzüntüsünü ve endişesini duyabilir mi,
Bebeklerin çektiği acıları duyabilir mi--

Ve bir sonrakinin yanında oturmayabilir mi,
Göğüslerine merhamet dökmeyebilir mi,
Ve beşiğin yanına oturmayabilir mi,
Bebeğin gözyaşına gözyaşı dökmeyebilir mi?

Ve hem gece hem gündüz oturup,
Tüm gözyaşlarımızı silebilir mi?
Ah hayır! Asla olamaz!
Asla, asla olamaz!

O, sevincini herkese verir:
Küçük bir bebek olur,
Acı dolu bir adam olur,
O da üzüntüyü hisseder.

İç çekebileceğini düşünme,
Ve Yaratıcın yanında değildir:
Gözyaşı dökebileceğini düşünme,
Ve Yaratıcın yakında değildir.

Ah, bize sevincini verir,
Kederimizi yok etsin diye:
Kederimiz kaçıp gidene kadar
Yanımızda oturur ve inler.

DENEYİM ŞARKILARI

GİRİŞ

Şairin sesini duyun,
Şimdiki, geçmiş ve geleceği gören;
Kulakları
Kutsal Sözü

Eski ağaçların arasında yürüyen;
Düşmüş ruhu çağıran,
Ve akşam çiyinde ağlayan;
Kontrol edebilecek olan
Yıldızlı direği,
Ve düşmüş, düşmüş ışığı yenileyen!

"Ey Dünya, ey Dünya, geri dön!
Çiğli otlardan çık!
Gece yıpranmış,
Ve sabah
Uykulu kütlenin üzerinden yükseliyor.

"Artık geri dönme;
Neden geri döneceksin?
Yıldızlı zemin,
Su kıyısı,
Gün ağarana kadar sana verildi."

DÜNYANIN CEVABI

Dünya başını kaldırdı
Karanlık korku ve kasvetten,
Işığı kaçtı,
Taş gibi, korku,
Ve saçları gri umutsuzlukla kaplandı.

"Su kıyısına hapsedilmiş,
Yıldızlı kıskançlık inimi tutuyor
Soğuk ve soluk;
Üzerimde ağlayarak,
Eski insanların babasının sesini duyuyorum. "Bencil insanların babası!
Zalim, kıskanç, bencil korku!
Zevk verebilir,
Gecede zincirlenmiş,
Gençliğin ve sabahın bakireleri doğurur mu?

"Bahar sevincini saklar mı,
Tomurcuklar ve çiçekler büyüdüğünde?
Ekici
Gece eker mi,
Ya da çiftçi karanlıkta sürer mi?

"Bu ağır zinciri kır,
Kemiklerimi donduran!
Bencil, kibirli,
Ebedi felaket,
O özgür aşk kölelikle bağlı."

TOPRAK VE ÇAKIL TAŞI

"Aşk kendini memnun etmeyi aramaz,
Ne de kendisi için hiçbir kaygısı vardır,
Ama bir başkası ona rahatlık verir,
Ve cehennemin umutsuzluğunda bir cennet inşa eder."

Küçük bir kil parçası böyle söyledi,
Sığırların ayaklarıyla çiğnenmiş,
Ama derenin bir çakıl taşı
Şu ölçülerle şakıdı:

"Aşk yalnızca Kendini memnun etmek ister,
Başkasını kendi zevkine bağlamak için,
Başkasının rahatını kaybetmesinden zevk alır,
Ve cennetin inadına bir cehennem inşa eder."

KUTSAL PERŞEMBE

Bu görülecek kutsal bir şey mi
Zengin ve bereketli bir ülkede,--
Bebekler sefalete düşürülmüş,
Soğuk ve tefeci ellerle beslenmiş?

Bu titrek haykırış bir şarkı mı?
Bir sevinç şarkısı olabilir mi?
Ve bu kadar çok çocuk yoksul mu?
Bu bir yoksulluk ülkesi!

Ve oğulları asla parlamıyor,
Ve tarlaları kasvetli ve çıplak,
Ve yolları dikenlerle dolu:
Orası ebedi kış.

Çünkü güneş nerede parlıyorsa,
Ve yağmur nerede yağıyorsa,
Bebekler orada asla aç kalmamalı,
Ne de yoksulluk aklı korkutmalı.

KAYIP KÜÇÜK KIZ

Gelecekte
Kehanet gibi görüyorum
Dünya uykudan
(Cümleyi derin kazı)

Kalkacak ve arayacak
Yaratıcısı uysal;
Ve çöl vahşi
Ilık bir bahçe olacak.

Güney ikliminde,
Yazın en güzel zamanlarının
Asla solmadığı
Güzel Lyca yatıyordu.

Yedi yaz yaşında
Güzel Lyca anlattı.
Uzun süre dolaşmıştı,
Vahşi kuşların şarkısını duyarak.

"Tatlı uyku, gel bana
Bu ağacın altına;
Baba, anne ağlar mı?
Lyca nerede uyuyabilir?

"Çöl vahşiliğinde kaybolmuş
Küçük çocuğun.
Lyca nasıl uyuyabilir
Annesi ağlarsa?

"Eğer kalbi ağrıyorsa,
O zaman Lyca uyansın;
Annem uyuyorsa,
Lyca ağlamasın.

"Kaşlarını çatarak, kaşlarını çatarak gece,
Bu parlak çölün üzerinde
Ayın yükselsin,
Ben gözlerimi kapatırken."

Uyuyan Lyca yatıyordu
Yırtıcı hayvanlar,
Derin mağaralardan gelirken,
Hizmetçinin uyuduğunu gördüler.

Kral aslan duruyordu,
Ve bakire baktı:
Sonra etrafında zıpladı
Kutsal topraklarda.

Leoparlar, kaplanlar, oynuyor
Yattığı yerde etrafında;
Yaşlı aslan
Altın yelesini eğdi,
Ve göğsünü yaladı
Ve boynunu,
Alev gözlerinden,
Yakut gözyaşları geldi;

Dişi aslan
İnce elbisesini çözerken,
Ve çıplak olarak
Uyuyan hizmetçiyi mağaralara taşıdılar.

KÜÇÜK KIZ BULUNDU

Bütün gece keder içinde
Lyca'nın ebeveynler gider
Derin vadilerden,
Çöller ağlarken.

Yorgun ve kederli,
İnlemekten kısık,
Kol kola, yedi gün
Çöl yollarını izlediler.

Yedi gece uyurlar
Derin gölgeler arasında,
Ve çocuklarını görürler rüyalarında
Çöl vahşiliğinde açlıktan.

Yolsuz yollarda solgun
Hayal edilen görüntü dolaşır,
Aç, ağlayan, güçsüz,
İçi boş, acıklı bir çığlıkla.

Huzursuzluktan yükselen,
Titreyen kadın bastırdı
Yorgun kederin ayaklarıyla;
Daha fazla gidemezdi.

Kollarında taşıdı
Onu, acıyla silahlanmış;
Yollarının önünde
Bir aslan uzanıyordu.

Geri dönmek boşunaydı:
Kısa süre sonra ağır yelesi
Onları yere indirdi,
Sonra etrafta dolaştı,

Avına koklayarak;
Ama korkuları yatışır
Ellerini yaladığında,
Ve sessizce yanlarında durur.

Gözlerine bakıyorlar,
Derin bir şaşkınlıkla dolu;
Ve hayretle bakıyorlar,
Altınla silahlanmış bir ruh.

Başında bir taç,
Omuzlarından aşağı doğru
Altın saçları akıyordu.
Bütün kaygıları gitmişti. "Beni takip et," dedi;
"Kız için ağlama;
Derin sarayımda,
Lyca uyuyor."

Sonra takip ettiler
Görüntünün götürdüğü yere,
Ve uyuyan çocuklarını gördüler
Vahşi kaplanların arasında.

Bugüne kadar
Yalnız bir vadide yaşıyorlar,
Ne kurt ulumasından
Ne de aslanın homurtusundan korkuyorlar.

BACA TEMİZLEYİCİSİ

Karda küçük siyah bir şey,
"Ağla! ağla!" diye haykırıyor acı notalarıyla!
"Baban ve annen nerede? Söyle!"--
"İkisi de dua etmek için kiliseye gittiler.

"Çünkü fundalıkta mutluydum,
Ve kışın karı arasında gülümsedim,
Beni ölüm giysileriyle giydirdiler,
Ve bana acı notalarını söylemeyi öğrettiler.

"Ve ben mutlu olduğum, dans ettiğim ve şarkı söylediğim için,
Bana zarar vermediklerini düşünüyorlar,
Ve Tanrı'yı ​​ve rahibini ve kralını övmeye gittiler,
Sefaletimizin cennetini oluşturanlar."

DADI ŞARKISI

Yeşillikte çocukların sesleri duyulduğunda,
Ve vadide fısıltılar olduğunda,
Gençliğimin günleri zihnimde taze taze canlanıyor,
Yüzüm yeşile ve solgunlaşıyor.

Sonra eve gelin, çocuklarım, güneş battı,
Ve gecenin çiyleri yükseldi;
Baharınız ve gününüz oyunla boşa gitti,
Kışınız ve geceniz kılık değiştirdi.

HASTA GÜL

Ey gül, sen hastasın!
Görünmez solucan,
Gecede uçan,
Uluyan fırtınada,

Yatağını buldu
Kızıl neşenin,
Ve karanlık gizli aşkı
Hayatını mahvediyor.

SİNEK

Küçük Sinek,
Yaz oyununu
Düşüncesiz elim
Uzaklaştırdı.

Ben
Senin gibi bir sinek değil miyim?
Yoksa sen
Benim gibi bir adam değil misin?

Çünkü dans ederim
Ve içerim ve şarkı söylerim,
Kör bir el
Kanatlarıma dokunana kadar.

Eğer düşünce hayatsa
Ve güç ve nefesse
Ve düşüncenin eksikliği
Ölümse;

O zaman ben
Mutlu bir sinek olurum,
Yaşarsam,
Ya da ölürsem.

MELEK

Bir rüya gördüm! Ne anlama gelebilir?
Ve ben bir bakire Kraliçeydim
Yumuşak bir Melek tarafından korunuyordum:
Anlaşılmaz keder asla aldatılmadı!

Ve hem gece hem gündüz ağladım,
Ve o gözyaşlarımı sildi;
Ve hem gündüz hem gece ağladım,
Ve kalbimin zevkini ondan sakladım.

Böylece kanatlarını aldı ve kaçtı;
Sonra sabah pembe kırmızıya döndü.
Gözyaşlarımı kuruladım ve korkularımı
On bin kalkan ve mızrakla donattım.

Kısa süre sonra Meleğim tekrar geldi;
Silahlıydım, o boşuna geldi;
Çünkü gençlik zamanı kaçıp gitti,
Ve başımda gri saçlar vardı.

KAPLAN

Kaplan, kaplan, parlak bir şekilde yanıyor
Gecenin ormanlarında,
Hangi ölümsüz el veya göz
Senin korkunç simetrini çerçeveleyebilirdi?

Hangi uzak derinliklerde veya göklerde
Gözlerinin ateşini yaktı?
Hangi kanatlarda yükselmeye cesaret edebilir?
Hangi el ateşi yakalamaya cesaret edebilir?

Ve hangi omuz ve hangi sanat
Kalbinin sinirlerini bükebilirdi?
Ve kalbin çarpmaya başladığında,
Hangi korkunç el ve hangi korkunç ayaklar?

Çekiç neydi? Zincir neydi?
Beynin hangi fırındaydı?
Hangi örs? Hangi korkunç kavrayış
Ölümcül dehşetlerini yakalamaya cesaret edebilirdi?

Yıldızlar mızraklarını fırlattığında,
Ve gözyaşlarıyla göğü suladığında,
Eserini görmek için gülümsedi mi?
Kuzuyu yapan seni yarattı mı?

Kaplan, kaplan, parlak yanıyor
Gecenin ormanlarında,
Hangi ölümsüz el veya göz
Korkutucu simetrini çerçevelemeye cesaret edebilir?

GÜZEL GÜL AĞACIM

Bana bir çiçek teklif edildi,
Asla doğuramayacak bir çiçek;
Ama "Güzel bir gül ağacım var" dedim,
Ve tatlı çiçeği uzattım.

Sonra güzel gül ağacıma gittim,
Gündüz ve gece ona bakmak için;
Ama gülüm kıskançlıkla geri döndü,
Ve dikenleri benim tek zevkimdi. AH AYÇİÇEĞİ

Ah Ayçiçeği, zamandan yorgun,
Güneşin adımlarını sayan;
Yolcunun yolculuğunun bittiği o tatlı altın iklimi arayan;
Gençliğin arzuyla eridiği,
Ve karla örtülü soluk bakirenin,
Mezarlarından kalkıp,
Ayçiçeğimin gitmek istediği yere!

ZAMBAK

Mütevazı Gül bir diken çıkarır,
Alçakgönüllü koyun tehditkar bir boynuz:
Beyaz Zambak ise aşkta onu sevindirecek,
Ne bir diken ne de bir tehdit onun güzelliğini parlak bir şekilde lekeleyemeyecek.

AŞK BAHÇESİ

Kendimi bir setin üzerine bıraktım,
Aşkın uyuduğu yere;
Sazlıklar arasında nemli,
Ağlayan, ağlayan sesler duydum.

Sonra fundalığa ve vahşi doğaya gittim,
Çoraklığın dikenlerine ve dikenlerine;
Ve bana nasıl kandırıldıklarını,
Kovulduklarını ve iffetli olmaya zorlandıklarını anlattılar.

Aşk Bahçesine gittim,
Ve hiç görmediğimi gördüm;
Ortasına bir Şapel inşa edilmişti,
Eskiden yeşil alanda oynardım.

Ve bu Şapelin kapıları kapalıydı
Ve kapının üzerinde "Yapmayacaksın" yazıyordu;
Bu yüzden Aşk Bahçesine döndüm
O kadar çok tatlı çiçek taşıyordu ki.

Ve mezarlarla dolu olduğunu gördüm,
Ve çiçeklerin olması gereken yerde mezar taşları;
Ve siyah cübbeli rahipler dolaşıyorlardı,
Ve dikenlerle sevinçlerimi ve arzularımı bağlıyorlardı.

KÜÇÜK SERSERİ

Sevgili annem, sevgili annem, Kilise soğuk;
Ama Birahane sağlıklı, hoş ve sıcak.
Ayrıca, nerede iyi kullanıldığımı söyleyebilirim;
Zavallı papazlar, üflenen bir mesane gibi rüzgarla şişiyor.

Ama, eğer kilisede bize biraz bira verselerdi,
Ve ruhlarımızı eğlendirecek hoş bir ateş,
Bütün gün şarkı söyler ve dua ederdik,
Ve kiliseden ayrılmayı hiç istemezdik.

O zaman papaz vaaz verebilir, içki içebilir ve şarkı söyleyebilirdi,
Ve ilkbaharda kuşlar kadar mutlu olurduk;
Ve her zaman kilisede olan mütevazı Dame Lurch,
Çarpık çocukları, oruç tutmazdı, huş ağacı da olmazdı.

Ve Tanrı, bir baba gibi,
Çocuklarını kendisi kadar hoş ve mutlu görmekten sevinç duyardı,
Şeytanla veya fıçı ile bir daha kavga etmezdi,
Ama onu öper ve ona hem içki hem de giysi verirdi.

LONDRA

Her imtiyazlı sokakta dolaştım,
İmtiyazlı Thames'in aktığı yerin yakınında,
Karşılaştığım her yüzde bir iz,
Zayıflık izleri, keder izleri.

Her adamın her çığlığında,
Her bebeğin korku çığlığında,
Her seste, her yasakta,
Zihnin uydurduğu prangaları duyuyorum:

Baca temizleyicisinin çığlığı
Her kararan kilise dehşete düşürüyor,
Ve talihsiz askerin iç çekişi
Saray duvarlarından kanla akıyor.

Ama en çok, gece yarısı sokaklarında duyuyorum
Genç fahişenin laneti
Yeni doğan bebeğin gözyaşlarını nasıl patlatıyor,
Ve cenaze arabasını vebalarla mahvediyor.

İNSAN ÖZETİ

Acıma artık olmayacaktı
Eğer birini yoksullaştırmasaydık,
Ve Merhamet artık olamazdı
Eğer herkes bizim kadar mutlu olsaydı.

Ve karşılıklı korku Barış getirir,
Bencil aşklar çoğalana kadar;
O zaman Zalimlik bir tuzak kurar,
Ve yemlerini özenle yayar.

Kutsal korkularıyla oturur,
Ve gözyaşlarıyla toprağı sular;
Sonra Alçakgönüllülük kök salar
Ayağını altına.

Çok geçmeden başının üzerine Gizemin kasvetli gölgesini
yayar,
Ve tırtıl ve sinek
Gizemle beslenir.

Ve Aldatmacanın meyvesini verir,
Kızıl ve tatlı yenir,
Ve kuzgun yuvasını
En yoğun gölgesinde yapmıştır.

Yer ve deniz tanrıları
Bu ağacı bulmak için doğayı aradılar,
Ama arayışları boşunaydı:
İnsan beyninde bir tane büyür.

BEBEK ÜZÜNTÜSÜ

Annem inledi, babam ağladı:
Tehlikeli dünyaya atladım,
Çaresiz, çıplak, yüksek sesle öterek,
Bir bulutun içinde saklanan bir iblis gibi.

Babamın ellerinde mücadele ederek,
Kundaklamalarıma karşı mücadele ederek,
Bağlı ve yorgun, En iyisinin
Annemin göğsünde somurtmak olduğunu düşündüm. ZEHİRLİ BİR AĞAÇ

Arkadaşıma kızmıştım:
Öfkemi söyledim, öfkem sona erdi.
Düşmanıma kızmıştım:
Söylemedim, öfkem büyüdü.

Ve korkularla suladım
Gece ve sabah gözyaşlarımla,
Ve onu gülümsemelerle güneşlendirdim
Ve yumuşak aldatıcı hilelerle.

Ve hem gündüz hem gece büyüdü,
Ta ki parlak bir elma verene kadar,
Ve düşmanım onun parladığını gördü,
Ve onun benim olduğunu biliyordu,--

Ve bahçeme çaldı
Gece direği örttüğünde;
Sabahleyin, sevinçle,
Düşmanımın ağacın altında uzandığını gördüm.

KAYBOLMUŞ KÜÇÜK BİR ÇOCUK

"Hiçbir şey bir başkasını kendisi gibi sevmez,
Ne de bir başkasına bu kadar saygı duyar,
Ne de kendisinden daha büyük bir
düşüncenin bilmesi mümkündür.

"Ve baba, seni nasıl sevebilirim
Ya da kardeşlerimden herhangi birini daha fazla?
Seni kapının etrafından kırıntı toplayan küçük kuş gibi seviyorum."

Rahip yanına oturdu ve çocuğu duydu;
Titreyen bir şevkle saçını kavradı,
Küçük ceketinden tutarak götürdü,
Ve herkes rahibin özenine hayran kaldı.

Ve yüksek sunağın üzerinde durarak,
"Bak, ne şeytan var burada!" dedi:
"En kutsal gizemimizin yargıcı olarak akıl yürüten biri."

Ağlayan çocuk duyulmuyordu,
Ağlayan anne baba boşuna ağladı:
Küçük gömleğine kadar soydular,
Ve onu demir bir zincire bağladılar,

Ve onu daha önce birçok kişinin yakıldığı kutsal bir yerde yaktılar;
Ağlayan anne baba boşuna ağladı.
Albion kıyısında böyle şeyler mi yapılıyor?

KAYIP KÜÇÜK BİR KIZ

Gelecek çağın çocukları,
Bu öfkeli sayfayı okurken,
Bilin ki eskiden
Aşk, tatlı aşk, bir suç olarak düşünülürdü.

Altın çağında,
Kışın soğuğundan uzak,
Gençlik ve kız parlak,
Kutsal ışığa,
Güneş ışınlarında çıplak, zevk.

Bir zamanlar genç bir çift,
En yumuşak kaygıyla dolu,
Bahçede buluştular,
Kutsal ışığın
Gecenin perdelerini yeni kaldırdığı yerde.

Sonra, doğan günde,
Çimenlerin üzerinde oynuyorlardı;
Ebeveynler uzaktaydı,
Yabancılar yaklaşmıyordu,
Ve kız korkusunu hemen unuttu.

Tatlı öpücüklerle yorgun,
Buluşmayı kabul ettiler
Sessiz uyku
Cennetin derinliklerinde dalgalandığında,
Ve yorgun yorgun gezginler ağladığında.

Babasına beyaz geldi
Kız parlak;
Ama onun sevgi dolu bakışı,
Kutsal kitap gibi
Tüm hassas uzuvları dehşetle titriyordu.

"Ona, solgun ve zayıf,
Babana konuş!
Ah titreyen korku!
Ah kasvetli kaygı
Beyaz saçlarımın çiçeklerini sallıyor!"

OKUL ÇOCUĞU

Yaz sabahı kalkmayı severim,
Her ağaçta kuşlar şarkı söylerken;
Uzaktaki avcı borusunu öttürür,
Ve tarla kuşu benimle şarkı söyler:
Ah, ne tatlı bir arkadaşlık!

Ama yaz sabahı okula gitmek,--
Ah, bütün neşeyi kaçırır!
Yıpranmış zalim bir göz altında,
Küçükler günü
İç çekerek ve dehşet içinde geçirirler.

Ah, o zaman zaman çökmüş otururum,
Ve birçok endişeli saat geçiririm;
Ne kitabımda zevk alabilirim,
Ne de öğrenme çardağında oturabilirim,
Kasvetli sağanak yağmurla yıpranmış.

Sevinç için doğmuş kuş nasıl olur da
Bir kafeste oturup şarkı söyleyebilir?
Bir çocuk, korkular onu rahatsız ettiğinde,
Ama yumuşak kanadını nasıl sarkıtabilir,
Ve gençlik baharını nasıl unutabilir?

Ah, baba ve anne, eğer tomurcuklar koparsa,
Ve çiçekler uçup giderse;
Ve eğer narin bitkiler bahar günündeki sevinçlerinden,
Üzüntü ve kaygının dehşetiyle soyulursa,--

Yaz nasıl sevinçle doğabilir,
Ya da yaz meyveleri nasıl ortaya çıkabilir?
Ya da kederlerin yok ettiğini nasıl toplayabiliriz,
Ya da olgunlaşan yılı nasıl kutsayabiliriz,
Kışın fırtınaları göründüğünde?

TİRZAH'A

Ölümlü doğumdan doğan her şey
Dünya ile birlikte tüketilmeli,
Nesilden nesile özgürce yükselmek için:
Öyleyse seninle ne işim var?
Cinsiyetler utanç ve gururdan doğdu,
Sabah esintisi, akşam öldü;
Ama merhamet ölümü uykuya çevirdi;
Cinsiyetler işe ve ağlamaya kalktı. Sen, ölümlü parçamın annesi,
Zalimlikle kalbimi şekillendirdin,
Ve sahte kendini aldatan gözyaşlarıyla
Burun deliklerimi, gözlerimi ve kulaklarıma bağladın,
Dilimi anlamsız bir kile kapattın,
Ve beni ölümlü hayata ihanet ettin.
İsa'nın ölümü beni özgür kıldı:
Öyleyse seninle ne işim var?

ESKİ ŞAİRİN SESİ

Zevkli gençlik! Buraya gel
Ve açılan sabahı gör,
Yeni doğmuş Gerçeğin sureti.
Şüphe kaçtı ve akıl bulutları,
Karanlık tartışmalar ve kurnazca şakalar.
Delilik sonsuz bir labirenttir;
Karmakarışık kökler yollarını şaşırtır;
Orada kaç kişi düştü!
Bütün gece ölülerin kemikleri üzerinde tökezlerler;
Ve hissederler - ne olduğunu bilmezler, sadece umursarlar;
Ve başkalarına liderlik etmek isterler, ne zaman yönetilmeleri gerektiğini.

EK

İLAHİ BİR GÖRÜNTÜ

Zalimliğin bir insan kalbi vardır,
Kıskançlığın bir insan yüzü vardır;
Terör ilahi bir insan biçimidir,
Ve Gizlilik insan elbisesidir.

İnsan elbisesi dövülmüş demirdir,
İnsan formu ateşli bir ocaktır,
İnsan yüzü mühürlenmiş bir fırındır,
İnsan kalbi aç bir boğazdır.

NOT: Blake tarafından yazılmış ve kazınmış olmasına rağmen, "İLAHİ BİR GÖRÜNTÜ"
MASUMİYET VE DENEYİM ŞARKILARI'na asla dahil edilmemiştir.

William Blake'in

THEL'İN KİTABI

THEL'İN SÖZÜ

Kartal çukurda ne olduğunu bilir mi?
Yoksa gidip Köstebeğe mi soracaksın:
Bilgelik gümüş bir çubuğa konabilir mi?
Ya da Aşk altın bir kaseye?

THEL'İN KİTABI

Yazar ve Matbaacı Willm. Blake. 1780

THEL

I

Mne Seraphim'in kızları güneşli sürülerini gezdirdiler,
En küçüğü hariç: o solgunlukla gizli havayı aradı.
Sabah güzelliği gibi ölümlü gününden solmak için:
Adona nehrinin aşağısında yumuşak sesi duyulur;
Ve böylece onun nazik ağıtı sabah çiyi gibi düşer.

Ey bu baharımızın hayatı! Suyun nilüferi neden soluyor?
Bu baharın çocukları neden soluyor? Sadece gülümsemek ve düşmek için doğmuşlar.
Ah! Thel sulu bir yay gibidir ve ayrılan bir bulut gibidir,
Bir camdaki yansıma gibi: sudaki gölgeler gibi
Bebeklerin rüyaları gibi, bir bebeğin yüzündeki gülümseme gibi.
Güvercinlerin sesi gibi, geçici bir gün gibi, havadaki müzik gibi:
Ah! Yumuşakça uzanıp başımı yumuşakça dinlendirebilirim.
Ve yumuşakça uyuyabilirim ölüm uykusunda ve nazikçe sesini duyabilirim
Akşam vakti bahçede yürüyenin.

Vadideki Zambak mütevazı çimenlerde nefes alıyor
Güzel hizmetçiye cevap verdi ve dedi ki: Ben sulu bir otum,
Ve ben çok küçüğüm ve alçak vadilerde yaşamayı seviyorum:
O kadar zayıf ki yaldızlı kelebek nadiren başımın üzerine tüner
Yine de cennetten ziyaret ediliyorum ve herkese gülümseyen
Vadide yürüyor ve her sabah üzerime elini uzatıyor
Şöyle diyor, sevin alçakgönüllü çimen, sen yeni doğmuş zambak çiçeği.
Sessiz vadilerin ve mütevazı derelerin nazik hizmetçisi:
Çünkü ışıkla giyineceksin ve sabah mannasıyla besleneceksin:
Yaz sıcağı seni çeşmelerin ve pınarların yanında eritene kadar
Ebedi vadilerde gelişmek için: Thel neden şikayet etsin ki.
Har vadilerinin hanımı neden iç çeksin ki.

Durdu ve gözyaşlarıyla gülümsedi, sonra gümüş tapınağına oturdu.

Thel cevap verdi, Ey huzurlu vadinin küçük bakiresi. Özleyemeyenlere, sessizlere, aşırı yorgunlara vererek
Nefes masum kuzuyu besler, sütlü giysileri koklar
Sen yüzünde gülümseyerek otururken o senin çiçeklerini biçer,
Yumuşak ve uysal ağzını tüm bulaşıcı lekelerden siler.
Şarabın altın balı arındırır; senin parfümünü.
Her küçük çimen yaprağına saçtığın
Sağılan ineği canlandırır ve ateş soluyan atı evcilleştirir.
Ama Thel, yükselen güneşte tutuşan soluk bir bulut gibidir:
İnci tahtımdan kayboluyorum ve yerimi kim bulacak.

Vadilerin kraliçesi Zambak cevap verdi, yumuşak buluta sor,
Ve sana sabah gökyüzünde neden parladığını söyleyecektir.
Ve neden parlak güzelliğini nemli havaya saçtığını.
İn ey küçük bulut ve Thel'in gözlerinin önünde süzül. Bulut alçaldı ve Zambak mütevazı başını eğdi:
Ve yemyeşil çimenlerin arasında sayısız görevini yerine getirmeye gitti.

II.

Ey küçük Bulut bakire dedi, sana söylemeni emrediyorum
Bir saat içinde yok olurken neden şimdi şikayet ediyorsun:
O zaman seni arayacağız ama bulamayacağız: ah Thel sana benzer.
Ben gidiyorum, yine de şikayet ediyorum ve kimse sesimi duymuyor.

Sonra Bulut altın başını gösterdi ve parlak şekli ortaya çıktı.
Thel'in yüzünün önünde havada süzülüp parıldıyordu.

Ey bakire, atlarımızın altın pınarlarından içtiğini bilmiyorsun
Luvah'ın atlarını yenilediği yer: Gençliğime bakıyorsun.
Ve ben kaybolduğum ve bir daha görülmediğim için korkuyorsun.
Hiçbir şey kalmıyor; ey bakire, sana söylüyorum, ben gittiğimde. Yaşamın on katına, sevgiye, barışa ve kutsal coşkulara:
Görünmeyen bir şekilde inerek, hafif kanatlarımı ılık çiçeklerin üzerine tartıyorum:
Ve güzel gözlü çiyi kur yapıyor, beni parlayan çadırına götürmesi için
Ağlayan bakire, titreyerek yükselen güneşin önünde diz çöküyor.
Altın bir bantta birbirine bağlı olarak yükselene ve asla ayrılmayana kadar:
Ama bütün narin çiçeklerimize yiyecek taşıyarak birlik içinde yürüyoruz.

Sen ey küçük bulut musun? Senin gibi olmadığımdan korkuyorum:
Çünkü Har vadilerinde yürüyorum ve en tatlı çiçekleri kokluyorum:
Ama küçük çiçekleri beslemiyorum:Çınlayan kuşları duyuyorum,
Ama çıtırdayan kuşları beslemiyorum, uçuyorlar ve yiyeceklerini arıyorlar:
Ama Thel artık bunlardan zevk almıyor çünkü ben soluyorum
Ve herkes diyecek ki, bu parlayan kadın boşuna yaşadı,
Ya da sadece ölümde solucanların yemeği olmak için mi yaşadı.

Bulut havadar tahtına yaslandı ve şöyle cevap verdi.

Sonra eğer sen solucanların yemeğiysen, ey göklerin bakiresi,
Ne büyük yararına, ne büyük bereketine, yaşayan her şey.
Ne yalnız yaşar ne de kendisi: korkma ve ben çağıracağım,
Zayıf solucanı alçak yatağından, ve sesini duyacaksın.
Çık solucan ve sessiz vadi, düşünceli kraliçene.

Çaresiz solucan kalktı ve Zambak yaprağına oturdu,
Ve parlak Bulut, vadide eşini bulmak için yelken açtı.

III.

Sonra şaşkınlıkla Solucanı çiğ yatağında gördü.

Sen bir Solucan mısın? Zayıflığın görüntüsü, sen sadece bir Solucan mısın?
Seni Zambak yaprağına sarılmış bir bebek gibi görüyorum;
Ah ağlama küçük ses, konuşamıyorsun ama ağlayabiliyorsun:
Bu bir Solucan mı? Görüyorum ki çaresiz ve çıplak yatıyorlar: ağlıyorlar
Ve kimse cevap vermiyor, kimse seni anne gülümsemeleriyle beslemiyor.

Toprak Topağı Solucanların sesini duydu ve acıyan başını kaldırdı:
Ağlayan bebeğin üzerine eğildi ve hayatı
Sütlü bir şefkatle tükendi, sonra alçakgönüllü gözlerini Thel'e dikti;

Ey Har vadilerinin güzelliği, kendimiz için yaşamıyoruz,
Sen beni en aşağılık şey olarak görüyorsun ve gerçekten de öyleyim:
Göğsüm kendiliğinden soğuk ve kendiliğinden karanlık,

Ama alçakgönüllüyü seven, yağını başıma döküyor
Ve beni öpüyor ve evlilik bağlarını göğsüme bağlıyor.
Ve diyor ki; Çocuklarımın annesi, seni sevdim
Ve sana kimsenin alamayacağı bir taç verdim.
Ama bu nasıl tatlı bir kız bilmiyorum ve bilemem
Düşünüyorum ve düşünemiyorum; yine de yaşıyorum ve seviyorum.

Güzelliğin kızı, acıyan gözyaşlarını beyaz duvağıyla sildi,
Ve dedi ki, Ah! Bunu bilmiyordum ve bu yüzden ağladım:
Tanrı'nın bir Solucanı seveceğini ve çaresiz bedenini kasıtlı olarak yaralayan kötü ayağı cezalandıracağını biliyordum: ama onu beslediğini
Süt ve yağla hiç bilmiyordum ve bu yüzden ağladım,
Ve ılık havada şikayet ettim, çünkü solup gidiyorum.
Ve beni soğuk yatağına yatır ve parlak kaderimi terk et.

Vadilerin kraliçesi, matron Clay cevap verdi: İç çekişlerini duydum.
Ve tüm inlemelerin çatımın üzerinden uçtu, ama onları aşağı çağırdım:
Ey Kraliçe, evime girer misin, sana girmen için verildi,
Ve geri dönmen için: Hiçbir şeyden korkma, bakire ayaklarınla ​​gir.

IV. Ebedi kapıların müthiş kapıcısı kuzey sürgüsünü kaldırdı:
İçeri girdiler ve bilinmeyen diyarın sırlarını gördüler;
Ölülerin yataklarını gördü, ve dünyadaki her kalbin lifli köklerinin, huzursuz kıvrımlarını derinden sabitlediği yeri:
Hiçbir gülümsemenin görülmediği bir keder ve gözyaşı diyarı.

Karanlık vadiler boyunca bulutların diyarında dolaştı,
Acı ve ağıtları dinledi: sık sık çiyli mezarın yanında bekledi
Sessizlik içinde durdu, yerin seslerini dinledi,
Kendi mezar yerine gelene kadar, ve oraya oturdu.
Ve oyuk çukurdan gelen bu keder sesini duydu.

Neden Kulak kendi yıkımına kapalı olmasın?
Ya da parlayan Göz bir gülümsemenin zehrine!
Neden Göz Kapakları oklarla dolu, hazır bekliyor,
Bin savaşçı adamın pusuda beklediği yerde!
Ya da hediyelerin ve lütufların Gözü, meyveler ve basılmış altın gösteriyor!

Neden her rüzgardan balla basılmış bir Dil?
Neden bir Kulak, yaratıkları içine çekmek için vahşi bir girdap?
Neden geniş bir Burun Deliği dehşeti içine çekerken titrer ve korku
Neden genç ve yanan çocuğa nazik bir gem?
Neden arzumuzun yatağında küçük bir et perdesi?

Bakire oturduğu yerden fırladı ve bir çığlık atarak
Har vadilerine gelene kadar engelsizce geri kaçtı.

William Blake'in Şiirleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, William Blake tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF WILLIAM BLAKE ***

***** This file should be named 574.txt or 574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/7/574/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
