*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mysteries of Heron Dyke, Volume III (of 3)
Yazar: T. W. Speight
Yayın Tarihi: June 29, 2018 [EBook #57415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mysteries of Heron Dyke, Volume III (of
3), by T. W. Speight

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Mysteries of Heron Dyke, Volume III (of 3)
       A Novel of Incident

Author: T. W. Speight

Release Date: June 29, 2018 [EBook #57415]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIES OF HERON DYKE, VOL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google (Oxford Üniversitesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazarın Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı: Google Books
https://books.google.com/books?id=fhsCAAAAQAAJ
(Oxford Üniversitesi)

THE
MYSTERIES OF HERON DYKE.

A Novel of Incident.

Yazarın
"In the Dead of Night", "Brought to Light" vb.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT III.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY AND SON,
Publishers in Ordinary to Her Majesty the Queen.
1880.
[_Tüm Hakları Saklıdır_.]

CİLT III'ÜN İÇERİĞİ

BÖLÜM
I. BUNU KİM YAPTI?
II. PRISCILLA PEYTON'IN SÖYLEMESİ GEREKENLER.
III. MALACHITE VE ALTIN. IV. BAY CHARLES PLACKETT ŞAŞKIN.
V. VERİMSİZ BİR İŞ.
VI. BAY MEATH İLE ALINAN ÖĞÜT.
VII. GÜL VE TAÇTA BİR YABANCI.
VIII. SONUNDA BİR ARAYA GELDİK.
IX. AKŞAMIN ALACA KARANLIĞINDA.
X. SONUNDA GERÇEK.
XI. BİRLEŞEN İPLİKLER.
XII. BİRDEN FAZLA SÜRPRİZ.
XIII. ÇÖZÜLEN SON SIR.

HERON DYKE'IN SIRLARI.

BÖLÜM I.
BUNU KİM YAPTI?

Ella Winter yaşadığı sürece, sanki Aaron Stone'un
ağlamasıyla irkilerek oturma odasının penceresinden dışarı adım attığı anda
o an çekilmiş gibi beynine kazınan o resmi asla unutamayacak. Çimlerin sınırlarında, sabah güneşinde yaprakları parlak bir şekilde parıldayan büyük bir kutsal çalının dibinde, Aaron diz çökmüştü, sert hatları kasılarak hareket ediyordu, titreyen kolları ölümün tüm hareketsiz ihtişamıyla orada yatan bilinçsiz bedeninin etrafına dolanmıştı. Beyaz, sert yüze bir bakış ve Ella, yokluğu çok fazla spekülasyona neden olan gezginin sonunda geri döndüğünü, ancak sakladığı sırların hala sır olarak kalacağını ve asla ölümlülerin kulağına fısıldanmayacağını anladı. Şaşkınlık içinde bakarken hayatının nabzı durdu. Yaşlı adamın sesi büyüyü bozdu: onu orada dururken gördü.

"Ah, hanımefendi, sevgili genç hanımım, bu benim oğlum! Oğlum bana geri döndü - ölü. Burada bir cinayet işlendi!"

Ella'nın içinden bir ürperti geçti. Cinayet! Bu doğru muydu? Yoksa yaşlı Aaron
çılgın mıydı?

İçeriye, oturma odasına koştu, daha önce hiç çalınmamış
çanlarını çaldı; sonra bir sandalyeye çöktü. Ella
Winter hiç bu kadar bayılmamıştı.

Hizmetçiler koşarak içeri girdi ve düşüncelerini toparlamaya çalıştı.
Birisi ahır avlusunda çalan büyük zile koştu ve
çınladı. Arabacı Barnet'ı getirdi. John
Tilney adamlarından biriyle geldi.

Barnet, Hubert Stone'un gerçekten öldüğünden ve büyük olasılıkla
öldürüldüğünden emin oldu; sonra ahır avlusuna geri döndü ve bir at eyerleyip bir doktor aramak için yola koyuldu.
"Bulabildiğin en yakın doktoru getir," Bayan Winter'ın soluk soluğa emri olmuştu ve hemen bu emre itaat etti. Barnet'in emriyle
sahip, başkomiseri Nullington'daki ofisinden çağırmak için başka bir ata bindi.

Korkmuş hizmetçiler, Dorothy
Stone titreyen parmaklarıyla şapka bağlarını bağlayarak kapıda belirdiğinde Bayan Winter'ın etrafında toplanmıştı. Çanlar ve kargaşa onu ürkütmüştü, ama
ne olduğunu bilmiyordu. Sabırlı, kırışmış yüzü ve az önce endişeli bir merakla dolu donuk mavi gözleri görünce, Bayan Winter'ın yüreği büyük bir acımayla doldu ve yaşlı kadına gidip onu götürürken kendi gözleri yaşlarla doldu. Henüz korkunç haberi bilmesine gerek yoktu.

Daha sonra Bayan Toynbee sahneye çıktı; giyinmeyi beklemişti.
İlk hareketi, beyaz yüzlü hizmetçileri görevlerine göndermek oldu; ikinci hareketi ise John Tilney ile konuşmaktı. Bayan, onun talimatlarıyla
kendisi ve iki adamı--çünkü diğer adam şimdi yukarı çıkmıştı--talihsiz genç adamı
zemin kattaki bir odaya taşıdılar. Sonra,
çok incelik ve nezaketle, Bayan Toynbee, keder ve dehşetle yarı sersemlemiş görünen Aaron'ı, Tilney'nin kendisini kendi dairelerine
almasına izin vermeye ikna etmeyi başardı. Doktor ve polis gelene kadar başka bir şey
yapılamadı.

Dr. Spreckley ve Baş Komiser Wade, Rose and Crown'dan bir arabayla
birlikte Heron Dyke'a ulaştılar.
Yaptıkları ilk şey ölülere bakmak oldu. Hubert Stone'un öldürüldüğünü kanıtlamak için
çok hafif bir inceleme yeterliydi.
Kalbinden bir
tarz veya başka bir keskin
aletle bıçaklanmıştı. Kıyafetinin düzensiz hali ve düzgünce bakılan çakıl yürüyüş yolunun durumu, kaderiyle mücadele etmeden karşılaşmadığını gösteriyordu; çaresiz bir karşılaşma yaşanmış olmalıydı.

Ama onu oraya ne getirmişti? Neden gece vakti Heron Dyke'a geri dönmüştü? - ya da belki de şafak vakti dönmüş olabilirdi. Bunlar etrafta dolaşan sorulardı. Bayan Winter'ın kendine sakladığı düşünceleri biraz farklı bir şekilde akıyordu. Acaba bir önceki gün trenle geri dönmüş olabilir miydi diye sordu kendi kendine ve akşam onu ​​ziyaret etmeyi planlamış olabilir miydi ve bunu yapmaktan
korkmuş ya da utanmış olabilir miydi ve bu yüzden çok geç olana kadar
alanda oyalanmış olabilir miydi? Belki de kulübedeki eski odalarına girmek için de çok geç olmuştu? ve bu yüzden muhtemelen gece saatlerinde
dolaşmış ve büroyu karıştırırken hırsızı ya da hırsızları rahatsız etmişti Bayan Winter'ın zihni sıkıntılı varsayımlarda kaybolmuştu.

İnceleme, mücevherlerin bulunduğu odanın penceresinde elmasla bir delik açıldığını, pencerenin açıldığını ve
panjurların menteşelerinden çıkarıldığını gösterdi. Büro daha sonra bir keski veya başka bir kör aletle açılmış ve mücevherler
kutularından çalınmış olmalı. Büyük olasılıkla hırsız ganimetiyle odadan ayrılırken Hubert Stone ile karşılaşmış; belki de kendisi tarafından yakalanmış. Muhtemelen eşit olmayan mücadelenin
nasıl
sonlandığı çok korkunç bir şekilde apaçık ortadaydı. Görünüşe göre Hubert'in
ceplerindeki hiçbir şeye dokunulmamıştı. Saati, zinciri ve deri çantası
hepsi oradaydı, ancak son hareketlerine veya geldiği yere dair bir ipucu elde edilebilecek hiçbir mektup veya kağıt yoktu.

"Saati ikiyi yirmi geçe durmuş," diye gözlemledi Dr. Spreckley, Bay Müfettiş Wade ile birlikte bu incelemeyi yapıyordu. "Ve bu, ölümcül olayın gerçekleştiği zaman olabilir, zavallı adam.
Acaba burada ne var?"

Doktor, son sözlerini söylerken saat zincirine bağlı altın madalyonu açıyordu. Ve belki de, her şey düşünüldüğünde, müfettişin bunu duymamış olması iyi bir şeydi -- bir anlığına
başka tarafa dönmüştü. Çünkü madalyonun içinde Bayan
Winter'ın bir portresi vardı. Dr. Spreckley'in gözleri birden fazla şekilde açıldı.

"Kendini beğenmiş bir haylaz!" diye haykırdı istemsizce, bilinçsiz ölüyü apostroflayarak. "Zavallı genç adam, sana verdiğimden daha aptal olmalısın. Bunu her şekilde ele geçireceğim: dünyanın bunu görmesine izin vermenin bir faydası yok," diye karar verdi, benzerliği ustalıkla çıkarıp yelek cebine kaydırırken.

"Bu ne?" diye sordu müfettiş geri dönerek.

"Sadece bu," dedi Dr. Spreckley, boş madalyonu göstererek.

Soygunu gerçekleştiren kişi veya kişilerin aynı zamanda cinayeti de işlemiş olması Müfettiş Wade'e kesin gibi göründü;
ve bu yüzden Bayan Winter'a bilgi verdi ve kendisiyle bir görüşme talep etti.
Elbette kendisi de aynı sonuca varmıştı. Daha sonra Bayan Winter'a hizmetçilerinden herhangi birinin dürüstlüğü konusunda en ufak bir şüphesi olup olmadığını sordu. Hırsızların evle bir tanışıklığı olduğu ve mücevherleri tam olarak nerede arayacaklarını bildikleri ve görünüşe göre başka bir ganimet elde etmek için hiçbir girişimde bulunmadıkları oldukça açıktı. Bayan Winter, en kesin ifadelerle, etrafındaki herhangi birinin dürüstlüğünden şüphelenmek için en ufak bir sebebi olmadığını söyledi.

"Ama, gerçekten de," diye ekledi, "hizmetçilerden herhangi birinin suçlu olması imkansız. Mücevherlerin varlığından bile haberdar değillerdi, bırakıldığı yerden ise hiç haberleri yoktu. Bunlar, benden ve Bayan Toynbee'den başka kimsenin bilmediği gerçeklerdi."

Elinde bir kalem olan baş polis memuru, kalemi bir veya iki kez düşünceli bir şekilde dudaklarında gezdirdi.

"Sözümü mazur görün, Bayan Winter," dedi, başını kaldırarak, "ama bu değerli eşyayı, zemin kattaki bir oturma odasındaki eski bir bürodan daha güvenli bir şekilde nasıl saklayabildiğinizi sorabilir miyim? Ve bu büronun yere açılan bir penceresi var? Herhangi bir acemi hırsız on dakikada içeri girebilir."

"Ama," diye itiraz etti, "hiçbir hırsız böyle bir mülkün orada olduğunu nasıl bilebilirdi?"

"Görünüşe göre, hanımefendi, en azından biri biliyordu. Bu -affedin- bir hırsızın yoluna ayartma atmak gibi görünüyor."

"Tekrar ediyorum, onların oraya bırakılması ve ayrıca bu tür mücevherlerin var olması, benim ve Bayan Toynbee arasında tamamen bir sırdı," diye cevapladı. "Öyle olmasaydı, onları daha güvenli bir yere götürürdüm. Biraz dinlerseniz, Bay Wade, size her şeyin nasıl olduğunu ve mücevherlerin nasıl bulunduğunu anlatacağım."

Gerçekleri anlatırken dinledi: Uzun zamandır açılmamış olan bu eski oymalı yazı masasını, var olabileceğini düşündüğü mülkle ilgili bazı kağıtları aramak için aşağıya, sabah odasına nasıl getirdiğini. Kağıtları bulamadı; fakat, yoğun bir şaşkınlıkla, gizli bir çekmecede, bu büyük miktarda mücevher buldu. Bayan Toynbee oradaydı ve
hizmetçilere hiçbir şey söylenmemesi gerektiği konusunda onu uyarmıştı. Bayan Toynbee de onunla tamamen aynı fikirdeydi. Mücevherleri inceledikten sonra, Bay Daventry'yi görüp, onunla meseleyi konuşabilene kadar
saklandıkları yere geri koydular.

"Gerçeklerin öğrenilmesi imkansız," diye sonuca vardı Bayan Winter, müfettişe bakarak,
"mümkün değil."

Bay Wade, biraz şaşkın bir şekilde, bir iki dakika boyunca cevap vermedi.

"Fakat, hanımefendi," diye ısrar etti, "mücevherleri bulmuş olmanızın gerçeğinin,
bir şekilde sızmış olması gerektiğini ve
mücevherlerin
yerine dair bilginin de. Bu hırsızlık, sadece
kayıtsız-şanslı bir olay değildi; açıkça önceden tasarlanmıştı -önceden dikkatlice
planlanmıştı."

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye itiraf etti Ella. "Ama sizi temin ederim ki
anlayamıyorum. Bayan Toynbee----"

"Sanırım Bayan Toynbee'yi görmem daha iyi olur."

Bayan Toynbee içeri çağrıldı ve sinirli bir tedirginlikle geldi. Bay Wade Bayan Winter'la birlikte içeri kapatıldığından beri, yaşlı Dorothy Stone'un ifade edeceği gibi, iğneler ve dikenler üzerinde oturuyordu. Müfettiş onun görünümünü fark etti ve boğayı boynuzlarından tuttu. Ona "Hanımefendi, böyle mücevherlerin bulunduğu gerçeğini
kimseye söylediniz mi?" diye sormadı. "Kime söylediniz?" diye sordu.

Rengi gidip geldi; kalbi çarpıyordu; titreyen parmakları
iğneyi tutamıyordu--çünkü ellerinde biraz yün işi vardı.

"Korkarım ki çok düşüncesiz ve aptalca davrandım," diye başladı, sesi titreyerek. "Elbette, mücevherlerden hiçbirinin
evcil hayvan sahiplerinin huzurunda bahsedilmemesi gerektiğini gayet iyi anlamıştım, ancak yasağın genel bir yasak olması gerektiği hiç aklıma gelmemişti. Hatırlarsanız, sevgili Bayan Winter, sizin yerinize Perşembe öğleden sonra çay partisine
gitmiştim.
Ve--ve, bir şekilde--biz hanımlar hep birlikte konuşuyorduk; bir konu
başka bir konuya
geliyor--ve----"

Bayan Toynbee, tamamen gerginlikten yıkıldı.

"Ve mücevherlerin bulunmasından ve nereye
saklandığından bahsettiniz," diye konuştu müfettiş.

"Bu noktaya kadar geldi," dedi, elinden geldiğince özür dileyerek ve gözyaşlarını zor zaptederek. "Hanımlar bana, metropolden sonra kırsal bir hayatın heyecandan çok yoksun olduğunu söylüyorlardı; buna, kırsalda bile her zaman heyecandan yoksun olmadığımızı söyledim; ve ben--ben mücevherlerden bahsettim. Ama kim hayal edebilirdi ki," diye ekledi, biraz cesaretlenerek, "hanımlar arasında bundan bahsetmenin en ufak bir tehlikesinin bile olabileceğini? Hepsi iyi bilinir; bizim kadar güvenilirdirler."

"Sadece hanımların orada olduğunu mu düşünüyorum hanımefendi?" dedi müfettiş. "Beyefendi yok mu?"

"Sadece hanımlara özel bir toplantıydı," diye cevapladı Bayan Toynbee. "Sonlara doğru bir beyefendi geldi - Bay Philip Cleeve. Annesini almaya geldi. Mücevherleri bırakmak için büronun çok güvenli bir yer olmadığı yönünde bir yorum yaptığını hatırlıyorum."

"Şu koşullar altında yapılacak çok mantıklı bir yorum," diye karşılık verdi müfettiş kuru bir şekilde. "Hanımefendi, orada bulunan hanımların isimlerini bana verebilir misiniz?"

"Ah evet," diye cevapladı Bayan Toynbee; "çok fazla değildik - sekiz veya on kişi kadar." Ve tüm isimleri hatırlamayı başardı.

Hepsi tanınmış hanımefendilerdi - hepsi güvenilirdi, müfettişin bilmesi ve inanması için sebepleri vardı.

"Biri bunu yurtdışında, tehlikeli kulakların duyabileceği şekilde söylemiş olmalı," dedi kendi kendine. "Hanımefendi," diye ekledi yüksek sesle Bayan Winter'a, "sizi şu anda daha fazla alıkoymayacağım; ancak sizi tekrar görmem gerekebilir."

"Ne zaman isterseniz, Bay Wade," diye iç çekti. "Bu korkunç bir şey
hepsi bir arada--ve çok gizemli. Bana öyle geliyor ki, Heron Dyke'ta bir süredir sadece acı verici gizemler yaşadık."

Şef polis memuru, buna karşılık Bayan Winter'a oldukça dikkatli bir şekilde baktı ve ayrıldı. Oturma odasının kapısını kapatırken Bayan Toynbee'nin bastırılmış gözyaşları fışkırdı.

"Yüreğim kırık, canım," diye hıçkırdı--ve aslında, acı bir şekilde pişman görünüyordu: "Benim düşüncesizce söylediğim herhangi bir sözün bu korkunç felakete herhangi bir şekilde katkıda bulunmuş olması düşüncesi beni çok üzdü. Bir anlık güven duygusuyla söyleyebileceğim hiçbir şeyin----"

"Ben olsam bunda çok fazla tehlike olduğunu düşünmezdim,"
diye sözünü kesti Bayan Winter, nazikçe. "Kendini üzme. Tekrar
konuşmuş olmalılar, görüyorsun; ve böylece yayılmış olmalı ve
uygunsuz insanların bilgisine ulaşmış olmalı."

"Aman Tanrım!" diye feryat etti Bayan Toynbee. "Evet, öyle olmalı. Keşke
mücevherler hakkında hiçbir şey bilmeseydim!"

Onu pişmanlık dolu üzüntüsüne bırakarak, Ella zavallı Bayan Stone'a bakmaya gitti.

Dorothy--şimdi en kötüsünü biliyordu--kendi oturma odasındaydı,
iyi bir ateşin önündeki rahat bir koltuğa yaslanmıştı,
pazarlık elbisesi ve şapkasıyla--yumuşak siyah bir dimi, kreple güzelce süslenmiş; beyaz file ve siyah tül kurdeleden yapılmış bir şapka--çünkü hala Squire için derin bir yas içindeydiler. Belki de bunun bir tür tatil olduğu, yaşlı kadının o gün hiçbir iş yapmayacağı--onu bu en güzel şeyleri giymeye yöneltmişti.

Dorothy'nin yaşındayken büyük duyguların dışa vuran belirtileri ancak kısa bir süre devam eder. Gözyaşları gelebilir, ancak gençlikteki kadar bol akmazlar: kaynaklar daha derindedir ve ulaşılması daha zordur ve bulunduğunda bazen neredeyse kururlar. Yaş ilerledikçe ve sevdiklerimizden biri veya diğeri sessizce yanımızdan ayrıldıkça, onları tekrar görmeyi ummamıza çok az bir zaman kalmış gibi gelir, ayrılık süresi o kadar kısadır ki, biz de çok yakında öyle olacağız, onların kaybını, önümüzdeki ovalar sınırsız bir ufka kadar uzandığında ve kalp tellerimiz en ufak bir dokunuşa tepki verdiğinde, gençliğimizde hissetmemiz gereken yoğunlukta yas tutamayız. Genç hanım, Dorothy'nin yanına oturdu ve yaşlı kadının kurumuş ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı. O yumuşak, sıcak, okşayan dokunuş, yaşlı kalbin pınarlarını tekrar açtı. Diğer
eliyle önlüğünün bir köşesini gözlerine doğru kaldırdı. Bir iki dakika
ikisi de konuşmadı. "Ne kadar yakışıklı, cesur bir çocuktu, Bayan Ella!" diye haykırdı Dorothy sonunda. "Her gün bir lordun oğlu olmaya uygundu; ve herhangi bir beyefendinin sahip olmak isteyeceği kadar cesur ve usta bir ruha sahipti: ve şimdi onu orada yatarken düşünün, bembeyaz, soğuk ve dilsiz - herkes için bir kahkahası ve hazır bir sözü olan. Ah! Ah! Keşke onun yerine orada yatabilseydim!"

"Zavallı Dorothy! Gerçekten de senin için üzülüyorum."

"O gece parkta başsız atları ve siyah arabayı gördüğümde, aramızda çok geçmeden bir ölüm olacağını biliyordum," diye devam etti; "ama kendi zeki oğlumun gidecek olan olacağını pek düşünmemiştim. Ah! Bunu asla bilemeyiz; asla bilemeyiz. O gece boğazı ağrıyordu; ve bu bana hayaletin onun için olduğunu fısıldamış olabilir."

"Dorothy, böyle şeylere kafa yorma."

"Bayan Ella, hayatta engin deneyimler yaşamış yaşlı bir kadına güvenin.
Bu tür işaretler ve işaretler boşuna gönderilmiyor, ancak bazı insanlar bunlara kulak verdiğiniz için sizinle alay edebilir. Bunlar başka bir dünyadan gelen uyarılardır," diye ekledi yaşlı kadın ciddiyetle, "ve bir gün bize neden gönderildikleri açıklanabilir."

Bir soruşturma yapıldı; bazı kanıtlar alındı; ve sonra polisin daha fazla soruşturma yapması için bir hafta ertelendi. Henüz şüpheli bir kişinin mücevherleri bildiğini öğrenemediler.

Bayan Winter'ın tüm arkadaşları arasında kendini en çok meşgul eden kişi
Nullington Rahibi'ydi. Genel olarak tembel, rahat bir adam olan Bay
Kettle, böyle bir davada harekete geçebilirdi: tüm sempatisi Bayan Winter'a yönelikti ve merakı tetikteydi.

"Sonuçta," dedi genç hanıma, bir gün ayrıntıları konuşmak için yanında oturduğunda, "sonuçta, olayın en gizemli kısmı Hubert Stone'un aniden ortaya çıkması değil. Zavallı adam, eğer hayatta olsaydı, bunun nedenini kolayca açıklayabilirdi; belki de posta treniyle pazar gecesi, ki biliyorsunuz, sabahın biri civarında geçiyor,
ve insanları
rahatsız etmekle ilgilenmedi. Hayır, gizem, mücevherlerin saklandığı yerle ilgili bilginin, onları çalan haydutun bilgisine nasıl ulaştığında yatıyor. Ve gerçekten, Baş Komiser Wade'in haklı olarak belirttiği gibi, hırsızın Heron Dyke'ın mülkü hakkında yakın bilgisi olan biri olması neredeyse kesin gibi görünüyor.
Bunu kendin görmelisin, canım."

"Korkarım ki öyle," diye içini çekti Ella.

"İnsanların hatırladığı kadarıyla, Bayan Toynbee sadece

büronun sizin sabah odanıza taşındığından bahsetti: Bayan Winter'ın sabah odası. Şimdi, sıradan bir hırsız Bayan Winter'ın sabah odasının hangisi olduğunu nasıl bilebilir? Sadece Squire öldükten ve siz döndükten sonra
bunu böyle yaptınız."

"Doğru," diye onayladı Ella.

"Ve bir şeyi diğeriyle birlikte ele alarak,
bunları çalan sıradan bir hırsız olmayabileceğini düşünmeye meyilliyim."

Ella gözlerini hızla kaldırdı. "Herhangi bir şüpheniz var mı?--özellikle birinden?"

"Hayır, canım; hayır," diye yavaşça cevapladı; ve, diye düşündü, kuşkuyla.
"Bekleyebiliriz. Belki Wade daha fazla ayrıntı ortaya çıkarabilir."

Fakat aynı akşam, Rahip evde, çalışma odasının dört duvarı arasında güvendeyken, kızını neredeyse korkutan bir iki kelime söyledi. Bir şekilde kendi zihninde Philip Cleeve'e dair bir şüphe yakalamıştı.

"Ah, baba!" diye haykırdı Maria, öfkeli bir dehşetle.

"O olduğunu söylemiyorum, Maria; bunu yaparsam ya da bu şüpheyi senden başkasına
söylersem çok üzülürüm. Yine de, Philip'le ilgili şeylerin biraz şüpheli
göründüğü gerçeğine gözlerimi kapatamıyorum ve Dr. Downes da uzun zamandır aynı şeyi düşünüyor."

"Baba, baba!" diye tekrarladı.

"Bak, evlat. Gerçekleşen ve bizi son on sekiz aydır şaşırtan tüm gizemli soygunlarda, Philip oradaydı, Bayan Carlyon'un mücevherleriyle başlayarak. O, çalındıkları
akşam onun evindeydi; enfiye kutusunu kaybettiğinde Downes'la birlikteydi - çantam kaybolduğunda benimleydi. Ve, aman Tanrım, eğer
o noktaya gelirsen," diye ekledi Rahip, hatırlamanın verdiği heyecanla oldukça dikkatsizce konuşarak, "şeylerini kaybettikleri gece Londra'da Lennox ve Freddy Bootle'la birlikteydi - biri saatini, diğeri parasını."

"Bu korkunç," diye soluk soluğa kaldı Maria. "Baba, bu doğru değil; olamaz.
Philip'in hesabını hayatımla öderim."

"Çok akılsızca, canım. Daha bitirmedim. Şuradaki
gülünç kadın" - parmağını Heron Dyke'a doğrultarak - "Mrs. Ducie'nin
mücevherlerinin hikayesini ve
nerede saklandıklarını ağzından kaçırdığında, Philip Cleeve onu duydu; orada bulunan tek
erkek oydu. Onu suçlamıyorum, diyorum Maria, ama bu gerçekleri aklımdan çıkaramıyorum."

Ve cevap olarak Maria üzüntülü gözyaşlarına boğuldu.

Hubert Stone'un cenazesi gerçekleşti ve Nullington nüfusunun yarısı katıldı. Yaşlı Aaron baş yas tutan kişiydi.
Tabutun üzerinde, geçmişi affeden birinin elleriyle, Salon'dan ayrılmadan önce oraya yerleştirilen zarif çiçeklerden oluşan bir çelenk vardı.

Bir veya iki gün sonra jüri tekrar toplandı. Yeni bir şey
keşfedilmemişti. Polis, Hubert Stone'un Cumartesi günü Londra'dan trenle
geldiğini; Pazar akşamına kadar bir veya iki mil uzaklıktaki küçük bir handa kaldığını ve sonra dışarı çıktığını öğrendi. O saatten sonra, izlenebildiği kadarıyla, hiç canlı görülmedi.

Verilen karar, bilinmeyen bir veya birkaç kişiye karşı kasten cinayetti. Herhangi bir keşif için ödüller teklif edildi; biri Bayan Winter tarafından, diğeri Hükümet.

Dr. Spreckley, Hubert'in madalyonundan aldığı benzerliği Bayan Winter'a verme fırsatını değerlendirmişti. "Genç adam ne kadar da aptalca," diye hafifçe belirtti: "ama sanırım metresi olan size, Squire'a duyduğu kadar büyük bir saygı duyuyordu."

"Evet," dedi Ella. "Teşekkür ederim. Çok teşekkür ederim, sevgili Dr. Spreckley," diye ekledi içtenlikle. Ve o karton parçasını hemen orada
ateşe attı.

Ella'nın Norwich'e yakın yaşayan bazı yakın arkadaşları vardı: Cursitor'lar.
Yaşlı Albay Cursitor, hala sağlıklı ve dinçti ve Squire, hayatının erken dönemlerinde arkadaş olmuştu. Bazıları gelip Ella'yı bir hafta
yanlarında götürmek konusunda ısrar ettiler. Ve Ella, pes etmekten; uzaklaşmaktan memnundu. Bayan Toynbee de kaçma fırsatını değerlendirdi
ve Londra'daki kız kardeşinin yanına gitti.

Bunun söylenmesine gerek yoktu, ancak yoklukları sırasında
olan küçük bir mesele vardı. Hizmetçi kız Betsy Tucker,
hastalanmıştı. Belirtileri ateşti ve yaşlı Aaron evden çıkarılması gerektiğini söyledi. "Eğer
Salon tifüs ve benzeri şeylerle
dolacaksa bu güzel bir şey!" diye homurdandı -çünkü
Hubert'in ölümü onun
huyunu yumuşatmamış gibiydi. "Bu güzel bir
türlü şaka olurdu!"

"Bırakın bana gelsin," diye bağırdı Bayan Keen, bu söylenenleri duyan kişi tarafından
çabucak; ev sahibi kızı görmek için
Salon'a gitmişti. "Bulaşıcı bir şey olacağından korkmuyorum; sanmıyorum.
Annesini tanıyordum, hatırlarsanız Bay Stone."

Aaron hemen teklifiyle bitirdi. Ve Heron Dyke'ın hanımını karşılayan ilk haber, Norwich'in hoş şehrine yaptığı bir haftalık ziyaretten
dönen Betsy Tucker'ın ateşli olduğu ve
Aaron tarafından evden gönderildiği, iyileşmek veya ölmek üzere "Eğik Kapı"da olduğuydu.

Bayan Winter, bu taşınmaya çok öfkelenmişti. Ama
iş bitmişti.

BÖLÜM II.
PRISCILLA PEYTON'IN SÖYLEMESİ GEREKENLER.

Heron Dyke'ın neşeli bir odasında, sabah güneşi üzerine
parlarken, iki genç kadın oturmuş, iğnelerini hararetle işliyordu: Bayan
Winter'ın hizmetçisi Adele ve bir terzi, Priscilla Peyton.
Priscilla, otuz ila kırk yaşlarında, çirkin, hoş yüzlü bir kişiydi ve sık sık Salon'da çalışıyordu. Salon'un hanımı için bir sabahlık dikiyorlardı. "Ne yapacağım?" diye bağırdı Priscilla aniden. "İp olmadan
geçmek imkansız. Burada biraz olduğundan emin olduğunu düşünmüştüm, yoksa
ben de getirirdim."

"Genellikle olur - bolca, ama geçen hafta hepsi tükendi, Bayan Peyton," diye cevapladı Adele; İngilizce ve Fransızcayı eşit derecede iyi konuşan, istikrarlı, esmer genç bir kadındı.

Bu noktada Bayan Winter odaya girdi ve zorluk ona
açıklandı. Adele'in en yakın dükkana, Nullington'ın bu ucundaki birine gidip biraz ip satın almasını söyledi.

Ama terzi bu emre itiraz etmek ister gibi baktı.
"Nedir, Priscilla?" diye sordu Bayan Winter. "Onu bağışlayamaz mısınız?"

"Eh, hanımefendi, gerçek şu ki, onun kıvırdığı
fırları bekleyeceğim."

"Ah, bunu senin için bitireceğim, Priscilla," diye hemen cevapladı genç bayan, doğal bir yeteneği ve çalışma sevgisi vardı.

Pencerenin kenarına oturdu; ve Adele gerekeni aramak için
ayrıldı. Ella, patiska şeridini hızlıca kıvırarak, yıllardır tanıdığı ve değer verdiği Priscilla Peyton'la konuştu.

"Burada çalışmaya başlayalı epey oldu, değil mi, Priscilla?" diye belirtti.

"Öyle, efendim. Evde çok fazla hizmetçi varken, Bayan Stone
benim yapmaya geldiğim işi onun için yapıyor. En son burada
çalıştığımda siz yurtdışındaydınız, Bayan Ella ve zavallı Squire hasta yatıyordu."

"Onu gördünüz mü?"

"Ah hayır, hanımefendi: ah hayır. O zamanlar onu kimse görmezdi, doktor hariç,
ve o. Ben burada bir haftanın en iyi kısmını geçirdim, Bayan Stone için elbiseleri diktim ve ona yenisini yaptım. Squire ölmeden önce sadece iki hafta kadar geçti."

Ella iç çekti. Priscilla Peyton, işinin üzerine eğilerek tekrar konuştu.

"Bayan Stone'un salonunda otururken, onu bir kez daha
görmeyi ne kadar istediğimi düşünürdüm; evet, istedim, hanımefendi. Bir gün bunu Eliza'ya söyledim; ve bana, ayların içini de görmek isteyebileceğimi söyledi -- aylardır Squire'ı görmek için
başka kimsenin kabul edilmediğini, sadece geçiş
anahtarlarına sahip olanların."

Ella, işinden başını kaldırıp, genç kadının düzgün kahverengi saçlarına ve düzgün beyaz şapkasına baktı, sanki kelimelere bir çözüm
soruyormuş gibi.

"Geçiş anahtarları mı?" diye tekrarladı. "Neydi bunlar?"

"Squire'ın odalarını evin geri kalanından ayırmak için
askıya aldığı ve her zaman gece gündüz kilitli tutulan yeşil çuha kapılarını açan anahtarlar, hanımefendi," diye cevapladı Priscilla.

"Peki bu geçiş anahtarlarını kim sakladı?"

"Dört tane vardı, hanımefendi," dedi Priscilla, "ve dört kişide vardı, her birinde bir tane. Aaron Stone ve az önce giden zavallı Bay Hubert; Dr.
Jago'nun bir tane vardı ve hemşirede."

Ella durakladı. "Hangi hemşireden bahsediyorsunuz? Amcamın hiç hemşiresi olmadı."

"Gerçekten vardı, Bayan Ella. Londra'dan Dr. Jago tarafından çağrılan Bayan Dexter'dı."

Londra'dan bir hemşire! Bayan Winter, Salon'da böyle birinin
varlığından ilk kez haberdar olmuştu. Bu açıklama ona
hoş gelmedi.

"Bu Bayan Dexter ne kadar süre Hall'daydı--biliyor musun, Priscilla?"

"Uzun bir süreydi, hanımefendi; ama tam olarak söyleyemem. Sanırım Noel'den önce buradaydı--bundan neredeyse eminim. Evet, şimdi hatırladım," diye hemen ekledi genç kadın; "Kasım ayında geldi. Yağmurlu bir Kasım günü buradaydım; ve mutfak ateşinde eteklerimi kuruturken, Phemie bana efendinin daha kötü olduğunu düşündüğünü fısıldadı, çünkü evde bir Londra hemşiresi varmış."

"Bu hemşire amcamın yanında sonuna kadar mı kaldı?"

"Kaldı, hanımefendi. Mayıs ayında, amcamın ölümünden sonraki gün ayrıldı."

Bayan Winter daha fazla bir şey söylemedi; düşünüyordu. Bu hemşirenin evdeki varlığı neden ondan gizleniyordu?--çünkü kesinlikle gizlenmişti. Kadının adı neden ve niçin ona hiç söylenmemişti, ya da uzun süredir Salon'da olduğu gerçeği? Amcası mektuplarında ondan hiç bahsetmemişti, Hubert Stone da notlarında.

"Bayan Dexter ayrılışını yap," diye devam etti Priscilla, biraz dedikodu yaparak. "Güzel bir Mayıs sabahıydı ve ben küçük yeğenimi Londra treniyle uğurlamak için istasyona gitmiştim. Bayan Dexter elinde bir sandık ve küçük siyah bir çantayla
bir uçakla geldi ve onu trene binerken gördüm. Squire'ın ölümünden sonraki gündü; çanlar onun için çalıyordu."

Ve tabii ki Bayan Winter'ın dönüşünden sadece iki veya üç gün önce. Ve
yine de Salon'daki hiç kimse ona bu hemşirenin orada olduğunu söylememişti! Tamamen çok garipti.

"Priscilla, son zamanlarda amcamı görmek için izin verilmediğini mi söyledin, sadece geçiş anahtarı olanlar hariç?"

"Hanımefendi, aylarca ve aylarca. Eliza bana geçen Kasım ayından beri onu görmek için içeri kimsenin girmesine izin verilmediğine inandığını söyledi. Kim gelirse gelsin - Rahip Bay Kettle veya Squire'ın diğer eski
arkadaşları, içeri girmelerine asla izin verilmedi."

"Acaba neden?" diye haykırdı Bayan Winter istemsizce.

"Bunu söyleyemedim, hanımefendi. Sanırım kimse Dr. Jago'yu kurtaramazdı. Zavallı hasta beyefendi için korkunç derecede yalnızlık olmalı!
Hiç görülmedi, ayak sesleri duyulmadı veya sesi duyulmadı, dedi Eliza. Kıza sanki bir
yaşayan mezara kapatılmış gibi geldi."

Bayan Winter daha fazla soru sormadı. Bir şeyin ve belirli bir amacın ondan gizlendiğine; hiçbir şey bilmemesi amaçlanan o duvarların içinde bir dramın canlandırıldığına tamamen inanıyordu. Ve aklına Hubert Stone'un sözleri geldi - eğer gerçek biliniyorsa o da Heron
Dyke'ın sahibi değildi. Tekrar tekrar gerçeğin ne olduğunu ve nasıl gün yüzüne çıkarılabileceğini sordu.

Ella derdini amcasının uzun yıllardır arkadaşı olan Bay Kettle'a taşıdı. Maria da oradayken onunla birlikte çalışma odasında oturdu. Ona şüphelerini açıkladı; Hubert'in enkazla ilgili garip iddiasına
imalı olarak değindi; Priscilla Peyton'ın söylediklerini tekrarladı ve sonra ondan bundan sonra ne yapması gerektiği konusunda tavsiye istedi.

Rahip, nüfuz etme veya sağduyulu, ama kendi rahatlığı ve konforunun söz konusu olmadığı yerde nazik, iyi niyetli bir adamdı; ve bazen sözleri zayıf ve etkisiz olsa da, gerektiğinde çok bilge ve ciddi bir tavır takınabilirdi ki bu da kendi tavsiyesini arayanlar için başlı başına bir teselliydi. Ama şu anda ne tavsiye verebileceğini gerçekten göremiyordu.

"Ben," dedi, "size anlatabileceğimden daha fazla şaşırdım ve incindim
eski dostumun ölümünden birkaç ay önce ona
tüm erişimimin engellenmesi--ben, son yirmi yıldır en azından iki haftada bir kez, evet, ve daha sık Hall'a uğrama alışkanlığındaydım.
Birbiri ardına reddedildiğimde, bunun Squire'ın benim onu ​​görmemem konusundaki kişisel isteği olduğuna inanamadım, gerçi bana öyle olduğunu söylediler. Yaşlı Aaron beni
herkese gösterdiği kadar nezaketle bir odaya
götürürdü ve mesajımı alırdı. Geri gelirdi; ya da
Dr. Jago, ya da o kurnaz görünümlü, tatlı dilli hemşire, ya da belki Hubert
Stone. Ama kim gelirse gelsin, her birinin anlatacak aynı hikayesi vardı. Squire her zamankinden daha kötü bir gece geçirmişti, ya uyuyordu ya da bugün herhangi biri; bahanesi ne olursa olsun, onu
asla görmeme izin verilmedi. O zamanlar benim için çok büyük bir acı kaynağıydı ve bu konuda kendimi Maria'ya yazdığım
mektuplarda oldukça güçlü bir şekilde ifade ettim."

"Bütün bunlarda bir şeyler olmalı--sizce de öyle değil mi, efendim?" diye karşılık verdi Ella. "Gizlenecek bir şey."

"Öyle görünüyor canım; bana da öyle geliyordu. Ama
ne olabileceğini göremiyorum; ve mirasınızı tehlikeye atabilecek
bir şey hayal edemediğimden eminim."

"Ben de," dedi Ella, "keşke yapabilseydim. Yani bu şüphelerin giderilebileceği
bir çözüm görebilseydim. Vasiyetname gayet yerindeydi; Bay Daventry bana öyle söylüyor----"

"Bay Daventry tarafından hazırlandığı için, bundan emin olabilirsin, canım," diye sözünü kesti Rahip.

"Geçersiz kılabilecek tek şey, diyor, amcamın doğum gününden önce ölmüş olması," diye devam etti Ella.

"Ve ondan önce ölmediğini biliyoruz. Ondan neredeyse bir ay sonra
yaşadı."

"Sanırım--yaşadı mı?" diye konuştu Ella, çok tereddüt ederek.

"Yaşadı!" diye yankıladı Rahip, şaşkınlıkla. "Elbette yaşadı.
İnsanlar onu gördü ve onunla konuştu. Diğer Bay
Denison'ın avukatı ve katibinin, Beyefendi'nin doğum gününden iki veya üç gün sonra Salon'a geldiğini ve onunla bir görüşme yaptığını
bilmiyor musun?--onu gördüler; onunla konuştular. Eğer o
yaşıyor olmasaydı bunu nasıl yapabilirlerdi? Squire tutkularından birine kapıldı, demli çayını, bardağını ve her şeyini ateşe fırlattı ve avukata yüzüne
sövdü." 

Ella gülümsemekten kendini alamadı. 

"Evet," dedi, "bana bundan bahsedildi." 

"O zaman, korkacak başka ne var? Herhangi birinin gelip, eğer bazı gerçekler dünya tarafından biliniyor olsaydı, Heron Dyke'ın metresi olmayacağınızı söylemesi bana tamamen saçmalık gibi geliyor - hatta kötü niyet. 
Ben sizin yerinizde olsaydım, sevgili Bayan Winter, bu konuda daha fazla
kendimi yormazdım." 

Ella başını iki yana salladı. 

"Bütün bu argümanlar çok ikna edici, çok doğru görünüyor - ama yine de tatmin
olamıyorum. Daha ne yapacağımı bilemiyorum." 

"Hiçbir şey yapmayın," dedi Rahip kararlı bir şekilde. "Sanırım
bu kelimelere abartılı bir önem veriyorsunuz. Bunları söyleyen bir düzenbaz herif olmalı--sizden para dolandırmak istiyor. Tekrar
başvurursa onu gözaltına alın."

Tekrar başvurmasının ne kadar imkansız olduğunu hatırlayarak, Ella'nın yüzünde hüzünlü bir gölge belirdi. Rahip bunu gördü: ve tabii ki
yanlış anladı. Kaşlarını çattı.

"Tavsiyemi dinle, sevgili Bayan Winter, ve rahat uyu," dedi.
"Kendi hayal gücün dışında, var olmayan bir gizem yaratmaya çalışma."

Söylenecek başka bir şey yoktu. Rahip'in akıl yürütmesi ve tavsiyesi Bay Daventry'ninkine çok benziyordu. Ella onlar kadar
güvende hissedebilmeyi diledi.

Maria ile birlikte dışarı çıktılar. Eğik Kapı'ya gidiyorlardı.
Artık Betsy Tucker'ın ateşinin bulaşıcı olmadığına karar verildiğinden ve kızın zayıfladığı söylendiğinden, Bayan Winter onu görmeye gitmesinin görevi olduğunu düşündü. Maria bir kereden fazla
gitmişti.

"Sence Maria, Babanın bana verdiği tavsiye - mirasımla ilgili
bu şüpheyi dindirip tatmin olmam mı?" diye sordu Ella, yürürken. "Ah, keşke biraz daha ışığa giden yolu görebilseydim!"

"Işık her zaman istediğimizde veya en çok
ihtiyaç duyduğumuzu düşündüğümüzde gelmez," diye cevapladı Maria, "ve yine de genellikle bizim için
en iyi olan zamanda gelir. Şu anki durumda da böyle olmasını ummalısınız: yani, hala bilmeniz gereken gizli bir şey olduğunu
hissediyorsanız."

"Bu, kurtulamadığım duygudur. Sen benim yerimde olsaydın, Maria, ne yapardın?"

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı Maria yavaşça. "Bana öyle geliyor ki, gerçeği keşfetme çabalarında hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacaksın ve buna rağmen, belki de daha da fazlası, gerçek ortaya çıktığında, dünyevi bir bakış açısından senin için felaket olabilir."

"Sadece daha fazla ışık bekleyebilirim," dedi Ella iç çekerek. "Zorluk, ışığı nasıl elde edeceğimiz - onu nerede arayacağız."

"Bunu anlıyorum," dedi Maria. "Sadece bekleyip izleyebilirsin. İşte
buradayız!--ve zavallı Bayan Keen."

Betsy Tucker yataktaydı, rahatsız edici bir düşük ateşin kurbanıydı. Dr. Spreckley onu bu durumdan kurtarmayı umuyordu ama
iyimser değildi. Saatlerce aralıksız dönüp durduktan sonra, Bayan Keen
onlara artık sıkıntılı bir uykuya daldığını bildirdi. Sessizce
yatak başında durup, hasta kızın kızıl-ateşli yanaklarına baktılar.

"Bazen başı dönüyor," diye fısıldadı ev sahibesi, "kendini tekrar Hall'da sanıyor. Yatakta doğruluyor, hanımefendi"--Bayan Winter'a dönerek--"bağırıyor, 'Şşş! Koridorda yine ayak sesleri var! Ve şimdi,' diye devam edecek, 'kapıyı deniyorlar.
Bak! Bak! Kol hareket ediyor!' ve bununla birlikte, hanımefendi, yastığa geri gömülüyor ve başını giysilerin altına gömüyor. Benim açımdan,"
sonuçlandırdı Bayan Keen, "ateşi o geceki korkunun çıkardığını düşünmeden edemiyorum."

"Neyi ima ediyorsunuz?" diye sordu Bayan Winter. "Korkmuş muydu?"

"Evet, hanımefendi. Ama sizin bundan haberdar olduğunuzu sanıyordum, yoksa konuşmazdım.
Halkevinde çok konuşuldu. Çok korkmuştu."

"Nasıl?"

"Birkaç hafta önceki fırtına gecesiydi," diye cevapladı ev sahibi, Bayan Winter'ın önünde buna değindiği için canı sıkılmıştı, çünkü bundan haberi yokmuş gibi görünüyordu. "Betsy gürültüden uyuyamadı; ve
rüzgar esintileri arasında, her şey bir anlığına durgunlaştığında, yatak odası kapısının dışındaki koridorda yürüyen ayak sesleri duydu. Bir
zaman sonra ışığı yaktı ve sonra, söylediğine göre, odasının kapısının kolunun bir o yana bir bu yana döndüğünü açıkça gördü, sanki biri içeri girmeye çalışıyormuş gibi; ama yatağa girerken kapıyı kilitlemişti. Ertesi gün bana bundan bahsetmek için buraya geldi ve onu, onu korkutan şeyin kendi boş hayallerinden başka bir şey olmadığına ikna etmeye çalıştım,
ta ki sonunda bana karşı iyice sinirlenene kadar. Korkarım ki,
aklına çok
yerleşmiş olmalı, şimdiki gezintilerinde bundan
bahsetme şekline bakılırsa."

"Bununla ilgili hiçbir şey duymadım," diye belirtti Bayan Winter. "Ama
Betsy'nin neden bu kadar korkmuş olabileceğini anlayamıyorum.
Ayak seslerinin fırtınadan uyuyamayan hizmetçilerden birinin veya diğerinin ayak sesleri olduğunu tahmin etmiş olabilir. Ve bundan daha doğal ne olabilir ki
onların kapısının kolunu çevirmeleri, Betsy'ye eşlik etme niyetiyle?"

"Evet, hanımefendi," diye onayladı Bayan Keen, aşağı bakarak.

"Eğer geceleri Hall'da duyduğum tüm açıklanamayan seslerden korkmama izin verirsem, özellikle de rüzgar sert estiğinde, bir daha asla orada uyumak istemem," diye devam etti Bayan Winter. "Bu açıdan tüm eski evlerin birbirine benzediğinden hiç şüphem yok, özellikle de odaların çoğu boşken."

"Susan nerede?" diye araya girdi Maria, sessizliği bozarak.

"Bazı işler için dışarı çıktı, Bayan Maria. Susan, Betsy'ye bakmamda bana yardımcı olan ünlü bir
şahsiyettir."

"Susan her zaman çok nazik ve sabırlıydı," diye belirtti Ella.

"Ve umarım her zaman öyle olur, hanımefendi," diye yanıtladı Bayan Keen. "O, bildiğiniz gibi, kendisi için söyleyecek çok az şeyi olan bir kızdır, genç
hanımlar. Çoğu noktada diğer insanlar kadar mantıklı görünüyor, ama
arada sırada zihni boş kalıyor, sanki ona söylediklerinizi tam olarak kavrayamıyormuş gibi; ve hafızasına her zaman güvenilemez. Ama evde bana yardım etmekte çok iyi bir kız; "Onun olmadan ne yapacağımı bilmiyorum."

"Kız kardeşinin kaybolması eskiden olduğu kadar zihnini meşgul ediyor mu?" ve Bayan Winter soruyu sorarken sesini bilinçsizce alçalttı.

"Bunun hiç aklından çıkmadığını düşünüyorum," diye cevapladı ev sahibi. "Susan'ın bazen yarım saat boyunca hareketsizce oturduğunda, önüne bakarak ama hiçbir şey görmeden ne düşündüğünü gayet iyi biliyorum. Katherine'in adı artık onun yanında hiç anılmıyor. Bence
en iyisi bu," diye devam etti Bayan Keen, gözleri yaşlarla dolu: "ama
Tanrı bilir, zavallı kayıp sevgilim nadiren aklımdan çıkıyor."

"Elbette Betsy Tucker'ın hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını göreceksiniz, Bayan Keen," dedi Bayan Winter, ev sahibi genç hanımları kapıya kadar geçirirken. "Daha önce de söylediğim gibi, onun Hall'dan gönderilmesi gerektiği için çok sinirlendim:
Ben evde olsaydım gönderilmezdi. Onun için gereken her şey evimden ona gönderilecek ve bu akşam hizmetçilerden biri gelip geceyi onun yanında geçirecek. Seni yatağa yatırmamalıyız. "

"Ah, hanımefendi, lütfen beni düşünmeyin. Ben güçlüyüm ve çalışmaya alışkınım.
Tüm endişem onu ​​getiremememiz."

"Dr. Spreckley bana hala ondan umutlu olduğunu söylüyor. Ve o, bilirsiniz, becerikli ve dikkatli."

Ella kapıdan çıkarken küçük bahçeye baktı. Yazın çok parlak ve hoş görünen şey, şimdi soluk kasım güneşi altında çıplak dallar, boş yataklar ve solmuş yapraklarla dolu patikalardan başka pek bir şey göstermiyordu.

"Sanırım Bayan Keen, Betsy Tucker'ın hastalığının fırtına gecesi yaşadığı korkudan kaynaklandığını düşünmekte yanılmış olmalı," diye gözlemledi Bayan Winter, bir süre sessizce yürüdükten sonra. "Koridorda ayak sesleri duymanın ve kapısının açıldığını görmenin onu bu kadar korkutmuş olması inanılmaz. Kendi
duygusu ona, duyduğu şeyin yalnızca fırtına nedeniyle dinlenemeyen diğer hizmetçilerden bazılarının ayak sesleri olduğunu söylemiş olmalıydı."

"Kız o sırada çok korkmuştu, sanırım," dedi Bayan Kettle; "ancak bir veya iki gün sonra ne yazık ki duyduğu bir şey olmasa, bu izlenimin
geçeceği konusunda pek şüphe yok. Diğer ikisi, onun duyabileceğini bilmeden, bunun hakkında konuşuyorlardı; birbirlerine bunun gece yürüyen hayalet olması gerektiğini söylediler - Katherine Keen'in hayaleti."

Bayan Winter'ın kaşları öfkeyle çatıldı. "O hizmetçiler kimdi?"

"Eliza ve Phemie. Bunu kızdan dikkatlice saklamışlardı; ve kızın bunu duyması
tamamen bir kazaydı. Betsy'nin hayaletlere
inandığı anlaşılıyor; ve Bayan Keen'e o zamandan beri tek bir gece bile düzgün uyuyamadıklarını itiraf etti, korkudan."

"Sanırım Bayan Keen sana bunu söyledi, Maria?"

"Evet. Betsy'yi ilk gördüğümde."

Bayan Winter içini çekti. "Bunun için ne çare olduğunu göremiyorum. Tüm bu olay her zamanki gibi açıklanamayan bir şekilde devam ediyor."

"Gerçekten açıklanamayan," diye cevapladı Maria, ciddi bir şekilde. "Bazen bundan bahsederken veya bundan bahsedildiğini duyarken, sanki hayaletlere
inanıyormuşum gibi ürperiyorum. İşte Susan geliyor."

Genç kız, hoş ve sakin görünümlü, bir
sepet dolusu pazarlama malzemesiyle ilerliyordu. Onunla konuşmak için durdular. Bayan Winter, hizmetçilerden birini Betsy'nin yanına oturtacağını söyledi
ve tam oradan geçerken, kızın solgun yüzündeki endişeli, çekici bakış onu yakaladı.

"Bir şey sormak istedin mi, Susan?"

"Ah, hanımefendi, eğer izin verirseniz!--eğer izin verirseniz!"

"Elbette sorabilirsiniz. Ne oldu?"

"Katherine'i nereye götürdüklerini öğrenmek istiyorum," dedi kız acil bir fısıltıyla. "Belki siz biliyorsunuzdur, hanımefendi; siz hanımsınız; ve
o yaşıyor mu, yoksa öldü mü."

"Zavallı Susan, ben de senden daha fazla bir şey bilmiyorum. Keşke yapsaydım."

Susan ellerini kavuşturdu, "Daha ne kadar
beklemek zorunda kalacağız acaba?"

"Belki de, Susan, asla bilemeyeceğiz. Belki de
bilmememiz amaçlanmıştır."

Susan başını iki yana salladı. "Sanırım her şey yakında öğrenilecek, hanımefendi.
Belki de bunu öğrenecek kişi ben olacağım. Sık sık
gece uyanıyorum ve Katherine'in bana seslendiğini duyuyorum, ancak sesin
nereden geldiğini söyleyemiyorum.
En çok, ay dolunaydayken Salon'un arkasındaki karaçam plantasyonunda duyuyorum. Ama sesini takip etmeye çalıştığımda, kafamda dans edip dönen garip hayallerle şaşkına dönüyorum; ve bazen arkamdan bir kahkaha
duyuyorum, sonra eve koşup yatağa giriyorum ve uyuyana kadar
birbiri ardına ilahiler tekrarlıyorum."

"Hadi, koş eve, Susan: annen seni bekliyor,"
Bayan Kettle otoriter bir şekilde araya girdi--çünkü Susan'ın bu düşsel vizyonlarını
hemen kesmek her zaman en iyisiydi.

Her zaman itaatkar olan Susan, Eğik Kapı'ya doğru koştu, uzaktaki,
ruhsal ifade gözlerinden siliniyordu. Diğerleri yürümeye devam etti,
Maria bakışlarını yere dikmişti.

"Karşıya bak, Maria. Tanıdığın biri var. "

Maria yolun karşısına baktı ve Philip Cleeve'i gördü, o da
onlar kadar dalmış görünüyordu, başı derin düşüncelere dalmıştı.
Yirmi yaş daha büyük Philip'e benziyordu - Philip elastik yürüyüşü, hızlı yürüyüşü, neşeli gülümsemesi ve tanıdığı
herkesi selamlaması olmadan. Neredeyse geçerken
Bayan Winter ve Maria'yı fark etti. Gözlerini kaldırması üzerine irkildi,
tereddüt etti, saçlarının köklerine kadar kızardı, şapkasını kaldırdı ve
acele etti.

Maria da acı içinde kızardı ve gözlerine kederli bir bakış geldi
Philip'in selamını ciddiyetle kabul etti ve Bayan Winter'ın yanından yürüdü.

"Umarım sen ve Philip kavga etmemişsinizdir, Maria?"

"Kavga etmemişsinizdir--hayır," diye cevapladı Maria iç çekerek. "Ama o artık
Rahip Evi'ne gelmiyor; papa bunu yasakladı."

"Bir şekilde değişmiş görünüyor."

"Öyle düşünüyorum. Sanırım bilardo odasında çok fazla zaman geçiriyor
ve Lord Camberley ve diğerleriyle Lilacs'ta yüksek oyunlardan bahsediyor.
Bütün bunlar beni çok üzüyor."

"Ella, ona karşı özel bir ilgi duyuyorsanız," diye belirtti.

Maria'nın rengi yine koyulaştı.

"Leamington'a gitmeden hemen önce bana karısı olmamı istedi."

"Onu reddettin mi?"

"Şimdilik."

"Ve onu kabul etmeye henüz karar vermedin mi?"

"Hayır. Nasıl kabul edebilirim? "Babamın isteği olmasa asla karar veremezdim."

"Belki Philip sinirlenmiştir--cesareti kırılmıştır: ve bu aptalca yollara sapmıştır?"

"Bilmiyorum," diye içini çekti Maria. "Bu büyük bir zihin zayıflığı göstergesi olurdu,
değil mi?"

"Aşık insanların her zaman yaptıklarından sorumlu olmadıkları söylenir. Zavallı Philip! Ama sen onu hala seviyorsun?"

"Son zamanlara kadar onun benim için ne olduğunu hiç bilmiyordum," diye cevapladı Maria, alçak bir sesle. "Onu umursamamaya çalıştım ama----"

"Sen de biraz zayıf fikirli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle. Ama daha önce sokakta yanımdan geçerken hiç konuşmadan geçmemişti."

BÖLÜM III.
MALACHITE VE ALTIN.

Haftanın tüm günleri arasında Cumartesi, Ella Winter'ın en çok özlediği gündü. Bunun nedeni, her zaman -ya da hemen hemen her zaman, çünkü arada sırada bir arıza ya da gecikme oluyordu- Edward Conroy'dan bir mektup getirmesiydi. Bu mektuplar, onun şaşkınlıkları ve sıkıntıları içinde en büyük tesellisiydi. Onları okudu ve en tatlı bölümlerini ezberleyene kadar tekrar tekrar okudu. Ona her şeyi anlatabilmek için geri dönmesini ne kadar da özlemişti! Çünkü bazen, üzerine binen yükün yardım almadan kaldırabileceğinden fazla olduğunu hissediyordu. Keşke bunu onunla paylaşabilseydi! Uzaklık, onun kalbini tümüyle okumasını sağlamış, onun
imgesini her geçen gün daha da sevdirmişti. Bay Conroy'un İngiltere'ye bahara kadar gelmesi beklenmiyordu; ancak Kasım ayının sonuna doğru bir mektup, içeriği metresini beklenmedik bir şekilde sevindirdi.
Conroy'un İspanya'daki görevi neredeyse sona eriyordu ve üç veya dört hafta içinde eve dönmesi bekleniyordu - belki de Noel yemeğini yemek için zamanında. Ona son zamanlarda mektuplarının kendisini o kadar rahatsız ettiğini, işverenlerinden yurtdışındaki görevlerinden
kurtulmalarını istediğini veya akıllıca bir şekilde Heron Dyke'daki kesin durumu kendisi için ve mümkün olan en kısa sürede öğrenmeye karar verdiğini söylemedi.

Heron Dyke'daki cinayet ve soygunla ilgili halkın heyecanı yavaş yavaş azalmaya başladı, özellikle de polisin tüm çabaları yeni bir keşifle sonuçlanmadığı için. İnsanlar
konuşup merak edip durdular, ta ki konuşulacak ve merak edilecek hiçbir şey kalmayana kadar. Yeni konular ve diğer ilgi alanları onların dikkatini çekmeye başladı. Gazeteler dava hakkında yorum yapmayı bırakmıştı ve keşfedilmemiş suçların uzun listesine bir tane daha eklenmesi olasılığı çok yüksekti.

Bir gün kasabada alışveriş yapan Bayan Toynbee eve bir haber getirdi. Birisi ona Dr. Jago, Nullington'dan ayrılmak üzereydi, ayrılma sebebi başka bir yerde daha kazançlı bir muayenehane satın almış olmasıydı. Bu Ella'yı düşündürdü.
Bu adamı gitmeden önce görüp, ondan bilmek istediği bir şeyi
öğrenmeye çalışmak iyi olmaz mıydı, diye düşündü kendi kendine? Amcasına sonuna kadar eşlik etmişti;
Heron Dyke'ta onun yokluğunda olup biten her şeyden haberdar olmalıydı; eğer herhangi bir dolandırıcılık varsa, bu ondan
sık saklanamazdı. Dr. Jago'dan hoşlanmıyordu, ama ona göre onunla bir görüşme yapmadan gitmesine izin vermemeliydi.

Ertesi sabah sonunda kararını verdi; böylece at arabası sipariş edildi ve Nullington'a doğru sürüldü.
Yolda
Rahip Evi'ne uğrayarak, Bayan Kettle'ı sır olarak yanına aldı.

"Doğru mu yapıyorum, Maria, sence?"

"Evet, sanırım öylesin."

"O zaman bana eşlik etmelisin. Hiçbir itirazın yok mu?"

"Dünyanın en ufak bir itirazı yok."

Dr. Jago evdeydi; ve genç hanımlar, damatla birlikte arabadan inerek muayene odasına alındılar. Doktor, paketlediği bir
vaktan dönerek, ziyaretçilerini görünce sanki rahatsızlıktan
gibi renk değiştirdi. Ancak geçici ifade geçti;
onları kibarca selamladı, mekanın düzensizliği için özür diledi
ve oturmaya davet etti.

"Duyduğuma göre Nullington'dan ayrılmak üzeresiniz, Dr. Jago," diye başladı Bayan Winter, onun yerleştirdiği sandalyeye otururken.

"Doğru, hanımefendi," diye cevapladı. "Londra'da daha kazançlı bir muayenehane satın aldım. Sizin için ne yapma şerefine erişebilirim?"

"Size birkaç soru sormak için uğradım, Dr. Jago. Umarım
cevaplayabilirsiniz."

Doktor eğildi.

"Amcam öldüğünde, bildiğiniz gibi, yurtdışındaydım," diye başladı; "ama sanırım, tıbbi kapasitenizle, ölüm gününe kadar onu gördünüz?"

"Evet," diye cevapladı. "Bay Denison'ı her gün gördüm; ve öldüğünde
ben de yanındaydım."

"Son, geldiğinde, çok ani oldu."

"Hem ani hem de beklenmedik," diye karşılık verdi Doktor. "Tamamen
şaşırmıştım. Elbette, Bay Denison'ın rahatsızlığının
sadece bir sonlanabileceğini biliyordum, ama sonun
bu kadar yakın olduğunu hiç düşünmemiştim. Kalp aniden hareketsiz kaldı ve--ve her şey
bitti. Sadece birkaç saat önce, onunla birlikteyken, korkmak için hiçbir neden
bulmamıştım."

"Geçen Noel'den önce -sanırım Ekim ayındaydı- amcamın yirmi yıl boyunca bakımını üstlenen ve eğer birinin bilmesi mümkün olsaydı onun yapısını bilmesi gereken Dr. Spreckley'nin, Bay Denison'ın yeni yıla kadar -eğer o kadar uzun süre yaşarsa- çok yaşayamayacağı yönündeki kesin görüşünü bildirdiğini biliyorsunuzdur."

"Bay Denison kendisi bu görüşü bana bildirdi."

"Ve yine de sizin beceriniz onun hayatını neredeyse Mayıs sonuna kadar uzattı mı?"

Dr. Jago tekrar eğildi ama hiçbir şey söylemedi.

"O zaman siz, Dr. Spreckley'den çok daha genç bir uygulayıcı olmanıza rağmen, hastanız için onun benimsediğinden çok daha etkili bir tedavi yöntemi izlemiş olmalısınız?"

Dr. Jago omuzlarını silkti, sandalyesinde öne eğildi ve hafifçe gülümsedi. "Dr. Spreckley'i kötülemek gibi bir isteğim yok," dedi, "ama fikirlerinde biraz eski kafalı olabilir; zamanla pek de büyümemiş olabilir. Tıp son yirmi yılda büyük ilerlemeler kaydetti ve orta yaşlı bir kırsal uygulayıcı, çok okuyan ve meraklı bir adam olmadığı sürece, Londra ve Paris okullarında öğretilen birçok şey ve gösterilen birçok teori bulacaktır; bunlar genç bir adamken neredeyse hiç tartışılmıyordu."

Bütün bunlar adil ve makul görünüyordu. Her halükarda, Bayan Winter bunu çürütmeye hazır değildi. Tekrar konuşmadan önce bir iki dakika durakladı.

"Dikkatinize gelmiş olabilir veya gelmemiş olabilir, Dr. Jago," dedi, konuşurken ona dikkatle bakarak, "mahallede dolaşan bazı raporlar var - ilgili herkes için hoş olmayan raporlar,
ama siz isterseniz bunlara son verebilirsiniz."

"Raporlar! Ne hakkında, Bayan Winter?" diye sordu hemen.

Ella durakladı: Söylemek istediklerini kelimelerle ifade etmek biraz zor görünüyordu.

"Nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum," dedi samimi bir gülümsemeyle. "İnsanlar
bir şekilde amcamın ölümüyle bağlantılı olarak bir aldatmaca veya dolandırıcılık olduğu fikrini edindiler."

"Öyle mi?" Doktorun verdiği tek cevap, umursamazca konuşarak.

"Bay Denison'ın ölmeden önceki birkaç ay boyunca üç veya dört kişi dışında herkesten uzakta bir yerde hapsedildiği; kilit altında tutulduğu; eski arkadaşlarının ona
erişiminin engellendiği söyleniyor. Ayrıca, evden gelen mektuplarım bana onun her geçen gün ve her geçen hafta daha da güçlendiğini bildirdiğinde, evde garip bir kadın, bir Londra hemşiresi vardı ve ona düzenli olarak bakıyordu. İnsanlar doğal olarak, saklanacak bir şey yoksa
bu gizemin neden olması gerektiğini soruyorlar. Hatta Heron Dyke'ın efendisinin yetmişinci doğum gününü
görmeden
yaşadığını ima edecek kadar ileri gidiyorlar."

Dr. Jago, apaçık çabalarına rağmen, Bayan Winter konuşurken
yüzünün değişmesini engelleyemedi. Yüzü solgunlaştı; gözleri
aşağı kaydı. Birdenbire ayağa kalktı ve kapıyı açtı.

"Sen misin, James?" diye seslendi. Ama kimse cevap vermedi.

"Özür dilerim," dedi, yerine dönerek ve artık oldukça sakin bir şekilde,
"Uşağımın kapıyı çaldığını duydum. Bu konu hakkında, Bayan Winter.
Eğer cahil ve aptal insanların uydurduğu tüm bu boş hikayelere kulak asacak olsaydı, yapacak başka bir şeyi kalmazdı. Merhum Bay Denison birçok yönden eksantrik bir adamdı, siz de bunun farkında olmalısınız. Güçlü bir kişiliğe ve huysuz bir mizaca sahip bir adamdı; sıradan insanların yaptığı gibi çok az şey yapan bir adamdı. Ayrıca, mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili olarak mahallede iyi bilinen ve dünyanın merakını çeken bazı tuhaf özellikler vardı. Bu noktalar kabul edildiğinde, en saçma hayaller ve en abartılı dedikodular için bir temelimiz olur; ancak bu söylentileri sessizce elemeye koyulursak ne buluruz?"

Ella konuşmadı.

"Bana izin verirseniz, Bayan Winter, davayı kendi sözlerinizle ele alacağım. Bay Denison ölmeden önceki birkaç ay boyunca üç veya dört kişi dışında herkesten uzakta, adeta kilit altında tutulduğunu söylüyorsunuz. Kabul ediyorum; ama bu tamamen kendi isteğiyle yapıldı. Belki de kafasında olan o tuhaf düşünceyi hatırlarsınız, Salon'un çevresi ve hatta Salon'un kendisi, belirli kişiler tarafından gözetlenmek üzere görevlendirilen casuslar tarafından rahatsız ediliyordu - akrabalarıydı sanırım ama onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Doğum günü yaklaştıkça bu düşünce onu daha da ele geçirmiş gibiydi. Odalarının evin geri kalanından kapatılmasında ısrar etti; yalnızca çok az sayıda kişinin, yani dolaylı olarak güvenebileceği kişilerin ona erişebilmesine karar verdi. Sıradan hizmetçilerden hiçbiri ona yaklaşmayacaktı; bildiği kadarıyla casus olabileceklerini ilan edecekti. Elimden geldiğince mücadele ettiğim bir halüsinasyondu; ama özellikle bu noktadaki çelişki onu sadece rahatsız ediyordu. Birden fazla kez tutku nöbetlerinden birini tetikledi ve böylece ona başka şekillerde yapmaya çalıştığım iyiliği bozdu veya kısmen bozdu."

Bu oldukça uygulanabilirdi, muhtemelen doğruydu ve Bayan Winter başını
evet anlamında eğdi. Doktor devam etti.

"Bay Denison'ın eski arkadaşlarının ona erişiminin engellenmesiyle ilgili olarak, biraz keyfi bir işlem gibi görünen şey için kendimi belli bir ölçüde suçlamalıyım. İlk andan itibaren Bay Denison'a, benim tedavi yöntemimi benimserse, mükemmel bir sessizliğin ve inzivaya çekilmenin
başarısı için elzem olduğunu anlamasını
sağladım ve en ufak bir itirazda bulunmadan benimle aynı fikirdeydi. Ama ilk başta ona arkadaş görmeyi
reddetmedim: ancak bazılarının ziyaretlerinden sonra, bunun onu ne kadar heyecanlandırdığını gördüğümde, bunu yapmak zorunda kaldım. Odalarının tüm ziyaretçilere
kapatılmasına izin vermesini rica ettim: birini kabul etmiş olsaydı, diğerlerini de kabul etmek zorundaydı: Ona kesinlikle, tamamen sessiz tutulmasının ne kadar
elzem olduğunu gösterdim; ve o da kabul etti. Yetmişinci yaş gününde onu hayatta tutmayı başarabilirsem, her şeye
kabul edeceğini söyledi; ve bunu kesinlikle başardım."

"Bir hemşirenin hizmetlerine mi ihtiyacı vardı?"

"Kuşkusuz."

"Ve onun bir yabancı olması mı gerekiyordu?"

"Bence, ben bir tane göndermeden çok önce, ona uygun şekilde eğitilmiş bir hemşire sağlanmalıydı. Mahalleden gelişigüzel getirilen yaşlı bir kadın işe yaramazdı. Biz tıp adamları ve onları denemiş olan sakatlar dışında hiç kimse, bir hasta odasında gerçekten kalifiye bir hemşirenin ne kadar değerli olduğunu bilmiyor."

"Sanırım öyle," dedi Ella aceleyle. "Ama--bu hemşirenin Heron Dyke'ta olduğu gerçeği bana neden hiç söylenmedi?
Ne evden aldığım mektuplarda, ne de hemşirenin ayrılmasına yakın bir zamanda eve döndüğümde, bana ismi bile geçmedi."

Dr. Jago başını iki yana salladı.

"Sizi orada aydınlatamam," diye cevapladı. "_Ben_ gerçeği sizden saklamadım. Size ne mektup yazdım ne de döndüğünüzde sizi gördüm.
Bildiğim kadarıyla, bundan haberdar olmamanız için hiçbir sebep olamazdı. Ne sebep olabilir ki? Muhtemelen, eski Aaron'un tılsımlarından biri olabilirdi -çünkü efendisi kadar tılsımı vardı--size söylenmemeliydi."

Muhtemelen öyleydi: ama Bayan Winter hâlâ sisler içindeydi, makul
olmasına rağmen.

"Bana temin edebilir misiniz, Dr. Jago, en eski arkadaşlarından bir veya ikisini görmek amcam için kesinlikle zararlı olurdu? Mesela -mesela- Papaz."

"Babam bunu çok garip buldu: hala öyle düşünüyor ki, her zaman kabul edilmedi," diye araya girdi Maria, ilk kez konuşarak. Ve Doktor, sanki varlığını unutmuş gibi, hafifçe kaşlarını çatarak ona doğru sertçe döndü.

"Ölümcül derecede zararlı olacağını söyleyemem ama olabilirdi," diye belirtti Bayan Winter'a cevap olarak. "Kendisi de heyecanın tehlikesini biliyordu ve bu olasılığa karşı benim kadar dikkatli olmak istiyordu. Bahsettiğiniz diğer rapora gelince, Bayan Winter--Bay Denison'ın yetmişinci yaş gününden sonra yaşamadığı--bu, benim sözüme göre, çürütülemeyecek kadar saçma bir şey. Bay Denison daha sonra birçok kişi tarafından görüldü ve onunla--yüz yüze konuştu. Avukat Webb onu gördü ve vasiyeti hakkında konuştu. Londra'dan gelen diğer avukatlar onunla bir görüşme yaptı. Doğum günü gecesi, müzisyenler ve diğerleri gibi sayısız insan tarafından görüldü. Bu gerçekler karşısında,--sözümü mazur görün Bayan Winter--bu kadar saçma bir söylentiye bir an bile kulak vermeniz nasıl mümkün olabilir?"

Düşünceli bir şekilde oturdu, cevap vermedi.

"Aldatmaca neredeydi--sahtekarlık neredeydi?" diye devam etti. "Gerçekten de, herhangi birini işe almanın gerekliliği neredeydi? Bay Denison'ın hayatının büyük amacına
ulaşıldı. Yetmişinci yaş gününü geride bırakmıştı ve mülk
kendi iradesiyle elinden alınabilecekti. Sahtekarlık! Bu, kendi çelişkisini
beraberinde getiren bir iddia."

Söylenecek başka bir şey yoktu, Dr. Jago'dan öğrenilecek başka bir şey yoktu: ve her iki tarafta da medeni bir vedalaşmayla, hanımlar
ayrıldılar, Doktor onları at arabasına kadar eşlik etti
ve arabaya bindirdi. O anda Dr. Spreckley at sırtında geçti; derin derin baktı, sanki "Şu adamın
evinde ne yapıyorsunuz?" der gibiydi--ve onları selamlamayı neredeyse unutuyordu.

Bayan Winter, onlar uzaklaşırken derin düşüncelere dalmıştı. Dr. Jago
konuşulduğunda gerginlik, hatta tedirginlik sergilemişti, bunu fark etmemişti; bu,
dünyadaki herkesten daha çok kendisinin asla bilmemesi gereken
bir şeyin gizli olduğuna dair inancını derinleştirmeye yaramıştı. Ve sonrasındaki iddiaları
mükemmel bir şekilde makul ve ikna edici görünse de, Doktor'un mecazi olarak
gözlerine toz
attığına dair rahatsız edici bir şüpheden kurtulamıyordu. Her neyse, gerçeğe ulaşmaktan her zamankinden daha uzaktı, hatta daha da uzaktı.

"Dr. Jago hakkında ne düşünüyorsun?" diye aniden sordu Maria'ya.

"Ondan hiç hoşlanmıyorum, Ella. Sözleri yeterince makul, hatta fazla makul, ama tamamen samimiyetsiz görünüyor. Her zaman güvenmemem gereken bir adam. Hizmetçilerine soru sordun mu?"

"Sadece yaşlı Aaron. Ve ondan hiçbir şey alamıyorum. Mantığı özünde Dr. Jago'nunkiyle aynı. Maria, bir hilenin iş başında olduğundan _eminim_."

"Hizmetçiler Phemie ve Eliza'ya garip bir şey
fark edip etmediklerini sormalıyım. Tüm bu zaman boyunca evde çok vakit geçirmiş olmalılar."

"Sanırım soracağım. Bunu yapmak aklımdan geçti ama
sorularımı sadece bir dedikodu kaynağı haline getireceklerinden korktum."

Bayan Kettle durakladı.

"Bana tam olarak neyden şüphelendiğinizi söyleyin."

"Neden şüpheleneceğimi bilmiyorum, sadece
haksız bir oyun oynandığına dair güçlü bir fikrim var. Zorluğum burada yatıyor. Ama
bu o kadar imkansız ve bir o kadar da korkunç bir fikir ki, amcamın doğum gününü _görecek_ kadar yaşamadığını söyleyebilirim."

Maria hafifçe titredi.

"Ah, Ella!"

"Korkularımın aldığı eğim," diye fısıldadı Bayan Winter. "Ve bu durumda, bilirsin, Heron Dyke'ın sahibi ben değilim."

"Hayır, hayır, Ella, buna inanamam," dedi Maria. "Korkuların seni hayalperest yapıyor."

Aynı akşam, Bayan Winter iki hizmetçiyi, Phemie ve Eliza'yı önüne aldı ve onlara Squire'ın son hastalığıyla ilgili sorular sordu. Anlatmaları gerekenler, Priscilla Peyton'dan duyduklarından biraz daha fazlasıydı. 24 Nisan'dan önceki birkaç hafta veya ay boyunca, yeşil çuha kapıların arkasına kabul edilen dört kişi dışında, evdeki hiç kimse Squire'ı hiç görmedi veya duymadı.

"Çok hasta olduğunu düşünmek için bir sebebiniz var mıydı?" diye sordu Bayan Winter.

"Hanımefendi, hiçbir şey söyleyemedik," diye yanıtladı Phemie. "Haftalarca
ölü ve gömülü kalmış olabilirdi, gördüğümüz veya duyduğumuz kadarıyla.
Eliza ve ben bunun ne kadar garip olduğunu söylerdik: sık sık dinlerdik, sık sık
ve sık sık, ama onu hiç duyamazdık; öksürdüğünü bile duymazdık. Bayan Dexter Kasım ayında gelmeden önce, bazen ona
sago veya dana-çayını götürürdüm, ama sonrasında asla."

"Bayan Dexter'ın burada olduğunu bana hiç söylememeniz nasıl oldu?
Bu bir kaza mıydı?

"Hayır, hanımefendi, Aaron'dı;" ve Bayan Winter cümlenin dönüşüne gülümsemekten kendini alamadı. "Eve gelmenizden önceki gün, evdeki herkese Bayan Dexter'dan bahsetmemelerini emretti: Squire'ın Londra'dan bir hemşireye ihtiyaç duyacak kadar hasta olduğunu duymanın sizi rahatsız edebileceğini düşündü."

"Sanırım yeşil çuha kapılardan içeri girdikten sonra hiç girmediniz?"

Phemie hizmetçi arkadaşına baktı.

"Eliza bir kere girdi, hanımefendi. Bunu anlatsanız iyi olur, Eliza."

"Bana her şeyi anlat, Eliza; "Korkmayın," dedi Bayan Winter nazikçe, çünkü
kız şaşkın görünüyordu.

"Lütfen, hanımefendi, bir gün koridordaydım ve kavanozun üzerindeki iki kapıyı gördüm," diye başladı Eliza. "Birkaç adım atmanın bir zararı olmayacağını düşündüm; ama dikkatli bir şekilde yürüdüm, Bay Stone'un orada olması gerektiğini düşündüm.
Ancak kimseyi görmedim; ve sonra Bayan Dexter'ın dışarı çıkmadan önce
onları yanlışlıkla açık bırakmış olabileceğini düşündüm. Aceleyle Nullington'a girmişti, Dr. Jago'yu görmesi gerektiğini söylemişti."

"Ee? Hadi, Eliza."

"Biraz daha ileri, biraz daha ileri gittim," diye devam etti Eliza, şimdi rahatça konuşuyordu. "Her şey sessizdi. Kendi kendime
belki de Squire uyuyordur dedim ve sonra onu
bir kez daha görmek istediğimi düşündüm. Geldiğim ilk oda Bayan Dexter'ındı; onun için bir oda yapılmıştı. Kolu
yavaşça çevirdim, kapıyı ittim ve içeri baktım. Bir köşede yatağı vardı ve şöminenin yanında küçük yuvarlak masası ve bir
koltuk vardı. Bu odadan bir sonrakine, yani Bay Denison'ın
oturma odasına geçtim. Kapı hiç ses çıkarmadan açıldı. İçeri baktım.
Orada kimse yoktu. Squire'ın sandalyesi şöminenin yanında duruyordu ama
boştu ve şöminede ateş yoktu; uzun zamandır
kullanılmamış bir oda gibi görünüyordu, hanımefendi ve bir şekilde
yüreğimde bir ürperti ile
başımı çevirdim. Bir sonraki oda Squire'ın
yatak odasıydı. Sanırım bu kapıyı açmaya cesaret etmemeliydim ama
zaten açık buldum. Aralık duruyordu. Bay Denison'ın
uyuyor olduğunu varsayarak nefesini dinledim ama hiçbir şey duyamadım. Sonra kapıyı biraz daha ittim ve içeri baktım. İnanırsanız hanımefendi, orada değildi.
Kimse yoktu."

"Odanın bir yerlerinde olmalıydı, Eliza."

"Gerçekten de yoktu, hanımefendi. Oda boştu. Gözlerime
inanamadım. Pencereye doğru yürüdüm ve geri döndüm. Oda
tamamen düzenliydi, sanki kullanılmayan bir oda gibiydi; etrafta bir kitap veya yerinden oynamış bir sandalye bile yoktu. Yatak yapılmıştı ve
üzerindeki perdeler katlanmıştı."

Bu haber harika duyuluyordu. Ella konuşamıyordu.

"Oldukça korkmuştum hanımefendi. Kendi kendime, efendiye ne oldu? diye sordum. ve onun nerede olabileceğine dair gizemi bugüne kadar kavrayamıyorum."

"Amcamınkinin ötesinde bir oda vardı - karanlık, kullanılmayan bir oda," dedi Bayan
Winter. "Ona girdiniz mi?"

"Hayır, hanımefendi. Kapısını denedim ama kilitliydi ve anahtar
kaybolmuştu. Ama Squire, hanımefendi, orada olmazdı - kilitli bir
odada. Daha sonra Phemie'ye dedim ki----"

Eliza aniden durdu ve kızardı. Hanımı devam etmesini söyledi.

"Şey, hanımefendi, Phemie'ye bu garip şeyden bahsederken,
boş yatağı ve odada ondan hiçbir iz olmadığını gördüğümde, sanki efendi Katherine Keen gibi
kaçmış gibi göründüğünü düşündüğümü söyledim."

Bayan Winter buna hiçbir şey söylemedi.

"İçeride olduğunuz keşfedildi mi?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi, asla; ve bundan ilk kez bahsediyorum,
sadece Phemie'ye. Dışarı çıktığımda çuha kapıları arkamdan çektim ve
çat diye kapandılar. Az sonra, Bayan Dexter geri geldi; hemen mutfaktan Squire'ın dana eti çayını istedi ve
aldı. Ama hanımefendi, hayal edemediğim şey, Squire'ın
tüm bu zaman boyunca nerede olduğu."

Bayan Winter da hayal edemedi ve kendini
anlaşılmaz varsayımlara kaptırdı. Birkaç soru daha sorduktan sonra, hizmetçileri kovdu ve onlara bundan bahsetmemelerini söyledi.

Kız, Betsy Tucker, iyileşmek yerine daha da kötüleşti; ve,
bütün bu beceri ve iyi bakımın ona sağlayabileceği her şeye rağmen, Dr.
Spreckley iyileşmesinden umudunu kesmeye başladı. Bayan Winter, bir öğleden sonra Adele yanına gelip Bayan Keen'in kabul edilmek istediğini söylediğinde
şaşırdı.

"Onu içeri al, Adele," dedi Bayan Winter alçak bir sesle. Kızın
öldüğünden korkuyordu.

"Hayır, hanımefendi ve daha kötü olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı ev sahibesi,
korkunç soruya yanıt olarak. "Eğer varsa, belki biraz daha
iyi. O pek fazla dolaşmıyor ve bunu iyi bir işaret olarak görüyorum. Sizi rahatsız etmeye cesaret ettiğim şey, Bayan Ella,
başka bir şey."

"Bana anlatırken oturun," dedi Ella.

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Bu sabah, kendisi oldukça zayıf olmasına rağmen, Betsy, kendisiyle birlikte Salon'dan gelen küçük sandığı yatağın üzerine koymamı istedi, böylece bir şeyler bulabilirdi," diye başladı Bayan Keen, işaret edilen sandalyeye oturarak. "İstediği bir cepti; ve biz onu bulmakta biraz zaman harcadık, elleri güçsüzdü ve ben de bunun neye benzediğini -beyaz mı yoksa renkli mi- bilmiyordum. Cebinden, bulduğumuzda, bu minik paketi çıkardı, hanımefendi ve bana
kendim Salon'a götürüp güvenli bir şekilde Bayan Winter'a verip vermeyeceğimi sordu?"

Küçük paket, ipek kağıda düzgünce katlanmış, dar pembe bir kurdeleyle
bağlanmıştı. Ella, biraz merakla paketi açtı. Pamuklu yünden yapılmış birkaç katın arasında bir beyefendi kol düğmesi vardı.
Malakit ve altından yapılmıştı, ilginç ve çok sıra dışı bir işçilikti. Bayan
Winter, bildiği kadarıyla, bunu daha önce hiç görmemişti. "Bu ne?" diye sordu. "Bana neden getiriyorsunuz, Bayan Keen?"

Ev sahibi açıkladı. "Betsy'nin kafası bu konuda karışık, Bayan
Ella," diye başladı; "büyük bir sıkıntı içinde. Sabah zavallı
Hubert Stone'un bulunduğu, Betsy'nin, sonuçta sessiz olduğu ve polis ve
diğer insanların gittiği, dışarıda olduğu anlaşılıyor. Çakılların üzerinde parlayan bir şey
gördü ve onu aldı. Bu bibloydu; çok
güzel olduğunu söyledi; ve o anki dürtüyle onu aldı ve cebine koydu, sevgilisi için güzel bir
hediye olacağını düşündü, ki o da marangozun oğlu David Beal'dan başkası değil. Ve
şüpheleniyorum ki, hanımefendi, bunu pek söylememiş olsa da, sadece ona yakın olmak için buraya bir durum
aldı."

"Çok olası," diye onayladı Bayan Winter. "Ama bunu
gizlememeli veya saklamamalıydı."

"Şu anda onu rahatsız eden şey bu, hanımefendi. Size getirip her şeyi anlatana kadar rahat edemedi. Kız, gece yataktayken yaptığı yanlışı görüp pişman olduğunu ama itiraf etmekten korktuğunu söylüyor ve ben de buna inanıyorum. Bildiğiniz gibi, geceleyin her türlü aptalca hayaller bizi ziyaret ediyor, Bayan Ella ve eğer itiraf edip bibloyu ortaya çıkarırsa, belki de soyguna karışmış olmakla suçlanabileceği fikri aklına gelmiş. Bu yüzden onu sarmış ve bağlamış ve şimdiye kadar cebinde saklamış. Aklı başına geldiğinden beri tek haykırışı, 'Bayan Winter beni affederse!'"

"Evet, evet; ona onu affettiğimi söyleyin, Bayan Keen. Bana öyle geliyor ki, bir yanlış yaptığımızda, kendi vicdanımız bize en kötü ceza. Ve
kızın iyileştiğine gerçekten sevindim: Yarın arayıp
göreceğim. Bunu herhangi birine açıkladın mı veya bağlantıyı gösterdin mi?"

"Gerçekten hayır, hanımefendi; Susan'a bile. Bunu yapmak benim görevim değildi."

"Bunu hala gizli tut," dedi Ella. "Anlayabildiğimiz kadarıyla bu bağlantı, henüz karanlık olan şeyi açıklığa kavuşturmak için bir ipucu sağlayabilir."

Ev sahibi kadın veda etti ve Ella bibloyu şimdilik güvenli bir şekilde
kilide koydu. Ertesi sabah Bayan Toynbee, Heron Dyke'tan
uzaklaştığını bildiren bir mektup aldı. Londra'daki kız kardeşi bir
kaza geçirmişti ve eğer canı bağışlanabilirse birkaç günlüğüne buraya gelmesini rica etti.

"Elbette git," dedi Ella, Bayan Toynbee'nin gözyaşlı
bakışlarına karşılık, mektubu eline verirken. "Öğle vakti trenine bin.
Yalnız mısın? Eh, belki de son zamanlardaki koşullar altında kendimi biraz yalnız hissetmeliyim; ama Maria Kettle'ın benimle kalmasını sağlayacağım. Ona iyi gelecektir: iyi olmaktan çok uzak."

Maria şiddetli bir soğuk algınlığının etkilerinden muzdaripti, hasta bir emekliyi ziyaret ettikten sonra eve dönerken
acı bir gecede yakalandı. Ella
Rahip Evi'ne gitti ve onu götürdü. Maria hayır derdi,
ama babası evet dedi.

Ertesi gün hiç de iyi görünmüyordu, ama çok hasta ve
ateşliydi. Ella akşam yemeği için giyinirken Maria odasına geldi,
yemekten muaf tutulmak istedi: aşağı inmek için kendini pek iyi hissetmiyordu, özellikle de yalnız olmamaları gerektiği için.

Sadece Bay Daventry orada olacaktı. Ella o sabah onunla tanışmış ve onu gelmeye davet etmişti: birçok şeyden rahatsızdı ve onunla
konuşmak istiyordu. "Buraya uzan, Maria," dedi, soyunma odası kanepesini ateşe yaklaştırarak, "ve biraz çay gönder.
Adele senin için getirecek."

Maria kanepeye uzandı, başına bir şal sardı ve
çayı içti. Ondan sonra uykuya daldı. Ella bunu duyduğuna sevindi, çünkü bu Bay Daventry için akşamını serbest bırakıyordu.

Yaşlı avukat saat dokuzda ayrıldı. Ella birkaç dakika
ateşin başında oturdu, ona verdiği tavsiyeyi düşündü - şimdilik hareketsiz kalması; hiçbir konuda harekete geçmemesi. Bu hayalden
kapının aniden ve aniden açılmasıyla uyandı.
Maria Kettle orada duruyordu, yürümek yerine sendeleyerek içeri girdi, yüzü bembeyazdı, gözleri dehşetle doluydu.

"Ah, Ella!" diye soludu.

Ella ayağa fırladı, nabzı titriyordu. "Sen daha da kötüsün, Maria!" diye bağırdı, "buraya otur."

"Hayır, o değil - o değil," diye inledi Maria, Bay Daventry'nin yakın zamanda boşalttığı
büyük koltuğa gömülerek. "Katherine Keen'i
gördüm."

"Katherine Keen!" diye soludu Ella, dudakları aniden kurudu.
"İmkansız!"

"Ben de on dakika önce aynısını söylemeliydim," diye karşılık verdi hasta kız, sakinleşmeye çalışırken. "Ama sana, Ella,
onu gördüğümü ve duyularımın yerinde olduğunu söylediğimde,
sanırım bana inanmalısın."

Ella Winter, sanki üzerinden soğuk bir rüzgar geçiyormuş gibi titredi.
Diz çökerek, kolunu Maria'nın beline doladı. "Bana
anlat," diye fısıldadı.

"Çayı içtikten sonra ısındım ve hemen uykuya daldım," dedi Maria, kısık ve titrek bir sesle. "Birdenbire ve tamamen uyanana kadar, çoğu insanın bir zamanlar deneyimlediği garip hisle, birinin üzerime eğildiği hissiyle daha fazla bir şey bilmiyordum. Gözlerim kendiliğinden açılmış gibi kocaman açıldı;
ve orada, eğilip yüzüme ciddiyetle bakan Katherine Keen'in yüzü vardı."

"Maria!"

"Bir anda tanıdım. Oda ateş ışığıyla aydınlanmıştı ve
yanılmış olamazdım. Sarı saçları, yumuşak, çekici gözleri ve çok iyi hatırladığım hüzünlü ve ciddi bakışı vardı."

"Konuştun mu?"

"Bir iki saniye birbirimize baktık; sonra sanırım dudaklarım onun adını oluşturdu, ama onlardan herhangi bir ses gelip gelmediğini bilmiyorum.
Sonra anladım ki artık orada değildi. Ayağa kalktım
ve açık kapıdan siyah cübbeli bir figür kayboldu ve kapı arkasından sessizce kapandı. Bir an
ölmüş olmam gerektiğini düşündüm."

"Siyah cübbeli," diye mekanik bir şekilde tekrarladı Ella, bu hayaletin her zaman böyle tarif edildiğini hatırlayarak.

"Baştan ayağa siyahlar içindeydi. Siyah bir şey başını örtüyordu,
bir elinin parmaklarıyla çenesinin altında tutuyordu. Onun
kaybolmasıyla birlikte kapıya atladım, açtım ve
koridora koştum."

"Onun peşinden! Cesaretin vardı, Maria."

"Benim hiç cesaretim yoktu. Tek başıma kalmaktan çok korkuyordum ve
sana doğru acele ediyordum. Görünmüyordu; kaybolmuştu. Geçidin en uzak ucunda bir lamba
yanıyordu, ama geçit
oldukça boştu, oldukça sessizdi; içinde tek bir ses yoktu, sadece kendi kalbimin atışları. Ah Ella! Heron Dyke'ın gizemlerinden bahsedildiğini duydum,
ama kendim hiçbir şeye tanık olmayı hiç düşünmedim."

"Evet, Heron Dyke'ın mutsuz gizemleri olduğundan şüphe yok; bir süredir onlara sahip," diye içini çekti Ella, hıçkırıkla nefesini tutarak. "Ve ben onları nasıl çözeceğimi bilmiyorum."

BÖLÜM IV.
BAY CHARLES PLACKETT ŞAŞKIN.

"Dikkat et, Ella, sonbaharda Londra'ya gelip en azından iki hafta kalacağına söz vermiştin," Bayan Carlyon'un Heron Dyke'tan ayrılırken yeğenine söylediği son sözlerdi: ve Ella Winter bu sözü verirken, sözünü yerine getirmeyi tamamen planlamıştı. Ancak
sonbahar sona eriyordu, Noel çok geçmeden gelecekti ve ziyaret yapılmamıştı. Koşullar buna engel olmuştu.

Ancak o koşullar altında şimdi bir durgunluk varmış gibi görünüyordu; ve Bayan Carlyon bundan yararlandı. Ella'ya acil bir mektup yazdı. Soğuk hava bastırıyordu, öksürüğü rahatsız edici olmaya başlamıştı ve Hyeres'e gitmeye neredeyse karar vermişti; ancak yeğenini tekrar görene kadar hiçbir şey onu bir yere gitmeye ikna edemezdi.

Postanın dönüşüyle ​​Bayan Carlyon bir cevap aldı. Ella hemen ziyareti gerçekleştirecekti. Ertesi gün, kendisiyle birlikte getirmek için izin istediği Maria Kettle ile birlikte Bayswater'a gitmek üzere Hall'dan ayrılacaklardı.

Bayan Winter'ın bildiği gibi, değişim Maria için iyi olacaktı.
Kendisi için de fena olmayabilirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Winter, arkadaşının Katherine Keen'i gördüğüne dair olumlu iddiasından, kendi zihnine bile kabul etmek istemediğinden daha fazla rahatsız olmuştu. Maria Kettle'ın pratik bir sağduyusu vardı, hiç romantik eğilimleri yoktu; ve
Ella, ne kadar garip olursa olsun, anlattıklarını küçümseyemezdi, çünkü
eğitimsiz veya batıl inançlı bir kişi için muhtemelen bunu yapardı.

Maria'nın anlattıklarının tek başına bir anlamı yoktu: Bayan Winter'ın
bunun ne kadar güçlü bir şekilde doğrulandığını hatırlamaması imkansızdı. Kendisi, Katherine'in odasına yaptığı ziyareti, aynanın yüzünün gizemli bir şekilde
kapalı olduğunu gördüğünde hiç unutmamıştı.
Bunun ardından, Ann ve Martha adlı iki hizmetçinin, Katherine'i gördüklerine dair olumlu iddiaları gelmişti --ikisi de onu iyi tanıyordu--galerinin korkuluklarının üzerinden kendilerine bakıyordu.
Bunun ardından Bayan Carlyon'un korkusu geldi; ancak onun durumunda hiçbir yüz görülmemişti, sadece alacakaranlıkta yanından geçip kaybolan gizemli bir şeyin varlığı görülmüştü. Betsy Tucker'ın, fırtına gecesi yatak odasının dışındaki koridorda ayak sesleri duyduğunu ve kapısının kolunun döndüğünü gördüğünü ve bunun sonucunda kızın korktuğunu ifşa etmesi de tamamen göz ardı edilemezdi: çünkü Bayan Winter'ın kulağına geldikten sonra hizmetçilerine sormuş ve o gece koridorda olanlardan hiçbirinin olmadığını öğrenememişti. Hepsi fırtınadan çok korkmuşlardı, yataklarından kalkamayacaklarını söylediler. Ella bu olayı pek düşünmüyordu, düşünmüyordu. Eski ev, özellikle fırtınalı havalarda garip seslerle doluydu ve kendisi de hayallerine yenik düşerek, hayatının hemen hemen her gecesi ayak sesleri, fısıltılar ve hışırtılar duyduğuna kolayca inanabilirdi. Ancak Maria Kettle'ın yaptığı garip iddia çok farklı bir konuydu; Ella, daha önce olanlardan daha fazla ağırlık yüklemekten kendini alamadı: ve zavallı Susan Keen'in kız kardeşinin hayatta ve evde olduğuna dair
olağanüstü inancı, aklına
hoş bir şekilde
geldi. Olabilir miydi? Katherine Keen'in hala hayatta olması, eski Salon'da bir yerlerde saklanıyor olması ve ara sıra insanları korkutmak için
karanlık koridorlara çıkması
olasılığı olabilir miydi? Gerçekten de farklı zamanlarda görülen kendisi miydi, ruhu değil? Ella'nın kalbi daha önce hiç olmadığı kadar
acıdı. Hayır, kız kaybolduğunda ve hiçbir yerde bulunamadığı zaman bile; ama o günden sonra hayat onun için hiç aynı olmamıştı.
Katherine'in başına ne geldiğine dair korkunç belirsizlik, onu kaybetmenin acısına on kat daha eklemişti ve şimdi, bu kadar uzun bir
zamanın ardından, belirsizlik asla ortadan kalkmayacakmış gibi görünüyordu. Ama
ya tüm bu zaman boyunca hayatta olsaydı; hayatta ve yakınlarda olsaydı? Ya
Salonun çatısından hiç ayrılmamış olsaydı? Ella Winter'ın sağduyusu
onu böyle bir teoriyi tamamen savunulamaz olarak reddetmeye yöneltti, bazı zorluklar
açıkça önünde beliriyordu; ama aynı şekilde onu doğaüstü ziyaretler hakkındaki diğer teoriyi de reddetmeye yöneltti.
İkisi arasında ne düşüneceğini bilmiyordu. Katherine'in gerçekten
görüldüğüne dair kanıtlar kesin görünüyordu. Ama o, etten kemikten mi yoksa ruhen mi görülmüş?

Önünüze, çözmeyi imkansız bulduğunuz bir sorun konduğunda, ne kadar istekli olursanız olun, bazen onu bir süreliğine bir kenara koyup dikkatinizi başka şeylere vermeniz, "öngörülemeyenin" sizin için sizin yapamayacağınızı yapmasına güvenmeniz akıllıca olur. Ella Winter da bu durumda böyle yaptı. Şaşkın ve sıkıntılıydı; ayrıca biraz da gerginleşiyordu. İştahı kesildi; uzun, karanlık geceler onu bunalttı, uyku yerini uyanık huzursuzluğa bıraktı ve tek başına uyumaktan korkmaya başladı. Bu nedenle Bayan Carlyon'un davetine rahat bir nefes alarak cevap verdi: ve hayatında ilk kez, araba onu ve Maria Kettle'ı
istasyona doğru götürürken Heron Dyke'ın bacalarını gözden kaybetmekten hiç de rahatsız olmadı.

Bayan Carlyon, Ella'nın Londra'ya varmasından sonraki ikinci akşam keşfettiği gibi, yeğeni için bir sürpriz hazırlamıştı. Teyzesinin arkadaşlığa olan düşkünlüğünü bildiği halde, kendisi bundan keyif alabilecek ruh halinde olmadığı için, Ella
kalışı sırasında büyük partiler yapılmaması için yalvarmıştı;
sakin bir şekilde _en famille_ yemek yemeleri ve mantıklı akşamlar geçirmeleri gerektiğini söylemişti. Bayan Carlyon buna hemen razı olmuş, ancak kuralın aile dostu olarak adlandırılabilecek iki veya üç kişi lehine esnetilmesini şart koşmuştu.

"Kısacası, canım," demişti Bayan Carlyon, Ella'nın geldiği gün bundan bahsederken, "seni bir yabancıyla tanıştırmayacağıma söz veriyorum."

"Biri hariç!" diye tekrarladı Ella.

"Evet, biri hariç. Altmış ila yetmiş yaşlarında çok hoş bir beyefendi. Ona kesinlikle itiraz etmezsin!_"

Ella güldü. O yaştaki herhangi bir beyefendiye karşı koymaması gerektiğini, aksine onunla tanışmayı memnuniyetle karşılaması gerektiğini düşündü.

Fakat Bayan Winter, ertesi akşam teyzesinin onu, geçmiş bir çağın kıyafetlerini giymiş, kahverengi bir peruk, uzun şişe yeşili bir ceket ve ilginç şekilde ince fırfırlı
patron keteni giymiş ufak tefek, zayıf, titiz görünümlü yaşlı bir adama götürüp onu tanıştırdığında oldukça şaşırdı: "Nunham Priors'tan Bay Gilbert Denison."

Bir iki dakika Ella söyleyecek bir kelime bulamadı.
Bilinçsizce Bay Denison'ı çok
hırçın bir birey olarak hayal etmişti; amcasının karakterinin daha da
hoş olmayan noktaları yoğunlaştıkça olacağı gibi; casuslar çalıştıran ve akrabalarına zarar verme çabalarında hiçbir şeyden
kaçınmayan bir adam olarak. Ama tam karşısında, gerçekten de çok zararsız görünen yaşlı bir beyefendi gördü, buruşuk, komik, ama dürüst ve nazik bir yüze ve onun apaçık rahatsızlığına eğlenerek dolup taşan koyu, canlı gözlere sahipti.

Bay Denison eski dünya bir centilmenlik havasıyla elini tuttu ve dudaklarıyla dokundu.

"İlk Hırsız Giriyor," dedi, o tuhaf gülümsemelerinden biriyle.
"Umarım vahşi görünümüm seni korkutmaz, genç bayan. Bana zamanla daha iyi alışacaksın, canım. Neden bu kadar şaşırmış görünüyorsun? Seninle tanıştığıma ne kadar memnun olduğumu anlatamam."

Yanındaki kanepede ona yer açtı.

"Şimdi söyle, ben beklediğin türden bir insan değilim."

Ella büyüleyici bir şekilde gülümsedi. Bir şekilde ona karşı büyük ve ani bir ilgi
duymuştu.

"Seni her zaman çok farklı biri olarak düşünmüştüm," dedi.

"Bir ogre olarak, şüphesiz," diye karşılık verdi, komik bir şekilde başını sallayarak. "Biliyorum. Zavallı
Gilbert! Tuhaf hayalleri vardı ve bunlardan biri de bana hakaret etmekti:
Onu duymuşum gibi bundan eminim. Canım, seninle tanıştığıma
ne kadar memnun olduğumu anlatamam. Şimdi itiraf et, bende tehlikeli bir
adam görmeyi bekliyordun: ısıran biri, ha?"

"Hayır, kesinlikle," diye karşılık verdi Ella. "Şaşırdım çünkü seni
görmeyi beklemiyordum."

"Ve sen beni hayal ettiğinden daha kötü bir cin mi buluyorsun?"

"Seni hiç böyle biri olarak görmüyorum," dedi, yanındaki yeri alarak.

"Eh, eh; belli bir şahsiyetin resmedildiği kadar siyah olmadığı
söylenir; umalım ki bu durumda da öyle olur. Ah!
Frank'in bu gece burada olmaması ne yazık!" diye ekledi aniden.

"Oğlunuz mu, Bay Denison?" diye sordu Ella, ciddi koyu mavi gözleri ona dikilmişti.

"Evet, oğlum; benim sicim, benim serseri, hayatımın belası," diye cevapladı Bay Denison. Kısa, keskin cümleleri ve ani dönüşleriyle Ella, amcasını güçlü bir şekilde hatırladı.

"Onunla tanıştığıma çok memnun olurdum," dedi. "Evden
uzakta mı?"

"Evden
uzakta!" diye patladı yaşlı beyefendi. "Neredeyse her zaman evden
uzaktadır. Bin mil ötede parmağımı nereye koyacağımı asla bilemiyorum. Huzursuzluktan çingene olabilir. Dan'dan Beersheba'ya kadar her zaman oradan oraya
dolaşır. Düzeltilemez bir genç adam -- hiçbir yerde
durmayacak yuvarlanan bir taş. Keşke onu evcilleştirip
evde yerleşmesini sağlayacak bir kadınla evlenseydi!"

Ella eğlendi; yüzü bunu gösteriyordu. Bay Denison başını salladı ve
kaşlarını çattı.

"Şimdi, mesela Frank neden seninle evlenemedi?" diye sordu aniden, kısa bir duraklamadan sonra.

Bu onu daha da eğlendirdi. "Sevgili Bay Denison, korkarım ki bu kadar inatçı bir gezgini evcilleştirmek
benim gücümün ötesinde olurdu," dedi sessizce.

"Kesinlikle hayır--kesinlikle hayır. Bunu yapacak türden bir kadınsın."

Ella'ya bunun bir iltifat olarak algılanıp algılanmaması gerektiği oldukça şüpheli görünüyordu.

"Biliyor musun, tüm mülke sahip olmak çok tatmin edici olurdu--senin ve benim," diye ekledi yaşlı beyefendi. "Frank'in paraya göz dikmesi gerekmiyor: Ona biraz bırakabilirim. Ama
Heron Dyke onun olmalıydı -- benden sonra; o buna senden daha yakın. Canım, gördüğüm kadarıyla, yaşlı bir adamın saçmalıklarına gücenmeyecek kadar fazla sağduyun var ve seninle bir arkadaşın bir arkadaşa konuştuğu gibi konuşuyorum."

"Umarım benimle her zaman böyle konuşursun," diye sıcak bir şekilde sözünü kesti Ella.

"Keşke Frank seni tanısaydı -- ve sana ilgi duysaydı, canım. Ama korkarım ki bu kadar arzu edilir bir şey
ummak için çok geç. Frank hiçbir zaman özellikle akıllı biri olmadı ve onun sevgisinin başka bir yerde olduğundan şüpheleniyorum: bunu bir süredir düşünüyordum."

"O zaman benim için hiçbir şans olamaz," diye bağırdı Ella neşeyle.

"Eh, eh; "Her şey onun siyah bir kadını eş olarak getirmesinden daha iyidir ve ben de bir zamanlar bundan korkardım," diye devam etti Bay Denison, başını ve kahverengi perukunu sallayarak.

"Umarım Frank ilkbaharda evine geri döner," diye devam etti,
bir duraklamadan sonra. "Eğer o sıralarda şehirdeyseniz, Bayan Carlyon
ve ben ikinizi bir araya getirmenin bir yolunu bulmalıyız. Belki
bir şans daha olabilir. Sanırım genç köpek hanımlara nasıl
uygun davranacağını
unutmadı ve hiç de
kötü görünümlü değil--benim gençliğimdeki halime çok benziyor."

Bu Ella'nın ciddiyetini biraz zorladı. "Sanırım daha önce de söylediğim gibi, oğlunuzun
tanışmasından memnuniyet duyarım," dedi çekingen bir şekilde.

"Ama Frank eve gelsin ya da gelmesin, canım, seni ilkbaharda
Nunham'da ağırlamak zorundayım. Orada daha önce hiç görmediğiniz ve başka yerlerde görme şansınızın az olduğu birçok şey bulacaksınız. Hem zeki hem de mantıklısınız ve eminim ki ilginizi çekecektir."

Müzayede salonlarında bir pazarlık yapmanın yanı sıra, Bay Denison'ı en çok memnun eden şey, en sevdiği merak uyandıran şeylerden bazılarının nadirliği ve değeri hakkında konuşurken takdir eden bir dinleyici bulmaktı; ve bunu Ella'da buldu. Ella ise onunla tanıştığı için çok mutluydu. Eksantrikliklerine rağmen, saygı duyulacak ve sevilecek bir adamdı: ve ailedeki uzun yıllardır var olan
ayrılığın sonunda iyileştiğini bildiği için minnettardı. Son zamanlarda kendisini rahatsız eden korkunun bir sebebi varsa, Heron Dyke'ın kendisinin değil, Bay Denison'ın olduğunu hatırlayınca yüzü kızardı.

Londra'da kaldığı süre boyunca onu bir daha görmedi, çünkü o Nunham Priors'a gitmişti. Ella, eğer o kalsaydı, ona tüm şüphelerini ve korkularını
aktarmayacağından kesinlikle emin değildi. O ve o da dürüsttü, her zaman doğru davranmak istiyorlardı.

Londra'daki kendi kalışı sadece bir hafta sürdü: şu anda evden daha fazla zaman
ayırmak istemiyordu. Hafta keyifli ve
hızlı geçti; ve hem o hem de Maria Kettle, ayrıldıkları zamandan daha iyi sağlık ve ruh haliyle Hall'a döndüler.

Uzak köylerde ve küçük kasabalarda dedikodu, özellikle de
konusu tanınmış bir kişiyse, en
saf tropikal otun bile bilmediği bir hızla
büyür ve yayılır ve Nullington da bu kuralın bir istisnası değildi. Artık kasabada, Squire Denison'ın ölümüyle ilgili gizemli ve açıklanamayan bir şey olduğu yaygın bir konuşma konusu haline gelmişti. Böyle bir fikrin nasıl veya nereden kaynaklandığını veya
bu gizemli şeyin ne olabileceğini insanlar sormaya tenezzül etmiyordu;
ve eğer cevaplasalardı cevaplayacak kimse olmazdı. Sadece yarı bilinen veya çılgınca tahmin edilen gerçekler, sıradan zihinler için her zaman gün ışığında cesurca öne çıkan ve herkesin kendi kendine inceleyebileceği uzlaşmaz gerçeklerden daha fazla ilgi çekicidir.

Nullingtonlular bu söylentiye açgözlülükle sarıldılar ve bunun ağızdan ağıza aktarımı sırasında hiçbir kayıp veya azalma yaşamadığından emin olabilirsiniz. Bay Plackett'in daha önce Bay Denison'ın sağlık durumu ve Hall'daki konuların genel gidişatı hakkında kendisine rapor vermesi için görevlendirdiği ajan Nixon'ın kulağına ulaşması uzun sürmedi. Nixon, muhtemelen başka yerlerde soruşturmalar yürütmek için bir süreliğine Nullington'dan
uzaklaşmıştı ve bu söylentiler dönüşünde onu karşıladı. Elde edebileceği herhangi bir maddi çıkarı bir kenara bırakırsak, Nixon doğal olarak meraklı ve meraklı bir yapıya sahipti; Başkalarının sırlarını
ortaya çıkarmaktan daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktu. Kasabada dolaşıp bu kişiye ve diğerine ihtiyatlı sorular soruyor, çeşitli dedikodu parçalarını bir araya getirmeye ve onları kaynağına kadar izlemeye çalışıyordu. Toplamda, tutarlı bir bütün gibi bir şey ortaya çıkarmayı başardı: bunun üzerine Londra firması Baylar Plackett, Plackett ve Rex'e uzun ve gizli bir mektup yazdı.

Mektup Bay Charles Plackett'i getirdi, Nixon onunla tren istasyonunda randevuyla
görüştü. İkisi birlikte özel bir
sohbet
yaptılar.

"Raporunuzda anlayamadığımız tek şey şu," dedi Bay Charles Plackett: "Bayan Winter'ın kendisi bir dolandırıcılığın iş başında olduğundan şüpheleniyor ve meselelerin bizim kadar
soruşturulmasını istiyor."

"Sizi temin ederim efendim, öyle olduğuna inanıyorum," diye doğruladı Nixon. "Bu konudaki
bilgilerim kesin bir kaynaktan geldi."

"Eh, onu görmeye gitmeyi düşünüyorum," dedi Bay Charles Plackett.

Nixon gözlerini açtı.

"Onu görmeye gitmek, efendim! Ne, Heron Dyke'ta mı?"

"Evet. Neden olmasın? Atabileceğim tek adım bu: ve sonuç
versin veya vermesin, en azından arazinin kendisi açısından nasıl olduğuna
bakacağım. Eğer sizin düşündüğünüz gibi, soruşturma için endişeliyse, o iyi ve onurlu bir genç hanımdır; söyleyebileceğim tek şey bu."

Bay Charles Plackett bir sinek yakaladı ve Heron Dyke'a doğru sürdü.
Kartını Bayan Winter'a gönderdi ve hemen kabul edildi. Ella yalnızdı.
Maria Kettle Papaz Evi'ne dönmüştü ve Bayan Toynbee henüz Londra'dan
dönmemişti. Ella, Plackett'lerin Bay Denison'ın avukatları olduğunu biliyordu ve bu beyefendinin kendisine ondan bir mesaj getirmek için geldiğini düşünüyordu. Ancak bu fikir hemen dağıldı.

"Bu sabah buraya oldukça ilginç bir görev için geldim, Bayan Winter," diye başladı Bay Plackett neşeli, cıvıldayan tavrıyla. "Ama daha fazla ilerlemeden önce, değerli müvekkilim Nunham Priors'dan Bay Denison'ın bilgisi olmadan geldiğimi söylemek daha iyi olabilir. Aslında bir avukatla oldukça alışılmadık bir yol izliyorum; tamamen kendi hesabıma size karışmaya cüret ediyorum."

Bayan Winter eğildi. "İletmeniz gereken bir şey varsa duymaktan memnuniyet duyarım," dedi açıkça.

Bay Plackett durakladı. "Nereden başlayacağımı bilemiyorum," diye itiraf etti, gülümseyerek.

"Sanırım, sizin mesleğinizdeki beyefendilerin başına sık sık gelmeyen bir zorluk," diye gözlemledi Ella, nezaketle.

Küçük avukat güldü. "Sanırım orada çok da haksız sayılmazsınız,
Bayan Winter. Belki de en iyi planım hemen _in medias
res_'e dalmak olacak. O zaman, bazı rahatsız edici söylentilerin kulağımıza ulaştığını söyleyebilirim - ve bu durumda 'bizimkiler' dediğimde kendiminkini kastediyorum - yurtdışında yokluğunuz sırasında bu evde gerçekleşen bazı olaylara atıfta bulunuyorlar. Bahsettiğim olaylar, merhum Bay Denison'un hastalığı ve ölümü. Duyduklarımız bizi neredeyse bu davada bir tür aldatmacanın, hatta dolandırıcılığın iş başında olduğunu düşünmeye yönlendirebilir; ve--ve----"

Durakladı. Ella bekledi.

"Açıkçası, Bayan Winter, bu söylentilerin size ulaştığına dair bir rapor duydum; ve size sormak için buradayım - ama lütfen
kendinizi tamamen özgür hissetmediğiniz sürece soruyu cevaplamayın - bunun bir gerçek olup olmadığını?"

"Evet öyle," diye cevapladı özgürce. "Söylentileri duydum."

"Ah! Aynen öyle. Açık sözlülüğün için çok teşekkür ederim. Ancak,
sanırım, bunlara çok az önem veriyorsun?"

"Tam tersine, onlara çok büyük önem veriyorum. Bunların doğru olduğunu söylemiyorum - tam tersi; öte yandan, bilmiyorum
ama olabilirler. Şüphe beni çok huzursuz ediyor."

"Gerçekten mi! Sizin gibi, gerçek ve dürüstlük için pek çok genç hanım olmadığından eminim. Ama - küstahlığımı mazur görün - söylentileri herhangi bir temele
göre takip edebildiniz mi diye sorabilir miyim? Belki de
bunu yapmaya çalışmadınız?"

"Denedim," diye cevapladı Ella. "Onları kaynaklarına kadar takip etmek için her türlü çabayı gösterdim, ancak tabii ki
benim gücümün yettiği kadar çok şey yok."

"Ve sonuç, eğer sormaya cesaret edebilirsem?"

"Hiçbir sonuç yok. Hiçbiri. İnanmaya değer olup olmadıklarını veya uydurma olup olmadıklarını keşfedemiyorum. Merhum amcamın hastalığı sırasında bazı gereksiz önlemlerin alındığı - onu evden korumak için yeşil çuha kapılar konulmuş; arkadaşları onu asla kabul etmemiş; Londra'dan gizemli bir tür profesyonel hemşire ona bakmak için gelmiş - doğru. Ancak etrafındakiler, Dr. Jago ve yaşlı Aaron Stone, tüm bunları mükemmel bir mantıkla açıklıyor."

Charles Plackett düşündü. "Hayır, elbette hayır; yapabileceğin pek bir şey yoktu," dedi, görünüşe göre kendi kendine konuşuyordu.

"Adını vermeyeceğim bir kişi, Heron Dyke'ın yasal olarak benim olmadığı konusunda beni uyardı," diye devam etti Bayan Winter. "Sanırım şaşırdım; ancak daha fazla bir şey çıkaramadım. Size söylediğim şeylerden başka - Heron Dyke'ı sahtekarlıkla tuttuğumu."

"Aman Tanrım!"

"İnanıp inanmamam gerektiğini bilmiyordum; şimdi bilmiyorum. Hikayeyi Bay Daventry'ye ilettim ve amcamın eski arkadaşı Nullington Rahibi ile de konuştum. İkisi de bu suçlamaya en ufak bir
güvenirlik
göstermedi; neredeyse alay ettiler. Bay Daventry, amcamın yetmişinci yaş gününü
görmemiş olması dışında hiçbir şeyin beni Heron Dyke'tan mahrum
edemeyeceğini
söylüyor. Ve o tarihten sonra birkaç kişi onu
gördü ve onunla sohbet etti."

"Öncelikle, yaptım," diye belirtti Bay Charles Plackett. "Yapılacak pek bir şey olduğunu
görmüyorum. Şu kişinin adını vermeyeceğinizi söylüyorsunuz----"

"Hayır," diye sözünü kesti. "Ve eğer verirsem, sonu cevaplanmamış olur. O--o--artık burada değil; sorgulanamaz."

"Bu, şimdiye kadar karşılaştığım en kafa karıştırıcı sorulardan biri,
hanımefendi. Heron Dyke güzel bir mülk. Bunu bırakmak istemezsiniz
."

"Bugün, Bay Denison'ın olduğundan emin olsaydım, bundan vazgeçerdim.
Keşke emin olsaydım--bir şekilde. Eğer benim değilse,
onun olmalı ve buna hakkı olmalı. Bu şüpheden haberi var mı?"

"Tek kelime bile yok. "

"Kısa bir süre önce, Londra'dayken tanıştım. Teyzem Bayan Carlyon'a geldi. Ona çok düşkündüm."

Bay Charles Plackett gülümsedi. "Ve belli bir genç hanıma düşkündü -- eğer öyle diyebilirsem. Ertesi gün ofisimize uğradı,
Nunham Priors'a dönmeden önce. Sizce ne demiştir, Bayan Winter? --Heron Dyke'ın kaybına o kadar da üzülmediğini,
onu tutan o büyüleyici elleri gördüğünde."

Ella iltifattan biraz ürktü. "Ben ve çıkarlarım gerçeğe ulaşmakla karşılaştırıldığında hiçbir şey, Bay Plackett. Eğer
dolandırıcılık ve aldatmaca varsa,
onların açığa çıkarılması ve hayal kırıklığına uğratılması herkesin yararınadır."

Bay Plackett hayranlıkla parlayan yüzüne baktı. "Eğer herkes
sizin gibi düşünüp hareket etseydi, sevgili genç hanım," dedi, "Korkarım ki
biz zavallı avukatların mesleği yakında
geçmişte kalacaktı."

"Bu gerçekten bir felaket olurdu," diye cevapladı Ella gülerek.

Biraz daha sohbet başladı. Bir kelime diğerine yol açarken, Ella
hizmetçi Eliza'nın kendisine söylediklerini ona itiraf etti - şanslı bir durumda
yeşil çuha kapıların ötesine geçtiğini ve
Squire'ın odalarını boş bulduğunu: Bay Denison hiçbir yerde görünmüyordu. Hayır, daha fazlası; odalar ve
yatak boş görünüyordu.

Bay Plackett, açıkça çok şaşırmış olsa da, yine de bundan bir şey çıkaramadı. Gri saçlarını karıştırıyordu -düşünürken yaptığı bir alışkanlıktı bu. Ella daha ne yapabileceğini sorarak bitirdi.

"Şu anda daha fazla bir şey yapabileceğini gerçekten göremiyorum," diye cevapladı. "Ve eminim ki bin kişiden biri bile senin yaptığın kadarını yapmaz."

"Gördüğün kişinin amcam olduğundan emin misin," diye sordu, anlık bir dürtüyle, "Doğum gününden iki gün sonra buradayken?"

Bay Charles Plackett durakladı, soruyu çevirdi. "Emin olduğumu sanıyordum," dedi. "Bay Denison'ı daha önce sadece iki kez görmüş olmama rağmen,
ve bundan birkaç yıl önce, bana kesinlikle aynı birey gibi geldi, doğal olarak hastalıktan çok bitkin ve değişmiş. Bir şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum: taktığı güzel kedigözü yüzüğü.
Evet, bence Bay Denison'dan başkası olamazdı--ve onunkinden başka
bir huysuz da olamazdı. Muhtemelen, onun içine düştüğü tutkuyu duydunuz mu?"

"Ve dana etinden yapılmış çayını attı ve bardağı kırdı. Gerçekten de amcam dışında
birinin bunu yapabileceğini hayal edemiyorum."

Avukat, ayrılmak üzere ayağa kalkarken, "Uzun zamandır hiçbir davadan bu kadar derinlemesine kafam karışmamıştı," diye belirtti.

Ve kafası karışmış Bay Plackett kalmaya mahkûmdu; en azından önümüzdeki bir süre için. Bayan Winter onun tavsiyesinden faydalanmak istemişse,
hayal kırıklığına uğramıştı. Verebileceği önemli bir tavsiyesi yoktu. O,
sadece açık sözlülüğü için ona tekrar teşekkür edebilir ve müvekkili Bay Denison'a danışacağını ve onun izniyle birkaç gün içinde ona yazacağını söyleyebilirdi. Sonra, ikramları reddederek,
Saray'dan ayrıldı,
zihninde oraya vardığı zamandan çok daha fazla huzursuzluk vardı.

Ancak avukatın ayrılmasından bir saat sonra, Bayan Winter'ın ona yazma sözünden başka
düşünmesi gereken bir şey vardı.
Edward Conroy'dan bir telgraf geldi. Londra'ya ulaşmıştı ve
yarın Heron Dyke'da olmayı umuyordu.

BÖLÜM V.
VERİMSİZ BİR İŞ.

Philip Cleeve ile ilgili işler pek de onu tatmin edecek şekilde ilerlemiyordu. Bir sabah kahvaltıya indiğinde,
annesinin önünde aşağıda olduğunu görünce şaşırdı. Dikkat çekici bir şeydi; çünkü
Leydi Cleeve nadiren erken kalkabilirdi. Philip onu şefkatle öptü.

"Bu nadir bir muamele, anne," dedi. "Eski zamanlar geri gelmiş gibi görünüyor."

Elini sıktı ve onun parlak, yakışıklı yüzüne şefkatle gülümsedi.
"Dışarı çıkmadan önce seninle biraz konuşmak istiyorum, Philip. Dün gece senin için bekledim ama eve geç geldin."

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı Philip aceleyle, çok sık geç kaldığının
çok farkında olarak. "George Winstone'un evine gittim
ve zaman akıp geçti."

"Eğleniyorsan, canım, gayet iyiydi," diye cevapladı Lady Cleeve. Onun gözünde Philip hiçbir yanlış yapamazdı.

"Peki anne, bana ne söyleyeceksin?" diye sordu,
dikkatsizce bir parça tost alıp
tereyağı bıçağıyla oynayarak. Zaten belli belirsiz bir şekilde huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Dün Bay Tiplady ile tanıştım," diye başladı Lady Cleeve: ve Philip bıçağı
kullanmadan bıraktı. Yüreği içine battı. "Kırık gözlüklerim için Wharton'a uğramak zorunda kaldım ve orada Bay Tiplady'nin saatine yeni bir anahtar taktırdığını gördüm. Birlikte uzaklaştık ve ona uzun zaman önce verdiği, sizi ortaklığa alma sözünü hatırlatma fırsatını değerlendirdim. Bunu asla unutmadığını söyledi ve sorunun en kısa sürede, istediğim zaman, pratik bir konuya getirilmesini istiyordu. Elbette şu anda tam bir pay almayacaksın: bunu ima etti: sadece küçük bir pay. Ama bu senin için çok büyük bir şey olacak, Philip; ve bekleyebilirsin."

Philip buna yorum yapmadı. Leydi Cleeve devam etti.

"Ona cömertliği için teşekkür ettim. Sizi sadece zavallı bin poundla kabul etmesi _cömertçe_"

"Para istemiyor," diye sözünü kesti Philip, öfkeyle. "Tiplady
olabilecek kadar zengin ve ondan sonra gelecek kimsesi yok."

"Yine de cömert; onun konumundaki birçok adam
birkaç bin poundun altında bir ortak kabul etmez," diye karşılık verdi Leydi Cleeve.
"Sana söylemek istediğim şey şuydu canım, muhtemelen bugün seninle konuşacak. Daha fazla gecikmeye gerek yok. Bay Daventry
ortaklık senedini
düzenleyecek ve o zaman geriye
parayı ödemekten başka hiçbir şey kalmayacak."

Philip aniden ayağa kalktı ve sandalyesini geriye itti. Sonra döndü ve duygularını gizlemek için pencereden dışarı baktı. "Kahvaltını
yapmadın canım," diye haykırdı Leydi Cleeve dehşet içinde. "Neredeyse hiçbir şey
yemedin."

"Gerçekten çok iyi yaptım, teşekkür ederim anne," diye cevapladı pencereden. "Bu sabah baş ağrılarımdan biri var."

"Zavallı çocuk! Bu haber onun için hoş bir sürpriz," diye düşündü Leydi Cleeve. "Philip eskisi kadar hassas."

Philip annesinden ve evden olabildiğince çabuk uzaklaştı,
bir rüyadaki adam gibi yolda yürüdü. Bin pound veya
geriye kalanın büyük kısmı,
ellerinden kayıp Yüzbaşı Lennox'a gitmişti. Ya da daha doğrusu, Yüzbaşının az önce çok hevesle
geldiği o mübarek topluluğa. Her ne kadar erken olsa da, Philip onu
görmeliydi; ve adımlarını Leylaklara doğru eğdi.

Yürürken, Lennox'u son zamanlarda
görmediği düşüncesi geldi aklına. Philip en son aradığında, uşak ona Yüzbaşının gün boyu dışarı çıktığını ve Bayan Ducie'nin
üşüttüğünü söyledi.

Bu sabah Philip'in evdeki gergin zil sesini açan bir hizmetçiydi. Efendisi Londra'daydı, dedi.

"Londra'da!" diye haykırdı Philip. "Ne zaman gitti?"

"Sanırım bir haftadan daha uzun bir süre önce, efendim," diye cevapladı kız.

"Özellikle Yüzbaşı Lennox'u görmek istiyorum," diye karşılık verdi Philip.

"Sanırım yakında geri dönecektir, efendim. Bu sefer uzun süre kalmayı planladığını duymadım."

Philip düşündü.

"Bayan Ducie'yi görebilir miyim? Erken saat için özür dileyip beni bir dakika görmesini isteyin - eğer o kadar nazik olursa."

"Bayan Ducie sizi şu anda göremez, efendim," diye itiraz etti hizmetçi; "henüz kalkmadı. Soğuk algınlığı çok kötü ve neredeyse hiç aşağı inmiyor."

"Ona bir mesaj götürebilir misiniz?"

"Ah evet, efendim, yapabilirim. Kahvaltısı yeni hazırlandı."

"Bayan Ducie'ye selamlarımı iletin ve Yüzbaşı'nın ne zaman eve geleceğini bana söyleyip söylemeyeceğini sorun."

Hizmetçi yukarı koştu ve kısa süre sonra geri dönüş mesajıyla aşağı indi. Bayan
Ducie'nin Bay Cleeve'e çok nazik selamları var ve ne zaman
geleceği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Birkaç gün değil, diye düşündü: çünkü dün aldığı son mektubunda bu konuda hiçbir şey yazmıyordu. Philip, gittiği kadar bilgece bir şekilde Leylaklardan uzaklaştı, hangi yöne gittiğine pek dikkat etmeden, sadece ofisten ofisine gitmek yerine oradan gitmek olduğunu fark etti. Bildiğini bilerek, Tiplady'nin sorularıyla nasıl yüzleşebildiğini kendi kendine sordu? Annesinin kısa bir süre önce kendisine kutsal bir emanet olarak tutması için verdiği bin iki yüz pounddan, bankada sadece seksen beş pound kalmıştı.

Kaptan Lennox'un Hermandad Gümüş Madencilik Şirketi'nin muhteşem geleceğiyle ilgili kehanetlerinin doğru çıkması halinde, Philip Cleeve'in şu anda eksik olan tüm miktarı fazlasıyla telafi edeceği doğrudur. Lennox hisseleri ilk satın aldığında, Philip'e başka çağrı yapılmayacağına dair güvence vermişti:
ancak bu güvenceye rağmen, o zamandan beri "masraflar" için iki ağır çağrı yapılması gerekmişti; bu çağrılar Philip'in kalan kaynaklarını tüketmeye doğru gitmişti. Yüzbaşı Lennox kendi hayal kırıklığını ve rahatsızlığını gizlememişti, ancak her zamanki gibi nihai başarıya inanıyordu ve Philip'e, yatırılan miktarı kaybetmektense girişimini ikiye katlamanın daha akıllıca olup olmayacağını o kadar güçlü bir şekilde söylemişti ki, Philip çağrıları karşılamayı kabul etmişti, ancak bu üzücü bir şekilde kuşkulu bir kalbe sahipti. Ancak, işler şimdi tersine döndüğünde, hemen Lennox'u bulmalı ve ona hisselerin gecikmeden elden çıkarılmasının gerekliliğini göstermeliydi. Philip, hisseler çok rağbet gördüğü için bu konuda hiçbir zorluk beklemiyordu. Aksi takdirde, Yüzbaşı Lennox'u kendisiyle birlikte Lady Cleeve ve Bay Tiplady'ye götürmeli ve onlara paranın ne kadar iyi yatırıldığını açıklamalı ve çok geçmeden muhteşem karların geleceğinden emin oldukları için hemen satmanın aptallık olacağına ikna etmeliydi. Açıkça yapılması gereken ilk şey Yüzbaşı Lennox'u bulmaktı.

Bir karara varmış olmanın verdiği hafif teselliyle, tereddütlü adımlarla ofise doğru ilerledi.
Bay Tiplady'nin Norwich'e giden erken bir trene bindiğini ve geceye kadar geri dönmeyeceğini öğrenmek onu rahatlattı. Bu, Philip'e
nefes alma zamanı verdi ve buna minnettardı.

Akşam yemeğini alıp akşamı birkaç arkadaşıyla geçirdi; ve
annesinin yatağa gireceğinden emin olana kadar eve varmamaya dikkat etti.
O gece, uykusuz yastığının üzerinde planlarına karar verdi.

Sabahın erken saatlerinde, Leydi Cleeve aşağı inmeden önce, Philip aceleyle bir kahvaltı
kaptı ve dışarı çıktı. Annesine bir not bıraktı, notta ona aniden Londra'ya iş için gitmesi gerektiğini ve ertesi günün akşamına kadar geri dönmezse şaşırmaması veya telaşlanmaması gerektiğini söyledi. Sonra Bay Tiplady'ye neredeyse aynı olan bir not gönderdi ve Philip bunun zekice bir vuruş olduğunu düşündü. Leydi Cleeve, onun ofisle ilgili bir iş için uzakta olduğunu düşünürken; Bay Tiplady, Londra'ya annesinin bazı işleri için gönderildiğini düşünecektir. Tren istasyonuna doğru giderken Philip geçen bir trene bindi ve
metropole doğru
uçtu.

Londra'dayken, Yüzbaşı Lennox genellikle Covent Garden'daki en sevdiği otel olan Piazza'da kalıyordu; Philip bunu biliyordu ve istasyondan
doğrudan oraya gitti. Sorularını yanıtlamak için getirilen ve bir baş garsondan çok bir kilise ileri gelenine benzeyen kibar kişi, Philip'e, Yüzbaşı Lennox'un tahmin ettiği gibi sık sık otelde olmasına rağmen, son zamanlarda oraya
gitmediğini söyledi. Son altı haftadır onu görmemişlerdi,
nerede olduğuna dair herhangi bir bilgi verebilecek durumda da değillerdi. Philip'in yapabileceği tek şey hayal kırıklığını gizlemek ve gitmekti.

Bu, Philip'e önceki sabahki The Lilacs'takinden daha kötü bir kontrol gibi geldi. Sokakta durup ne yapabileceğini düşündü: Lennox'u nerede arayacağını. Aklına sadece bir yer geldi: Hermandad Şirketi'nin ofisi. Şehirde, New Broad Caddesi'ndeydi. Yüzbaşı'yı orada görmese bile en azından nerede olduğunu duymalıydı. Ama Philip büyük ihtimalle onu göreceğini düşündü.

Bir faytonla yarım saatlik bir yolculuk onu Broad Caddesi'ne götürdü; ve
uygun numaraya, arabacı hemen geldi. Ama Philip aradığı ofisi o kadar kolay bulamadı. Kapının dışındaki büyük bir tahtaya, her biri aynı binada ofis işgal eden yaklaşık otuz veya
kırk farklı firmanın veya şirketin adı yazılmıştı. Philip sonunda aradığı ismi, listedeki sondan bir önceki ismi buldu ve üçüncü kata çıkması söylendi.

Üçüncü katta -ve çok pis, kötü kokan bir kattı, çünkü bina eskiydi- Hermandad ofisini buldu. Philip'in hayal gücü, bu kadar önemli bir şirketin ofislerini oldukça görkemli ve etkileyici olarak hayal etmesine yol açmıştı: bu öyle görünmüyordu. Kapı kapalıydı ve açamadı. Tekrar tekrar çaldı, ancak yanıt alamadı. Tüm bunları merak ederken ve bundan sonra ne yapabileceğini düşünmek için ayakta dururken, karşıdaki kapı açıldı ve yakışıklı bir genç çıktı.

"Görünüşe göre burada kimse yok," diye belirtti Philip, kapıyı işaret ederek. "Onları içeri almak için en iyi zaman nedir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç, ağzını bir sırıtmaya dönüştürerek.
"Buraya iki haftadır kimse gelmedi, sadece mektupları almaya gelen bir çocuk geldi."

"Buraya iki haftadır kimse gelmedi!" diye haykırdı Philip.

"Başka kimse gelmedi. Muhtemelen hayır. Gümüş madenciliği şirketi, hey! Ah, Jemima!"

Philip çocuğun boynunu kırabilirdi.

"Sen yeşillerden misin?" diye devam etti. "Birçoğu geliyor. Ama
bir işe yaramıyor; hiç değil; sadece tekrar gitmem gerekiyor. Şüpheli - korkunç! Sıradaki
parçalamaya benziyor."

Bu garip sözlerle, çocuk hızla
kaçtı, korkuluklardan aşağı kaydı; Philip'i yüreği buruk bıraktı.

Hermandad madeni açıkça başarısız olmuştu ve şirketi
üzülmüştü. Philip'in üzerine, Kaptan Lennox'un dünyanın tahmin ettiğinden daha
zor vurulmuş olabileceği ve yolundan çekildiği şüphesi çöktü.

Ne yapacağını bilmiyordu. Bundan sonra yapabileceği bir şey var mıydı,
eve dönüp her şeyi annesine anlatmaktan başka?
Bütün gün boyunca hiçbir şey tatmamıştı, kahvaltılık bir lokma dışında; ve iştahı olmasa da, o kadar bitkin hissediyordu ki, gücünün
kırılmasını istemiyorsa bir tür içecek alması gerektiğini biliyordu. En yakın restorana
girerek bir kadeh şarap istedi ve
kartı incelemeye çalıştı; ama farklı yemeklerin isimleri aklına kesin bir fikir getirmiyordu.

"Hazırda ne varsa getir bana." dedi yorgun bir şekilde garsona; "bir
kâse çorba yeterli olur." Sonra sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı.

Garson önüne biraz çorba koymuştu ve kapağı
açmak üzereydi ki Philip bir haykırışla ayağa kalktı.
"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim!" Etrafına bakınarak, biraz
karışık bir şekilde oturdu: bir an için nerede olduğunu unutmuştu.
Garson ona yan yan baktı, delirmiş olup olmadığını anlamak için.

Ama gerçek şu ki Philip ona bir ilham
anlığından başka bir şey gibi görünmeyen bir şey yaşamıştı. Birdenbire Freddy Bootle diye birinin var olduğunu hatırlamıştı. Neden bu sıkıntıda ona gitmiyordu? Freddy zengindi ve zengin olduğu kadar iyi kalpliydi; o, bir arkadaşının yardım eli olmadığı için batmasına izin verecek türden bir adam değildi: her durumda Philip onun sempatisinden ve tavsiyesinden emindi. Çorbasını bir miktar iştahla içtikten sonra parayı ödedi ve bir faytonla Bond Sokağı'ndaki Bay Bootle'ın odasına gitti. Philip çaresiz hissediyordu. Özellikle de annesine
aptallığını ve bunun sonucunda yaşadığı sıkıntıyı açıklamak zorunda kalma düşüncesi. Bu, paranın kaybından
daha kötü görünüyordu. Davranışları, neredeyse suç teşkil eden zaafı, hiç bu kadar iğrenç bir
şekilde ona görünmemişti. Para tamamen kendisine ait olsaydı, vasiyetle kendisine miras bırakılmış olsaydı veya kendisine geldiği yoldan başka bir şekilde gelmiş olsaydı, onu kaybetmeye nispeten sakin bir şekilde katlanabilirdi. Ancak, bu kadar kısa bir sürede harcadığı paranın, annesinin uzun yıllar süren sabırlı sıkıştırma ve biriktirmelerinin bir sonucu olduğunu, kendisinin inkar ettiği birçok lüksü, acımasızca feda ettiği birçok zararsız zevki temsil ettiğini ve tüm bunların değersiz benliğinin hayatında ilerlemesini sağlamak için yapıldığını hatırladığında, dünyanın ondan ne kadar çabuk kurtulursa, ilgili herkes için o kadar iyi olacağını düşünmeye neredeyse hazırdı. O anneyle ve onun düşünceli sevgisiyle tekrar nasıl yüzleşebilirdi? - aptallığını ilan etmesi gerektiğinde onun acı dolu yüzüne nasıl tanıklık edebilirdi? _Ona_ söylenmeli miydi? Keşke Freddy Bootle bu sıkıntıda ona yardım etseydi,
zamanı geldiğinde ne kadar farklı bir adam olurdu!

Taksi Bay Bootle'ın evine yanaştığında, düşüncelerinin burukluğu bir ara verdi. Philip uzun süre merakta kalmadı.
Yaşlı bir adam kapıyı çalıp zili açtı. Yaşlı adam, Bay Bootle'ın şu anda Roma'da olduğunu ve Noel'den
önce geri dönmesinin beklenmediğini söylemekten üzüntü duyuyordu.

"Benim kadar şanssız bir herif var mıydı?" diye mırıldandı Philip,
her zamankinden daha fazla yüreği buruk bir şekilde kapıdan dönerken. Tek ve biricik umudu onu yarı yolda bırakmıştı.

Kısa kış günü sona eriyordu ve Piccadilly'ye
dönerken lambalar yakılıyordu. Bir süre amaçsızca dolaştı, bu sokakta ve şurada, arada bir durup bir dükkân vitrinine veya daha yoğun sokaklardaki bitmek bilmeyen araç
alayına baktı ve sonra hiçbir şey
görmeden tekrar dolaştı.

Birdenbire en canlı hayata irkildi. Ona doğru
gelirken, ama yine de biraz uzakta ve aralarında aceleci kalabalığın birkaçı varken, Yüzbaşı Lennox'u gördü. Bir dükkân
vitrinden gelen ışık, soluk, belirgin yüz hatlarına tam olarak yansıdı ve
hiçbir hata olamazdı. Philip hevesle öne atıldı ve bu ani hareket Yüzbaşı'nın bakışlarını ona doğru çekme etkisine sahip gibiydi. Kısa bir an için, ya da Philip'in düşündüğü gibi, o çelik mavisi gözlerde bir tanıma parıltısı belirdi;
sonra, onlar ve sahipleri araya giren kalabalığın arasında gizlendiler.

Philip Cleeve daha önce hiç yapmadığı kadar sert bir şekilde omuzlarını silkti; birkaç saniye içinde Lennox'u gördüğü
noktada duruyordu, ama o kişi artık görünürde değildi. Sanki
yer onu yutmuş gibi tamamen kaybolmuştu. Philip, aniden ay çarpmış gibi etrafına baktı, yoldan geçenlerin
itme ve dirseklemelerine aldırmadan. Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı, ama Kaptan Lennox görünmüyordu. Ona ne _olabilirdi_?

"Kesinlikle benden saklanmasına gerek yok!" diye düşündü Philip. "İkimiz de
aynı gemideyiz."

Şaşkın bir şüpheyle Kaptan'ı ararken, Philip
büyük bir kumaş mağazasının açık kapısının önünde durduğunu gördü,
Lennox'un içeri sığınmış olması mümkün müydü? Bu düşünce Philip'in aklından geçer geçmez, cesurca mağazaya
girdi. Orada birkaç kişi vardı, müşteriler ve yardımcılar, ama aradığı adamdan eser yoktu. Bir sivil yardımcı gelip ona
ne ikram edebileceklerini sordu ve Philip içeri girmesinin nedenini açıkça itiraf etti. Bir arkadaş, bir beyefendi, ona ulaşamadan
birdenbire ortadan kaybolmuştu; sadece dükkana girdiğini düşünebiliyordu.

"Çok olası," diye cevapladı genç adam; ve şu anda dükkanda görünmediği için, dükkandan geçip karşıdaki kapıdan çıkmış olabilirdi.

Sonra Philip dükkanın çift denebilecek bir şey olduğunu gördü;
yani, başka bir sokağa açılan bir kapısı ve penceresi vardı. Lennox bir kapıdan girip diğerinden çıkmış ve bir şey satın almak için durmamış mıydı? Philip'in vardığı sonuç buydu. Lennox'u daha fazla takip etmenin faydasız olduğunu fark etti. Yüzbaşı'nın onunla karşılaşmaktan bilerek kaçtığı açıktı: Böyle bir kaçamağın nedenini çok da uzakta aramamak gerekiyordu. Philip bir çift eldiven satın aldı ve sonra amaçsızca yoluna devam etti, yorgun ve üzgündü. Nereye gitmeliydi ve ne yapmalıydı? Bilmiyordu ve pek de umursamıyordu. Londra'nın uçsuz bucaksız vahşi doğasında, onu tanıyan veya ona değer veren tek bir canlı yaratık olmadan tek başınaydı. Eve gitmek için son trene binmek için çok geç değildi; ama buna karşı sabit bir tiksinti duyuyordu. Annesinin sitem dolu bakışlarıyla ve Bay Tiplady'nin keskin sorularıyla neden acele ediyordu? Ve yine de, eğer geceyi Londra'da geçirirse, yarın o çilelerle yüzleşmek zorundaydı. Yarın ona bugünden daha fazla ne getirebilirdi ki?
Yine de amaçsızca dolaşıyordu, bir mil sokak sonra bir mil, düşünceleri tüm çılgın çılgınlıklarının
anımıyla
acılıkla dolup taşıyordu. Şimdi ona, The Lilacs'taki o gecelerde, şarapla sarhoşken,
bir kartı çevirerek annesinin birikimlerini
oynadığında ve onun uğruna biriktirdiği
altınların, neredeyse küçümseyici bir şekilde, Camberley ve Lennox gibi adamların
ceplerine süpürüldüğünü gördüğünde, çılgın çılgınlıktan başka ne geliyordu?
Arkasını döndüğü anda, muhtemelen ona tavuskuşu tüyleriyle
gezen bir alakarga gibi
alay edenler? Şimdi ona, Margaret Ducie'nin büyücülüklerinin
etrafına ördüğü büyüler çılgınlıktan başka ne geliyordu? Yüreğinin derinliklerinde ona hiç gerçekten değer vermemişti,
o zamanlar ne kadar değer verdiğini düşünse de--onun üzerindeki etkisi en güçlü gibi göründüğünde bile. Ve şimdi, geriye baktığında,
düşüncelerinde, o, bakması hoş ama sadece zayıf fikirli aptalları yıkıma sürüklemek için gönderilmiş gibi görünen o aldatıcı hayaletlerden birinin benzerliğini üstlendi.

Zavallı Philip! İçindeki yakıcı düşüncelerden bir hayalet daha yükseldi. _Onun_ hakkında aldatıcı hiçbir şey yoktu, ama saf ve aziz gibiydi, çiğde ıslatılmış bir zambak gibi--Maria Kettle'ın görüntüsü. Onu gerçekten kaybetmiş miydi? Şimdi onun kendisi için ne kadar önemli olduğunu biliyordu; ondan başkasını hiç sevmemişti.

Evet, kesinlikle sonsuza dek kaybetmişti. Onu götürebileceği bir evi ve kendisi için bir konum kazanma ihtimali yoktu: sıradan bir zahmet, tek sevdiği veya sevebileceği kadından ayrı bir hayat, şimdi önünde uzanan tek şeydi.

Hala ileri, her zaman ileri, acısıyla ilerledi.

"Ah, sevgilim, eğer isteseydin beni kurtarabilirdin!" diye haykırdı. "Yapabilirsin, yapabilirsin!"

Hala ileri, her zaman ileri. Kuleden ve çan kulesinden saatler birbiri ardına
çınlıyordu, ama o onlara aldırış etmiyordu. Kendini Thames'i
kapsayan büyük köprülerden birinin üzerinde
dururken bulduğunda gece yarısına yaklaşıyordu. Her iki tarafındaki karanlığın içinde büyük şehir, o saatte hayal gücüne, yavaşça uykuya dalan devasa bir canavar gibi
görünüyordu. Sessizce altından kasvetli nehir akıyor, korkunç sırlarını gizlice denize taşıyordu. Burada ve orada birkaç zayıf lamba karanlıkla alay ediyordu.

Philip Cleeve ayağa kalktı ve korkuluğun üzerinden aşağıdaki siyah akan dereye baktı. Kaç mutsuz adam hayatın acı yükünü tam o noktada
atıp atamazdı! Ne kadar kolay bir süreç! Bir sıçrama, bir
dalış, bir dakikalık kısa bir mücadele ve sonra uyanmanın mümkün olmadığı derin, derin bir uyku. Artık hiçbir değeri olmayan, bir yük haline gelmiş ve artık umursamadığı
bir şeyi atmak gerçekten yanlış olabilir miydi? Bu soru bir tür
korkunç hayranlıkla aklına gelip duruyordu. Gelgitin iskelelere çarparak çıkardığı hafif sesi duyabiliyordu; ve suya ne kadar uzun süre bakarsa, su ona o kadar çok huzur ve dinlenme, ve tüm dertlerinin sessiz bir şekilde sona ermesini fısıldıyordu. Neden artık ona yer yokmuş gibi görünen bir dünyayı terk etmiyordu? Neden olmasın?

Aniden arkasında, hızlı ayak sesleri gibi bir ses duyuldu. Philip müdahale etmeye vakit bulamadan, ne olduğunu tam olarak anlamadan, yarı çıplak ve saçları rüzgarda uçuşan bir kadın figürü taş koltuklardan birine ve oradan da korkuluğa sıçramıştı. Kısa bir an için öylece durdu, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı belirsizce çizilmişti; sonra, ellerini başının üstünde kavuşturmuş ve alçak, vahşi bir çığlık atarak, hızla ölümüne doğru atıldı.

Bir dakika önce neredeyse hiç kimsenin olmadığı yerde, sanki sihirle küçük bir kalabalık toplandı. Yüreği baygın, şeyin ani dehşetiyle başı dönen Philip Cleeve, geri kalanlardan geriye düştü. Onun küçük dertleri, o zavallı çaresiz yaratığı yıkıma sürüklemiş olması gerekenlerle kıyaslandığında neydi ki? Siyah, kasvetli nehir aniden ona nefret
verici gelmişti ve onu çok geride bırakmak için acele etti.

BÖLÜM VI.
BAY MEATH İLE ALINAN DANIŞMA.

Ella Winter'ın sevgilisinin kulağına fısıldaması gerekenler endişe verici ifşaatlardı! Çünkü artık yanındaydı, onu uzun süre birlikte
bırakmayacaktı. Son birkaç aydır hayatının üzerinde alçalan bulut sonunda hafiflemişti; artık taşıyamayacağı kadar ağırlaşan yükler, şimdi daha güçlü ve onları daha fazla taşıyabilen
omuzlara kaldırılmıştı. Hala etrafında gerilim ve sıkıntı vardı; ama, olanlarla karşılaştırıldığında, gözlerinde ve kalbinde sevinç ve kulağında Love'ın tatlı fısıltıları ile güneş ışığında yürüyordu.

Edward Conroy, Nullington'daki oteldeki odasına yerleşti ve oradan sık sık Heron Dyke'a doğru yürüdü. Bayan Toynbee, şimdi Salon'da, işlerin durumunu fark etmekte gecikmedi. Arkadaşı ve hamisi Leydi Dimsdale'e, çok geçmeden başka bir ev aramak zorunda kalacağından korktuğunu yazdı: çünkü, eğer çok yanılmıyorsa, Bayan Winter evlenmek üzereydi. Beyefendi, gayet nazikti, Conroy adında çok hoş, iyi huylu bir kişiydi; ancak Bayan Winter'ın sosyal açıdan kendisine daha yakın birini seçmemiş olması ona büyük bir yazık gibi geldi.

Hava, yılın bu zamanı için ılıman ve açıktı ve Conroy ile
Ella dışarıdaydı. Bu gezintiler sırasında, konuşmalar genellikle geçmiş olaylara dönüyordu ve hala şüpheli ve belirsiz olan her şeyi gün ışığına çıkarmak için neler yapılabileceği konusunda birçok istişare yapılıyordu.

Çok fazla şey vardı - bir bütün olarak ele alındığında. Kendi zorluklarını
sunan çok fazla nokta. Ella'nın Heron Dyke'ın yasal mirasçısı olup olmadığı şüphesi; Katherine Keen'in kaybolması ve bundan kaynaklanan batıl inanç; talihsiz Hubert Stone'un öldürülmesi ve mücevherlerin çalınması: bunların hepsi henüz aydınlatılmamış ciddi kafa karıştırıcı konulardı.

Edward Conroy, tıpkı Bay Charles Plackett'in olduğu gibi, tüm bunlarla şaşkına dönmüştü. Ella'ya bu ve şu konularda soru sormaktan asla bıkmıyor gibiydi ve bazen verdiği cevapların notlarını alıyordu: ama herhangi bir aydınlığa
ulaşmaya hiç yaklaşmıyordu.

"Eğer dolandırıcılık yapıldığı ortaya çıkarsa, kendin için sonucun ne olacağını tam olarak hesapladın mı?" diye sordu bir gün, onun yokluğunda Heron Dyke'ta olanlardan bahsederken.

"Tamamen," diye yanıtladı Ella.

"Ev, para ve topraklar - hepsi senden gidecek."

"Biliyorum. Ama benden, yaptığımdan farklı bir şekilde hareket etmemi mi isterdin? Şüphemi kendime saklamamı mı isterdin?"

"Dünyalar için değil."

"Bence--Bence, Edward, gerçeği keşfetmeye sen de benim kadar isteklisin."

"Aynen öyle."

"Kendi çıkarına aykırı olsa da. Sonuçta, beklediğin
zengin eşe kıyasla, parasız bir eşin olabilir."

"Çok daha iyi. Bana çok daha fazla borçlu olacak ve dünya
benim onunla serveti için evlendiğimi söyleyemeyecek. "

"Sanki dünyanın söylemeyi seçebileceği herhangi bir şeyi umursar gibi!"--ve Bay Conroy bu söze karşılık hafifçe güldü.

Heron Dyke'ta bir iki günden fazla kalmamıştı ki, Bayan Winter
Betsy Tucker'ın Bayan Keen aracılığıyla gönderdiği malakit ve altın kol düğmesini eline verdi. Betsy hastalığından yavaş yavaş iyileşiyordu; tüm tehlike geçmişti.

"Genç kadını görmek ve ona soru sormak istiyorum," diye belirtti,
onu elinde çevirirken, eleştirel bir şekilde inceledi.

"Hiçbir zorluk çıkmayacak," dedi Ella. "Betsy bir kere hava almaya çıktı ve buraya gelebilir. Neden bibloya bu kadar dikkatli bakıyorsun? Daha önce hiç gördün mü?"

"Hiç. Ama oldukça dikkat çekici bir işçilik."

Bir sinek Betsy Tucker'ı Salon'a getirdi. Orada, Bay Conroy'un huzurunda, hatırlayabildiği kadarıyla, bağlantıyı aldığı yeri göstermesi istendi. Hubert Stone'un bulunduğu yerden birkaç metre uzaktaydı. Kızın anlatacak başka bir şeyi yoktu ve hatasından dolayı pişmanlığını hıçkıra hıçkıra ağladı.
Bayan Winter her bakımdan nazikti; ama Bay Conroy, sert bir şekilde konuşarak, bu olay hakkında kimseye tek kelime etmemesi konusunda onu uyardı, aksi takdirde bunun kendisi için ne gibi sonuçlar doğuracağını kimse bilemezdi. Kız, gözyaşları içinde, sırrı sadakatle saklayacağına söz verdi ve bu kadar kolay serbest bırakıldığı için çok mutlu görünüyordu.

Kolye bağlantısı, anlaşılabildiği kadarıyla, Hubert'e ait değildi: saldırganının malı olup olmadığı başka bir konuydu. Eğer öyleyse, arbede sırasında kolundan
çekildi; ve Edward Conroy'un kurnazca
belirttiği gibi, saldırganın bir beyefendi olduğu kanıtlandı. Aşağı bir konumdaki hiçbir adam böyle bir bağlantı takmazdı.

"Yarın şehre koşacağım," dedi Edward Conroy, görüşme bitip yalnız kaldıklarında Ella'ya.

"Şehre! Özellikle bir şey için mi?"

"Sadece bu malakit ve altın bibloyu belirli ellere vermek için," diye ekledi. "Bu bağlantı sahibine kadar izlenebilirse, bazı keşiflere yol açabilir."

Bay Conroy buna göre Londra'ya gitti. Bunun, Heron Dyke'a ilk varışından iki veya üç gün sonra olduğu belirtilecektir. Ertesi gün Londra'dan döndü ve Bayan Winter'a bildirdiği gibi,
kol düğmesiyle birlikte işleri etkili ellere teslim etti. Daha önce olduğu gibi Nullington'da ikamet etmeye başladıktan sonra, zamanının önemli bir kısmını Heron Dyke'ta geçirdi.

Conroy, bundan aylar önce Katherine Keen'in garip bir şekilde ortadan kaybolduğunu duymuştu; ancak ancak şimdi, Hall'un onun varlığıyla perili olduğunun farkına vardı. Aaron Stone'un daha sonra işten çıkardığı iki hizmetçinin, onu galeriden aşağı bakarken gördüklerini kesin olarak iddia ettiklerinin hikayesini dinledi; Bayan Carlyon'un korkusunun ve Maria Kettle'ın kısa süre önce yaşadığı garip deneyimin hikayesini duydu.

Toplu olarak ele alındığında, kanıtlar tamamen göz ardı edilemeyecek kadar güçlüydü,
onun bu şekilde davranma eğilimine rağmen.

"Keşke hayalet beni ziyarete gelse!" diye yürekten
haykırdı. "Onun asılsızlığını kanıtlamak için elimden geleni yapacağım."

"Hangisi daha kötü olurdu bilmiyorum: Katherine'in Salon'da canlı olarak bulunması -zavallı kız kardeşinin inandığı gibi ölmemiş olması- ya da evin onun ruhu tarafından rahatsız edilmesi," diye fısıldadı Bayan Winter cevap olarak.

"Bu kuzey kanadını keşfetmeme itirazın var mı?" diye sordu,
bir süre düşündükten sonra.

"En ufak bir itirazın yok. Bunu yaptığın için sana minnettar olmalıyım."

Bay Conroy vakit kaybetmedi. Aynı öğleden sonra kuzey kanadına çıktı; ve her köşesini ve her köşesini ziyaret edene kadar aşağı inmedi. Oda oda, koridor koridor, dolap dolap inceledi ve içlerinde hiçbir kişi veya şeyin saklı olmadığından emin oldu. Kapıları kilitlemek için önlem alarak anahtarları
yanında getirdi. "Sanırım sorunlu ruhlar asla gün ışığında yürümezler," diye belirtti Bayan Toynbee ona. Batıl inançlı hikayelerden hiç hoşlanmamıştı. "Eğer varsa, onları karanlıkta aramalıyız, Bay Conroy."

"Benim yapmak istediğim tam da bu," diye yanıtladı Conroy.

Ve buna göre akşam karanlığında kuzey kanadında dolaşmaya başladı, bir ara o sözde hayaletle karşılaşacağı umuduyla. Yarım saat boyunca sessizce ve kıpırdamadan, galerinin en karanlık köşesinde, lambrinin arkasında çalışan farelerden başka kimse olmadan oturuyordu. "Haftalarca beklemem gerekebilir," dedi Ella'ya, "ama eğer bir hayalet varsa, onu mutlaka göreceğim."

Bir akşam alacakaranlık çökerken, Bay Meath adında biri

Saray'a geldi, Conroy'a önceden haber verilmiş bir telgraf

beklenebileceğine dair; ve hemen içeri alındı.

Yabancı, Londra'daki tanınmış bir soruşturma bürosunun şefiydi:
Conroy kol düğmesini ona emanet etmişti. Uzun boylu,
sıska, köşeli kemikli, altmış yaşında, boyalı saçlı ve yavaş, saygılı bir
gülümsemeye sahip bir adamdı. Her zaman siyah giyerdi, bir beyefendiye en çok yakışan giysi olduğu için ve her zaman siyah göründüğünden Bay Meath tamamen ikna olmuştu; oysa aslında her şeyden çok
müreffeh bir cenaze levazımatçısının havasına sahipti.

Kendine özgü mesleğinde kurnaz ve deneyimli bir adam olarak biliniyordu.

Daha küçük oturma odalarından birine götürüldü. Edward Conroy içeri girip oturduktan hemen sonra Bay Meath ayağa kalktı ve
kapının gerçekten kapalı olduğundan ve perdelerin arkasında kimsenin saklanmadığından emin oldu.

"Bu küçük önlemleri mazur görün efendim," dedi saygılı bir gülümsemeyle, "ama bunların değerini birden fazla kez kanıtlama fırsatım oldu."

"Ah, hiç şüphem yok. Telgrafınızda bana bir haberiniz olduğunu söylüyordunuz, Bay Meath," diye ekledi Conroy.

"Size bir haberim var, efendim--önemli olabilecek haberler.
Konuda daha fazla ilerlemeden önce, size halihazırda varılan sonucu bildirmenin ve gelecekteki işlemlerle ilgili talimatlarınızı almanın iyi olacağını düşündüm."

Sandalyesini masaya yaklaştırarak Bay Meath cebinden küçük bir kutu çıkardı. Kutuyu açarken "İşte kol düğmesi," dedi. "Kuşkusuz fark ettiniz, efendim, bunun
oldukça tuhaf ve sıra dışı bir desen olduğunu?"

"Evet. Hatırlarsanız, sizi şehirde gördüğümde öyle söylemiştim."

"Bunu güçlü bir cam altında incelediğimde," diye devam etti Bay Meath, "hemen hemen, onu üreten firmanın özel işaretinden başka bir şey olamayacağına neredeyse emin olduğum bir şey tespit ettim. Bağlantıyı, daha önce bazı
işlemlerim olan büyük bir kuyumcu firmasının ustabaşına götürdüm ve o da hemen görüşümü doğruladı. 'Hiç şüphe yok ki, bu üreticinin işaretiydi,' dedi. Soru şuydu: üreticiler kimdi?"

"Bilmiyordu."

"Bilmiyordu, efendim. Ama bağlantıyı birkaç günlüğüne ona bırakırsam öğrenebileceğini
düşündü. Ben de kabul ettim."

"Peki öyle mi?" diye sordu Bay Conroy.

Özel soruşturma görevlisi ciddi bir şekilde başını salladı.

"Birkaç günün sonunda beni çağırdı, efendim ve bana özel markanın Piccadilly'den Bay Wooler ve Wooler'a ait olduğunu keşfettiğini söyledi. Belki de bildiğiniz gibi, Bay Conroy, seçkin bir firma."

"Adını duymuştum."

"Bu nedenle Bay Wooler'a gittim, meseleyi gerektiği kadar anlattım ve bilmek istediklerimi söyledim. Çok yardımcı oldular ve hemen kitaplarına bakmaya söz verdiler. Dün beni çağırdılar. Kitaplarından, şu anda elimde tuttuğum kol bağlantısının, bana bir listesini ve açıklamasını verecek kadar iyi oldukları çeşitli diğer eşyalarla birlikte, yaklaşık dört yıl önce Cheltenham'da yaşayan Binbaşı Piper'a verdikleri bir çiftten biri olduğunu bulmuşlardı. Size sorabilir miyim, efendim, böyle bir beyefendiyle tanışıp tanışmadığınızı; veya
bu civarda tanınıp tanınmadığını?" diye sonlandırdı konuşmacı,
kısa bir duraklamadan sonra.

"Tanımıyorum. Ve size civarda tanınıp tanınmadığını söyleyemem: Ben de neredeyse yabancıyım. Ama buradaki hanımlara
sorabilirim," diye ekledi Conroy, odadan çıkmak için ayağa kalkarken.

Geri döndü ve Bayan Winter'ın bu ismi taşıyan kimseyi tanımadığını söyledi.
Bayan Toynbee tanıyordu. Bir veya iki kez sosyetede Binbaşı Piper ile karşılaşmıştı,
ama son zamanlarda değil; ve onun çok saygın bir adam olduğuna inanıyordu.
"Cep çantamda Binbaşı'nın Cheltenham'daki adresi var," dedi Meath; "ya da daha doğrusu dört yıl önceki adresi neydi. Şehirden
uzaklaşmış veya bu arada ölmüş olması oldukça olası.

"Gerçekten çok olası," diye yanıtladı Conroy.

"Davada daha fazla ilerlemeye değer olup olmadığına karar vermek size kalmış. Eğer bu Binbaşı Piper hala Cheltenham'daysa, onu bulmakta zorluk çıkmayacaktır: eğer
değilse, özellikle de bizim karanlık bir birey
olduğunu anlarsak, olabilir. Zorluk ve ayrıca masraf."

"Bu kadar ileri gitmişken, kesinlikle daha ileri gitmemiz gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı Conroy. "Siz de aynı fikirde değil misiniz?"

"Ben öyleyim, efendim: ama dediğim gibi, karar vermek size kalmış. Bir tür
ipucu yakaladık. Bunun bizi bilmek istediğimiz şeye
götürüp götürmeyeceğini ancak zaman ve sebat gösterebilir."

"Binbaşı Piper'ın kesinlikle bulunması gerektiğini düşünüyorum. Masraflara gelince, Londra'dayken size
bu konuda tam yetki verdim."

"O zaman gecikmeden konuya devam edeceğim," dedi Bay Meath ayağa kalkarak. "Ve umarım efendim, size bildireceğim başka bir şey daha olur."

"Gitmeden önce bir şeyler alırsınız," dedi Conroy, zili çalarak.

Aldığı şapkayı indiren Bay Meath, bir şeye
memnun olacağını kabul etti. Bir tepsi ikram getirildi; ve
hemen geldiği kadar sessizce ayrıldı.

Birkaç gün geçti, bu sürenin bir kısmında Edward Conroy kendi işleri için
uzaktaydı. Bay Meath, geri dönmesine yakın bir zamanda, akşamın alacakaranlığında, daha önce olduğu gibi, Heron Dyke'a doğru yola çıktı.
Bayan Winter, soruşturmaların sonucu konusunda endişelenmişti ve
Edward Conroy'a, eğer bir itiraz yoksa, görüşme sırasında
hazır bulunmak istediğini söyledi.

Bir itiraz olmadığını söyledi Conroy ve onu odaya aldı.
Hepsi birlikte oturdular.

"Beklediğimden daha başarılı oldum," diye başladı Bay Meath, yavaş bir şekilde -Edward Conroy biraz sabırsızca sözünü kesti.

"O zaman Binbaşı Piper'ı buldunuz mu?"

"Binbaşı Piper'ı buldum, efendim: Onu bulmakta çok az zorluk çektim. Şu anda Cheltenham'da değil; Bath'da; ancak
Cheltenham genel ikametgahıdır. Binbaşı Piper emekli bir Kızılderili subayıdır, iyi bilinir ve saygı duyulur."

Ve görüşmenin anlatımı, Bay Meath tarafından tekrarlanmak yerine, gerçekleştiği gibi anlatılırsa muhtemelen daha az karmaşık görünebilir.

Binbaşı Piper'ı Bath'daki evinde gördü: gutlu ayaklarından biri flanele sarılı ufak tefek bir adam. Bay Meath işini açıkladı ve malakit ve altın kol düğmesini eline aldı.
Binbaşı onu hemen tanıdı ve zevkle gülümsedi.

"Ah," dedi, "bunu unutmam. Cheltenham'daki tuvalet çantamdan gizemli koşullar altında kaybolan bir düzine kadar küçük değerli eşyadan biriydi. Yaklaşık - evet - yaklaşık dört yıl önceydi. Mücevherleri Londra'dan satın almıştım, yeğenime yirmi birinci doğum gününde hediye olarak almayı düşünüyordum. Ancak, gönderilmesinden önceki akşam, eşyalar tuvalet çantamdan kayboldu."

"Kimin almış olabileceğine dair herhangi bir şüpheniz var mıydı?" diye sordu Bay Meath.

"Hayır, tamamen şaşkına dönmüştüm: ve bunu düşündüğümde çok hareketsiz kalıyorum," diye cevapladı Binbaşı. "O gece odamda birkaç arkadaşım vardı, sadece birkaç lastik yapmaya yetecek kadar, hepsi de mevki sahibi beyefendilerdi, az çok tanıdığım. Akşamın erken saatlerinde, yeğenim için ne aldığımı onlara söylerken, adamım Tompkins isteğim üzerine tuvalet
kutusunu getirdi ve mücevherleri farklı misafirlerin bakması için
dolaştırdı. Bundan sonra, Tompkins onu alıp
bulduğu yere geri koydu - tuvalet masamın derin çekmecelerinden birine, ama kilitlemeden; aslında, bunu yapmaya gerek görmeden. O----"

"Sanırım, efendim, adamınız güvenilirdi?" diye sözünü kesti dinleyici.

"Kesinlikle öyle. Tompkins Hindistan'da yıllardır benimleydi ve hala benimle. Sanırım bu kayıp onu benden daha fazla rahatsız etti. Elbette, eşyaları kaybetmek umurumda değildi!"

"Akşam saatlerinde beyefendilerden herhangi biri soyunma odanıza girdi mi?"

"Aman Tanrım, evet. Oturma odasına bitişikti ve bazıları girip çıktı. İçinde mumlar yanıyordu. Ertesi gün, küçük mücevher kutusu aranmaya geldiğinde hiçbir yerde bulunamadı;
bildiğim kadarıyla o günden bu güne kadar hakkında hiçbir şey duyulmadı."

"Efendim," dedi Bay Meath, "akşam saatlerinde siz ve ziyaretçileriniz oyun masasında meşgulken herhangi birinin soyunma odanıza girmesi mümkün müydü?"

"Hayır, bu mümkün olamaz," diye cevapladı Binbaşı Piper. "Soyunma odasına girmek için, oturduğumuz odadan geçmiş olmalılar ya da soyunma odasının diğer tarafındaki küçük bir antreden geçmiş olmalılar ve Tompkins bütün akşam boyunca antrede oturdu."

"Konuyu polise mi verdin?" diye sordu Bay Meath.

"Polis tarafından özel olarak soruşturulmasını sağladım," diye cevapladı Binbaşı,
"ama kamuoyuna açıklanmasına izin vermedim. Bir yandan hizmetçimden şüphelenmem imkansızdı; diğer yandan da misafirlerimden herhangi birinden şüphelendiğimi düşünmeyi tercih etmedim. Bu çok tatsız bir olaydı ve o zamanlar beni çok endişelendiriyordu. Her zaman bir şeylerin ortaya çıkmasını umuyordum; ama sanırım artık beklemek için çok geç oldu."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bay Meath. "Bu kol düğmesi, soygununuzla Heron Dyke'ta yakın zamanda işlenen daha da karanlık suç arasındaki bağlantıyı kanıtlayabilir: yani, her iki failin de keşfedilmesine yol açabilir ve bunların aynı kişi olduğu ortaya çıkabilir. Beyefendi, hafızanızın yettiği kadarıyla,
kaybettiğiniz gece kart partinizi oluşturan beyefendilerin isimlerini bana iletir misiniz?"

"Bunu yapmamda hiçbir sakınca olamaz," dedi Binbaşı; "ve tüm kalbimle bunun sizin için faydalı olmasını umuyorum.
Her ismi size söyleyebilirim, çünkü gece ve yaptıkları hafızamda silinmeyen bir iz olarak duruyor."

Bay Meath, dikte ettiği isimlerle birlikte soygunun gerçekleştiği tarihi de not etti. Hepsi saygın kişiler gibi görünüyordu --çoğunun yadsınamaz bağlantıları vardı.

"İkisi, Dr. Backhouse ve eski yoldaşım Sir Marcus Gunn, öldü," diye belirtti Binbaşı. "Diğerlerinden ikisi Cheltenham'da yaşıyor; biri yurtdışında yaşıyor, bir elçiliğe bağlı; ve bir veya ikisi
benim bilgim dışında. Herhangi bir yerde yaşıyor olabilirler: dünya geniş."

"Bay Meath, o bir veya ikisini bana gösterir misiniz?" diye sordu ve
Binbaşı Piper da öyle yaptı.

Bay Meath'in şimdi Heron Dyke'ta anlatması gereken hikayenin özü buydu.

"İsimlerin listesini yanımda getirdim," diye ekledi Bay Conroy'a, bitirdiğinde. "Belki de, efendim, siz ve bu hanımefendi ona bakmak ve bana bu civarda herhangi bir beyefendinin tanınıp tanınmadığını söylemek için yeterince iyisinizdir."

Edward Conroy kendisine uzatılan kağıdı aldı ve gözlerini listede gezdirdi, ancak
tanıyacağı herhangi bir isim bulma beklentisi yoktu. Bay Meath onu bir tür bastırılmış
hevesle izliyordu. "'Amiral Tamberlin,'" diye mırıldanan bir tonda Conroy okudu, "'Doktor
Backhouse, Sir Gunton Cleeve----'" ve bir sonraki ismi söylemeden önce,
tam bir duraklama yaşadı. Bay Meath, gözlerinde hala bastırılmış bir hevesle, Conroy'un şaşkınlığını
gördüğünde kendi kendine sertçe gülümsedi.

Bir an için Conroy, henüz söylemediği isme
konuşamaz bir şaşkınlıkla baktı. Sonra, kendine gelince,
kâğıdı tek kelime etmeden Bayan Winter'a uzattı, sadece işaret parmağıyla ismi işaret etti.

"Ah, imkansız!" diye haykırdı Ella, sesi korku doluydu, yüzü
ölüm gibi beyaza dönmüştü.

"Hanımefendi," Bay Meath onun duygularını sezerek araya girdi, "bu beyefendinin şu anda bu kol bağlantılarını takmış olması, onları Binbaşı Piper'dan çalan kişi olduğu anlamına gelmez. Hırsız onları satmış olabilir ve meşru bir şekilde satın almış olabilir."

"Ama görmüyor musunuz, efendim," diye bağırdı Ella, konuyu zihninde kavrayarak, "eğer bu beyefendi o akşam Binbaşı'nın konuklarından birini yaptıysa ve Hubert Stone ile buradaki mücadelede bağlantıyı kaybeden oysa----"

Devam edemeyerek durakladı. Bay Meath yavaşça başını salladı.

"Evet, hanımefendi, zorlukları görüyorum--eğer bu beyefendi gerçekten burada tanınıyorsa----"

"Burada tanınıyor! Neden, burada yaşıyor," diye sözünü kesti Ella. "Ah, Edward, olamaz, olamaz!"

"Canım, sen Bayan Toynbee'ye git," diye fısıldadı sevgilisi. "Ona hiçbir şey söyleme. Bunu bana bırak."

"Ama Edward--kesinlikle onu suçlamayacaksın!" diye bağırdı yüksek sesle.

"Elbette suçlamayacağım. Bu korkunç şüphe ortadan kaldırılabilir. Bay Meath"--o becerikli adama bakarak--"her şeyden önce, eğer yapabilirse, onu suçlamak için bir gerekçe olup olmadığını tespit etmeyi kendi işi haline getirmeli."

Ve kapıyı onun bayılması için açarak, Conroy
masadaki yerine geri döndü.

Bay Meath yine girdiği gibi sessizce Salon'dan ayrıldı. Edward
Conroy hanımlara katıldı ve Bayan Toynbee'ye tek bir kelime bile söylenmediğini gördü. Onlarla yemek yemek için kaldı.

Kış öğleden sonrası, Bay Conroy bir kez daha kuzey kanadına doğru yola çıktığında--oradaki nöbetleri
sona ermemişti--gece için Salon'dan ayrılmadan önce sakin, sıkıcı bir akşama dönüşmüştü. Öğleden sonraki olay onu çok rahatsız etmişti, Bayan Winter ise
kendini tamamen üzgün hissediyordu. Koridorlardan sessizce geçerken düşünceleri buna odaklanmıştı: Katherine Keen'i bu gece hiç
düşünmemişti. Zihni tamamen meşgulken, hareketsiz ve ıssız koridorlarda dolaşırken, galeriye en son o geldi. Bu zamana kadar kanadın her köşesini ve her yerini biliyordu ve karanlıkta yolunu neredeyse
gün ışığında olduğu kadar kolayca bulabiliyordu. Galerinin bir köşesinde eski bir meşe sandalye vardı ve şimdi buna oturdu, neredeyse
ne yaptığının farkında olmadan. Meath'in haberi beyninde çalışıyor, ona huzursuzluk ve şaşkınlık getiriyordu.

Beş dakika veya yirmi dakika oturmuş olabilirdi, hangisi olduğunu
anlayamıyordu, sonradan, mekanın üzerinde beliren ölüm sessizliği aniden
bozulunca. Birdenbire alçak, tatlı, inleyen bir ses karanlığın içinden konuştu - bir kadının sesi, içinde gözyaşları vardı: "Ah! Neden bana gelmiyorsun? Daha ne kadar beklemem gerekiyor?"

Sadece o birkaç kelime ve sonra yine mutlak sessizlik. Conroy şaşkınlık
nidasıyla ayağa kalktı. O kadar derin düşüncelerine dalmıştı ki, tamamen hazırlıksız yakalanmıştı, sesin hangi yönden geldiğini, sağdan mı soldan mı, yukarıdan mı aşağıdan mı geldiğini
anlayamıyordu. Kendisine birkaç dakika gibi gelen bir süre boyunca kıpırdamadan durdu,
sesi tekrar duymayı, ayak seslerini veya yaşayan bir varlığın başka bir
belirtisini duymayı umuyordu; ama boşuna dinledi.
Evin başka bir kanadında çok uzaktaki bir kapının hafifçe çarptığını duydu, ama başka bir şey duymadı. Sessizlik ve karanlıkla baş başaydı.

Bir süre sonra, orada daha fazla kalmasının faydasız olduğuna ikna olunca, aşağıya inen karanlık, sığ merdivenlerden yavaşça aşağı indi. Ella'ya nasıl rahatsız edildiğini söylemek asla doğru olmazdı.
Şu anda düşüncelerini meşgul edecek başka dertleri vardı.

Yine de Edward Conroy kuzey kanadının gizemini çözmeye kararlıydı; eğer bir insanın bunu yapması mümkün olsaydı.

BÖLÜM VII.
GÜL VE TAÇTA BİR YABANCI.

Bayan Carlyon, Bayswater'daki hoş evinin kahvaltı odasında oturmuş, Hyeres'e yolculuğunda izleyeceği rotayı kendi kafasında planlıyordu; sabah mektupları geldiğinde, çok fazla gün geçmeden oradan ayrılmayı planlıyordu. Bunlardan biri yeğeni Ella Winter'dandı. Bayan Carlyon mektubu açtı ve içindeki habere büyülenmiş gibi oturdu: genç hanımın Edward Conroy ile nişanlı olduğuna dair bir itirafından başka bir şey değildi.

Bu şok ve şaşkınlık Bayan Carlyon'u Norfolk'a gönderdi. Hizmetçisi Higson'a, hemen ayrılmaya hazırlanmaları için emir verdi.

"Ve başka bir nedenden dolayı gitmem de iyi oldu," dedi kendi kendine, istasyona götürülmek üzere arabasına binerken:
"yeğenimin en saçma fikrinden vazgeçip vazgeçmediğini öğrenmek için - Amcası Gilbert'in yasal mirasçısı olmadığı fikrinden. Ne kadar da saçma bir dünyada yaşıyoruz!"

Böylece, aynı akşam geç bir saatte, Bayan Carlyon, hizmetçisiyle birlikte,
Heron Dyke'a vardı - hiçbir haber vermeden.

"Mektubun, Ella, nefesimi kesti," diye başladı, selamlaşmaya
zaman bile tanımadan. "Bana anlattığın bu nişan gerçekten bozulamayacak kadar ileri mi gitti?"

"Ama bozulmasını kim istiyor, Teyze Gertrude?" diye karşılık verdi Ella.

"Ne! Düşünsene canım, bir gazete muhabiri, çünkü Bay Conroy
ne daha fazlası ne de daha azı. Çok hoş, beyefendi bir genç adam, kabul ediyorum ve kendine belli bir şekilde isim yapmış biri, ama
Heron Dyke'ın varisine pek denk değil."

"Ben hırs için evlenmeyeceğim, teyze, ama---- için evleneceğim."

"Aşk, diyeceksin sanırım. Aşk kendi yolunda gayet iyi olabilir,
ama neden ikisini birleştirmedin? Kocan en azından
konum olarak seninle eşit olmalı. Servetin ve güzelliğinle,
soyluluk sınıfına girmek isteyebilirdin; en azından,
Parlamento'da bir sandalyesi olan bir kocan olmalı. Çok
hayal kırıklığına uğradım," diye sonlandırdı Bayan Carlyon, en yakın sandalyeye oturarak.

"Buna üzüldüm teyze; ve Bay Conroy da üzülecek."

"Canım! Ona söyleyecek kadar aptal değilsindir herhalde," diye bağırdı Bayan Carlyon aceleyle. "Sana söylediklerim kesinlikle aramızda. Bay Conroy'u çok seviyorum - onu o kadar seviyorum ki, hırsla sana
göz dikmiş olmasına rağmen, duygularını incitmek istemem."

"Korkarım teyze, benden hoşlanmaktan kendini alamadı. Öyle söyledi."

"Söylemeye cesaret ediyorum! Eh, belki de bu doğru olabilir. Eğer iyi bağlantıları olsaydı -ya da bir toprak sahibi, diyelim- ya da hatta mahkemelerde yükselen bir adam olsaydı- ya da kısacası, bir gazete muhabiri dışında herhangi bir şey olsaydı, seninle evlenmesini isteyeceğim kimse olmazdı. Ama o----"

"Ondan olduğu gibi oldukça memnunum, Gertrude Teyze. Ve lütfen şunu hatırla," diye ekledi Ella, tuhaf bir gülümsemeyle, "ilk olarak senin evinde tanıştık. Onu bana nasıl bir
_empresyon_ ile tanıttığını hatırlamıyor musun? Akşamın tam bir aslanıydı: onu sen öyle yaptın: yine de, tabii ki, dediğin gibi, o sadece bir
gazete muhabiriydi."

Bayan Carlyon sandalyesinde kıpırdandı.

"Bir insanı ziyaretçi olarak kabul etmek hoş karşılanabilir," dedi,
"ama bu onu kendi ailesinin bir üyesi yapmak istediği anlamına gelmez. O akşama gelince, o zamandan beri bunu düşünmekten nefret ediyorum,
çünkü mücevherlerim çalındığındaydı ve şimdi bundan daha da nefret edeceğim.
Ama konuya dönecek olursak, sen, Heron
Dyke'ın metresi----"

"Ben Heron Dyke'ın gerçek metresi miyim?--ya da daha doğrusu, olmaya devam mı edeyim?" diye sözünü kesti Ella.

"Bu saçmalıklardan tek kelime bile duymak istemiyorum," diye parladı Bayan Carlyon. "Canım, senden olduğun gibi bahsediyorum: ve senin konumundaki genç bir hanımın
fakir bir gazete muhabiriyle evlenmesinin kesinlikle yakışık almadığını söylüyorum."

"Ella kollarını teyzesinin boynuna doladı ve onu öptü."

"Dünya bilgeliğiyle dolu özdeyişler dudaklarından hoş bir şekilde çıkmıyor,
Teyze Gertrude," diye fısıldadı. "Birçok kez evliliğinin saf bir sevgi olduğunu söylediğini duydum,
ama pişman olduğunu hiç duymadım. Benim kendi hırssız yolumda mutlu olmama izin vermelisin."

Bayan Carlyon iç çekti. Gençler ve yaşlılar şeylere ne kadar farklı bakıyor!--ve görüşleri uzlaştırmak ne kadar imkansız. Kendi seçiminden pişman olduğu için değil: ve buna katlanmak zorunda kalacağını düşünüyordu. Ella kendi metresiydi, hiçbir kontrolü yoktu.

"Bu tamamen geri alınamaz mı, aşkım?"

"Öyle düşünüyorum, teyzeciğim. Bay Conroy'a sorabilirsin."

Bayan Carlyon bunun geri alınamaz olduğunu gördü. Kısa bir süre
özel ağıtlar
yaşadıktan sonra, bunu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi; ve bunu
iyi bir zarafetle yaptı. Aklındaki çok güçlü bir savunucu
Edward Conroy'un kendisiydi. Ondan hoşlanmaktan, ona hayran olmaktan kendini alamadı;
zihninde bakire bir kalbe sahip genç bir kadın olsaydı, Conroy için
kaybedilmiş olacağını kabul etti. Ona, mevki eksikliğinden dolayı
eşleşmeyi onaylamadığını, ancak bunu engellemek için hiçbir adım
atamayacağını ve atmaması gerektiğini açıkça söyledikten sonra, daha önce olduğu gibi ona karşı hoş davrandı. Conroy, azarlamayı uygun bir alçakgönüllülükle karşıladı: ancak Bayan
Winter'ı terk etmeyi teklif etmedi.

Artık Heron Dyke'tayken, Bayan Carlyon kalmaya karar verdi. Bay Conroy her gün Hall'da olduğundan, Ella'ya uygun bir yüz ifadesi ve destek sağlamak için yanında olmayı görevi olarak görüyordu. Bayan Toynbee gayet iyiydi ama akraba değildi: ve Bayan Carlyon'a karşı görev
görevdi. Öksürüğü bu kış şansını denemeliydi. Doğu kıyısının canlandırıcı havasının, Güney Fransa'nın güneşle ısınan ama rahatlatıcı esintileri kadar uzun vadede ona faydalı olması mümkündü. Ve böylece eski eve yerleşti,
orada uygun olabilecek kadar uzun süre kalmak için.

Bay Charles Plackett Heron Dyke'tayken, Nunham Priors'daki müşterisiyle iletişim kurar kurmaz Bayan Winter'a yazacağına söz vermişti. Charles Plackett'in yazması yerine, Bay Denison kendisi yazdı ve şunları söyledi:

"Nunham Priors.

"Sevgili Genç Akraba,

"Birkaç hafta önce Londra'da sizi gördüğümden beri sık sık aklımdasınız ve önümüzdeki baharda Nunham Priors'a yapacağınız söz verilen ziyareti büyük bir memnuniyetle bekliyorum.

"Geçen hafta şehre geldiğimde avukatım Charles Plackett'i gördüm ve bana Heron Dyke'da sizi ziyaretinin uzun bir özetini verdi. Bu ziyaret, kendisi tarafından tamamen kendi sorumluluğunda ve önceden bana danışmadan gerçekleştirildi, ki yapması gerekirdi. Plackett'in sağduyusuna ve ticari niteliklerine son derece güveniyorum, ancak böyle bir amaçla sizi ziyaret etmesini onaylayıp onaylamamam gerektiği şu anda girmeyeceğim bir soru. Yapılanlar geri alınamaz; ve şimdi yapabileceğim tek şey, canım, sana teşekkür etmek ve sorularını açık ve dürüst bir şekilde karşılamana duyduğum hayranlığı dile getirmek. Plackett'e söylediğim gibi, bu koşullar altında birçok kişi ona kapıyı gösterirdi: Ben de muhtemelen öyle yapardım.

"Ben senin yerinde olsaydım, sevgili genç hanım, Plackett'in seni çağırdığı konuda daha fazla hareket etmezdim. Sen onurun gerektirdiği her şeyi yaptın ve bu koşullar altında senden beklenebilecek olandan fazlasını yaptın. Ayrıca, bana öyle geliyor ki -her ne kadar şüphe duymaktan kendimi alamasam da- daha fazla araştırma muhtemelen hiçbir sonuç vermeyecektir. Meseleyi burada bırak: Sana tavsiyem bu. Heron Dyke'ın efendisi olmak gibi özel bir hırsım yok, özellikle de onu tanımayı ve sevmeyi öğrendiğimden beri -evet, aşkım, canım--hanımı olan kişiyi. Hem kendim hem de benim yerime geçecek olan o haylaz çocuk için
yeterince ve fazlasıyla servetim var. Neden daha fazlasını arzulayayım ki? Çok kısa bir süre sonra onu
bırakmalıyım, ne kadar çok veya ne kadar az olursa olsun.

"Seni ilkbaharda Nunham Priors'da bekleyeceğimi unutma; ve
şimdilik böyle olmayacak.

"Sevgili akrabandan,

"Gilbert Denison."

"P.S.--Frank'i bir veya iki hafta içinde eve bekliyorum. Sen gelene kadar
bacağını zincirlemeye çalışacağım. Senin ve onun
birbirinizle iyi tanışmanız konusunda endişeliyim."

"Ah, gerçekten!" diye haykırdı Conroy, bu mektubu okurken eğlenen bir gülümsemeyle, çünkü Bayan Winter mektubu aldığı sabah Hall'e geldiğinde ona uzatmıştı.

"Bay Denison'ın senin bu efsanevi oğluna aşık olman gerektiğine karar verdiği açık."

Başını salladı.

"Sonuçta, Ella, bu çok mantıklı bir düzenleme gibi görünmüyor mu? Ailenin iki kolunu birleştirecek ve her ikisinin de mal varlığını yoğunlaştıracak. Kalbini yanlış adama vermiş olman ne kadar yazık!"

"Ben de öyle düşünmeye başlıyorum," diye ciddi bir şekilde cevapladı Ella. "Zavallı şeyi geri almak ve önerdiğin gibi vermek için çok geç olmayabilir."

"Aceleci olmak asla iyi değildir. Bu gezgin akrabanın dönüşünü beklemesen daha iyi olmaz mıydı? Belki de teklife değer vermeyebilir?"

"Ama değer verirse?"

"Şu anki sahibi kadar değer vermeyebilir."

"Bence değer verir, efendim."

"O halde, geri almak istersen, geri alırsın."

Ella başını kaldırdı. "Söylediklerini ciddiye alıyor musun? Bu bir pazarlık mı?"

"Şüphesiz." Ve Bay Conroy çekinmeden konuşuyor gibiydi.

"Benden bıktı mı?" diye düşündü Ella.

"Bay Denison'ın tavsiyesini dinleyip, veraset meselesini bırakacak mısın?" diye devam etti Conroy, bir duraklamadan sonra.

"Elbette hayır. Bunu yapmamı istemezsin, değil mi?"

"Hayır. Bence herhangi bir dolandırıcılık yapılmışsa, bunun ortaya çıkarılması ve ifşa edilmesi gerekir. Bunu her zaman söyledim. Ama, _neden_ bunu özellikle
istediğimi biliyor musun?"

"Neden?"

"Kendi huzurun için, canım. Mesele
çözülene kadar hiçbir şey
istemeyeceğini görüyorum."

"Bu doğru; bu doğru," diye etkileyici bir şekilde cevapladı. "Ama, ah,
Edward, ne yapabiliriz? Zaten yaptığımızdan daha fazlasını
ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey--şu anda gördüğüm kadarıyla. Bir şekilde veya
diğer şekilde çok da önemli değil."

"Mülk üzerindeki hakkımın veya hakkımın olmamasının bir önemi olmadığını mı kastediyorsun?"

"Pek önemli değil, diyorum."

"Bu sabah seni anlamıyorum, Edward."

Conroy gülümsedi. "Bir gün beni daha iyi anlayacaksın."

"Eğer o genç Denison ile evleneceksem, asla evlenmeyeceğimden eminim."

"Evet, genç Denison'a rağmen evleneceksin," diye karşılık verdi Conroy, dudaklarında hala aynı kışkırtıcı gülümsemeyle.

Bayan Ducie'nin şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdiği biliniyordu.

Birdenbire, kimseye veda etmeden, Londra'ya doğru yola koyuldu:
anlaşıldığı kadarıyla daha iyi tıbbi tavsiye almak amacıyla. Nullington, onun bunu elde edeceğini ve sağlığına kavuşacağını
umdu, çünkü oldukça gözde biriydi.

Bayan Ducie geri dönmedi; ve duyulan bir sonraki haber,
iyi bilinen minyatür faytonunun, iki midillisiyle birlikte,
Lord Camberley tarafından satın alındığı ve teyzesi Sayın Bayan Featherstone'a hediye edildiğiydi. Dedikodulara göre, Bayan Ducie'nin Nullington'a dönüşü biraz sorunlu bir olay gibi görünüyordu.
Londra'da ikamet etmeye başlamış, ara sıra The Lilacs'a kısa bir ziyarette bulunmuş, gece treniyle gelip sabah tekrar gitmiş gibi görünen
Yüzbaşı Lennox'a bu konu hakkında soru soruldu. Bayan Ducie'nin gerçekten çok rahatsız olduğunu söyledi; emin değildi ama yurtdışına gitmesi gerekecekti;
eğer öyleyse, belki de ona eşlik edebilirdi.

Yüzbaşının Nullington'dan ayrılmak üzere olduğu haberinin duyulmasının sebebi bu sorunlu haber olabilir.
Kendisi bunu ne reddetti ne de doğruladı: bunun kız kardeşinin sağlığına bağlı olduğunu söyledi. Bir akşam, Kaptan her zamankinden daha uzun bir süre kalmak için aşağı indiğinde, Rose and Crown'daki bilardo salonuna girdi.
Lennox, toplum olmadan var olamayan veya
kendi arkadaşlarından başkasıyla
bir akşam geçiremeyen bir adamdı.

Kaptan, Denne Park'tan genç Bay Sandys ile birkaç oyun oynadıktan ve otelden ayrılmak üzereyken, ev sahibi Butterby,
onu kenara çekti.

"Sizinle bir dakika konuşabilir miyim, efendim?"

"Ee?" diye bağırdı Kaptan, kısaca.

"Kaptan, sorduğum için beni affedin; ama
Lilacs'tan ayrılmak üzere olduğunuza dair
haberde herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını bana söyleyebilir misiniz?"

"Ya olursa, ha?" diye sordu Kaptan, soru soran kişiye hızlı,
şüpheli bir bakış atarak.

"Neden sadece bu, efendim," diye cevapladı ev sahibi, "sanırım
elinizden mobilya ve her şeyi alabilecek birini tanıyorum."

"Ah, gerçekten! O kim?" diye sordu Kaptan.

"Bay Norris, efendim, otelde konaklıyor. Diyor ki----"

"Burada ne işi var?"

"Özel bir şey yok, efendim: dün burada oldukça çapkın bir şekilde durdu;
biraz yerleri gezmeye çıktı. Kesinlikle bir beyefendi değil," diye ekledi ev sahibi. "Bir beyefendi gördüğümde onu tanıdığımı umuyorum,
Kaptan; ama çok parası var gibi görünüyor. Emekli,
demeliyim ki. Ülkenin bu kısmına yerleşmek istediğini söylüyor, çünkü burası hoşuna gidiyor ve
kendisi ve iki yetişkin kızı için uygun olacak 'sessiz küçük bir kulübe' arıyor. Bu yüzden düşündüm ki,
Kaptan, eğer----"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Lennox hızlı bir şekilde. Bir iki an durakladı, dudağını ısırdı, gözleri yere eğildi.

"Çok hasta görünüyor," diye düşündü ev sahibi, onu izlerken. "Ama sanırım Londra'dayken bu tempoyu
yaşıyor. Uzun vadede bir adamı ele vereceği kesin."

"Sabah bu Bay Norris'i görmeye değer olabilir," dedi Lennox, dalgınlığından sıyrılarak. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
Butterby, Nullington'dan ayrılmayı düşünüyorum."

"Öyle duyduk. Ama bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm, efendim."

"Ancak, şu anda hiçbir şey kesinleşmedi. Görüyorsunuz ya, kız kardeşim ülkenin bu
bölgesini kendisi için biraz fazla kasvetli buluyor ve ben de bir süredir
huzursuzum. Bir veya iki yıl seyahat etmeyi düşünüyoruz. Şehre bir dahaki gidişimde nasıl olduğunu göreceğim. Belki
sonuçta buraya geri dönebiliriz."

"Eğer gelmezseniz sizi özleyeceğiz, efendim," dedi Butterby.

Yüzbaşı Lennox kararsız görünüyordu: sanki karar veremiyordu.
Konuşmadan önce bir iki dakika geçti.

"Bu fırsatı değerlendirip, Butterby, bu misafirinize
gerçekten ne tür bir yer istediğini sorabilirsiniz. Leylaklar
onun için çok küçük veya iki pahalı olabilir--birçok açıdan ona uygun olmayabilir. Bu durumda onu bu konuda görmem işe yaramaz.
Sabah saat on civarında etrafa bakarım ve sonra bana sonucu söyleyebilirsin."

Bunun üzerine, Yüzbaşı Lennox yakasındaki kamelyayı düzeltti,
yeni bir puro yaktı, kolunu genç Sandys'in koluna doladı ve
yoluna devam etti.

Yüzbaşı Lennox dakikti. Ertesi sabah Rose and Crown'un barına girdiğinde saat onu vuruyordu. Ev sahibi
onu gülümseyen bir yüzle karşıladı.

"Bay Norris sizi görmek istiyor, efendim," diye başladı. "Dün gece onunla küçük bir
konuşma yaptım; ve anladığım kadarıyla, eğer
anlaşırsanız sizinki tam ona uygun bir yer olacak. Bazı
karakterleri biraz tuhaf ama onunla sohbet etmeye
geldiğinizde yeterince hoş bir parti."

"Bana odasını gösterebilirsin."

Bay Norris uzun boylu, biçimsiz, iri kemikli bir adamdı, spor eğilimli orta yaşlı bir taşra beyefendisinin
modasına göre giyinmişti,
kesik ceket, tozluklar, mavi-beyaz kravat ve yüksek yaka.
Ama giysileri üzerinde garip duruyordu ve bunların içinde rahat değilmiş gibi görünüyordu. Lennox odaya girdiğinde kahvaltı masasından kalktı ve ona bir sandalyeye oturması için el salladı. "Sizi görmekten gurur duyuyorum efendim," dedi. "İki dakika içinde hizmetinizdeyim. Bu sabah geç kaldım."

"Acele etmeyin," dedi Kaptan Lennox, kibarca. Ama Bay Norris
zili çaldı ve tepsiyi aldırdı. Sonra sandalyesini ateşe biraz daha yaklaştırdı, böylece konuğuna bakabilirdi ve büyük kemikli ellerini neşeli
ateşe doğru uzattı.

"Bana, efendim, boşaltmak üzere olduğunuz küçük bir kulübeniz olduğunu söylediler," dedi, "ve ben de bu tür bir şeye ihtiyacım olduğu için belki bir
pazarlık yapabiliriz."

"Muhtemelen öyledir, Bay Norris. Ama siz burayı görmeden önce herhangi bir
ayrıntıya girmek zaman kaybı olabilir. Size kira sözleşmesinin üç yıl daha devam edeceğini ve mobilyaların bir değerlemeyle alınmasını
istediğimi söyleyebilirim."

"Tamam, Kaptan. Eğer yer bana uygunsa, şartlar hakkında tartışmayacağız, sanırım. Sizi ne zaman ziyaret edeceğim?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Yarın Londra'da olmam gerekiyor. Bugün saat ikide size nasıl
uyar? O zaman hava kararmadan önce kulübeyi incelemek için zamanınız olur ve aksi takdirde başka bir şeyle meşgul değilseniz, akşam yemeğinde bana eşlik edebilirsiniz. Ön hazırlıkları konuşmak biraz zaman alabilir."

"Tamam, Kaptan, ben sizin adamınızım. Saat tam ikide sizinle olacağım."

Bay Norris sözünü tuttu. Bir sinek onu belirlenen zamanda The Lilacs'a bıraktı ve orada Kaptan Lennox'u beklerken buldu. Kaptan onunla birlikte mülkün üzerinde yürüdü. Bay Norris, evin her köşesine ve köşesine bakarak ve evdeki her dolabı ve kileri inceleyerek çok kısa bir inceleme yaptı. Mobilyaların durumu hakkında pek de endişeli görünmüyordu.

"Benim ve kızlarım için yeterince iyi," dedi, büyük ellerinden birini sallayarak, Lennox oturma odası halısının oldukça yıpranmış olduğundan korktuğunu fark ettiğinde.

Son olarak, bahçe ve arazi iyice gezildi.

"Gördüğüm her şeyi beğendim," dedi Bay Norris, içeri girerken, "ama son bir cevap vermeden önce, iki kızımın ne söyleyeceğini duymalıyım. Burası benim olduğu kadar onların da evi olacak, biliyorsunuz,
Kaptan. Şu anda İrlanda'nın batısındalar ama bugünden itibaren
bir hafta içinde geri dönecekler."

"Bir hafta içinde, ha?"

"Belki cevabım için bu kadar uzun süre beklemek istemezsiniz?"

Kaptan, bir hafta fazla veya bir hafta az olmasının kendisi için çok önemsiz bir konu olduğunu söyledi. Bu yüzden konu burada bırakıldı.

Akşam yemeği duyurusu yapıldığında, Lennox konuğuyla oturdu ve
çok kibar davrandı, ancak konuşmaktan pek hoşlanmıyor gibiydi. Ancak Bay Norris, kendisiyle ilgili olarak, önündeki güzel şeylere bolca adalet yaparken,
sohbetin bitmesine izin vermedi. Hayatındaki mesleğinin ne olduğu veya şu anda ne olduğu konusunda hiçbir ipucu vermedi; ancak Lennox, söylediği bazı şeylerden,
dünyanın çoğunu görmüş ve az çok merak uyandırıcı türden hayatın çeşitli evreleriyle tanışmış bir adam olduğu sonucuna vardı. Akşam yemeği bitince, genç Sandys ve üç veya dört adam daha geldi; sigara içme odasına bir ara verildi ve bir süre sonra biri iskambil önerdi.

"Oynar mısınız, Bay Norris?" diye sordu Lennox, ilgisiz bir tavırla.

"Ben küçük bir çocukken evde Noel zamanı loo ve spekülasyon oynardık ve o zamandan beri bazen bir lastik whist oynadım ama daha fazlası değil," diye cevapladı Bay Norris, geniş gülümsemesiyle.
"Yine de, oyunbozan değilim ve eğer biriniz bana sadece bir veya iki ders verirse elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bay Sandys nazikçe akıl hocası rolünü üstlendi ve öğrencisinin
çok uygun olduğunu gördü. Yaklaşık on dakika sonra oldukça kuru bir şekilde, "Ve şimdi, bence, Bay Norris, kendinize bakabileceksiniz," dedi ve Bay Norris başını salladı.

Akşamın erken saatlerinde şans kesinlikle Bay Norris'in aleyhine görünüyordu. Ama zamanla bir değişiklik oldu ve kaybettiği altınları
cebine geri dönmeye başladı. Bu Bay'ın bir özelliği gibi görünüyordu. Norris, her zamanki gibi
olağanüstü bir kayıp yaşadığında sandalyesine yaslanıp
gönülden bir kahkaha
attığını; oysa, kartlar onun lehine olduğunda ve havuz ona düştüğünde, bir yargıç kadar asık suratlı göründüğünü söyledi. Genç Sandys
gözlüğünün ardından sanki yanlışlıkla oraya
gelmiş garip bir hayvanmış gibi ona baktı, Yüzbaşı Lennox'un
soğuk, keskin bakışları ise giderek daha sık misafirine doğru yönelmeye başladı. Yüzbaşının aklına, Bay Norris'in, belki de, kendisini göstermeye çalıştığı kadar
acemi olmadığı geliyordu. Akşamın sonunda masadan kalktı ve
az da olsa bir kazanan oldu.

Norris ayrılan ilk kişiydi. Genel olarak şirkete beceriksizce eğildi ve Yüzbaşıyla el sıkıştı.

"Bir hafta içinde her şey hallolacak," diye fısıldadı anlamlı bir bakışla. "Buna güven. İyi geceler."

"Tuhaf balık," dedi genç Sandys, kapı Bay Norris'in sıska vücuduna kapanırken.

"Bizi inandırmak istediği gibi bir çaylak değil," diye belirtti Gray,
bir diğer misafir. "Onu nereden aldın, Lennox?"

"Gittiğine sevindim," dedi Lennox, yorgun bir tavırla,
bir sandalyeye çökerken. "Bu adam buranın peşinde - eğer buradan ayrılmaya karar verirsem."

"Diyorum ki, ihtiyar, bu gece ne kadar da neşeli görünüyorsun!" dedi Downes Dyson, kartları karıştırmaya devam ederken.

"Evet, tamamen keyfim yerinde değil. Bu korkunç İngiliz kışları
herkesi öldürmeye yeter."

Kaptan Lennox, Bay Norris'in gittiğine gerçekten sevinmişti ve onu
bir daha asla göremeyecek olsa bile çok mutlu olurdu. Ona karşı büyük bir nefret
yaşamıştı, bunun için kendine makul bir açıklama getiremiyordu; akşam ilerledikçe daha da derinleşen bir tür korku.

Ve bundan kurtulamıyordu. O geceki rüyaları sıkıntılıydı: Hepsinin arasında Bay Norris'in uzun boylu, zayıf figürü
tehditkâr bir şekilde beliriyordu. Uykusunda bile ondan nefret ettiğini hissediyordu.

Ertesi sabah Kaptan dinlenmiş bir şekilde kalktı ve Londra'ya giden erken bir trene bindi. Kız kardeşi kadar kendisinin de İngiliz havasından farklı bir havaya ihtiyacı olduğunu düşünüyordu.

Bay Conroy, Nullington'dayken Rose and Crown'da kalmıştı. O ve Norris bir veya iki kez merdivenlerde karşılaşmış ve birbirlerinin yanından yabancı gibi geçmişlerdi. Ancak yukarıda belirtilen akşam, Bay Conroy dinlenmek üzereyken oturma odasının kapısına bir vuruş geldi ve Norris kapıda belirdi.

"Emekli olup olmadığınızı görmek istedim, efendim, size söyleyecek bir
sözüm var."

"Ah, siz misiniz, Bay Meath?" dedi Conroy. "İçeri gelin. Sanırım
benim için bazı haberleriniz var. Oturun. Neler var?"

"Şu anki haberim, efendim, şu: Yüzbaşı Lennox adıyla bilinen beyefendinin geçmişiyle ilgili gerçekten çok
ilginç keşiflerde bulundum."

"_Adıyla_ anılıyor! Gerçek adı bu değil mi?"

"Eh, efendim, zamanında birçok isimle anıldı, ama bunların hangisinin gerçek olduğunu kendisi en iyi biliyor."

Bay Meath ceketinin göğüs cebinden küçük bir
anı defteri çıkardı ve açtı.

"On yıl önce," diye başladı, "Lennox, Blaydon adıyla geçiyordu. O zamanlar Londra'daki büyük bir piyano firmasının akortçusuydu. Bu durumu kaybetti çünkü gönderildiği farklı evlerden bir dizi değerli eşya
kayboldu. Daha sonra, Mayfair'deki şık bir otelde muhasebeci olarak Perke adıyla adını duyuyoruz. Burada da bazı soygunlar yapıldı, ancak bunun kendisi tarafından olup olmadığını iddia edecek durumda değilim. Her durumda, çok geçmeden durumunu kaybetti. Bundan sonra iki veya üç yıl yurtdışına gitmiş gibi görünüyor ve Paris, Brüksel, Homburg ve diğer yerlerde görüldü. Muhtemelen başarılı kumar oynayarak, bir şekilde yuvasını oldukça fazla tüyle doldurmuş gibi görünüyor. Daha sonra onu Cheltenham'da buluyoruz."

"Cheltenham'da!" diye haykırdı Conroy istemsizce. "Cheltenham'da, efendim. O zamanlar Kaptan Lennox olmuştu ve çok
büyük bir karttı. Kaptan Lennox ve büyük bir şişko olduğu için, Binbaşı Piper'ın mücevher kutusu durumunda olduğu gibi, çok cazip bir şans kendini göstermediği sürece, elbette
spekülasyonların üstündedir. Kart ve bilardodaki
becerisiyle çok rahat bir gelir elde etmeyi başarıyor. Servet sahibi gençleri
odalarına çekiyor ve orada onları soyuyor. Beni takip ediyor musunuz, efendim?"

"Kesinlikle öyle."

"Görünüşe göre sonunda Cheltenham'ın kendisi için
fazla sıcak olmaya başladığından korkmaya başlıyor; ve herhangi bir şüpheye kapılmadan önce akıllıca oradan uzaklaşıyor. Kız kardeşi Bayan Ducie eşliğinde
Norfolk'a geliyor ve The Lilacs'ı beş veya altı yıllık bir kira sözleşmesiyle alıyor.
Buraya gelmek tuhaf, ücra bir yer gibi görünüyor," diye belirtti Bay Meath, bir an için not defterinden uzaklaşarak; "ama şüphesiz
Lennox ne yaptığını biliyordu ve bu planın ona
çok iyi para kazandırdığından çok az şüphem var. Ülkenin bu kesiminde birçok genç aile adamı olduğunu, bazılarının
zekadan çok parası olduğunu ve Yüzbaşı Lennox'un paradan çok
zekası olması nedeniyle farkı ayarlayacak adam olduğunu biliyor olmalıydı. Yazık, efendim, çok yazık," diye ekledi Bay Meath, başını ciddi bir şekilde sallayarak,
"bu kadar zeki bir serserinin güvercinleri yolmakla kalmayıp
kötülüğün karanlık yollarını ayak basılmamış olarak bırakması. Belki de yıllarca bir beyefendi olarak ve beyefendiler arasında yaşamaya devam edebilirdi."

Edward Conroy düşünüyordu. Bu tarihte bazı tutarsızlıklar vardı. "Lennox'tan piyano akortçusu ve otel görevlisi olarak bahsediyorsunuz, Bay Meath; ama şüphesiz ki hem eğitim hem de görgü açısından bir beyefendi. Sanırım doğuştan öyle doğmuş olmalı."

"Buna dair çok az şüphem var, efendim. Bu eski hikayenin başka bir versiyonu, sanırım. İyi bağlantıları olan ebeveynler, pahalı bir yetiştirme, belki de hayata iyi bir başlangıç ​​- belki de para eksikliğinden dolayı iyi değil: sonra
baştan çıkarma, zayıflık, yıkım. Arkadaşlar tarafından reddedilme veya belki de arkadaşların ölmesi. Sonra yeni bir isimle ve merdivenin daha düşük bir basamağından başka bir başlangıç. Ah, sevgili beyefendi, bu tür vakalar ne yazık ki çok
yaygın. Bu tuhaf bir dünya, ama insanlar bu dünyada yaşamak zorunda."

Conroy sessizce onayladı.

"Bayan Ducie'nin bu tatsız meselelere ne kadar karıştığını düşünüyorsunuz?"

Özel dedektif başını iki yana salladı.

"Efendim, buna cevap veremem. Henüz ona karşı bir keşifte bulunmadık;
veya herhangi bir şey yapmak istemiyoruz. Kardeşine çok bağlı ve ona kardeşçe şefkatle sarılmış. Şüphe duymadan yaşamış olması pek mümkün değil; en azından,
dünyayı kartlarda kazıklayarak para kazanması konusunda. Daha kötü şeyler bilip bilmediğini bilmiyorum. Eğer öyleyse, onu ihbar etmesini bekleyemeyiz;
ama dikenler üzerinde yürümüş olmalı."

"Sanırım gerçekten dul?--ve adı Ducie?

"Evet, efendim, bunların hepsi yeterince açık. Kocası orduda bir subaydı; genç yaşta öldü ve ona adil bir
gelir bıraktı--bu hala onun. İnsanlar onu seviyor ve onun bazı iyi
tanıdıkları var. Kaptan da öyle, bu konuda."

"Siz bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Conroy.

"Peki efendim, bir sonraki hareketim -ne zaman olacağını söylemesem de,
bu gün veya o gün- bir arama emri başvurusunda bulunmak ve
sessizce Leylaklar'ın her köşesine ve bucağına girmek olacak."

"Görüntüde belirli bir nesne var mı?"

"Evet efendim, çok belirli bir nesne. Orada Heron Dyke'daki çakıllarda bulunanla eşleşen
bir malakit ve altın kol halkası bulmayı umuyorum."

Conroy neredeyse gülümsedi: bu ona çok düşük bir ihtimal gibi göründü.

"Bunu bulmayı bekleyemezsiniz. Hubert Stone ile mücadelede tek kol bağlantısını kaybettiğini bildiği için, Lennox'un ilk işi, arkadaşını etkili bir şekilde saklamak olurdu."

"Size söyleyeyim, Bay Conroy, büyük ihtimalle _bunu_ yapmamıştır. Bu
suçlular her zaman ölümcül bir hata yapıyorlar; ve bu çok yaygın bir şey -- etkili bir şekilde ortadan kaldırılmaması, sizin adlandırmaktan hoşlandığınız gibi, efendim, ve bu yerinde bir kelime, onları yok edebilecek kanıtlarla birlikte."

BÖLÜM VIII.
SONUNDA BİR ARAYA GELDİ.

Philip Cleeve ile ilgili olarak daha önce anlatılmış olabilecek çeşitli şeyler oluyordu.

Hatırlanabileceği üzere, Philip
Londra'ya doğru yola çıktığında bir Çarşamba sabahıydı, Lady Cleeve'in varsaydığı gibi, Bay Tiplady'nin ofisiyle ilgili bir iş için. Perşembe akşamı Lady Cleeve
oğlunun dönüşünü karşılamak için bekledi. Ama Philip gelmedi.

"Akşamı Bay Bootle ile geçirmek için şehirde kalmalı," dedi kendi kendine. "Sabah bir mektup alacağım."

Sabah, okul kaçağından ne mektup ne de mesaj geldi ve Lady Cleeve kahvaltısını neredeyse tadına bakmadan gönderdi. "Sonuçta," diye düşündü, "bugün döneceğini görünce, muhtemelen yazmaya değecek bir şey
düşünmedi."

Fakat Cuma akşamı geçip Philip hala gelmeyince ve
Cumartesi sabahı postası ona mektup getirmeyince, Lady Cleeve
ciddi bir şekilde endişelendi. Elbette, iş onu alıkoyuyordu,
bunu biliyordu; fakat neden yazmadı? Ve Philip'in, inandığı gibi,
çok fazla görev bilincine sahip olduğunu söyledi.

"Bay Tiplady'ye haber göndereceğim ve riske gireceğim, diye düşündü. Daha önce soruştururdu, sadece Philip'in, kendisinin dediği gibi, bakılmaya karşı bu kadar yoğun bir hoşnutsuzluğu vardı. Bir keresinde, Norwich'te eve dönme saatinden bir veya iki gün sonra, kendisi ofise gidip onu sormuştu ve Philip bundan rahatsız olmuştu.

"Bridget," dedi, uzun yıllardır kendisine hizmet eden ve Nullington'da Lady Cleeve kadar iyi tanınan hizmetçiye seslenerek, "Bay Philip'in eve gelmesini beklediklerinde ofise gidip soruştursan iyi olur. İsterseniz, ondan haber alamadığım için biraz huzursuz olduğumu söyleyebilirsiniz."

Bridget, sıcak İskoç ekoseli şalı ve siyah kömür kovası başlığıyla uzaklaştı. Bay Tiplady ofis kapısında durmuş, sokağın yukarısına aşağısına bakıyordu. Bridget ona hanımının mesajını iletti.

"Lady Cleeve, Bay Philip'in hareketlerini sormak için sizi bana gönderdi," diye bağırdı mimar, dinledikten sonra. "Ben de tam aynı soruyu Leydi Cleeve'e soracaktım."

Birden fazla ilçede tanınan bu ünlü mimar, nazik, mütevazı, ufak tefek ve genel olarak konuşmaktan çekinen bir adamdı. Hizmetçiye bakarken, başında kalan birkaç seyrek gri saçı geriye itmek için şapkasını çıkardı.

"Leydim, efendim, Bay Philip'in Londra'da bu kadar uzun süre kalmasının nedenini bilmeniz gerektiğini düşündü."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bridget. Neden gittiğini bilmiyorum.
Yokluğu bize biraz rahatsızlık veriyor."

Metresinin çok güvendiği Bridget, bunu anlayamadı.

"Sizin için iş için gitti, efendim, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Bay Best, Çarşamba sabahı ondan bir not aldı,
küçük bir iş için şehre gitmesi gerektiğini ama
ertesi gün geri dönmesi gerektiğini söylüyordu. O zamandan beri kendisinden haber alamadık. Hanımınıza iltifatlarımı iletin ve ona şunu söyleyin."

Leydi Cleeve artık aktif olarak endişelendi. Her türlü korkunç önsezi
annenin kalbini doldurdu. Londra birçok yönden tehlikelerle dolu bir yerdi: neredeyse hiç kimsenin kaybolmadığı
ve bir daha asla duyulmadığı
duymuş ve buna tamamen inanmıştı.

Bir sinek sipariş etmek için dışarı gönderildiğinde, ofise bırakıldı. Bay
Tiplady o sırada özel odasındaydı ve onu bir koltuğa oturttu.

"Eğer bilseydim, onu neyin alıkoyduğunu size söylemekten büyük mutluluk duyardım," dedi küçük adam, onun biraz
tutkulu çağrısına karşılık olarak nazikçe. "Kendisi için bir şey yapmak üzere yukarı çıktığını
zannettik. Kayboldu mu?--kayboldu mu? hayır, hayır, sevgili Leydi Cleeve; bundan
bu kadar
olası bir şey hayal etmeyin. Philip kendi başının çaresine bakabilecek kadar
yaşlı. "

"Ama Londra'ya ne için gitmiş olabilir? Ve neden bunu
bir gizem haline getirsin?"

"Aslında, tam olarak anlayamadığım şey bu. Best
bu sabah bana bir kelime söyledi--genç Plympton'dan almış, sanırım--Philip'in bir spekülasyonla paraya yatırım yaptığını ve----Bunun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey," dedi Leydi Cleeve, yüzü her geçen an daha da endişeli bir hal alıyordu.

"Best'i içeri çağıracağım," dedi mimar.

Ama bitişikteki odaya girdiğinde Bay Best'in dışarı çıktığını gördü.
Bu yüzden Richard Plympton'ı içeri aldı. Mimarın ofisine "geliştirici" olarak yerleştirilen bu genç adam, Bay Kettle'ın papazının kardeşiydi ve Philip'in çok yakın bir arkadaşıydı.

Genç Plympton, Leydi Cleeve ile el sıkıştıktan sonra bildiklerini anlattı, şu anki koşullar altında bunu yapmanın doğru olduğunu düşünerek:
Philip'in zengin bir gümüş madenciliği şirketi olan Hermandad'da hisse satın aldığını ve şehre gidip Tekrar satamazdı.

"Ah," dedi Bay Tiplady, "oraya para yatırdı, öyle mi? Dün aynı madenden bahsedildiğini duydum - tamamen tesadüfen."

"Çok zengin bir maden, değil mi efendim?" diye haykırdı genç Plympton coşkuyla.

"Çok," diye kuru bir şekilde yanıtladı mimar.

"Kaptan Lennox ona hisseleri aldı, efendim. O yöneticilerden biri ve
kendisi de büyük ölçüde bu işe girdi."

"Ona yazık," diye haykırdı Bay Tiplady. "Maden iflas etti."

"Hayır!" diye haykırdı genç adam, gözlerini kocaman açarak. "Bunu kastetmiyorsunuz, efendim! O zaman" -aklına gelen bir düşünce- "son zamanlarda Lennox'u şehirde tutan şey bu olmalı."

"Ay, hiç şüphe yok. Bu yeterli olur, Bay Plympton. Acaba Philip bu değersiz şeye
çok fazla risk aldı mı?" diye ekledi mimar, katibi çekilirken Leydi Cleeve'e.

"Benim için üzücü bir haber," diye içini çekti, solgun yüzünü silerek. "Bankada ne kadar para çektiğini sorarak
yakında öğrenebiliriz. Elbette, onun kaybolmasından her şey daha iyidir."

"Elbette," diye gülümsedi Bay Tiplady. "Yine de bu meselenin Philip'i neden Londra'da tuttuğunu anlamıyorum. Birkaç gündür kamuoyu tarafından biliniyor. Sizin için bankada soruşturmayı ben mi yapayım, Leydi Cleeve?"

"Eğer zahmete girerseniz. Size çok minnettar olurum."

"Bana cevap vermeden önce yetkinizi isteyebilirim. Yine de pek emin değilim; beni Philip'in iyi arkadaşı olarak tanıyorlar."

Şimdi Lady Cleeve ile birlikte uçağa binmesi kararlaştırılmıştı.
Sürücüye bankada durması söylendi. Bay Tiplady içeri girdi ve
ciddi bir yüzle dışarı çıktı.

"Sana cevap vermeyecekler mi?" diye bağırdı Lady Cleeve.

"Ah evet; bu konuda hiç zorluk çıkarmadılar."

"Eh! Ne kadar çekti?"

"Neredeyse elindeki her poundu."

Bu yüzden zavallı Leydi Cleeve, endişesi azalmak yerine artarak eve gitmek zorunda kaldı. Diyelim ki Philip, tüm parasını
kaybetmenin verdiği üzüntüyle, aceleci bir şey yaptı!

Cumartesi günü kendini tüketti. Annenin yüzündeki ifade acınasıydı. Giriş kapısına bakan pencerede oturmuş, görünmeyen
bir pencere arıyordu. Ve alacakaranlık çöktüğünde hala aynı yerde oturuyordu, karanlıkta uzun zamandır gelen o bilindik ayak seslerini dinliyordu.

Pazar sabahı geldi ve beraberinde postacı da geldi, çünkü o gün Nullington'da erken bir posta dağıtımı vardı. Ama Philip'ten mektup yoktu. Dr. Spreckley kiliseye gitmek için şapkasını fırçalarken, Bridget aceleyle içeri girdi. Leydisi aniden eski nöbetleri ve Doktor ona
acele etmeli.

O sırada Dr. Spreckley'nin elinde başka bir hasta vardı - Rahip Francis Kettle; gut hastalığıyla yatıyordu. Dr. Spreckley kiliseden sonra oraya
uğradığında, Lady Cleeve'in hastalığından Maria'ya
bahsetmiş.

"Son zamanlarda çok iyi gidiyordu," diye hayıflandı. "Zihinsel kaygı
bu nöbeti getirdi; başka bir şey değil."

"Zihinsel kaygı mı?" diye tekrarladı Maria. "Evet; o harum-scarum oğluyla ilgili her şey. Geçtiğimiz Çarşamba
Londra'ya gitti ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Size söyleyebilirim ki, ona korkunç bir zarar
verildiğini
düşünerek, çok zor bir durumda."

"Ama neden ona zarar gelsin ki?" diye sordu Maria, kalbi çılgınca
atarak.

"Gerçekten de! Kendisine yeterince zarar veriyor ama bu zarar
vermesin. Bütün parasını harcadı; parasını ördekler ve ördekler
yarattı."

"Oh!" diye soludu Maria. "_Nasıl?_"

"Nasıl!" diye karşılık verdi Doktor. "Şey"--Maria'nın masal anlatan
yüzüne bakarak--"değerli bir madencilik
planında çok fazlasına giriştim ve maden patladı."

Maria o öğleden sonra Leydi Cleeve'in yanına gitti. Onu çok hasta buldu. Maria kendi korkularını ve önsezilerini sakladı ve neşeyle ve umutla konuştu; ancak ara sıra belki de gerçekten Philip'i bu mezarın yanında bir daha asla göremeyeceğini düşündüğünde gözlerine kör edici bir gözyaşı hücumu
geliyordu. Her zamankinden daha fazla, onun yüreğinde ne kadar değerli olduğunun farkındaydı.

Bu korkunç kaygının kaç gün sürdüğünü, ikisi de saymayı umursamıyordu. Rahip şimdi daha iyi oluyordu, yine de odasındaki bir kanepeye
mahkûmdu ve Maria zamanının çoğunu Homedale'de geçirdi. Bir sabah Leydi Cleeve'e hitaben bir telgraf geldi. Zavallı annenin yüzü daha da solgunlaştı ve elleri o kadar titriyordu ki
açamadı. Maria'ya kağıdı alması için işaret etti.

"No. 6, Maxwell Terrace, Wandsworth, Londra.
"_Phillip Cleeve'den,

"Hafif bir kaza geçirdim, bu beni Londra'da birkaç gün daha tutacak. Ciddi bir şey değil, bu yüzden endişelenmeyin. Yarın bir mesaj daha."

"Tanrıya şükür! Oğlum hala yaşıyor," dedi Leydi Cleeve. Maria'nın gözlerinde minnet gözyaşları vardı: çünkü o da en kötüsünden korkuyordu. "Yine de neden yazmamış," diye düşündü Leydi Cleeve, elini kağıda uzatarak. "'Yarın bir mesaj daha!' diyor. Bu akşam bir mektup
postalayacak olsa, sabah bana ulaşacakken neden telgraf göndersin ki? Bilmemi istediğinden daha kötü olmalı; o kadar hasta olmalı ki
yazamıyor. Ölmek üzere olabilir. Ve ben ona gidemem!"

"Ona gideceğim, sevgili Leydi Cleeve!" dedi Maria, yanaklarında hoş bir kızarıklıkla.

"Sen, canım!"

"Evet, ben. Gidebilirim: babam artık neredeyse iyi."

"Ama, sevgili çocuğum, senin gitmen yeterli olur mu? Sen----"

"Ben onun söz verdiği karısıyım ve böyle bir zamanda onun yanında olmaya benden daha fazla hakkı olan kim var?" Kendini Leydi Cleeve'in
kollarına attı ve ikisi birlikte ağladılar.

Maria vakit kaybetmedi. Şaşkın papaz evet veya hayır diyemeden,
ne olduğunu tam olarak anlamadan, tren istasyonuna doğru yola koyuldu.

Aynı akşam Maxwell Terrace'taki 6 numaralı evin kapısında bir taksi durdu.
Bayan Kettle indi, kapıyı çaldı ve Bay Cleeve'i sordu.

Hizmetçi cevap vermeye fırsat bulamadan, beyaz saçlı, kırmızı yüzlü bir beyefendi yan odadan çıktı. "İçeri gir, içeri gir," dedi, gözlüklerinin ardından Maria'ya bakarken. "Evet, Bay Cleeve
bu çatı altında. O benim misafirim, biliyorsun; ve sen, sanırım, onun
bir akrabasısın?" diye ekledi, salona doğru ilerlerken.
"Belki de kız kardeşi?"

"Hayır, kız kardeşi değil," diye kekeledi Maria, konumunun zorlukları
birdenbire önüne çıktı. "Onunla akraba değilim."

"Onunla akraba değilim!" diye tekrarladı yaşlı beyefendi, ona bakarak. Ama,
kırmızı yüzünde o kadar iyiliksever, dürüst gözlerinde o kadar nazik bir şey vardı ki, Maria yüreklendi ve cesaretlendi.

"Ben onun söz verdiği karısıyım, beyefendi," dedi basitçe. "Benden başka gelecek kimse yoktu."

"Söz verdiği karısı, şimdi! Tanrım, ama bu çok hoş, biliyor musun! Hiç söz verdiğim bir karım olmadı; sık sık olmasını isterdim. Benim adım
Marjoram, canım--Josiah Marjoram, Bucklersbury, City'den; şimdi
emekli, yapacak hiçbir şeyi yok--yapacak hiçbir şeyi yok. Ama bazen zor iş."

"Ama Philip hakkında--Bay hakkında Cleeve, efendim?" dedi Maria, içtenlikle. "Çok
hasta mı? Eğer zamanında
varabilirsem annesine bir telgraf çekecektim. Nasıl yaralandı?"

"Otur canım, sana her şeyi anlatacağım. Gördüğüm en
yüce şeydi. Bir öğleden sonra oturma odamın
penceresinde durmuş, kendi kendime ıslık çalıyor ve özellikle hiçbir şey düşünmüyordum ki, birdenbire bir fayton
köşeden hızla
döndü. Küçük bir çocuk yolun karşısına
koşuyordu: tökezledi ve düştü: bunun üzerine, tesadüfen oradan geçen ve daha önce fark etmediğim genç bir adam yola
koştu ve çocuğu kollarına aldı. Ama çok geçti; fayton
üstünden geçmişti. Çocuk birkaç çürükle kurtuldu, ama genç adam--yani, diyelim ki, oldukça
kötü yaralıydı. 'Onu hastaneye götürün,' diye bağırdı insanlar koşarak. 'Gideceği tek hastane benim evim,' dedim onlara: ve içeri taşındı.
Cep defterindeki bazı kartlarda 'Bay Cleeve' adında bir isim bulduk, ancak
adresi yoktu, bu yüzden arkadaşlarıyla iletişim kuramadım."

"Ve size adresi veremeyecek kadar yaralı!" diye haykırdı
Maria.

"Aynen öyle; yeterince aklı başında değildi. Ama şimdi daha iyi oluyor; oh, çok daha iyi," diye ekledi yaşlı beyefendi, hızla. "Bunun bir kanıtı olarak, bu sabah Leydi Cleeve'e telgrafı dikte eden oydu. Hem benim doktorum hem de Londra'daki doktor, dikkatli bir şekilde
onu yakında tekrar ayağa kaldıracağımızı söylüyor."

"Eğer izin verirseniz, onu görmek isterim, efendim," dedi Maria, zayıf bir sesle.

"Öyle olacak, canım: öyle olacak, hemşireyle konuştuğumda.
Bu arada, iyi kalpli, anaç yaşlı bir ruh olan hizmetçim Bayan Wale,
size odanızı gösterecek, başlığınızı çıkarmanız için. Annesinin gelebileceğini düşünerek hazırladık."

Yaşlı hizmetçi reverans yaparak içeri girdi. Maria'nın Leydi Cleeve'in kızı olduğunu sanıyordu. Maria seyahat eşyalarını çıkardı ve sonra Philip'i görmeye hazırdı. Bay Marjoram onun için odanın kapısını açtı. Yastıkta beyaz bir yüz ve sanki ölülerden gelen bir ziyaretçiymiş gibi ona bakan iki doğaüstü
büyük göz gördü.
Yüzünü onun yüzüne doğru eğdi.

"Ah, canım!" diye mırıldandı. "Tanrıya şükür, seni
sonunda buldum!" Ve Maria onu bir daha yalnız bırakmamaya karar verdi.
Doktorlar bunun çok iyi bir bakıma bağlı olduğunu söylediler. Maria
hiç kimsenin onu kendisi gibi
bakamayacağını hissetti; en azından, bunu
yapmasına yardım edecekti. Yaşlı beyefendi bunu o kadar çok onayladı ki
ellerini çırparak alkışladı; Maria'ya iyi bir peri tarafından
gerçek kızına dönüştürülmesini dilediğini söyledi. ve evinden asla
çıkma.

Philip'in Londra'daki ilk sefil gecesinin ertesi sabahı, biraz olsun
sağduyusuna kavuştuğunda, Nullington'a dönmeye ve tüm zayıflıklarını ve aptallıklarını annesine ve Bay Tiplady'ye itiraf etmeye karar verdi. Bunun için hiçbir çare yoktu. Fakat bir kez daha Şehirdeki Hermandad ofisine gitmesi ve mümkünse gümüş madenciliği ihtimalinin
tamamen umutsuz olup olmadığını
öğrenmesi gerektiği düşüncesi geldi aklına.

Yer hala kapalıydı ve Philip hiçbir şey duyamıyordu.

Giderken, The Lilacs'ta gördüğü, Kaptan Lennox ve Bayan Ducie'nin bir tanıdığı olan bir beyefendiyle karşılaştı. Bu beyefendi de madene biraz para yatırmıştı ve Philip'le aynı amaçla Şehre gelmişti.

"Lennox? Hayır, nerede olduğunu söyleyemem; onu son zamanlarda burada görmedim," dedi Philip'in sorusuna yanıt olarak. "Lennox da bizim kadar kötü etkilenmiş, sanırım; hatta daha da kötü. Wandsworth'taki arkadaşlarının yanında kalıyor olabilir; bazen orada oluyor."

"Adreslerini verebilir misin?

"Evet, verebilirim. Yazın Lennox ile orada bir iki akşam geçirdim."

Philip adresi aldı ve Wandsworth'a gitti. İnsanları buldu,
ama Yüzbaşı Lennox'tan hiçbir şey duyamadı; onun Nullington'da olduğunu sanıyorlardı. Philip, evlerinden ayrıldıktan sonra kazayla karşılaştı. Önceki geceki nöbeti ve zihninin içinde bulunduğu sıkıntılı durum, onu
olabileceğinden daha az hızlı ve çevik hale getirmiş olabilir.

Philip yeterli gücü kazandığında, Maria
Kettle'ın kulağına tüm aptallık ve yıkım hikayesini döktü, ikincisi bu korkunç madenlerle
doruk noktasına ulaştı. Hala o kadar zayıf ve hastaydı ki
bunu bitirdiğinde bir çocuk gibi ağladı. Maria elini yumuşak, sıcak yanağına bastırdı ve onu yatıştırıp teselli etti.

"Bazen düşünüyorum ki, Maria, eğer beni böyle reddetmeseydin
bütün bunlar olmazdı," diye devam etti; "ve yine de ne kadar zayıf ve aptal olduğumu, kendimden daha iyi kimse bilemez."

"Seni bir daha asla terk etmeyeceğim," diye mırıldandı, kıpkırmızı yanaklarıyla: ve
sözü bir öpücükle mühürlediler.

"Her zaman söyleyeceğim, Maria, baban bana olması gerekenden daha sert davrandı."

"Evet. Ama gerçek şu ki, Philip, aklında konuşabileceğinden daha fazla şey var," diye karşılık verdi. "Yaklaşık----"

"Ne hakkında?" diye sordu Philip, dururken.

"Bunu söylemekten neredeyse utanıyorum."

"Bana söyleyene kadar asla rahat durmayacağım."

"Babam, gerçekleşen soygunlarda bir şekilde senin de parmağın olduğunu düşündü: kendi çantası, bilirsin ya--ve Doktor'un enfiye kutusu--ve mücevherler."

Philip'in iri gözleri Maria'ya bakarken büyüdü.

"Onları ben mi çaldım? Bunu kastetmiş olamazsın!"

"Korkarım ki senin çaldığından korkuyordu. Dr. Downes da öyle."

Philip şaşkınlık içinde, konuşmadan yatıyordu. Hemen
güçsüz halinin izin verdiği en güçlü kahkahayı attı.

"Ne şaka, Maria! Benim hakkımda böyle bir şeye inanamazlardı. Ben
Philip Cleeve'im."

Sözler kendi güvencelerini de yansıtıyordu. Maria'nın hiçbir zaman
güvenceye ihtiyacı olmamıştı.

"Bunu _düşündün_ mü?"

"Ah, Philip! Beni bundan daha iyi tanımıyor musun?"

"Canım, evet. Sorumu mazur gör. Beni bir daha asla
bırakmayacağını söylüyorsun, Maria: Bunun için seni kutsuyorum. Keşke burada,
ve şimdi evlenebilseydik, böylece hiçbir kötü kader bizi daha fazla ayırmasaydı! Burada ve
şimdi!"

Maria'nın canlı kızarması tek cevaptı.

"Ama geleceğimiz kararmışken şimdi nasıl yaşayabiliriz?" diye devam etti
Philip. "Tiplady'nin ortağı olarak sana iyi bir yuva sağlayabilirdim;
ama o pozisyonu güvence altına alacak olan para, bin iki yüz pound, sonsuza dek gitti."

"Sanırım duymadığın iki bin poundum var, Philip," dedi yüzünü saklarken alçak bir sesle. "Bayan Page
bunu bana bıraktı. Kaybedilenin yerine bir kısmını Bay Tiplady'ye ödeyeceğiz."

"Maria!"

"Evet," diye cevapladı. "Senin iyileştiğini öğrendiğimden beri bunu istiyordum. Paranın peşinde koşma, Philip. Yüzbaşı
Lennox daha kötü durumda----"

"Kaptan Lennox'u as!" diye araya girdi Philip. "Ama onun için
hiçbir şekilde başım derde girmezdi."

"Bu madende çok para harcadığı söyleniyor," diye ekledi Maria.
"İnsanlar, Leylakları bırakmayı düşünmesine neden olan şeyin bu madendeki kaybı olduğunu düşünüyorlar."

Romantik yaşlı Bay Marjoram kendini gösterse de, misafirperverliğinin tadını çıkaran iki gencin en kısa sürede evlenmeye karar verdiklerini, Philip'in ise hala hasta ve çaresiz yattığını öğrendiğinde şaşırmış olabilir - eğer o, nazik yaşlı beyefendi, onlara bunu başarmalarında yardım ederse.

"Oh ho!" dedi. "Aşkın genç rüyası ve tüm bunlar, ha? Bana, anne babanızın sizi çocukluğunuzdan beri birbirinize adadığını söylüyorsunuz."

"Bu tamamen doğru," dedi Philip yastığından.

"Philip'in bir süre daha dikkatli bakıma ihtiyacı olacak, biliyorsunuz, efendim," dedi Maria, yumuşak kırmızı yanakları ve yere bakan gözleriyle; "ve hiç kimse
bir eşin yapabileceği gibi ona bakamaz. Eğer siz, beyefendi, bizim için özel bir lisans
alma zahmetine girerseniz ve--ve Philip ve ben
bir sabah burada sessizce evlenmemize aldırmazsanız diye düşündük----"

Yaşlı beyefendinin kirpiklerinde yaşlar parladı. Maria'yı kendine çekti
ve kalbine bastırdı ve Maria babasının omuzunda
yapabileceği gibi biraz ağladı. Bay Marjoram
Tanrı'nın ona böyle bir çocuk vermesini diledi.

Böylece birkaç gün sonra Maxwell Terrace'ın 6 numaralı salonunun
sakin bir düğün töreni gerçekleşti. Philip o gün kazadan sonra ilk kez
yataktan kaldırıldı ve tören
yapılırken bir kanepeye uzandı. Çaresizce bembeyaz ve hasta görünüyordu, zavallı adam! Ama gözlerinde mükemmel bir memnuniyet ışığı parlıyordu ve
eski günlerde Philip Cleeve'i
işaret eden o eski tatlı gülümseme dudaklarında sürekli gelip gidiyordu. Bay Marjoram gelini verdi ve elli yaşında büyüleyici bir kız olan kız kardeşi töreni karşılamak için
Hertford'dan taa
geldi. Ve eski durum
daha sonra tekrar devam etti. Zavallı çaresiz Philip yatakta yatıyordu ve Maria onu
bekliyordu.

Ama şimdi hızla iyileşiyor gibiydi. Ve iyi yaşlı adamın misafirperver çatısından ayrılacak kadar iyi olduklarında, o ve Maria, Philip'in eve dönmeden önce birkaç gün boyunca ferahlatıcı deniz esintilerini soluyabilmesi için Norfolk'a giderken yolda bulunan sakin bir sahil yerine gittiler. Şu anda o ve karısı Leydi Cleeve'de kalacaklardı.

Leydi Cleeve, olan biten her şey için yüreğinde minnettardı,
şimdi tüm bu mutluluğa yol açmıştı. Rahip, ilk başta çok sert ve kibirli olmaya karar vermişken,
ilk görüşmede yıkıldı. Bir kere, Philip'in soygunlara katılması konusunda kafası rahattı. Bay Dedektif Meath, Leylaklar'da çok fazla kanıt bulmuştu, bu yüzden Yüzbaşı Lennox'tan başkasına karşı şüphe duyulmasına izin
vermiyordu.

Dr. Downes'ın enfiye kutusu ilk önce ortaya çıkmıştı. Kaptanın bir süre ondan kurtulmaktan korktuğu varsayılıyordu. Heron Dyke'ta kaybolan mücevherlerin çoğu orada bulunmuştu; ve--malakit ve altından yapılmış diğer kol bağı.

"Aramızda bir yılan olduğunu biliyordum," diye haykırdı Dr. Downes; "ama Lennox'tan hiç şüphelenmedim. _Sizden_ şüphelenmeye daha meyilliydim, Efendi Philip," kanepede yatan Philip'e başını sallayarak, "her ne kadar babanızın ve iyi annenizin oğlu olsanız da.
Gülüyorsunuz, öyle mi? Eh, gülmeyi göze alabilirsiniz, işler böyle
olmuş olsa: kara koyun olsaydınız, bunu gülünecek bir şey olarak görmezdiniz."

"Söylemeye cesaret edemem, Doktor," diye cevapladı Philip.

"Ama Lennox'un, dostluğumuz sayesinde elimizin buluştuğu kişinin, Hubert Stone'un katili olması korkunç bir düşünce."

IX. BÖLÜM.
AKŞAMIN ALACA KARANLIĞINDA.

Nullington'un iyi insanları hiç bu kadar dedikodu, merak ve varsayım malzemesine sahip olmamıştı - hayatlarının sıradan dinginliğinden hiç bu kadar
korkmamışlardı, olayların bizi getirdiği Noel zamanında olduğu gibi. Philip Cleeve'in biraz romantik
koşullar altında evlenmesi ve kendisinin ve
gelininin eve dönmesi, normal zamanlarda, önümüzdeki bir ay boyunca
başlıca sohbet konusu olurdu. Ancak bu nispeten sakin olay,
Kaptan Lennox ile ilgili
şaşırtıcı ifşaatlar tarafından tamamen
gölgede bırakıldı.

Hem Kaptan Lennox hem de kız kardeşi,
sanki yer onları yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuşlardı. Londra'ya kadar iz sürülmüşlerdi, ancak
iz orada kaybolmuştu ve daha önce bir daha bulunamamıştı.
Lennox kulübenin Bay Norris'e kiralanmasıyla ilgili düzenlemeleri tamamlamak için asla geri dönmemişti. Bir şey şüphelerini
uyandırmış olmalı ve muhtemelen kendi hizmetçilerinden biri,
arama emrinin
infazıyla ilgili olarak ona zamanında bilgi göndermiş olmalı. Her halükarda, o günden sonra hiçbir yerde bulunamadı. Bay Meath suçluydu; genel polis suçluydu; ve
bu arada kulübe yerel polis teşkilatının sorumluluğundaydı.

Heron Dyke'ta Noel bundan daha sessiz geçirilemezdi.
Conroy bu sıralarda birkaç günlüğüne uzaktaydı. Bayan Carlyon ve Ella, ara sıra Maria ve Philip'i görmek için şehre gidiyorlardı ve bu, onların tek eğlencesiydi.

"O gece Bayswater'daki giyinme odamdan mücevher kutusunu alan Yüzbaşı Lennox olmalı," diye belirtti Bayan Carlyon bir gün.
"Ve onu zavallı Philip Cleeve'in almış olabileceğine dair rahatsız edici bir şüpheden kurtulamadığımı düşünmek!"

Ella şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Philip Cleeve!" diye haykırdı.

"Evet, öyle; bunu söylemekten utanıyorum, Ella."

"Ama seni böyle bir şüpheye ne sürüklemiş olabilir,
Teyze Gertrude?"

"Yüzbaşı Lennox beni yönlendirdi. Aksi takdirde, bu konuda Philip'i düşünmezdim, seni düşünmezdim."

Ella şaşkın hissetti.

"Elbette Yüzbaşı Lennox, Philip'i suçlamaya cesaret edemedi!"

"Aman Tanrım, hayır. Bir gün, kayıptan birkaç hafta sonra, Yüzbaşı Lennox
şehre geldiğinde ve beni ziyaret ettiğinde, mücevherlerin
bulunup
bulunmadığını sordu. Olaydan bahsederken, bir kelime düşürdü--bir kelimeden biraz daha fazlasıydı--bu da bir şekilde düşüncelerimi Philip'e yöneltti. Yüzbaşı
tekrar yakaladı--sanki istemeden düşürmüş gibi ve ben de
artık peşini bırakmadım. O zamandan beri, Philip'in
kart, bilardo ve benzeri şeylere ne kadar hızlı para harcadığını duyduğumda,
o istemeden söylenen kelime
zihne şüpheli ve çok
hoş olmayan bir şekilde geri döndü."

"Sanırım Yüzbaşı Lennox, Philip'i suçladığını düşünmenizi mi istiyordu?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Carlyon. "Sanırım zihnime olası
suçluluğuna dair hafif bir şüphe
eklemek istiyordu, böylece olası
herhangi bir şüpheyi kendisinden daha
tam olarak uzaklaştırmak istiyordu. Sanırım böyle olmuş olmalı."

"Teyze Gertrude," dedi Ella düşünceli bir şekilde, "Acaba o gece Freddy Bootle'ın saatini ve zincirini çalan ve sonra kendi çantasının da çalındığını söyleyen Yüzbaşı Lennox muydu?"

"Şaşmaya gerek yok! Hiçbir şey bundan daha kesin olamazdı," dedi Bayan Carlyon. "Adam bu hırsızlıklarla yaşamış olmalı. Ve
bütün bunlar boyunca ne kadar beyefendi olduğunu düşünün!"

Conroy geri döndü. Ve ara sıra ne kadar ufak tefek huzursuzluk unsurları hissedilirse hissedilsin, Ella'nın hayatında şu anda hiçbir şeyin ciddi şekilde etkileyemeyeceği tatlı bir memnuniyet
doluluğu vardı. Bir kadının kazanabileceği en tatlı ödülü kazanmıştı ve diğer her şey, ister hoş ister hoş olmayan olsun, bu yüce gerçekle karşılaştırıldığında cüce gibi görünüyordu. Conroy'u ne kadar çok görürse, onda sevebileceği ve takdir edebileceği daha çok şey buluyordu. Gün geçtikçe yaptığı seçim kalbine daha fazla kabul görüyordu. Artık Conroy ile her gün evcilleşen Bayan Carlyon bile Ella'nın hayranlığı dediği şeye artık şaşırmıyordu.

Evliliğin ilkbaharın başlarında gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı. Ella amcasının ölüm tarihi ve mülkün kendisine ait haklı mirasıyla ilgili şüpheler ortadan kalkana kadar olayı ertelemek istiyordu; ancak Bay Conroy bunun gecikmek için geçerli bir sebep olmadığını söyledi.

"Ya," dedi bir gün ona, "evlendikten sonra gerçek mirasçı olmadığım ve Heron Dyke'ın benden gittiği ortaya çıkarsa?"

"O zaman ne olacak?" diye cevapladı. "Rahatlamak için hâlâ yeterli paramız olur.
Şüphesiz sana ait bir gelirin var; ve ben de buna bir şekilde denk gelebilirim."

"Gazetecilik işinle mi?"

"Bu veya başka şeyler yüzünden. Şimdilik gazeteleri bıraktım: tekrar alıp alamayacağımdan emin değilim. Rahat ol canım ve bana güven. Mütevazı bir ev, bir inek ve bir midilli arabasıyla geçinebileceğiz. Daha ne isteyebiliriz ki?"

"Bana gülüyorsun, Edward."

"Hayır, kesinlikle. Sadece bu mülk konusunda endişelenmeni istemiyorum.
Senin olabilir de, olmayabilir de."

"Sanırım benim olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Herkes yasal haklarına sahip olsaydı, şu anda Bay Denison'ın
olacağı ortaya çıkardı. Ama henüz bunun bir kanıtı yok ve yanılıyor olabilirim. "

"En kısa yol, hemen ona vermek olurdu."

"Canım, Bay Denison bunu almazdı; bunu yapacak dünyadaki son adamlardan biri."

"Bay Denison'ı tanıyor musun?"

"Onu gördüm. Onun açık sözlü, onurlu bir adam olduğunu biliyorum."

Ella iç çekti. Şüphenin çözülebilmesini diledi.

Bay Conroy da aynısını istiyordu, belki de daha az ateşli bir şekilde. Bu onu, onun kadar rahatsız etmiyordu; daha sabırlıydı, zamanın kendi sonunu
çözmesine daha fazla izin veriyordu. Aaron'ın, bir komplo varsa, komplonun dibinde olduğuna dair gizli bir inancı vardı; ancak Conroy bu izlenimi kendine sakladı.

Hem doğası hem de eğitimi gereği Aaron Stone sert, huysuz ve duygusuzdu, torununun ani ölümünün şoku, Squire'ın ölümünden hemen sonra, izlerini
bırakmamıştı. Birkaç kısa ay içinde Aaron on iki yıl daha yaşlanmış gibiydi. Saçları daha ince ve beyazdı, yürüyüşü daha güçsüzleşmişti ve eskisinden daha sık bir şekilde yürürken bir bastonun yardımını talep ediyordu. Anahtarlarıyla Salon'da dolaşırken kendi kendine alçak sesle gevezelik ediyordu - şimdiki en önemli görevi
geceleri eski evi kapatmak ve sabah açmaktı; başka pek bir şey yapmıyordu; ve kimse ona bir soru sormadığında, sık sık bir soruya cevap verir gibi yüksek sesle konuşuyordu. Sadık bir yaşlı mastiff'in yapabileceği gibi,
sahibini takip etmek,
bahçedeyken kapılardan bakmak,
yemek sırasında sandalyesinde huzursuzca hareket etmek istiyordu. Conroy'a gücenmişti ve
kendi kendine, garip bir adamın Heron Dyke'ta işi olmadığını mırıldanıyordu;
en iyileri bile sadece casustu.

"Kuzey kanadında bu kadar ne yapıyor?" diye kendi kendine sordu yaşlı adam,
görev dışındayken yapmaktan hoşlandığı o sade konuşmada. "Onu her akşam, yavaşça yukarı ve aşağı doğru
sürünürken görüyorum. Bunu neden yapıyor? Neye bakıyor? Acaba genç hanım bundan haberdar mı? O mücevher hırsızlığında olmadığını kim söyleyebilir? Evet! Casuslar!"

Salondaki tüm sakinler arasında, onun
çöplerine ve kusurlarına karşı en az hoşgörülü olanı Bayan Carlyon'du. Bazen bunlardan Ella'ya
bahsederdi.

"Bu kısmen senin suçun, çocuğum; ona bu şekilde boyun eğiyorsun."

"Bence ben öyle düşünmüyorum, teyze. Nasıl bir şekilde?"

"Birçok şekilde. Evde kendisinden başka erkek hizmetçi olmaması
gibi saçma bir hayale kapılmış! Ve sen de buna uyuyorsun."

"Bu iş için yeterince hizmetçimiz var, Teyze Gertrude."

"Bunun farkındayım--sanırım burada hizmetçiniz ve benimki dahil en az yarım yirmi kişi var. Sorun bu değil. Bu görkemli eski yerin hanımı olarak, sizin durumunuzda, diğer insanların yaptığı gibi
erkek hizmetçileri tutmanız gerekir. Ama Aaron buna
karşı durduğu için, siz----"

"Önemli olan bu değil, teyze," diye sözünü kesti Ella. "Aaron'a rağmen
doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmalıyım; buna inanıyorum.
Şeylerin içinde olduğu belirsizlik, beni sessizce yaşamaya itiyor. Bir kez duyduğumda--eğer duyarsam--Heron Dyke'ın gerçek sahibi olduğumu, uygun olan
tüm değişiklikleri yaptığımı göreceksiniz."

Bayan Carlyon daha sonra başka bir şey söylemedi. Heron Dyke'taki yolculuğunun sona ermesini içtenlikle diledi, böylece kendi daha
rahat evine dönebilirdi. Çünkü, ona göre, Hall'un atmosferi
rahat değildi. O karanlık kuzey kanadından ve onu rahatsız etmesi beklenen kayıp kızın ruhundan sağlıklı bir korku duyuyordu. Yeğenine bundan bahsetmedi: ama o ve Bayan Toynbee--o zamanlar çok hastaydı ve kendi odasında kalıyordu--gizlice konuştular ve meselelerin olması gerekenden daha şüpheli olduğu konusunda hemfikir oldular.

"Bu garip bir şey, Bayan Ella, Nullington'daki insanların birbirlerine fısıldaması," diye haykırdı Aaron, bir öğleden sonra yeni kış bahçesinde metresine yetişerek.

"Ne fısıldıyorlar?" diye sormak için döndü.

"Şu Yüzbaşı Lennox hakkında. Eğer Salonu soyan oysa, o zavallı oğlumu mahveden kötü adam o olmalı. Ah, hanımefendi, ama
bu korkunç bir dünya!"

"Korkarım ki bazılarımız öyle buluyor, Aaron."

"Bunu düşününce! Yüzbaşı Lennox! Ama ben ondan hiç hoşlanmadım, hanımefendi. O keskin, tilki suratından hiç hoşlanmadım."

Ella, yaşlı adamın kimden hoşlandığını merak etti.

"Ona ilk gördüğüm andan itibaren güvenmedim, Bayan Ella. Bir adam sizinle Yüzbaşı gibi yumuşak ve ipeksi bir şekilde konuştuğunda ve aynı zamanda size böylesine acımasız, aç bakışlı
gözlerle baktığında, onunla hiçbir şey yapmamak en iyisidir. Böyle bir adamı
tehlikeli olarak niteledim."

Bayan Winter, nedenini bilmeden, Lennox'a karşı her zaman gizli bir güvensizlik hissetmişti. Belki de, Aaron'un söylediği gibi, bu onun yumuşak, tatlı
tonları ile soğuk, sert bakışlarındaki ifade arasındaki zıtlıktı: her neyse, Yüzbaşı Lennox'a asla içtenlikle yaklaşmamıştı.

"Karın bugün pek iyi görünmüyor, Aaron," diye devam etti Bayan Winter, diğer konuyu bilerek kapatarak.

"Her zamankinden daha büyük bir budala," diye karşılık verdi Aaron, patlayıcı bir
tonla. "Özür dilerim hanımefendi; ama yaşlı kadın sabrını tüketmeye yeterdi."

Dorothy Stone kronik bir korku halinde yaşıyor gibiydi. Kocası ona
neden korktuğunu öfkeyle sorardı ve titrek cevaplarından çıkarabildiği en fazla şey, "hayaletlerden" korktuğuydu. Heron Dyke korkutucu bir yer haline gelmişti, derdi: herhangi bir gece koridorlarda Katherine Keen ile karşılaşabilirdi; ya da,
belki de, ölü Squire. Tüm bunlara öfkeyle kendinden geçmiş olan Aaron, onu sarsmakla tehdit etti: ama tehdit görünürde hiçbir etki yaratmadı. Bayan Winter ara sıra onunla akıl yürütüyordu; ama
yaşlı kadının hayatı kendisi için bir sorun haline gelmişti.

Bunda bulduğu en ufak bir zevk (üzücü bir şekilde olumsuz)
torununun tüm mükemmelliklerini ve ona olan geçmiş aşkını
hatırladığındaydı. Hizmetçilerde buna sempati duyan dinleyiciler buldu.

"Başka bir "Ona mı?" derdi, kendi oturma odasındaki ateşin önündeki rahat koltuğundan, muslin şapkasında kocaman siyah bir fiyonk olan. "Çok cesur, yakışıklı ve yüksek ruhluydu - ülkedeki herhangi bir beyefendiyle
eşleşebilecek kadar uygundu."

"Ve öyleydi, hanımefendi," Phemie'sine veya Eliza'ya cevap verirdi.

"Cenaze arabası ve başsız atların o görüntüsünün sizin ve benim gibiler için
uyarıcı olduğu ne zaman görüldü?" diye devam ederdi;
"ama _ona_ göründü!_"

Çünkü genel olarak, bu korkunç alametin ölümlü gözlere ancak büyük bir ailenin varisi buradan çağrılmak üzereyken
görülebildiğine inanılırdı; bu nedenle, Dorothy'ye göre, görüntü bir tür onur olarak görülmeliydi. Cadılar yalnızca Macbeth için büyülerini yapar ve iksirlerini demlerdi;
onların işi, ona kaptan diyen ayaktakımıyla ilgili değildi.

Ama bu konuları düşünürken, kurnaz bir akılcı olan Edward Conroy'un aklına, Dorothy'nin bu sinirsel dehşetinde, onun gözlerine çarptığından daha fazlasının olabileceği geldi. _Neyden_
korkuyordu? Kendine şu soruyu sordu. Kendi oturma odasındaki
ateşin yanında otururken ya da güneş ışığıyla
parlayan mutfakta, etrafında insanlar varken, orada bir hayalet görmekten korkmuş olamazdı - zavallı Katherine Keen'in ruhunda onunla yüzleşmek için içeri gireceğinden. Yine de, Dorothy'nin gündüzleri sık sık orada oturduğu ve oturduğu tartışılmazdı.

"Dorothy amcanın ölümünün koşulları hakkında ne kadar şey biliyor?" Bay Conroy, Ella'ya sorma fırsatını değerlendirdi.

"Gerçekten de söyleyemem," diye cevapladı Ella. "Onu sorgulamayı sevmedim. Sanırım o da bizim bildiğimizden fazlasını bilmiyor."

"Şey--öyle olabilir. O tüm zaman boyunca _buradaydı_."

"Ah evet, o buradaydı. "

"Onunki oldukça tuhaf bir fikir, duyduğuma göre,"
Conroy uzun bir duraklamadan sonra devam etti; "Geceleyin eski odalarına yaklaşırsa
Squire'ın hayaletiyle karşılaşabilir."

"Dorothy bu konuda her zaman çok aptaldı. Bunu söylemenin bir sebebi var,
Edward."

"Evet, Dorothy'yi izliyordum - kendi bahçesi dediği o küçük ot tarlasına gizlice girdiğinde onu pusuya düşürüyordum ve
diğer zamanlarda oturma odasına dönüyordum, görünüşte onunla biraz sohbet etmek için - ve bana aklında bir şeyler olan bir kadın izlenimi veriyor; dinlenmesine izin vermeyen bir şey.

"Batıl inançları var."

"Hayallerinden bahsetmiyorum. Daha elle tutulur bir korku - eğer yanılmıyorsam."

"Birkaç gün önce onu ağlarken ve titrerken buldum," dedi Bayan Winter.
"Çalışırken sandalyesinde uyuyakaldığını ve
kendisini korkutan bir rüya gördüğünü söyledi.

"Rüyanın ne hakkında olduğunu söyledi mi?"

"Hayır. Sadece amcamı gördüğünü düşünmüş."

"Ah! Bana öyle geliyor ki aklında çok fazla dolaşıyor. Keşke Ella, ona
Squire hakkında birkaç soru sorsaydın ve ben de orada olsaydım."

"Onu endişelendirecek sorular değil, sanırım?"

"Canım, o zamanlarla ilgili hiçbir sorun bilmiyorsa,
onu nasıl endişelendirebilirler?"

"Doğru. Yarın sabah soracağım. O, benim
emrime gitmek yerine içeri girecek."

Ertesi sabah, akşam yemeği için endişeleriyle dolu olan Dorothy, çünkü o hala
ev hizmetçisiydi ve günün erken saatlerinde yeterince telaşlıydı, Bayan Winter'ın huzuruna çağrıldı. Bay Conroy o gün erken saatlerde Salon'a gelmişti ve odanın arkasında oturup bir
gazete okuyordu.

Ella sessizce emirlerini verdi; ve Dorothy her zamanki gibi onları akıllıca karşıladı. Ev hizmetçisi olarak kendi bölümünde, kadın hâlâ yetenekliydi.

"Hepsi bu kadar mı, Bayan Ella?" diye sordu.

"Şimdilik hepsi bu. Yakında birkaç arkadaşımı yemeğe davet etmeyi düşünüyorum;
Bay Philip Cleeve ve karısı, Papaz; ve eğer gelebilirse Leydi Cleeve. Sadece yarım düzine kadar, kendimiz hariç--ama
yarın seninle bundan bahsedeceğim."

"Evet, hanımefendi," diye onayladı Dorothy, taşınmak üzereyken.

"Bir dakika," dedi hanımı. "Sana bir iki soru sormak istiyorum, Dorothy, Bayan Dexter hakkında: duyduğuma göre amcamın son hastalığı sırasında ona bakan kadın. Bayan Dexter'ı görmek istiyorum. Bana onu
nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

Dorothy'nin elleri, aniden
sıtma hastalığına yakalanmış gibi titremeye başladı. Hanımına öylesine korkmuş ve yalvaran bir bakış attı ki, hanımı neredeyse konuştuğuna pişman oldu ve sonra
onun ötesindeki Bay Conroy'a baktı: ama o, gazetesinden başka bir şey görmüyor gibiydi.

"Bayan Dexter'ı nerede bulabileceğimi biliyor musunuz?" diye tekrarladı Bayan Winter.

"Bayan Dexter hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hanımefendi," diye fısıldadı Dorothy, cıvıldayan bir sesle. "Asla bilmek istemiyorum."

"Ondan hoşlanmadın mı, Dorothy?"

"Ben ondan hoşlanmadım, hanımefendi."

Bayan Winter ayağa kalktı. "Otur, Dorothy," dedi nazikçe; "rahatsız olmana
gerek yok. Hadi, şu sandalyeye otur. Ve şimdi bana Bayan Dexter'dan neden hoşlanmadığınızı söyleyin."

Titreyen kadın dudaklarını sildi. "Nedenini söyleyemem, hanımefendi. Hoşlanmadım ve bildiğim tek şey bu. Dr. Jago ile ilk geldiğinde,
çok sinirlenmiştim; incinmiştim, eğer öyle denebilirse. Hemşireliğim o zamana kadar efendim için yeterince iyiydi ve hala yeterince iyi olabileceğini düşündüm. Doktora fikrimi söyledim."

"Dorothy," diye devam etti Bayan Winter, bir düşünce duraklamasının ardından, "amcamın ölümü hakkında sana hiç soru sormadım. Konu acı vericiydi ve o sırada burada olmama izin verilmemesi beni ifade edebileceğimden daha derinden üzdü. Onu öldüğü güne kadar gördün mü?"

"Hayır," diye soluk soluğa kaldı Dorothy.

"Onu en son ne zaman gördün? Ölmesine ne kadar kaldı?"

Yine aynı yalvaran bakış: ama cevap yok.

"Bana söylemelisin, Dorothy."

"Haftalarca ve haftalarca değil, hanımefendi," dedi kadın sonra ama belirgin bir
isteksizlikle. "Bu garipti, değil mi? Amca Gilbert'ın her zaman çok sevdiği biri olduğun düşünüldüğünde."

Dorothy temiz beyaz keten önlüğünün köşesini kaldırdı ve titreyen
parmaklarıyla yüzünü sildi. Biraz cesaret toplamış gibi görünüyordu. "Bayan Dexter'ı bulduğunda, hanımefendi, beni istemedi, sanırım. O hemşireydi ve kimsenin efendiye yaklaşmasına izin vermiyordu."

"Onu yeşil çuha kapıların ardında tutuyordu ve kimsenin onu görmesine izin vermiyordu: demek istediğin bu mu?"

"Tam da buydu, hanımefendi," diye daha hevesle onayladı Dorothy.

"Ama öldükten sonra onu görmene izin verdiler - uzun yıllar boyunca onun sadık hizmetkarı olan sen? Kesinlikle sonsuza dek saklanacak olan o sevgili yüze son kez bakmana izin verdiler?"

"O zaman bile onu görmeme izin vermediler," diye bağırdı. "Hayır, hanımefendi, o zaman bile
değil. Zalimceydi--zalimce."

"Gerçekten zalimceydi. Aaron'un sana karşı bu kadar kaba olabileceğini düşünmemiştim.
Yeşil kapıların anahtarlarından birine sahipti ve seni her an içeri alabilirdi."

Dorothy iç çekti ve önlüğünü çıkardı. Bütün bunlar onu
korkutmaya başlamıştı. Bayan Winter öne çıktı ve önünde durdu.

"O yeşil çuha kapıların ardında hiçbir şey olmuyordu, değil mi, Dorothy?" diye sordu anlamlı bir tonla, gözleri doğrudan kadınınkine bakıyordu; "Senden ve herkesten saklamak istedikleri hiçbir şey yok muydu?"

Dorothy aniden dehşet içinde kollarını açtı.

"Ah, hanımefendi, bana daha fazlasını sorma!" diye bağırdı. "Hiçbir şey
bilmiyorum; anlatacak hiçbir şeyim yok."

"_Hiçbir şey?_" diye tekrarladı Bayan Winter.

"Hayır, hanımefendi, hiçbir şey."

Ve titreyen zavallı kadın kapıya doğru sürünürken o kadar sıkıntılı görünüyordu ki, Bayan Winter onun kaçmasına izin verdi.

"Ella," diye haykırdı sevgilisi sessizce, gazetesinin arkasından kalkarak, "ipucunu o kadından almalıyız. Söylemeye
cesaret ettiğinden daha fazlasını biliyor. Haklıyım; aklını kemiren bu dert."

"Ella kesinlikle tavırları ima edici," diye onayladı. "Ama şu sıkıntısına bak: Ondan daha fazlasını nasıl öğrenebiliriz?"

"Düşünmemiz gereken nokta tam da bu," dedi Conroy.

"İkna olduğum bir şey var ki o da bana asla doğru olmayan bir şeyi söylemez."

"Normal şartlar altında hayır; buna inanıyorum. Ama Aaron ve diğer komplocular tarafından buna zorlanabilir."

"Ah, Edward! Komplocular! Zavallı yaşlı Aaron!"

"Eh, canım, zaman gösterecek. Eğer o yaşlı adamın sırtında ağır bir sır yoksa, bana adımın Conroy olmadığını söyle."

Bundan sonra birkaç gün boyunca, Salon'da her şey her zamanki gibi sessiz, tekdüze bir şekilde devam etti: belki de sakindi, eğer bazı sakinlerinin
zihinleri okunabilseydi. Yaşlı Dorothy sersemlemiş bir şekilde görevlerini yerine getirdi: ama ona başka hiçbir şey söylenmedi.

Yavaş yavaş, kendini rahat bırakınca, yüzünde kalıcı olarak yerleşmiş gibi görünen korku onu terk etmeye başladı.

"Genç hanım hiçbir şey söyleyemediğimi görmeli," dedi kendi kendine, "ve benden bunu isteyerek beni tekrar korkutmayacak. Neden masum insanlar suçlular için acı çeksin? Eğer o Dexter kadını ve o
korkunç Jago bu sefil eve hiç gelmemiş olsaydı!"

Bir öğleden sonra, güneş battığında ve Ocak akşamının alacakaranlığı yaklaşırken, mutfak koridorundan Salon'un arkasındaki çalılığa açılan dış kapıda yumuşak bir vuruş duyuldu. Dorothy mutfağa bitişik kendi odasındaydı, aralarındaki kapı yarı açıktı. Kocasının tamir ettiği gri çorabını yere koymuştu ve şöminenin ışığında oturmuş, hiçbir şey yapmıyordu, sadece mutfakta çayını hazırlayan Phemie'yi boş boş izliyor ve Aaron'un çok geç kalıp kalmayacağını merak ediyordu. Çünkü Aaron ve arabacı, Bayan Winter için bir iş
göndermek üzere köpek arabasıyla Nullington'a gitmişlerdi. Dorothy sesini yükselterek, "Bu, çalılık kapısının çalınması değil miydi, Phemie?" diye sordu. "Şey, bir şey duyduğumu sanmıştım," diye cevapladı Phemie, şu anda mutfaktaki tek hizmetçi. "Hemen bakacağım, hanımefendi. Sadece
Jem."

Phemie kızarttığı keki tereyağıyla yağlamayı bitirmeden önce,
kapıda ikinci kez hafifçe vurulma sesi duyuldu. Phemie kısa koridordan
koştu ve kapıyı açtı. Sadece bahçıvanın
çocuğunu görmeyi beklerken, karşısındaki garip figürü görünce biraz endişeyle geri çekildi. Biri mutfak kapısından dışarı akan kızıl ve
ev gibi, diğeri batıdaki gökyüzünde yavaşça sönen soluk ve
korkunç iki ışığın arasında duran Phemie, uzun boylu ve sert görünümlü, açık kahverengi tenli ve parlak siyah gözlü bir kadın gördü. Siyah saçlarının karmaşasına kızıl bir mendil sarılmıştı;
soluk kızıl bir şal vücudunun etrafına örtülüydü ve arkadan düğümlenmişti. Kulaklarında kalın altın halkalar vardı; sarı parmaklarında yüzükler parlıyordu. Hiç şüphesiz bir çingene falcıydı, Phemie ilk şaşkınlık anından sonra hemen kendini güvende hissetti. Çevresindeki kır yollarında kendisi gibi giyinmiş kadınlar görmüştü. Şaşkınlığından
konuşmadı. Ama yabancı konuştu.

"Korkma tatlım. Ben sadece yolunu kaybetmiş dürüst bir çingene kadınıyım. Nullington'a gitmek istiyorum: Yoldan emin olmadığım için,
buradan ayrılıp sormaya cesaret edeceğimi düşündüm."

"Yol gidebildiğin kadar düz," diye cevapladı Phemie.

"Ah, ama senin bir çift şeytani parlak kahverengi gözün var, kızım," diye fısıldadı çingene; "bir genç adamın kalbini
acıtacak olan sensin. Zavallı çingenenin elini bir parça gümüşle çaprazla,
o sana doğru ve adil bir şekilde falını söyleyecektir."

Phemie falının çok iyi bir şekilde bakılmasını isterdi: ama
mutfağın ötesindeki Bayan Stone'un oturma odasına doğru baktı.

"Bunu yapmaya cesaret edemem," diye fısıldadı ve kapıyı kapatmaya çalıştı.

Bu sırada diğer kızlardan iki üçü gelmiş ve
etraflarında toplanıyorlardı. Ardından gülüşmeler ve kıkırdamalar oldu.

"Falını söylemek istiyorum," dedi çingene, ikna edici ve dostça bir şekilde birbirlerine dokunarak. "Burada birkaç güzel genç kadın olduğunu duydum ve oraya bilerek geldim. Beni
oradaki parlak mutfağınıza götürün."

"Yaşlı hanım, gerçekten de engel oluyor," diye fısıldadı Sussex'li iri kıyım mutfak hizmetçisi.

"Elbette ve hanım seni geleceği duymaktan mahrum etmek istemezdi - ve seni bekleyen adamın bakışları, kızım," diye karşılık verdi çingene, kendi isteğiyle cesurca mutfağa doğru yürürken. Kıkırdayan hizmetçiler onu takip etti ve içlerinden biri ustalıkla Bayan Stone'un oturma odasının kapısını çekti. Phemie, yuvarlak masanın üzerine yerleştirdiği çay tepsisiyle
hızla içeri girdi; ve
çıkarken kapıyı kapattı.

Parlak altı peniler çıkarıldı, eller gümüşle çaprazlandı ve saf kızlar "fallarını" dinlediler. Şu anda Dorothy Stone, sessizce çayını yudumlayıp kekini yerken, mutfaktan gelen, boğuk kahkahalarla serpiştirilmiş, mırıldanmalar gibi alışılmadık seslerin farkına vardı.

"Ne olabilir?" diye düşündü Dorothy. "Aaron yokken her zaman saçma sapan şeyler
yapıyorlardır."

Kapıyı açıp sahneye baktı; vahşi, korkutucu
çingene kadın kırmızı giysileriyle oturuyordu; ve etrafında duran yarım düzine kız. O anda çok şaşıran Dorothy
çığlık attı ve kızlar etrafa baktı.

"Hepiniz orada ne yapıyorsunuz?" diye titreyerek seslendi. "Kim o?
Sally, bu mutfak senin yerin değil; orada ne yapıyorsun?"

En uzun ve en iri olduğu için kendisine hitap edilmiş olabilecek Sussex'li kız, gülen yüzünü metresine çevirdi ve
salona girdi. Dorothy, bununla başa çıkabilecek kadar kendini yeterli hissetmediği için
tekrar oturdu.

"Ah, hanımefendi, şimdi sinirlenmeyin," dedi kız, iyi huylu
bir şekilde. "Sadece kaderimiz söylenecek; o hemen
gidecek. O öyle ve benim adamım bir asker olacak ve ben de
baggige-waggin'e binmek zorunda kalacağım."

Dorothy cesaretini ve cesaretini topladı - eğer Bayan Winter buna izin verdiğini
bilseydi ne derdi? "Gitmeni emrediyorum," dedi, titrek sesi ima edilen otoriteyi büyük ölçüde bozuyordu. "Hemen
evden çık; içeri girmeye nasıl cesaret ettin?"

"O kim?" diye bağırdı çingene.

"Şşşş! Bayan Stone, hizmetçi," diye fısıldadı Phemie. "Gitsen iyi olur."

Çingene kadın ayağa kalktı, iri beyaz dişlerini gösterdi ve iç odanın kapısına doğru yürüdü. "Zavallı çingene falına baksın, iyi
hanımefendi," dedi, gülümseyen dudakları ve bir reveransla.

Dorothy bir kez öfkelendi. "Defol git, küstah kadın!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Bana yalan söylemeye kalkışma. O aptal kızlara yeterince
söyledin."

Çingenenin yüzü karardı; odaya bir iki adım attı. "Yalan
söyledim, öyle mi? Peki, o zaman, sana gerçeği söyleyeyim:" ve uzun boylu vücudunu eğip, yaşlı kadının kulağına hızla birkaç kelime fısıldadı.

Dorothy bunları duyduğunda yüzü kül gibi beyaza döndü. Alçak bir çığlıkla
sandalyesine gömüldü.

"Bu gerçek mi, değil mi?" diye sordu çingene.

Ama Dorothy cevap veremedi. Sadece titreyerek ve çaresizce falcıya bakabildi.

Çingene, şaşkın hizmetçilere döndü. "Şu kapıyı kapatın ve bizi
birlikte bırakın," dedi buyurgan bir tonda. "Bu iyi hanımla
birbirimize söyleyecek bir şeyimiz var."

Kapı hemen kapatıldı ve iki kadın yalnız kaldı.
Hizmetçiler rahatsız olmaya yetecek kadar uzun süre beklediler. O garip çingene kadın yaşlı hanımla ne yapıyordu?

"İçeri girip her şeyin yolunda olup olmadığına baksak iyi olur," dedi sonunda
Phemie, belki de gölge geri kalanından daha fazla düşünce, "Onu
korkutmuş olabilir."

O anda oturma odası kapısı açıldı ve çingene dışarı çıktı.
Kapıyı arkasından kapatıp, orada duran korkmuş gruba tek kelime etmeden mutfağa doğru yürüdü, evden çıktı ve geldiği gibi çalılıkların arasından uzaklaştı.

Hizmetçiler sessizce birbirlerinin yüzlerine baktılar. Sonra, hep birlikte
odanın kapısını açtılar ve içeri göz attılar.

Dorothy Stone başını çay tepsisinin yanındaki masaya eğmişti ve
korku, sıkıntı ve acıdan, duyması korkunç gözyaşları döküyordu.

BÖLÜM X.
SONUNDA GERÇEK.

Hanımlar Heron Dyke'taki kahvaltı masasının etrafında otururken, güneşli ama soğuk güzel bir Ocak sabahıydı. Bayan Winter yemek sırasında neredeyse hiç konuşmadı ve bir lokma bile yemedi; Düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Neyin var Ella?" diye sordu Bayan Carlyon, bunu fark ederek.
"Elbette hasta olmayacaksın!"

"Hayatım boyunca hiç bu sabah olduğumdan daha iyi olmamıştım, Teyze Gertrude," diye cevapladı Ella, tatlı ve ciddi gülümsemesiyle. "Ancak
konuşacak
bir ruh halinde değilim gibi görünüyor."

"Görünüşe göre yemek de yiyemiyorum," dedi Bayan Carlyon şapka iplerini sallayarak. "Belirtileri sevmiyorum; ve eğer öğle yemeğinde iştahın açılmadıysa Dr. Spreckley'i çağırmanın zamanının geldiğini düşüneceğim." Bunun üzerine Ella güldü.

Bir süre sonra Ella şapkasını ve şalını taktı ve dışarı çıktı, sevgilisinin yaklaşmasını bekleyebileceği
yöne doğru bahçede yürüdü. Adam çoktan görüş alanına girmişti. Karşılaştıklarında elini kolunun arasına alarak, o ve o, yaklaşık bir saat boyunca etrafta dolaşıp hevesle konuştular. Çingenenin mutfağa yaptığı ziyaretin ertesi günüydü, hizmetçilerin ve belki de Dorothy Stone'un falını söylemişti ve bu konuşma o olay üzerineydi. Okuyucu büyük ihtimalle Çingenenin ziyaretinin bir hile olduğunu anlamıştır; Conroy'un Dorothy'den biraz bilgi almak için planladığı bir şey. İçeriye giren Ella ve Bay Conroy, ölümünden beri kullanılmayan eski Squire'ın oturma odasına geçtiler. Bu sabah yakılan bir ateş, şöminede parlak bir şekilde yanıyordu. Ella eşikte bir an durakladı. Amcasının büyük deri yüksek arkalıklı sandalyesi, arkasında paravanla, eski günlerdeki gibi duruyordu. Bükülmüş bacakları olan küçük eski moda masa, eskiden dirseğinin dibinde duruyordu. Squire'ın ağır ayak seslerinin duyulacağını, kısa "günaydın" sözleriyle içeri gireceğini ve hemen ateşi karıştırmaya başlayacağını hayal etmek için biraz hayal gücü yetiyordu. Bu, kimsenin kendisi kadar iyi yapamayacağına inandığı bir şeydi. Ella'nın gözleri yaşlarla doldu.

"Cesaret, canım," diye fısıldadı Conroy. "Şu anki anı düşün, geçmişi değil."

Gözyaşlarını sildi ve zili çalarken başını salladı. Hizmetçilerden biri olan Phemie cevap verdi; Aaron
Stone'a metresinin onu Squire'ın eski odasında beklediğini bildirmesi istenen kişi.

Aaron mesajı inanmaz bir bakışla aldı.

"Rüya görüyor olmalısın," dedi öfkeyle. "O soğuk odadaki hanım--ve beni orada görmek istiyor! Hikayelerini bırak."

"Soğuk mu!" diye karşılık verdi Phemie. "Bacanın tepesine kadar
yanan bir odun ateşi var. Ve metresi orada, efendim, Bay Conroy ile birlikte ve sizi bekliyor."

Aaron yavaşça itaat etti, biraz öfkelendi. Bayan Winter tarafından çağrılmaktan ve Bay Conroy'un önünde konuşmaktan hoşlanmadı. Tüm kalbiyle Bay Conroy'un Heron Dyke'tan uzak olmasını diledi; Aaron'ın korktuğu tek adam oydu. Soğuk, karanlık, ciddi bakışları yaşlı adamı her zaman
rahatsız ederdi. Bay Conroy metresiyle evlenip Heron Dyke'ın efendisi olduğunda, ki şüphesiz çok geçmeden böyle olacaktı, kendisi ve Dorothy'nin ne yapması gerektiği, onu son zamanlarda epeyce rahatsız eden bir düşünceydi.

Aaron kapıyı açtığında durakladı ve içeri baktığında ürperdi.
Diğer tüm odalardan daha çok ne için aranabilirdi ki?
Bir şey
bulunmuş muydu?

"İçeri gir, Aaron," dedi Bayan Winter. "Kapıyı kapat ve otur."

Küçük sandalyelerden birine yaslanmıştı. Bay Conroy eski moda şöminenin
önünde duruyordu. Yaşlı adam kapının yanındaki bir sandalyeye
çökerek oturdu.

"Bir süre önce, Aaron," diye başladı metresi ciddi ama
kaba olmayan bir sesle, "sana amcamın hastalığı ve ölümüyle ilgili bazı sorular sormuştum. O zamana ait bir gizem olduğunu ve her ne ise, benden
saklandığını ve saklanması gerektiğini varsaymaya yönlendirilmiştim. Bunu inkar ettin; bana
yanıldığımı söyledin."

"Hayır, hayır, Bayan Ella, senden hiçbir şeyi saklamadım; gerçekten de saklamadım,"
diye cevapladı yaşlı adam titreyen, yalvaran bir sesle, onun heyecanı
acı vericiydi.

"Ama şimdi biliyorum ki sen yaptın, Aaron. Amcamın Mayıs ortasında öldüğü söylense de aslında o tarihten haftalar ve haftalar önce öldüğünü biliyorum! Bana neden John Tilney ve Nullington'dan gelen koro üyelerinin amcamın doğum günü akşamı gördüğü, Londra'dan avukat Bay Plackett'in bir iki gün sonra gördüğü ve Bay Daventry'nin ortağının gördüğü kişinin amcam olduğuna inanmamı sağladığını söyler misin? Oysa sen, efendini canlandıracak şekilde giyinmiş, her birinin gördüğü kişinin sen olduğunu gayet iyi biliyordun?"

Aaron'ın dişleri takırdamaya başladı.

"Sonunda gerçeği öğrendim," diye devam etti Ella. "Beni kandırmak için daha fazla girişimde bulunma; faydasız olacaklar."

"Tamamen faydasız," dedi Conroy, sesindeki sert tonla, Bayan Winter'ınkinden farklıydı. "Her şeyi biliyoruz."

Aaron'un sert yüzündeki azıcık renk tonu bile kaçtı; aniden ölümcül bir hastalığa yakalanmış bir adam gibi görünüyordu. Korkmuş gözlerini metresinden Conroy'a, sonra da Conroy'dan tekrar ona çevirdi.

"Bunu en iyisi temize çek," dedi Conroy sessizce.

"Öyle yapacağım," dedi Aaron sonunda, boğuk bir fısıltıyla, muhtemelen başka bir seçeneği kalmadığını görerek. "Squire Mayıs'tan önce öldü;
doğum gününden çok önce, 24 Nisan'da."

"Korkunç bir sahtekarlıktı!" diye soludu Ella. "Ay, bu bir sahtekarlıktı," diye onayladı Aaron. "Ama onu akik
yerleştiren ben değildim; sadece onu taşımaya yardım ettim."

"Onu akik olarak kim yerleştirdi?" diye sordu Conroy.

"Hubert: torunum Hubert. O ve aralarında Squire."

"Squire!" diye bağırdı Ella, sitemle. "Aaron!"

"Doğru, hanımefendi. Doğum gününden önce ölmekten korktuğu için dinlenemiyordu; yaşlı Spreckley ona bunu göremeyeceğini,
bir mucize dışında, ve neredeyse onu öldüreceğini söyledi. Hubert bir şey
düşündü. Tam o sırada Fransızca kitaplarından birinde,
Fransa'da ölen ve aylarca hayatta tutulan bir beyefendinin hikayesini okuyordu - en azından dünyayı aldatmak için hayatta tutulduğu söyleniyordu.
Bunu Squire'a anlattı ve Squire bunu hevesle yakaladı; ve
Jago ile konuştular ve o da bunu gerçekleştirmesine yardım etti."

"Ve siz de yardım ettiniz," dedi Conroy.

"Bunu en iyisi için yaptım - en iyisi için," diye iç çekti Aaron, gözlerinden yaşlar
dolaşırken kırışık ellerini hafifçe kaldırdı. "Üstelik, Squire bana emretti: ve ben ona ne zaman itaatsizlik ettim?
'Bu odadaydı, Bayan Ella"--ona bakarak--"ilk kez benimle konuştu. Onu yatağa hazırlamak için içeri girmiştim ve bana bundan bahsetti. İlk bakışta ölümüne korktum; ona, 'Efendim, bu yapılamaz' dedim. 'Yapılabilir ve yapılacaktır;
nasıl itiraz etmeye cüret edersin!' diye öfkeyle cevap verdi ve daha fazlasını söylemeye cesaret edemedim."

Ella ne cevap verebilirdi?

"Hepsi senin içindi, Bayan Ella; hepsi senin için," diye titredi sadık yaşlı hizmetçi--bu yanlışa rağmen sadıktı. "Efendi doğum gününde yaşamamış olsaydı, Heron Dyke'ı nasıl miras alabilirdin? Hemen diğer insanlara giderdi. Diğer Denison'ın eski yere gelmesi
güzel bir şeydi! Dolandırıcılar ve casuslar, hepsi! Eğer----"

"Sessiz ol!" sertçe Conroy'a çarptı. "Efendinin akrabalarından böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?"

Aaron nefes nefese baktı.

"Nunham Priors'lu Bay Denison, merhum Heron Dyke'lı Bay Denison kadar şereflidir. Bundan sonra ondan nasıl bahsedeceğine dikkat et.
Ve unutma ki o artık Heron Dyke'lı Bay Denison ve senin komploların olmasa geçen Nisan'dan beri öyle olacaktı."

Conroy hiç bu kadar etkilenmemişti, bu kadar sert.

Ella, her kelimeye yüreğinde onay vermesine rağmen, ona
şaşkınlıkla baktı. Aaron kendini engellenmiş ve mahcup hissetti; bunun sadece bir
gazete muhabiri olan bir adam için oldukça
fazla varsayım olduğunu düşündü ve bunu söylemek
isterdi.

"Hanımefendi," diye kekeledi boğuk bir sesle, "Squire'ı nasıl öğrendiniz?"

"Size söylemeyi reddetmeliyim," dedi Bayan Winter. "Bunu bilmem
yeterli. İlk sorduğumda bana gerçeği söyleseydiniz, hem kendimi hem de sizi ne kadar rahatsız ederdi!"

Ama yaşlı hizmetkar sadece "En iyisi için yaptım," diye tekrarlayabildi.

Bay Conroy konuştu.

"Squire'ın gerçek ölüm tarihini bana söylemenizi istiyorum, Aaron."

Aaron muhatabına hızlı, ekşi ve şüpheli bir bakış attı.

"Bu soruyu cevaplamam mı gerekiyor, Bayan Ella?" diye sordu, kırgın bir
tonla.

"Elbette."

"Peki, eğer bilmeniz gerekiyorsa efendim, 19 Şubat'ta öldü,"
cevap gönülsüzce verildi.

"19 Şubat. O zaman ne yaptınız?"

"Ne yapalım, cesedi iki ay önce Squire'ın kendi talimatlarıyla Londra'dan sipariş edilen
bir tabuta koymaktan başka ne yapalım.
Hubert emretti ve bir sandık içinde aşağı gönderildi ve hizmetçilere bunun efendi için yeni bir tür hasta sandalyesi olduğu söylendi."

"Ah. Ve sanırım çivilenmiş olan bu tabut odada mı tutuluyordu?"

"Yatak odasının yanındaki sandık odasında; hiç kimse oraya girmeyi
aklından geçirmemişti. Odayı çoğunlukla ondan sonra kilitli tuttuk."

"Sadece bir dakika," diye araya girdi Ella. "Bana amcamın ölümüyle ilgili verdiğin hikaye -olayın gerçekleştiği akşam olanlar- doğru muydu?"

"Her kelimesi," diye cevapladı yaşlı adam. "Şubat ayında olması dışında, mayıs ayında değil, hanımefendi. "

"Efendinizin ölümünden sonra onun yerine geçmeniz kimin fikriydi?" diye devam etti Conroy.

Aaron hemen cevap vermedi. Gözleri donuk ve uzak bir ifade almıştı, sanki geçmişte kaybolmuş gibiydi.

"İlk başta düşünülmeyen çok fazla şey yapılması gerekiyordu,"
dedi hemen. "Kimse bir konu ilk planlandığında ne gibi şeylerle karşılaşacağını önceden tahmin edemez. Hubert, Squire'ın doğum gününden sonra yaşadığını söylemenin yeterli olmayabileceğini gördü; insanlar onu görmek için
çabalayabilir ve kendilerini buna ikna edebilirlerdi; ve Jago da bunu gördü."

"Evet. Devam et."

"Bunun için tek çarenin onu canlandırmak için
giydirilmem gerektiğini düşünüyorlardı. Buna karşı koydum; gerçekten de öyle yaptım, Bayan Ella,"
gözlerini metresine doğru kaldırarak, "ama bu dayanma gücümü kullanmanın bir yolu değildi; çünkü bana gösterdikleri gibi, pes etmeseydim her şey keşfedilebilirdi."

"Böylece seni giydirdiler!" diye haykırdı Conroy.

"Hubert yaptı--tüm plan Hubert tarafından yürütüldü. Ah, ama o
zeki bir çocuktu; inanılmaz zeki bir çocuk! Jago derin ve kurnazdı,
ama Hubert'in yeteneğine sahip değildi. Bana Squire'ın uzun beyaz saçlarını taklit etmem için bir peruk ve kadife bir takke veren o değil miydi? Her gün bunları ve sabahlığı giymek ve bir saat boyunca tatbikat yaptırmak zorundaydım, ta ki bazen Squire'ın kendisine dönüştüğümü yarı yarıya hayal edene kadar. Daventry'nin ortağını,
ve Londra'dan gelen o avukat serserileri, gayet iyi!--ve Nullington'dan gelen grubu ve John Tilney ve karısını! Squire'ın otuz yıldır taktığı kedi gözü yüzüğünü takmıştım."

"Dr. Jago en başından beri sırdaydı.

"Elbette öyleydi, efendim. O, bu tür bir iş için tam uygun adamdı ve
bir doktor olmadan yapılamazdı."

Bay Conroy, cebine birkaç not yazıyordu.

"Sanırım şimdilik hepsi bu," dedi Aaron'a. "Başka
sorular
aklıma gelirse, daha sonra sorabilirim."

Aaron, sandalyesinden sertçe kalktı. Kulağına, Conroy'da aşırı derecede
iğrenç
bir otorite, güç varsayımı gibi geldi. Ama yüzündeki bulut dağıldı ve gözleri metresine dikildiğinde sert hatları yumuşadı. O güzel genç yüzde hiçbir öfke, hiçbir
küstah kınama yoktu; sadece bir tür
tatlı, sabırlı üzüntü.

"Bayan Ella, artık her şeyi biliyorsun," diye fısıldadı, ona doğru bir iki adım daha yaklaşarak. "Peki ya o? Dünya daha akıllı değil ve
olması da gerekmiyor. Sır şimdi her zamanki kadar güvenli."

"Evet, Aaron, her şeyi biliyorum," diye cevapladı Ella, biraz yorgun bir şekilde. "Artık Heron Dyke'ın metresi olmadığımı biliyorum. Sevgili eski yuvanın artık bana değil, başkasına ait olduğunu biliyorum! Ama aynı zamanda onun değerli bir mirasçı olacağını da biliyorum."

Aaron, sanki bunamış gibi soluk soluğa kaldı.

"Ama Bayan Ella, sadece dilini tutman yeterli ve
hiç kimse biraz daha akıllı olmayacak. Squire hepimizi sana söylememeye mecbur etti, ama
şimdi kendin öğrendiğine göre, hiçbir zararı yok. Kesinlikle söylemezsin--hayır, hayır! o değil--o değil!"

"Başka seçeneğim yok, Aaron. Doğru olanı yapacağım. Bu
ev benim değil: hak ettiği kişiye verilmeli."

"Ah, hanımefendi!--Bayan Ella! Efendim sözlerinizi duyabilseydi
mezarında ters dönerdi. Eski yeri mi bırakalım? Hayır--hayır! Ve sırrı bilen tek bir ruh bile yok, sadece biz ve Jago--ve dadı: ve ağızları mühürlü!"

"Eğer amcam, şu anda olduğundan şüphe etmediğim o daha büyük bilgiden dolayı bana öğüt vermeye
izin verilseydi, sizce beni adil ve onurlu olanı yapmaya
zorlamaz mıydı?" dedi Ella, onun apaçık sefaletine acıyarak, onunla
mantıklı bir şekilde konuşmaya tenezzül ederek. "Efendiniz
şimdi dünyadayken gördüğünden farklı gözlerle görüyor; benden benim olmayan ve hiç olmamış bir şeyi saklamamı istemezdi; bana
yapmamı istediği şey, eğer bana konuşabilseydi, yapmam gereken şeydir ve başka bir şey değil."

Aaron dinledi, ama ikna olmamıştı. "Efendinin nefret ettiği mülkün onlara gideceğini düşünün! Gizlice

ve casuslar----"

"Tek kelime daha!" diye sertçe konuştu Bayan Winter. "Kendini unutuyorsun,
Aaron."

Yaşlı adam başını eğdi ve kollarını umutsuzlukla yanlarına bıraktı.
Döndü, odadan yavaşça topallayarak çıktı.

"Zavallı, sadık ihtiyar!" diye bağırdı Ella, arkasından bakarken.
"Yanlış davranmış olsa da, amcama ve bana sadakatle yaptı. Ve böylece, Edward," diye ekledi, gözyaşlarının arasından cesurca gülümseyerek,
"iyi çeyizli bir gelinin olmayacağını görüyorsun."

"Çok daha iyi, tatlım," diye cevapladı Conroy, kolunu ona dolayarak. "O zaman bana bir şey borçlu olacaksın, benim sana çok şey borçlu olmam yerine. Artık kimse bana servet avcısı diyemez."

"Sana öyle demediler."

"Öyle değil mi! Şimdi dışarı çıkan o yaşlı adama, özel düşüncelerinde
benim hakkımda ne düşündüğünü sor. Teyzen Gertrude'a sor; Bayan Toynbee'ye sor - dünyaya sor."

"Eminim ki sen hiç _öyle_ olmadın."

"Sanırım olmadım. Ama, Ella, bu senin Heron Dyke'tan
ayrılışın olacak."

"Henüz düşünmemeye çalışıyorum. Günü geldiğinde, elimden geldiğince buna katlanmaya çalışacağım."

"Kim bilir, Nunham Priors'daki o yaşlı beyefendi burayı sana
bırakacak mı?" diye önerdi Conroy. "Sana böyle bir şey
söylemedi mi?"

"Ve kalarak onun cömertliğini ihlal edeceğimi mi düşünüyorsun? Hayır,
hayır. Burası atalarının yeri ve onun olmalı - tamamen onun; ve ondan sonra oğlu. Bir oğlu olduğunu unutuyorsun, Edward."

"Bir Efendi Frank, sanırım. Her şeye
göre beceriksiz bir genç adam."

"Öyle olabilir; ama o hala bir Denison ve babasının varisi. Ayrıca -gerçekten düşünmeden konuşuyorsun,
Edward!- bizim gibi fakir insanlar, karşılaştırmalı olarak konuşursak,
bu gibi görkemli bir yerde nasıl yaşayabilir? Bunu sürdürmek için
büyük bir gelire ihtiyaç var."

"Aman Tanrım! Öyle."

"Belki de beni terk etsen iyi olur, Edward, işler
daha da kötüye gitti," diye önerdi, sesi hafifçe titriyordu. "Ben sadece hırslarına engel olacağım ve seni aşağıda tutacağım."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye ciddi bir şekilde karşılık verdi. "Benim gibi fakir bir adamla evlenmeye cesaret etmekten
korkacaksın? Eh, zengin biriyle evlenebileceğinden pek şüphe yok. Dünyanın gözünde itibarlı birçok adam seni
başkalarıyla tanıştırıp kazanmaktan
memnun olabilir. Senin güzelliğinin sadece onda birine sahip genç hanımlar her mevsim zengin evlilikler yapıyor; sen neden yapmayasın? Sen
her zaman hayatın lükslerine ve inceliklerine alışkınsın; bunları sana
karşılayamamak benim için bir sefalet olurdu. Daha iyi bir
payımız
olmasaydı?"

Ella ona gözlerinde şaşkın bir ifadeyle bakıyordu, sanki ciddi olabileceğinden yarı yarıya korkuyormuş gibi ve
sözüne inanıyordu. Edward Conroy'un hoş kahkahası yankılandı. Onu kendine çekti ve şefkatle öptü.

"Ne kadar da büyük bir kazsın bugün!" dedi. "Sanki aşkımızın yoksulluktan veya zenginlikten tamamen bağımsız olduğunu ve bunlardan hiçbirinin onu hiçbir şekilde etkileyemeyeceğini bilmiyormuşsun gibi. Sen benimsin ve ben seninim ve dünyevi talihin hiçbir kaprisi aramıza giremez. Ve şimdi kaygılarımızı bir süreliğine rüzgara bırakalım ve birbirimizi sevdiğimizi, güneşin parladığını ve Rover ile Caprice'in eyerlenmeyi beklediğini dışında her şeyi unutalım. Binme kıyafetini giy ve tatlı Ocak güneşinde uzun bir dörtnala gidelim. Birlikte daha fazla binmeyeceksek, elimizden geldiğince tadını çıkarmak akıllıca olur."

Aaron Stone metresinin yanından ayrıldığında tamamen sersemlemiş ve şaşkın bir adam gibiydi. Kendisini ve diğerlerinin inşa etmeye yardım ettiği ayrıntılı iskambil evinin aniden kulaklarının dibinde parçalandığını keşfetmenin şoku değildi onu şaşırtan: Bayan Winter'ın, bu kadar sabırla planlanmış ve keşfedilmekten bu kadar dikkatlice korunan bir komployu çözmeyi başarmış olmasıydı yaşlı hizmetkarı şaşırtan. Şimdiye kadar, Squire'ın ölümünün sırrını yalnızca üç kişi biliyordu: kendisi, Dr. Jago ve Bayan Dexter:
Hubert artık hayatta değildi. Hem Jago hem de Bayan Dexter, olaydaki payları için iyi bir ücret almışlardı ve ikisi de kendilerini cezai kovuşturmaya tabi tutacak şeylerden bahsetmeye pek meyilli değildi. Öyleyse, Bayan Winter hangi bilinmeyen kaynaktan bilgi edinmiş olabilirdi? Aaron cevap veremedi: ve bu soruyu kendine ne kadar sık ​​sorarsa, o kadar şaşkın ve sersem oluyordu.
O küstah Conroy'a gelince, insan bütün mekanın ona ait olduğunu ve onu görüp ses tonlarını duyabileceğini düşünebilirdi!

"Bunda tamamen büyücülük var; olan bu," diye sonuca vardı sersem yaşlı adam.

Ve bunda büyücülük vardı, ama Aaron Stone'un hayal ettiğinden farklı bir türde.

Dorothy Stone'un söylemeye cesaret edemeyeceğinden daha fazlasını bildiğine, sırrın ipucunun ondan bir hileyle, belki de asla doğrudan bir incelemeyle elde edilemeyeceğine ikna olan Edward Conroy, zekasını harekete geçirdi. O kadar batıl inanç ve hayallerle doluydu ki, onlara
oynayarak bir şeyler başarabileceği gibi görünüyordu. İlk başta Bayan Winter itiraz etti, ancak kullanılan araçlar tamamen meşru değilse, elde edilecek sonucun kesinlikle meşru olduğunu gördü. Aslında başka bir yol yok gibiydi ve şu anki belirsizlik
halinde yaşamaya devam edemezlerdi. Conroy'un yakın zamanda Londra'ya yaptığı bir ziyaret sırasında, "Guy Mannering" oyununun bir temsiline tanık olmuştu ve Meg Merrilies karakterinin güçlü bir şekilde
canlandırılma biçiminden çok etkilenmişti. Rolü oynayan aktris halk tarafından Bayan Murcott adıyla tanınıyordu. Kusursuz bir karaktere sahip bir hanımdı; ve Bay Conroy, oyun bittikten sonra, gazete arkadaşlarından biri tarafından onunla tanıştırılmıştı. Şimdi
gözünde canlandırdığı amacın ilerlemesi için tekrar Londra'ya gitti, aktrisle bir
röportaj yapmaya çalıştı ve onun sempatisini kazandı. Sonuç olarak, Bayan Murcott Nullington'a gitti ve Bay Conroy tarafından kabul edilmeye hazırlanan Bayan Keen'in evinde bir gece geçirdi. Bir çingene kılığında ve Heron Dyke'ın hizmetçilerine talihlerini anlatma bahanesiyle, metresi Aaron'ın yokluğunu güvence altına aldığı Dorothy Stone'a ulaşmayı başardı. Conroy'un kendisine gizlice verdiği
bilgileri kullanarak, Dorothy'nin kulağına onu o kadar ürküten, onu bir
kuzu gibi esnek hale getiren
sözcükleri fısıldadı. "Elini ver bana," dedi sahte çingene: ve sersemlemiş ve titreyen kadın itiraz etmeden elini uzattı.

Çingene solgun avucunu kendi avucunda tutarak, işaret parmağıyla farklı çizgileri takip ederek yakından incelemeye devam etti.

"Bu bir tabutu gösteriyor," dedi; ve Dorothy inledi. "Ve
bu--bu neden _ne_? Uzun beyaz saçlı, kafasında koyu bir şey olan ve tabuta koyulan
sağlıklı yaşlı bir adamı işaret ediyor gibi görünüyor----"

"Ah, yapma, yapma!" diye bağırdı Dorothy, elini çingenenin sıkı kavrayışından çekmeye boşuna çabalayarak.

"Burada ne var?" diye devam etti falcı. "İnsanların sessizce yürüdüğü karanlık bir oda; sessizce açılıp kapanan yeşil kapılar; siyah bıyıklı, kötü gözlü, küçük beyaz yüzlü bir adam!----Ve bu karanlık çizgi bir sır olmalı--içinde gece yarısı seni mezarından çıkarabilecek bir suç barındıran bir sır----"

"Ben işlemedim," diye inledi Dorothy. "Bana hiç söylemediler."

"Hayır, ama sen buldun; sırrı saklıyorsun; bu çizgi bana bunu gösteriyor. Bunu ifşa etmelisin. Çok geç olmadan hemen söyle--çok geç!"

"Ne yapacağım?" diye hıçkırdı Dorothy: "Ne yapacağım?"

"Sana emrettiğim şeyi," dedi kadın sertçe. "Bana bildiğin her şeyi anlat--yoksa
ya
ya diri ya da ölü senin için huzur olmayacak."

Dorothy'yi emredildiği gibi yapmaya ikna etmek için daha fazlasına gerek yoktu. Birçok
iç çekiş, inleme ve tereddütle, hikayesi yavaş yavaş ortaya çıktı. Görünüşe göre o geçmiş günlerde hizmetçinin merakı uyanmıştı ve bir dereceye kadar da öfkesi, yeşil çuha kapıların ardında neler olup bittiği konusunda bilgisiz bırakıldığı ve kendisinin kapıların ötesine geçmesine izin verilmediği için. "Bana sıradan bir kiler hizmetçisiymişim gibi davranıyorlar," derdi acı bir şekilde. Bayan Dexter'ın evdeki pozisyonu da bu huzursuz duyguları yatıştırmaya hiç meyilli değildi. "Son yirmi yıldır efendi hasta olduğunda ona bakıcılık yaptım ve şimdi yabancı bir kadına yer açmak zorundayım!" dedi Aaron'a; ve Dorothy'nin ondan aldığı tek cevap, kendi işiyle ilgilenmesi yönünde bir emirdi. "O kapıların ardında bir şeyler oluyor ki, bunu bilmelerinden korkuyorlar," diye sonuca vardı kurnaz yaşlı kadın zihninde. Dorothy, eğer bir şansı olursa kapıların ötesine geçmeye ve haksızlıklarını bizzat Squire'a anlatmaya karar verdi; ve bir fırsat kolladı. Sonunda geldi. Bir öğleden sonra Aaron Nullington'a gittiğinde, içtiği sert bira bardakları yüzünden daha da kötü bir halde eve döndü. Bu şekilde sık sık suç işlemezdi; ve bunu ev halkından gizlemek amacıyla, güneşin ona baş ağrısı yaptığını söyleyerek doğruca yatağa girdi ve uykuya daldı. Dorothy, yeşil çuha kapıların anahtarını cebinden çaldı. Nadiren evden çıkan Bayan Dexter, bu öğleden sonra tren istasyonuna, kimseye güvenemeyeceği özel bir telgraf göndermek için gitmişti; ve Hubert Stone dışarıda at biniyordu. Dorothy, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde, yeşil çuha kapıların anahtarını aldı; ikisini de açmaya cesaret etti ve yoluna devam etti. Squire'ın oturma odasının kapısını çalarak, "Girin" cevabını bekledi. Kulağına ulaşmadı. Uyukluyor olabileceğini düşündü ve kapıyı açtı, efendisine neden dışlandığını sormak ve duymak için hevesle cıvıldadı. Oda boştu. Dorothy, yatakta olduğunu düşündü ve odaya gitti. O da boştu. Şaşkın bir şekilde durdu; bunun anlamı ne olabilirdi? Belki de Squire bir şey için
odaya girmişti - kapıyı yavaşça açtı ve etrafına şöyle bir baktı. O kısa bakış yeterliydi. Dudaklarından kısık bir çığlık
çıktı; sonra, ne yaptığını pek bilmeden, kapıyı kapattı ve geldiği yoldan geri kaçtı. Üçüncü odada gördüğü şey, kapalı bir tabuttu - tam da iki ay sonra Bay Denison'ın cenazesinin olduğu gün Salon'dan çıkarıldığını gördüğü tabut. Squire ölmüş olmalıydı; bunu gördü: ama neden saklıyorlardı? Bundan sonra etrafı gözetleyen ve araştıran Dorothy, hiçbir şey görmemiş gibi görünse de, ölüm dünyaya gerçekten duyurulduğunda, ölen Squire'ı canlandıran kişinin kendi kocasından başkası olmadığına ikna edecek kadarını gördü. Müzisyenlerin çaldığı gece bahçeye gizlice girdi ve efendisinin kıyafetleri içindeki Aaron'ın yüz hatlarını ayırt etti. Bay Charles Plackett'in Londra'dan beklendiği gün, Dorothy kocasının gizlice geri döndüğünü ve Nullington'a doğru yaptığı sahte yürüyüşe devam etmek yerine Squire'ın odalarına gizlice girdiğini gördü. Bütün bunlar çingene kadına itiraf edildi ve o da bunları Bayan Winter ve Bay Conroy'a anlattı.

BÖLÜM XI.
YAKLAŞAN İPLİKLER.

Olaylar artık birbirini hızla takip etmeye başladı.

Philip Cleeve henüz aktif bir işe girişmemişti. Eve
döndükten sonra hafif bir nüksetme yaşamıştı ve Dr. Spreckley
işlerin beklemesi gerektiğini söyledi. Yaşlı Bay Marjoram, Londra'da bunu duyduğunda, çünkü
Maria ona sık sık mektup yazıyordu, Philip'in evine gidip bakım görmesi için kesin bir emir gönderdi. Ancak Philip artık iyileşiyordu.

Bay Tiplady ile işler ayarlandı: ve o beyefendi ofis kapısı için yeni bir pirinç levha sipariş etmişti bile--"Baylar Tiplady ve Cleeve; Mimarlar ve Ölçmeciler." Gerekli para Maria tarafından ödenmişti: ve Papaz onayını esirgemedi. Philip bir veya iki yıl boyunca makul bir gelir elde edecek, sonra tam ortak olacak ve Bay Tiplady emekli olmak istediğinde her şeyin üstesinden gelecekti.
Bu çok makul bir ihtimaldi ve Rahip Bay Kettle bundan
hoşnutsuzluk duymak için hiçbir sebep görmedi.

Sadece Bay Daventry'nin, Bay Tiplady'nin ve Philip'in bildiği küçük bir madde ortaklık senedine eklendi.
Bu, Philip'in maaşının ötesinde herhangi bir para için şirkete gelemeyeceği anlamına geliyordu; borçlanırsa Bay Tiplady bunları ödemek zorunda kalma korkusundan kurtulacaktı.

"Bu sadece bir önlem meselesi, Cleeve, hem senin hem de benim iyiliğim için eklendi," dedi Bay Tiplady ona özel olarak. "Yine yüksek bahislerle kağıt oynayacağından veya bilardoda bahis oynayacağından pek korkmuyorum. Ya da," diye ekledi mimar, kasvetli bir gülümsemeyle,
"boş paranı gümüş madenlerine yatıracaksın."

"Bir daha asla; bir daha asla," diye fısıldadı Philip, gözleri duygu dolu yaşlarla
dolmuşken, iyi arkadaşının elini sıktı.

Paranın ödenmesi, Bay Tiplady için bir sürpriz olmuştu, çünkü Philip'in parasız halini biliyordu. Maria, kocasına tek kelime etmeden Bay Tiplady'nin yanına gitmiş ve ona, uzun zaman önce, Lady Cleeve ile Philip'i ortaklığa kabul etmesi karşılığında kendisine ödenmesi gereken prim miktarı olması konusunda anlaştıkları bin iki yüz poundu vermişti. Philip için, annesinin onun bu aptallığının gerçeğini asla duymayacağını bilmek ne kadar da sevindiriciydi;
Doğum gününde ona sevgi dolu bir hediye olarak verdiği paranın hepsinin gümüş madenine gittiğine inanarak
bırakılacaktı!
Onun şefkatli
gözlerinde Philip her zaman en eşsiz oğul olarak kaldı. Karısının bu cömert
hareketi genç adamın
kalbinden ne büyük bir yük kalkmıştı! O günden sonra sağlığı hızla düzeldi; eski zamanların neşeli, kaygısız Philip Cleeve'i gibi
yeniden büyüdü, kahkahası duyulması
zevk vericiydi. Ancak ona öğretilen ders
kolayca unutulacak türden değildi. Ve her zaman yanında, adımlarının sendelemediğini görmek ve önündeki yol zor ve zorlu göründüğünde onu neşelendirmek için
bir tatlı varlık olacaktı.
Philip Cleeve hayatının dersini almıştı.

Gerçekte, hak ettiğinden daha şanslıydı ve daha da şanslı olacaktı. Geçmişteki çılgınlıklarının dışında, onu ürperten tek hatıra, karısının küçük servetinin büyük bir kısmını onun servetini onarmak için feda etmiş olmasıydı. Bu
acı bile ondan alınacaktı.

Tam bu sırada kardeşi Sir Gunton Cleeve, bağlı olduğu elçilik tarafından İngiltere'ye bir görevle gönderildi; ve o da Homedale'e yirmi dört saatliğine gitmek için bir fırsat yakaladı. Philip ona geçmişi itiraf etti ve her şeyi itiraf etti: kağıt oynama, bilardo oynama, önemsiz
süs eşyaları ve benzeri şeyler şeklinde kişisel savurganlık; ve onu tamamen bitiren
doymak bilmez gümüş madeni.

"Ne kadar da aptal bir genç adam olmalısın!" diye haykırdı baronet.

"Biliyorum, Gunton, kendi pahasına. Bunu hayatım boyunca bileceğim."

Sir Gunton gençliğinde birkaç yabani yulaf ekmişti, ancak uzun zaman önce sakinleşmişti ve fazla sert olmaya meyilli değildi.

"Hoşlanmadığım şey, Philip, karının Tiplady'ye prim ödemek zorunda kalması. Bu bizim için kötü görünüyor. Anne ne diyor? Ve Rahip?"

"Rahip bana hiçbir şey söylemedi: Beni havaya uçurmayı planladığını sanmıyorum; itiraf etmeliyim ki çok iyiydi. Maria'ya söylediği tek şey,
paranın ona ait olduğu ve karışamayacağıydı. Anneye gelince, Gunton, benim kötü çılgınlığım hakkında hiçbir şey bilmiyor; bin iki yüz poundun
maden tarafından yutulduğunu düşünüyor. Maria, Tiplady'ye gitti ve kimseye tek kelime etmeden parayı ödedi."

"Şey, bak, Philip. Buna dayanamıyorum: Bir Cleeve şimdiye kadar hiç kötü olmadı - en azından bizim zamanımızda. Zengin değilim, bildiğin gibi, ama
bu kadarını idare edebilirim. Tiplady'ye primi ödeyeceğim; yani, parayı Maria'ya geri vereceğim: ve sen de onun hesabına yatırsan iyi olur. Ama
bunu senin bir daha asla aptallık yapmayacağına inanarak yapıyorum:
bunu anla, genç adam."

Philip'in gözlerine yaşlar hücum etmişti.

"Ah, Gunton, bana güvenebilirsin! Ne kadar da cömertsin!"

Philip ona teşekkür etmeyi bitirdiğinde, Yüzbaşı Lennox ve ona bağlı şüphelerden bahsetmeye başladılar.

"Şimdi nerede?" diye sordu Sir Gunton.

"Kimse bilmiyor. Bulunamaz - polis veya başka biri tarafından.
Bu arada, onu üç veya dört yıl önce tanıyordun. Gunton."

"_Ben_ onu tanıyordum!" diye karşılık verdi Sir Gunton. "Lennox'u tanıyordum!"

"Ne olursa olsun, onu gördün. Onunla Cheltenham'da, Major
Piper'da tanıştın. Heron Dyke'da bir arkadaş olan Young Conroy bana bunu anlattı.
Major bir kart partisi düzenlemiş ve sen ve Lennox da oradaydınız, dedi; ve ertesi gün Major'ın mücevherleri kaybolmuştu. Eğer
hatırlıyorsan, o sıralarda Cheltenham'da birkaç gün geçirmiştin."

"Evet, öyleydi; ve akşamı hatırlıyorum. Lennox?--Lennox? Evet, onu
şimdi hatırlıyorum. Çok centilmen tavırları olan, sarışın, zayıf bir adamdı:
ilik deliğinde beyaz bir gül vardı."

"O o. Onun usta bir dolandırıcı olduğuna inanmak zor."

"Bu şakaları sık sık yapıyorsa, mücevherler ve çantalar ve benzeri şeyler alıyorsa, bu kadar uzun süre fark edilmeden devam edebildiği için olağanüstü şanslı olmalı," diye gözlemledi Sir Gunton.

"Conroy'un bana yaptığı yorum."

"Aman Tanrım, Conroy kim?"

"Yaşayan en şanslı adam," diye yanıtladı Philip, coşkuyla.

"Bu çok şey ifade ediyor," diye haykırdı baronet, kaşlarını kaldırarak.

"Eh, yemin ederim, öyle olduğunu düşünüyorum, Gunton," diye karşılık verdi Philip. "O sadece
gazetelerle bağlantısı olan bir adam; onlar için karikatürler çiziyor,
ya da buna benzer bir şey. O ve Bayan Winter bir yerde tanışmışlar ve birbirlerine aşık olmuşlar ve Bayan Winter onunla evlenip onu Heron Dyke'ın efendisi yapmayı düşünüyor."

"Ah, gerçekten. Sırada ne var?"

"Bence bu oldukça iyi. Şanslı olduğunu söyleyemezsin."

"Adam bir sinsi mi?"

"Tam tersi. Son derece eğitimli, açık sözlü, usta bir adam,
üstünleriyle başa çıkabilen ve görünüşe göre,
onların öyle olduğunu fark etmeyen. Onu görüp duyduğunuzda,
en azından Heron Dyke'ın efendisi olarak doğduğunu düşünebilirsiniz. Her neyse, Ella Winter'ın onun olmasını istediği şey bu."

"Sanırım damarlarında Denison kanı var ve eski deyimi biliyoruz," diye umursamazca belirtti Sir Gunton:

"'Bir Denzon ne yapmayı seçerse seçsin, ne beni ne de seni şaşırtmaya gerek yok."

Bayan Winter'ın hizmetçisine bahsettiği Heron Dyke'daki küçük akşam yemeği partisi fazla gecikmeden yapıldı. Philip, güçlenerek
annesi ve Maria ile birlikte partiye katılabildi. Maria'ya evliliğinden beri çok dikkat eden Leydi Maria Skeffington; Papaz ve Dr. Spreckley partiyi tamamladı.

Akşam yemeği bitmişti ve akşam postası geldiğinde hepsi büyük oturma odasındaydı. Birkaç saat gecikmişti; postacı hatta bir arıza olduğunu söyledi. Üç veya dört gazete ve Bayan Winter'a hitaben yazılmış bir mektup geldi. Amerikan posta damgasını taşıyordu; ve Ella'nın merakı uyandı, Amerika'da kimseyi tanımadığı için değil, el yazısının Margaret Ducie'ye ait olduğunu
düşünmesi yüzünden.

"Ah, açmalıyım," diye haykırdı, mektubu yan odaya götürerek.

Aradaki kapılar açıktı ve mektubu okumasını izlediler.
Elinde mektubu tutarak geri döndü, biraz solgun görünüyordu.

"Bayan Ducie'den," dedi misafirlerine alçak bir sesle: "Amerika, Rhode Island'dan
tarihli. Bence dinlemelisiniz.
Belki"--Bay Conroy'a dönerek--"yüksek sesle okursunuz."

Conroy mektubu elinden aldı, şöyle bir göz gezdirdi ve başladı:

"'Nullington yakınlarındaki The Lilacs'ın eski sahibi Bayan Ducie, Heron Dyke'lı Bayan Winter'a birkaç satır

söz söyleme özgürlüğünü kullanıyor. Bunu büyük bir isteksizlikle yapıyor, Bayan Winter da bunu kolayca anlayacaktır; ancak suçlama ona yükleniyor ve bundan kaçamıyor: geçmişle ilgili bazı gerçeklerin açıklanması gereken zaman şimdi geldi.

"'Bayan Ducie'nin kardeşi, Bayan Winter ve diğerleri tarafından Yüzbaşı Lennox olarak biliniyor, iki gün önce öldü. Ekte, ölümünden önce kelimesi kelimesine dikte ettiği bir bildiri var; olayın gerçekleşmesinden hemen sonra uygun yere iletilmesi talebiyle.

"'Bayan Ducie geçmişte olan hiçbir şeyi hafifletmeye çalışamaz. Olduğu gibi kalmalı. Her şey bilinseydi, ki bu dünyada asla bilinemez, bazen en büyük günahkârların kendi istekleri veya iradeleri olmadan günaha sürüklendikleri görülürdü. Onurlu bir kariyere sahip olmaya mahkûm olan birçok kişi,
kontrol edemedikleri koşullar nedeniyle
ters bir yolda ilerlemek zorunda kalmıştır. Ölüler kutsaldır; ve bu acı dolu satırları yazmak zorunda olan o,
her ne kadar hataları olursa olsun,
kalbine şu anda kalanlardan daha değerli olan bir kardeşini kaybettiğini asla unutamaz.'"

Bayan Ducie'nin notu böyleydi. Ekteki kağıt da onun el yazısıyla yazılmıştı. Bay Conroy okumaya devam etti.

"'Ben, Ferdinand Lennox veya yaygın olarak bu isimle bilinen adam,
bu küçük gezegeni terk edip, geri dönüşü olmayan o bilinmeyen ülkeye doğru yolculuğuma çıkmak üzereyken,
hala yeterli güç ve zihin berraklığım varken,
gerçekten meydana geldiği gibi, belirli bir olayla ilgili gerçekleri ifade etmek istiyorum; bu gerçeklerin muhtemelen dünyanın inandığından biraz farklı olduğu görülecektir. Hubert Stone'un ölümüne değiniyorum.

"'Kader bir süredir elverişsizdi; koşullar aleyhimeydi; sahada ve diğer spekülasyonlarda çok şey kaybetmiştim
ve hazır param olmadığı için neredeyse aklımı kaçırıyordum. Tam bu sırada kız kardeşim, oldukça masum bir şekilde, Heron Dyke'ta bir miktar eski aile mücevherinin
tuhaf keşfini anlattı.

"'Ve ona karşı adaletli olmak adına, iyi ve sadık kız kardeşim,
benimle yaşamaya başladığından beri daha dikkatli olduğumu ve
küçük kusurlarımı ondan gizlemeye çalıştığımı belirtmeliyim.
Bazen iskambil masasındaki şansımın
sıra dışı olduğunu düşünmüş olabilir, ancak hayatımın daha karanlık dönemleri hakkında
kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.

"'Mücevherleri benim yapmam gerektiğine karar vermem uzun sürmedi
eğer bunu yapmak mümkünse. O anki durumum umutsuzdu ve bir _coup de main_ kesinlikle gerekli olmuştu.
Hırsızlık benim alanım dışındaydı, ama bu durumda girişim bana o kadar tuhaf bir şekilde kolay görünüyordu ki bundan vazgeçmeye karar veremedim. Mücevherlerin yattığı odanın konumunu biliyordum. Ailenin yatakta güvende olması
sonrasında tek yapılması gerekenin bir pencereyi açmak ve bir panjuru zorlamak olduğunu biliyordum.
Korkulacak köpek yoktu ve hizmetçiler evin diğer kanadında uyuyorlardı. Bundan daha kolay bir şey olamazdı. Böyle bir fırsatın elimden kaçmasına izin verirsem kendimi asla affedemeyeceğimi hissettim.

"'Belirli bir noktaya kadar, her şey beklentilerim doğrultusunda gerçekleşti. Salon karanlıktı; hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu. Aradığım pencereyi buldum ve birkaç dakika
sonra odanın içinde durdum. Karanlık fenerimin bir slaydını açtım ve
bir inceleme yaptım. Orada, bulmayı beklediğim köşedeki büro duruyordu. Yanımda küçük bir keski ve bir veya iki başka
alet getirmiştim ve mücevherlerin saklandığı
hazneyi zorla açmak için çok az bir zaman yeterli oldu. Gözlerimi birkaç dakika boyunca onların parıltılı güzelliğine
bereketlendirirken kalbimi ne kadar güzel bir
ışık doldurdu ve hepsinin
benim olduğunu fark ettim! Bir süre daha mali durumum güvence altındaydı. "'Birçok cebi olan eski bir av ceketi giyiyordum, bu yüzden ganimetimi saklamakta hiç zorluk çekmedim. Son bir avuç dolusunu saklıyordum ki arkamdan gelen bir ses beni irkiltti ve etrafa bakmama neden oldu.
Açık pencerede duran ve odaya bakan bir adamın figürünü seçmeme yetecek kadar yıldız ışığı vardı.
Fenerimden gelen bir ışığı yüzüne tuttuğumda, adamı hemen
Hubert Stone olarak tanıdım. Bir an sonra alçak pencere pervazından
odaya atlamıştı. 'Teslim ol, alçak herif,' diye bağırdı, 'yoksa senin için daha kötü olacak!' Cevap vermedim, ama
yumuşak halının üzerindeki karanlıkta sessizce odanın başka bir köşesine doğru hareket ettim. Açıkça
şaşkındı ve bir iki dakika hareketsiz durduktan sonra,
yavaşça ama
benim durduğum noktanın tam tersi yönde ilerleyen figürünü seçebildim. Şimdi
fırsatımdı. Pencereye doğru koştum, ulaştım ve
dışarı atlıyordum; ama talihsizliğin cilvesi olarak, ayağım hafifçe yükseltilmiş çerçeveye takıldı ve
yüzüstü çakıllı yola düştüm. Yaralı ve kanayan bir şekilde ayağa kalktım, ama
sadece kendimi genç Stone'un
güçlü kollarının arasında buldum. 'Teslim ol!' dedi tekrar. Yine cevap vermedim, beni tanımadığını umarak
ve aramızda umutsuz bir mücadele başladı: ama o daha gençti
ve daha güçlüydü ve hemen
yerde birbirimizin üzerinden yuvarlanıyorduk. O zaman kol düğmesini kaybetmiş olmalıyım; bu kayıp
kendime dair tüm felaketlere yol açtı. Stone'dan
hiçbir şekilde kaçamasam da, o beni tamamen alt edemedi.
Birdenbire, sağ eliyle beni aşağıda tutarken, sol eliyle iç cebinden kapalı bir bıçak çıkardı ve dişlerinin yardımıyla
açmayı başardı. 'Teslim olmazsanız,' dedi, 'sizi işaretleyeceğim, böylece nereye giderseniz gidin
izlenebileceksiniz.' Ne yapmak üzere olduğunu bilmiyorum ama aniden kolumu kaldırdım ve bıçak elinden fırladı. Onun amacı
şimdi bıçağı geri almaktı, benimki ise onu bunu yapmaktan alıkoymaktı. Hala yerde mücadele ediyorduk; ne zaman, nasıl olduğunu bilmiyorum ama aniden parmaklarım çakılların arasında yatan bıçağı hissetti. İçgüdüsel olarak kavradım ve kendime doğru çektim ve Stone
onu aldığımı anladı. Birdenbire bıçağı geri almak için öne eğildi ama bunu yaparken bıçak kaydı ve
göğsünün derinliklerine saplandı. Dudaklarından kısa, keskin bir çığlık koptu, tek bir sıçrayışta ayağa fırladı, ellerini havaya kaldırdı, bir iki adım sendeledi, inledi ve yüzüstü düştü - şüphesiz öldü.

"'Bir kere ve en ciddi şekilde, bu konuda yalan söylemenin bana hiçbir faydası olamayacağı bir zamanda, ben
Hubert Stone'un ölümüne kasten sebep olmaktan tamamen suçsuz.
Kaderi, kendi pervasızlığının yol açtığı bir kazanın sonucuydu.
Bıçağı cebinde bırakmış olsaydı, şu anda hayatta olurdu; ancak mücadelenin o durumda nasıl sona ereceği ve
bana ne olabileceği başka bir konu.

"'Bu kadar çok şeyi itiraf ettikten sonra, karşılaştırıldığında önemsiz olan bir veya iki sırrı ifşa edersem, bazı insanların zihinleri biraz rahatlayabilir. O halde bilinmelidir ki, Bayan Carlyon'un mücevher kutusunu, Bay Booties'in saatini ve zincirini ve yaşlı Doktor'un altın kutusunu, ayrıca elime yakın bulduğum bir veya iki küçük eşyayı sahiplenen kişi bendim; mülk devri sanatında olağanüstü bir beceri kazanmış eller. Ve gerçekten, eğer düşüncesiz insanlar zavallı, yanılan insanlığın önüne böylesine apaçık ayartmalar koyuyorlarsa, kesinlikle onlar suçludur; çünkü bu, aksi takdirde masum olacak insanları yanlış yapmaya teşvik eder. Hiçbir düşüncesiz kişi bana ayartmalar koymasaydı,
koyu tüylerim bile şimdi olduğundan çok daha beyaz olabilirdi. "'Ve şimdi görevim bittiğine göre - bana biraz acıya mal oldu, sadece zavallı kız kardeşimin yatağın yanında otururken
yazısının üzerine düşen gözyaşlarını görmekten bile - bu dünyada son kez adımı yazıyorum:
Ferdinand Lennox.'"

Bu, titrek bir elle karalanmış kendi imzasıydı.

"Zavallı Bayan Ducie!" diye haykırdı Ella. "Ona güzel bir mektup yazacağım."

"Ben de yazacağım," diye ekledi Maria.

"Ona kendim yazacağım," diye haykırdı iyi kalpli Rahip. "Hepimiz arkadaşlarımızın ve akrabalarımızın işlediği günahlar yüzünden terk edilseydik, dünya şu an olduğundan daha zor olurdu."

"Böyle bir erkek kardeşe sahip olmak! - Margaret Ducie gibi
çok tatlı bir kadın, zavallı şey!" diye hayıflandı Leydi Maria Skeffington. "Kalbimi
kazandı."

Philip Cleeve'in yüzü kızardı: Margaret Ducie neredeyse kendisininkini kazanmıştı. Ona karşı hislerinin ne olduğunu hatırladı. Ama geçen yazki
çiçekler, o hisler şimdi olduğundan daha fazla ölü değildi.

"Bayan Ducie İngiltere'ye asla geri dönmeyecek," diye yüksek sesle belirtti.

"Asla," diye başını salladı Dr. Spreckley: "Bundan oldukça emin olabiliriz. Cüzdanınızı kaybettiğiniz için Lennox'a borçlu olmalısınız," diye ekledi Bay Kettle'a.

"Ay," dedi Rahip. "Parti dağılmadan hemen önce benimle kısa bir süre konuştuğunu gayet iyi hatırlıyorum. Adam o kadar hoştu ki, dünyadaki hiç kimse onu bir yankesici olarak görmezdi. Aman Tanrım! Hayatta ne kadar da ilginç deneyimler ediniyoruz!"

Heron Dyke'ta gerçekleştirilen hain komplonun keşfi dünyaya duyurulmamalıydı: Bu, eski Squire'ın itibarını, astları kadar sarsıyordu ve Bayan Winter onun anısını korumak için endişeliydi. Ancak bir veya iki kişiye mutlaka açıklanmalıydı, Ella onların gizliliğini dile getirmek istiyordu. Bunu ilk duyan Bay Daventry oldu.

Ella, teyzesinin eşliğinde Londra'ya doğru yola çıktı, Bay Daventry de aynı trenle seyahat ediyordu. Conroy, bir gün önce Nullington'dan kendi işi için ayrılmıştı. Ella'nın ziyaretinin amacı Bay Charles Plackett'ı görmek ve ona mülkü artık Nunham Priors'daki müşterisine devretmeye hazır olduğunu bildirmekti. Ancak Bay Denison'dan Heron Dyke'ta kısa bir süre daha kalmasına izin verilmesini istemek istiyordu; ta ki, Conroy'la sonsuza dek ayrılana kadar: ki nazik yaşlı adamın buna uyacağından emindi.

Ella teyzesine bir şeyler söylemişti ama hepsini değil. Ona, tapu senetlerindeki bir kusur nedeniyle Heron
Dyke'ın ailenin diğer kolunun malı haline geldiğini anlamasını sağladı.

Bayan Carlyon'un, yeğeninin her şeyden kendi özgür iradesiyle vazgeçmeye kararlı olduğunu öğrendiğinde yaşadığı ruhsal çöküntüye takılmaya gerek yok.
Kendi özgür iradesiyle: Bayan Carlyon olaya böyle bakıyordu.
Haber ilk kendisine duyurulduğunda ağladı ve Ella'ya bu kadar romantik bir şekilde aptalca, bu kadar gülünç bir şekilde Don Kişotvari olmaması için yalvardı. "Tapu senetlerinde herhangi bir kusur varsa, bunu bulmak onların görevidir,
göstermek sizin değil," diye tekrarladı. Ama Ella ona, kendine engel olamayacağına dair güvence verdi; _başka seçeneği kalmamıştı_; aslında mülkün amcasının ölümünden beri Bay Denison'a ait olduğunu.
Bayan Carlyon'u biraz yatıştırdı; Ella'yı öptü ve "olması gereken, olması gerekendir" dedi.

Ve bir kez daha kendi evine dönmenin verdiği memnuniyetle Bayan Carlyon moralini düzeltti. Ella o gece onun konuğuydu; ve ertesi sabah Bay Daventry'nin kendisiyle orada buluşmasıyla Bay Charles Plackett ile daha önceden ayarlanmış olan randevuya devam etti. Bayan Winter birkaç kelimeyle işini anlattı. Bay Plackett'in aklına Heron Dyke'daki görüşmelerini ve orada olup bitenleri getirerek, o zamandan beri bazı yeni koşulların kendisine ulaştığını ve bunun sonucunda mülkü Bay Denison'a bırakmaya karar verdiğini söyledi. Söz konusu koşulların ne olduğunu söylemeyi reddetti, en azından şimdilik ve açıklama yapmak için zorlanmamasını rica etti. Tek istediği, Bay Denison'ın kendi özgür iradesiyle ona sunduğu şeyi, geçmişi fazla merak etmeden, sessizce kabul etmesiydi. Kısacası, Bay Charles Plackett, bu kişiyi zulmetmek veya şu kişiyi suçlamak gibi bir düşünceye sahip olmak istemediğini anlamıştı; geçmişte neler olmuş olabileceğine dair tam bir affın olması gerekiyordu. Bu sırada Bay Daventry bir kenarda oturdu ve hiçbir şey söylemedi: orada sadece Bayan Winter'ın bu açık kararına yasallık kazandırmak için bulunuyordu; aslında, diğer tarafa bunun hafife alınmadığını veya şaka amaçlı yapılmadığını göstermek için.

"Anladığım kadarıyla," Bay Charles Plackett başını salladı, avukat kardeşine bakarak: "Müvekkilimin haklı iddiaları hakkında kesin olduğunu düşündüğünüz bilgiler elde ettiniz, ancak ayrıntılarının araştırılmasını istemiyorsunuz?"

"Öyle," diye yanıtladı Bayan Winter.

"Saygıdeğer dostum, eğer sorabilirsem,
bu ayrıntıların farkında mı?"

"Evet, farkındayım," dedi Bay Daventry. "Ve gerekirse, Bay Denison'ın mülkün mülkiyetini devralmak konusunda hiçbir
endişe duymasına gerek olmadığına dair tanıklık etmeye hazırım. Bayan Winter bugünden itibaren mülkü ona devrediyor."

Bay Charles Plackett ona içtenlikle baktı. "Bu sizin açınızdan büyük bir
fedakarlık olacak, sevgili genç hanım."

"Evet, olacak; bunu inkar etmiyorum," diye kabul etti Ella, istemsizce gözlerinden yaşlar gelmeye başlamıştı. "Ama bu konuda bir seçeneğim yok: hiç yok.
Bay Denison'dan tek isteğim, evde kısa bir süre daha kalmama izin vermesi: en fazla birkaç hafta."

Bay Charles Plackett dostça gülümsedi. "Bu küçük istek
elbette kabul edilecektir, sevgili Bayan Winter. _Ben_ bu odada müvekkilimin söylediği bazı sözleri hatırlıyorum; hem de çok uzun zaman önce değil.
Heron Dyke'ın ona ait olduğu kanıtlansa bile, o büyüleyici genç hanımın onu saklamasını istediğini söyledi."

Ella hafifçe gülümsedi ve başını salladı. "Bu olamaz," diye cevapladı. "Ama bu düşünceyi uyandıran nezaket için Bay Denison'a kendimi daha az borçlu hissetmiyorum."

BÖLÜM XII.
BİRDEN FAZLA SÜRPRİZ.

Bayan Winter üç veya dört gün teyzesiyle Londra'da kaldı. Düğününe hazırlık olarak yapması gereken bazı alışverişleri ve terzisiyle görüşmeleri vardı. Bayan Carlyon da birkaç gün ayırmadan evinden ayrılmak istemedi.

Heron Dyke'a doğru yola çıkacakları günün sabahında, Londra'da olduğunu bilmedikleri
Conroy'u görünce şaşırdılar. O, kırsalda bir yerdeydi.

"Ve ziyaretim başarısızlıkla sonuçlandı," dedi Ella'ya: "Görmeye gittiğim
arkadaşım evde yoktu. Bir iki gün bekledim; ama geri dönmeyince buraya geldim.--Ev mi arıyordun?" diye umursamazca
sordu.

"Ev mi arıyordun!" diye tekrarladı Ella. "Hayır."

"Heron Dyke'ın terk edileceğine göre, bir yuvaya veya başka bir şeye
sabitlemek gerekecek, değil mi?" diye devam etti.

Ella'nın kirpikleri bir anda ıslandı ve başını çevirdi.
Biraz sonra, hayatı boyunca bildiği ve sevdiği eski
ev artık onun olmayacaktı: Ayrılığın ne kadar acı olacağını, kendisinden başka kimse
anlayamazdı.

"Ve seçilecek mobilyalar olacak," diye devam etti Conroy, aynı hafif tonda; "sandalyeler, masalar, halılar, şömine demirleri ve
onsuz yapamayacağımız binlerce başka şey: ama hepsini
size bırakacağım."

"Umarım böyle bir şey yapmazsınız," dedi Ella, biraz endişeyle.
"Mobilya seçmede dünyanın en cahili ben olurdum."

"Ve bir tık daha iyi de olamazdım," diye yakındı Conroy. "Bayan Carlyon,
size geri dönmemiz gerekecek. Bizim için satın almalısınız."

"Bunun için yeterli zaman," diye karşılık verdi Bayan Carlyon, biraz öfkeyle. Heron Dyke'ın
vazgeçmesinin herhangi bir hatırlatılması onu hemen çileden çıkardı. "İkiniz de bana, evliliğinizden sonra iki veya üç ay seyahat etmeyi planlıyorsunuz: döndüğünüzde bana gelip bir ev bakabilirsiniz."

"Öyle olsun," dedi Conroy.

Bayan Carlyon ve Ella birlikte Heron Dyke'a döndüler, Conroy da onlarla birlikte Nullington'a gitti. Güvende olduklarından emin olmak için, diye gözlemledi gülerek: Ertesi gün, ya da bir sonraki gün, tekrar geri dönmek zorunda kalacaktı.

Ella, uzun yıllardır yaşadığı evine ağır bir kalple girdi. Daha fazla
oraya kendisinin diyemeyecekti: aslında
oranın kendisine ait olduğu hissi onu çoktan terk etmişti.
Yüreğinde, şimdi neredeyse kendisinin bir parçasıymış gibi görünen tüm tatlı, tanıdık yerlere
veda demeye başladı. Salonda yaklaşan herhangi bir değişiklik hakkında henüz hiçbir fısıltı duyulmamıştı. Hizmetçilerle de konuşulmamıştı. Son ana kadar konuyu sessiz tutmak en iyisiydi. Salonda kaldığı sürece, Bayan Winter,
bir acıma nesnesi olmak veya mahalledeki başsağlığı dileklerini dinlemek istemiyordu; o gittikten sonra insanlar istedikleri gibi konuşabilirlerdi.

Düşüncelerinde vedanın tatlı üzüntülerinin yanı sıra başka şeyler de vardı. Önünde garip, yeni, bilinmeyen bir hayat uzanıyordu - derinliklerini ve sığlıklarını henüz kavrayamadığı bir deniz - ve bazen bu olasılık onu yarı yarıya korkutuyordu. Ama Conroy'u ve kalbinin onun sevgisine nasıl güvenle demir attığını düşündüğünde, güven dolu bir cesaret geri geldi. O, hayat gemisinin dümeniydi: ne
fırtınalar
gelirse gelsin, ne
rüzgarlar eserse essin, dümende o olduğu sürece korkmazdı.

Bayan Winter'ın Heron Dyke'a dönmesinden bir sabah sonra, Aaron
Stone, Hall'un önündeki çimenliği geçerken, kapılarının içinde yaşlı bir beyefendi gördü. Bir o yana bir bu yana gidip
kendini döndürerek, Aaron'ın en büyük küstahlık olarak gördüğü bir şekilde evi farklı bakış açılarından inceliyormuş gibi görünüyordu. Aaron hayatı boyunca yabancılardan nefret etmişti ve Heron Dyke'ın özel arazisinde bu adamın yanına gidip kimin yetkisiyle olduğunu sormaktan çekinmedi.

Yaşlı beyefendi ona doğru döndü.

"Ah, sanırım siz Aaron Stone'sunuz: Bugünden önce sizden bahsetmiştim," dedi yabancı, gözlüklerinin ardından Aaron'a bakarken.

"Ben Nunham Priors'tan Bay Denison'ım. İşte kartım.
Bayan Winter'a götürün ve bana bir görüşme ayarlayıp ayarlayamayacağını sorun."

Aaron ismi anıldığında büyük bir irkilme yaşadı ve bir iki adım geri çekildi. Bu küçük, hoş yüzlü, zararsız yaşlı beyefendi, hayatı boyunca nefret etmesi öğretilen ve her zaman bir insandan çok bir iblis olarak hayal ettiği adamdı!
Gözlerindeki ifadeye inanmakta zorluk çekti ve saygılı bir
uzaktan bakarak durdu.

"Kartı al, dostum! Neden korkuyorsun?" diye bağırdı Bay Denison.

Ve sabırsız, buyurgan tonda, evet, ve kelimelerin kendisinde, Aaron'a diğer Bay Denison'ı, artık ölmüş ve gitmiş olan eski efendisini hatırlattı, kartı hemen aldı ve
topallayarak uzaklaştı. Bay Denison onu eğlenerek bir gülümsemeyle izledi.
Ella sabah odasında yalnızken yaşlı hizmetçi süt gibi beyaz bir yüzle içeri girdi.

"Ah, hanımefendi! Bayan Ella! Sonunda geldi! Ama onu görmüyor musun, hanımefendi--onunla konuşma. Eğer konuşursan yaşlı Squire tabutunda ters dönecek."

"Kim var burada?" diye haykırdı Ella. "Görmeyeceğim kişi kim?"

"Dışarıda çimenlikte, evin manzarasını seyrediyor; ama
bir kez içeri girerse, ne olacağını bilemeyiz. Onu
dışarıda tutun, Bayan Ella--onu dışarıda tutun!"

Ama bu sırada Ella kartı parmaklarının arasına almıştı. Dikişini
atarak, yüzünde hoş geldin ifadesiyle çimenlere doğru koştu.
Aaron'un ağzı açık kaldı. Ona göre dünyanın sonu yakındı.

"Geldiğinize çok sevindim! Sizi gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı Ella, ellerini uzatarak.

Bay Denison kızaran kızı kendine doğru çekti ve onu şefkatle öptü.

"Sizi tekrar gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsiniz," dedi. "Senin gibi bir
kızım olsaydı neler vermezdim!"

"Buraya nasıl geldin? Nereden geldin?"

"Dün gece Londra'dan geldim canım, ve bir iki mil ötedeki bir kır hanına götürüldüm - senin eski moda kır hanlarını seviyorum, oldukça rahat olduklarından eminim - ve bu sabah buraya yürüyerek geldim. Birkaç mil daha yürüyebilirim."

"İçeri gireceksin," dedi Ella, kolunu onun koluna dolayarak. "Artık senin kendi evin, biliyorsun."

"Bu, bir süre daha kendimi alıştıramayacağım bir gerçek," diye cevapladı Bay Denison. "On dokuz yaşında bir çocukken
Heron Dyke'a adım atmadım. Aman Tanrım! Aman Tanrım! O zamandan beri dünyada ve bende
neler değişti!"

Ella'nın çiçek bahçesine ve parka bakan hoş küçük odasına oturdular.

"Ve Charles Plackett'in bana söylediği bu garip haber gerçekten doğru mu?" diye sordu Bay Denison.

"Kesinlikle doğru, sevgili Bay Denison," dedi Ella titreyen dudağını saklayarak.

"Bana hiçbir soru sormamam söylendi ve sormayacağım, ancak bu konuda kendi fikirlerim olabilir, gerçeğe yakın da olmayabilir. Ancak bunu geçelim. Plackett'ten haberi duyduğumdan beri sizi görmek için can atıyorum; ayrıca eski çatı ağacını tekrar görmek için de can atıyorum--çünkü ben de kuzenim kadar bir Denison'um. Ama Londra'da iki veya üç ilginç satış vardı ve onları bekledim.----Ve siz de beni gördüğünüze seviniyorsunuz, öyle mi!"

"Evet öyleyim. Bundan şüphe edebilir misiniz?"

"Hayır, söyleyemem, çünkü ses tonun ve yüzün bunu bana hem sözlerin hem de
sözlerin anlatıyor. Ve şimdi, canım, bugün söylemek istediğim şu:
Heron Dyke, geçmişte olduğu gibi gelecekte de senin evin olmaya devam etmeli. Eski yeri ne kadar takdir etsem de,
burada yaşamayı umursamam: Çatı ağacımı değiştirmek için çok yaşlıyım.
Gelirlere gelince, bir süre sonra bunlar hakkında bir anlaşmaya varabiliriz. Bu konuda o kadar asil davrandın ki,
senin acı çekmeni
görmeyeceğim ve çıkarlarını güvenle benim ellerime bırakabilirsin.
Tek dileğim, işlerin burada şimdiye kadar olduğu gibi devam etmesi. Heron Dyke'ın metresi olmaya devam edeceksin."

Ella başını iki yana salladı.

"Olamaz, sevgili Bay Denison," diye cevapladı gözyaşları arasında.

"Ve neden olamıyor, eğer öyle olacağını söylersem bilmek isterim?"

Bu buyurgan ton yine amcasınınki gibiydi, ama onda olmayan tuhaf bir cana yakınlık vardı. Ella ilk başta cevap vermedi.
Yüzü gül kırmızısıydı.

"Evleneceğim," dedi alçak bir tonda. "Bu yüzden burada metres olmaya devam etmem uygun değil: kocam efendi olacak. Ve korkarım karısının birinin cömertliğine bağımlı olmasını umursamayacaktır--sizinkine bile, sevgili Bay Denison."

Bay Denison'ın yüzünde acı dolu bir ifade belirdi.

"Eh, eh; genç bir adamın böyle bir hazineyi ele geçirmekte başarısız olmayacağını bilmem gerekirdi. Senin ve oğlumun zamanla tanışıp birbirinizi sevmeyi öğrenebileceğinizi hayal edecek kadar aptaldım, ve sonra--ama bunların hepsi artık sona erdi. Eh, eh."

Ella pencereden üzgün bir şekilde dışarı bakıyordu. Bir süre sessizlik oldu.

"Seçtiğin kocanın seni bu kadar iyi bir eve götürmesini umuyorum canım. Zengin mi?"

"Hayır. Kesinlikle yılda dört yüz kazanıyor ve----"

"Yılda dört yüz!" diye sözünü kesti Bay Denison, küçümseyen bir tonla.
"Neden haylaz oğluma bu kadar çok izin veriyorum. Tüt, tüt! Yılda sadece dört yüz kazanan bir adamla evlenemezsin."

"Ve benim de en az dört yüz kazananım var, ya da neredeyse o kadar," diye devam etti Ella. "Sevgili Bay Denison, çok iyi olacağız."

"Çok iyi! Heron Dyke'tan sonra!" Bay Denison kesin bir şekilde burnunu çekti. "Canım, senden çok hoşlanıyorum, sanki kızımmışsın gibi ve bunu duymak istemiyorum. Bunu onaylamıyorum. Yılda dört yüz!"

"Oğlun yurtdışından mı geldi?" Ella, bir sessizlikten sonra, konuşmayı değiştirmek için sordu. "Ah evet, eve geldi, beceriksiz köpek! Nunham Priors'ta benimle
Noel yemeğini yemeye geldi. Ama sadece bir iki gün kaldı."

"Bu kadar beceriksiz mi?"

"Öyle olabilir. Kendisini görev için bir oğul modeli olarak görüyor.
Bir keresinde, onu havaya uçururken, hayatında bana
bir an bile ilgi göstermediğini hatırlattı. Ah, Efendi Frank'in üzerine oturulmayacak biri --benim tarafımdan bile."

"Ve sana hiç ilgi göstermedi mi?"

"Önemseme, evet; bolca: yıl boyunca birlikte dolaşıp beni porselenlerim ve eşyalarımla baş başa bırakmıyor mu? Bu görev bilinci mi? Frank'in beni başka şekillerde kızdırdığını söylemiyorum. İyi tarafları ve prensipleri var; bazı genç adamların yaptığı gibi yaşlı Gooseberry'yi öne çıkarmıyor. Ah, canım, keşke o ve sen birlikte
çıkabilseydiniz! O zaman Heron Dyke'ta kalmaktan çekinmezdin."

"Hayır, onunla değil," diye gülümsedi Ella. "Kendisi olurdu--söylemek gerekirse. Bunu düşünmemeliyiz."

"Bunu düşünmenin bir faydası yok, Genç beyefendi bana, belirsiz bir iki ipucuyla, kendi hesabına bir sevgili ayarladığını; bir ara onunla evlenmeyi umduğunu anlattı. Kim olduğunu sorduğumda,
kendisine yaklaştı ve başka bir şey söylemedi: zamanı gelince her şeyi öğreneceğimi söylemekten başka."

"O zaman beni kabul etmezdi," diye güldü Ella. "Bunu sana Noel'de mi söyledi?"

"Hayır, bir dahaki sefere. O zamandan beri bana yapmayı seçtiği bir başka uçarı ziyaretti. 'Neden Heron Dyke'daki o genç akrabamızla barışıp barışamayacağına bakmıyorsun?' dedim ona ve yüzüme gülme küstahlığını gösterdi. 'Pekala, genç beyefendi,' dedim, 'şunu anla: Eğer herhangi bir siyah yabancı kadınla birlikte olursan, istersen prenses olsun, evliliğini onaylamam.' Siyah bir prenses değildi, diye temin etti bana; bu yüzden aptal bir yerli bebek olduğundan hiç şüphem yok."

Ella, yaşlı beyefendinin samimi şikayet tonuna içtenlikle güldü. Bir sonraki anda, iyi bilinen bir ayak sesini duyduğunda kıpkırmızı oldu ve Conroy odaya girdi.

Kapı kolu elinde, şaşkınlıkla büyülenmiş bir şekilde duruyordu, yabancıya bakıyordu. Bay Denison ayağa kalktı ve tekrar baktı.

"Efendim!" diye haykırdı Conroy. "Sizi buraya getiren ne?"

"Sanırım _sizi_ buraya getiren ne diye sorabilir miyim?" diye karşılık verdi yaşlı beyefendi, Ella hayretle bakarken. "Bana
hoş geldiniz mi?"

Conroy ilerledi ve ellerini Bay Denison'ın ellerine koydu, yüzü gülümsemelerle
aydınlandı. Ella sevgilisine döndü.

"Bu beyefendiyi tanıyor musun, Edward?"

"Tanıması gerek: o benim öz oğlum," diye araya girdi Bay Denison, diğeri konuşamadan. "Kaba, beceriksiz genç bir adam!
Bana sürekli sürprizler yapıyor."

Ella Winter şaşkın bir şekilde duruyordu. Onun yararına bir
şaka oynandığını düşünüyordu.

"Bu, size bahsettiğim beyefendi, efendim," dedi Bay Denison'a. "Adı Conroy."

"Gerçekten de öyle değil canım. Adı Denison."

"Sevgili baba, o Conroy; unuttun," dedi genç adam gülerek. "Ella," ona dönerek, "benim adım Francis Edward Conroy
Denison, vaftizimin kilise kaydı da buna tanıklık edecektir."

"Sadece bunun anlamını bana söyle, Efendi Frank. Görünüşe göre genç akrabanızı tanıyorsunuz, burada."

"Evet, baba ve ben onunla nişanlıyım; karım olmaya söz verdi."

"Tanrım, kalbimi korusun!" diye haykırdı Bay Denison. "Conroy?
Evet, bir gazete muhabiri olarak dünyayı dolaşmaya karar verdiğinde kullandığın ismin bu olduğunu hatırlamalıydım. Canım, şaşkın görünüyorsun ve buna şaşmamalı."

"Şaşkınım," diye karşılık verdi Ella.

Conroy ona hitap etmek için döndü.

"Babam beni hiçbir mesleğe hazırlamadı," diye başladı. "Zengin bir adam olduğu için çalışmayı öğrenmem gerekmediğini düşünüyordu.
Ona olan tüm saygımla, başka türlü düşünmeyi seçtim. Tembellik
benim için iğrençti. Ulysses gibi, 'parlatılmamış bir şekilde dinlenmeye, kullanılmadan parlamaya' dayanamıyordum. Ekmeğimi kendi ellerimin emeğiyle kazanmanın tatlı gururunu tatmak istiyordum. Soyadımı bıraktım ve dünyaya çıktım; ne sonuçla sonuçlandığını biliyorsun."

"Hiç de öyle büyük bir sıçrama yapmadın," diye homurdandı Bay Denison.

"Biraz işe yaramayı başardım, efendim, aklımdaki amaç buydu.
Ve dünyayı gördüm ve deneyim kazandım. Uzun vadede bundan
daha kötü olmayacağım, baba."

"Ve pek de iyi değil, diyebilirim," diye karşılık verdi Bay Denison. "Canım,
bu haylazla evlenmeye söz verdiğin doğru olabilir mi?"

"Evet," diye gülümsedi Ella, kızararak.

"Çok iyi. Bir jübile yapacağız. Ama, lütfen Bay Frank,
bu sırrı benden nasıl sakladın? Senin görev anlayışın bu mu?"

"Baba, sana açıklayacağım; ve aynı zamanda sana da," diye ekledi Ella'ya. "Bu genç hanımı ilk gördüğümde -Mrs. Carlyon'daydı- ona aşık oldum. İyi Tanrı izin verirse, onun
benim karım olmasına karar verdim. O zamanlar sadece göründüğüm gibi, gazete muhabiri olsaydım, böyle bir umudu beslemekten çekinirdim: Kendimi Heron Dyke'ın, özellikle de Nunham Priors'ın olası varisi olarak bildiğimden, umudun
haklı olduğunu hissettim. Kısa bir süre sonra onu buraya kadar takip ettim ve Malikane'ye ve Bay Denison'a, mülkteki noktaların taslaklarını
çizmek isteği bahanesiyle kabul edildim: Bayan Winter'a olan yeni başlayan aşkım ateşli bir tutkuya dönüştü ve geleceğe dair kendimi güvende hissettim. Dahası, Heron Dyke'ın asla ona gelmeyeceğini, ancak sana geleceğini gördüm veya gördüğümü düşündüm; Squire'ın görünümünde, doğum gününü göremeyeceğine beni ikna eden bir şey vardı. Ama şimdi, size bunu söylemiş olsaydım, baba, sizin yolunuz ne olurdu, bunu kabul etmenizi istemeliyim. Kuzeniniz Squire ile ittifak için
müzakereleri başlatmak için acele etmemeli miydiniz?"

"Sanırım öyle olabilir."

"Bundan eminim; ve bu her şeyi mahvederdi. Squire, evliliğe kesin ambargo koyardı, çünkü ben nefret edilen Denisonlardan biriydim; ve Bayan Winter'dan, onun hayatı boyunca veya ondan sonra beni bir daha asla görmeyeceğine dair
söz koparırdı. Bu yüzden ona karşı kimliğimi korudum ve size hiçbir şey söylemedim. Squire'ın ölümünden sonra konuşabilirdim, bu yeterince doğru; ama onun yalnızca kendimle ilgilenmesini istiyordum, gelecekteki
talihimle değil. Noel'de size neredeyse söyleyecektim, baba; ama biraz daha beklemeyi düşündüm. Geçen hafta bu amaçla Nunham Priors'a gittim, ama
sizi yokken buldum. Yarın tekrar Nunham Priors'a gitmeyi düşünüyordum, o zamana kadar evde olacağınızı umuyordum."

"Özel savunma için bir lisans almalı, almalı!"
Bay Denison Ella'ya lafa girdi. "Onun her şeyi nasıl kıvırıp çevirdiğini duymak! Gevezelik yeteneğini nereden aldın, Frank, _bilmiyorum_. Benden değil."

Frank gülümsedi.

"Bu gerçek bir savunma, baba. Ve artık eve siyah bir eş getireceğim korkusuyla yaşamana gerek yok."

"Bu 'Dougal yaratığında' hala biraz mantık var," diye mırıldandı yaşlı beyefendi, cebindeki mendili savurarak. "Ah, canım,
ona ne diyebilirim, onu nasıl azarlayabilirim, seni bana mazereti olarak sunduğunda? Onu ancak affedebilirim, evet, bin kere daha olsa!" Onu kendine çekti ve çok şefkatle öptü. "Sen benim kızım olacaksın - her bakımdan kendi çocuğum gibi. Cennet bana çöllerimden daha nazik davrandı - ve eminim ki Frank'e de öyle olmuştur! Ve artık senin buradaki eski çiftliği terk etmen söz konusu bile olmayacak."

"Ama bu senin, efendim," diye cevapladı Ella gözyaşları arasında.

"Canım, bu günden itibaren Frank'in. Uzun yıllardır yaşadığım
evimi asla terk etmeyeceğim. Aman Tanrım! Bütün bu ıvır zıvırlar nasıl paketlenecek
ve taşınacak? İkinizi de buraya uygun gördüğüm sıklıkta gelip göreceğim,
ve siz de sırayla bana gelmelisiniz."

"Ve başlangıç ​​olarak birkaç gün benimle kalacaksınız, değil mi?"
diye yalvardı minnettar kız. "Teyze Gertrude burada, biliyorsun."

"Söylemeyeceğim ama söyleyeceğim, canım. Eski aile yerini biraz daha görmek istiyorum."

Bayan Carlyon'un odaya girdiğinde ve grubu gördüğünde yaşadığı şaşkınlık ve hor görülen Edward Conroy'un varis Frank Denison olduğunu öğrendiğindeki şaşkınlığı okuyucunun hayal gücüne bırakılmış olabilir. Aaron Stone ilk başta buna inanmayı reddetti: "Bu sadece diğer Denisonların bir oyunuydu," diye mırıldandı ve bu Conroy'a karşı olan
kötü hislerini yumuşatmadı.

Diğer sıkıntılar henüz bitmemişti. O akşam -akşam yemeğinden sonra- ve eski çatının altında o zamandan beri toplananlardan daha mutlu bir grup olmamıştı- hanımlar oturma odasına girdiğinde, Ella hizmetçisi Adele tarafından odadan çağrıldı ve evde bir kargaşa olduğu söylendi. Kuzey kanadındaki Bayan Winter'ın oturma odasına bir görev için gönderilen hizmetçilerden ikisi, korkunç bir korkuyla tekrar aşağı koşarak geldi ve Katherine Keen'in hayaletinin kendilerine
göründüğünü iddia etti. Sonuç olarak, tüm hizmetçiler
çok korkmuştu. Ella, o gece Rose and Crown'daki odasına gitmeden önce haberi Frank Denison'ın kulağına fısıldadı: ancak ona o isimle hitap etmeyi hatırlaması biraz zaman alacaktı. Frank bunu Ella'ya hafife aldı, ancak son zamanlarda kesintiye uğrayan
sabırlı nöbetlerine devam etmeye karar verdi. Ve
sabrı daha fazla sınanmadı.

Ertesi akşam, Frank--artık ona böyle dememiz gerekiyor--babasını oturma odasına kadar
takip etmek yerine sessizce kuzey kanadına doğru ilerledi. Hiçbir şey görmedi. Ertesi gece hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı. Üçüncü gece, galerinin en karanlık köşesindeki aynı koltukta otururken, henüz kökenini kavrayamadığı o gizemli sözcükleri duyduğunda, alçak bir iç çekiş sesi duyduğunda veya çok da uzakta olmayan bir yerden duyduğunu hayal ettiğinde irkildi. Nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Gece yıldızlarla ve genç bir ayla
aydınlıktı ve Frank'in yarı alacakaranlığa alışmış gözleri, sesin geldiği yöne sabitlendi. Bir sonraki anda, koridorun karanlığından belirsiz bir figürün çıktığını ve yavaşça yıldızlarla dolu galeriye doğru ilerlediğini gördü. Yaklaştıkça, sessizce yürürken, baştan ayağa siyahlara büründüğünü, beyaz yüzünü ve cübbeyi sıkıca boğazına saran beyaz bir elini görebiliyordu. Frank Denison korkak değildi; ama sessizce ona doğru kayan figür, o loş ışıkta o kadar
ürkütücü ve gerçek dışı görünüyordu ki, eğer kalbi biraz
sönse bile buna şaşmamak gerekirdi. Eğer o, güçlü ve korkusuz bir adam
olarak, böyle hissediyorsa, böyle bir hayaletin
korkak ve cahil kızların sinirleri üzerinde nasıl bir etkisi olmalıydı?

Figür yaklaştıkça yaklaştı. Orada olduğunu fark etmeden yanından geçerdi; ama Frank kendini topladı, aniden
öne doğru sıçradı ve kollarını savurarak figürü sıkıca beline
sımsıkı sardı. Yeterince elle tutulur gibiydi, şüphesiz et ve kandan bir form: kollarının sadece ince havayı kavrayacağını yarı yarıya beklemişti. Bununla eş zamanlı olarak, kuzey kanadının sessizliği delici bir çığlıkla
paramparça oldu; ve figür Frank'in kollarına düştü.

O çığlık aşağıda duyulmayı başaramadı; İki dakika
sonra, yarım düzine korkmuş yüz, aynı ışıkla
galeriye doluştu. Oraya ilk varanlardan biri Bayan Winter'dı. Eğildi ve Frank'in kolunda duran yüzü nazikçe ışığa doğru çevirdi. "Bu zavallı Susan!" diye haykırdı. "Susan Keen!"

"Susan Keen!" diye tekrarladı şaşkın hizmetçiler, etrafa baskı yaparak.

Bayan Carlyon artık kalkmıştı. "Susan Keen olamaz: Susan Keen burada ne yapsın?" diye haykırdı, inanmazlıkla dolu bir şekilde.

"Bu Susan: Bunda hiçbir şüphe yok," dedi Frank. "Yapılacak ilk şey, onu bilincine kavuşturmaya çalışmak."

Kız, Bayan Winter'ın soyunma odasına götürüldü ve ateşin yanındaki kanepeye yatırıldı: Maria Kettle'ın korktuğu
zaman yattığı kanepe. Susan kısa sürede kendine geldi ve ona biraz sıcak şarap verdiler. Bayan Carlyon hariç herkesi dışarıda bırakarak, Ella kızı sakinleştirdi ve teselli etti. Yavaş yavaş gözler 
korkmuş ifadesini kaybetti ve zavallı çırpınan kalp daha 
dengeli bir şekilde atmaya başladı. Sonra nazikçe sorguya çekildi; ve yavaş yavaş, 
fazla bastırmadan, Susan'ın hikayesi kendi dudaklarından anlatıldı. 

Kız kardeşinin, ister hayatta ister ölü olsun, Salon'un bir yerlerinde saklandığına inanan zavallı Susan, bildiğimiz gibi,
annesinin gözetiminden kaçabildiği her an, akşam alacakaranlığında arazide dolaşmaya, eski evin pencerelerine, özellikle de kız kardeşinin yatak odası penceresine bakmaya, sık sık Katherine'in sesinin onu çağırdığını duyduğunu hayal etmeye ve her yerde kayıp kıza dair izler bulmaya çalışmaya başladı. Bir süre sonra, eğer Salon'a girip orayı arayabilirse, daha iyi olacağı düşüncesi aklına gelmiş gibi görünüyordu. Görünüşe göre Katherine'in oradaki hizmeti sırasında iki kez, Susan kız kardeşini görmek umuduyla Salon'a gittiğinde, Aaron Stone gece için kapıyı kilitlemişti. Susan daha sonra dikkat çekmek için kız kardeşinin penceresine birkaç çakıl taşı
atmıştı; bunun üzerine Katherine dışarı çıkmış, onu öpmüş ve eve dönmesini söylemişti. Susan, kız kardeşinin gece için güvenli hale getirildikten sonra evden nasıl çıkabildiğini merak ederek, Katherine'i ona söylemeye ikna etmişti.

Salon'un arkasındaki zemin kattaki diğer odalar arasında, daha doğrusu yan tarafında ve sık sık ziyaret edilmeyen tarafta, odun odası adı verilen, kışın yakılmak üzere odunların kurutulduğu bir oda vardı. Bu odanın camsız penceresi yatay demir parmaklıklarla korunuyordu; ve bir gün, sadece bir kaza sonucu, Katherine
en alttaki çubuğun yuvasında gevşek olduğunu gördü; istenildiği zaman yerinden oynatılıp değiştirilebilirdi ve dışarıdaki zemine doğru alçak delikten geçmekte en ufak bir zorluk yoktu. Katherine, zavallı basit kız kardeşinin beklediğini gördüğü bir veya iki durumda, kızın orada kalmasına izin vermektense, bu keşfedilmiş çıkış yolunu kullanmanın bir zararı olmayacağını düşünmüştü, gecenin yarısı boyunca
yapabileceği gibi
kayıp geldiğinde, zavallı Susan bundan hiç bahsetmedi, çünkü bu Katherine'in hafızasını suçlayabilirdi.

Ama bunu unutmadı. Ve kız kardeşinin kaderine dair bir ipucu keşfetme ve evin içine girme konusunda kontrol edilemez bir özlemle itildiğinde, pencereyi aradı ve kolayca buldu.
Sadece çubuğu yerinden oynatması, içeri adım atması ve Salon'un içinde olması gerekiyordu. Ahşap odanın kapısının yakınında, neredeyse hiç kullanılmayan dar, arka bir merdiven vardı.
Bu merdiven kuzey kanadına ve oradan da Katherine'in
işgal ettiği yatak odasına çıkıyordu.

Susan Keen yarım akıllı olabilirdi ama bu arayışında kurnazdı.
Salona girmenin bir yolunu bulduğu gibi, annesinin
evinden çıkmanın da bir yolunu bulmuştu. Yatakta güvende olması
gerektiğinde, aşağı iner, alt pencerelerden birini açar,
dışarı çıkar ve aynı şekilde geri dönerdi. Bayan Keen bundan habersizdi.
Kendisine, nadiren de olsa, Salona girdiğinde normal yürüyüş ayakkabılarının üzerine giydiği bir çift ayakkabı yaptı. İki kız kardeş arasında güçlü bir aile benzerliği vardı; ikisinin de aynı uzun, soluk, ciddi yüzü, aynı büyük, gri gözleri ve aynı tonda saçları vardı - koyu kahverengi, içinde altın parıltısı olan. Akşamın alacakaranlığında veya büyük bir odadaki bir mumun loş ışığında, bir kız kardeşin diğeriyle karıştırılması
mümkündü, hatta ikisini de iyi tanıyanlar tarafından bile. İki hizmetçi Ann ve Martha'nın galeriden aşağı bakarken gördükleri Susan'dı; Bayan'ı korkutan da oydu. Carlyon ve aldatılmış Maria Kettle; Conroy'un, kuzey kanadının karanlık geçitlerinde dolaşırken kız kardeşini çağırdığını duyduğu ses onun sesiydi; fırtına gecesi Betsy Tucker'ın kapısını çalan oydu: ve Katherine'in terk edilmiş odasındaki mobilyaları yeniden düzenleyen de oydu, ki bu konuda çok fazla spekülasyon yapılmıştı. Kuzey kanadını rahatsız eden sözde hayalet, aslında bir hayalet değildi; Katherine'in ölmesi yerine, Susan'ın yaşamasıydı.

"Ama her yerde onu arasam da bana gelmeyecek," diye ağladı zavallı Susan, öyküsünün sonuna geldiğinde ve Bayan Winter'ın şefkatli yüzüne acıyarak bakarken. "Ah, hanımefendi,
nerede olabilir? Yaşasın ya da ölü, bu duvarların içinde _olmalı_.
Sesini bana seslenirken duyuyorum ama onu asla bulamıyorum. Nerede olabilir?
nerede olabilir?"

Bayan Winter'ın cevaplayamadığı bir soruydu.

BÖLÜM XIII.
SON SIR ÇÖZÜLDÜ.

"İtiraz etmen hiç işe yaramıyor canım. Aklıma koydum ve bunu yapmayı planlıyorum. Neden ben ölünceye kadar bekleyesin ki? Önümüzdeki on iki yıl daha yaşayabilirim ve gelirim, ev işlerini kurduğun şu anda sana daha sonra olduğundan çok daha fazla fayda sağlayacak."

Konuşmacı Leydi Maria Skeffington'dı ve bu kesin şekilde kanunları koyduğu kişi vaftiz kızı Maria Kettle'dı - daha doğrusu Bayan Cleeve. Maria ve Philip, Homedale yakınlarında
güzel, küçük bir eve taşınmışlardı; evi döşeyip kendi hesaplarına
başlıyorlardı. Maria'nın üzerinde büyük bir önlük vardı ve
elbisesinin kolları bileklerine kadar kıvrılmıştı; bu sabah iki hizmetçisiyle birlikte arı gibi meşguldü,
vaftiz annesi tarafından
bölündü.

Leydi Maria kanepeye oturdu, Maria'nın yanına oturmasını sağladı ve
konuşmaya başladı. Mahallenin söz ve davranışlarıyla ilgili küçük bir dedikodudan sonra, Maria'ya her zaman ölümünden sonra iki bin pound miras bırakmayı planladığını söyledi: ancak
Maria artık evli olduğu ve yardımın kendisine ve kocasına faydalı olacağı için, bu parayı gecikmeden ona devretmeye karar verdiğini söyledi. İyi ve güvenli bir şekilde yatırılmıştı ve Maria'ya kendisi için güvence altına alınan yılda yüz pound getirecekti.

Beklenmeyen nezaket karşısında dayanamayan Maria itiraz etti. Çok fazlaydı, dedi: ve Leydi Maria neden ölümünden önce bu kadar yıllık gelirden mahrum kalsın ki?

"Başka bir kelime etme, çocuğum, eğer beni seviyorsan. Sana zaten karar verdiğimi söylemeyecek miyim? Ondan sonra tartışmanın bir faydası yok - sadece bir nefes israfı."

Maria, vaftiz annesinin bir kez karar verdiğinde onu hiçbir şeyin bundan vazgeçiremeyeceğini eskiden biliyordu. Böyle bir durumda
teslimiyet tek politikaydı. Döndü ve onu öptü. "Bana hak ettiğimden çok daha naziksin, sevgili Leydi Maria! Philip sana
yeterince teşekkür etmeyi bilemeyecek."

"Philip senin kadar kibirli değil," diye karşılık verdi hanımefendi kuru bir şekilde.
"Paranın değerini biliyor; böyle bir
hediyeyi reddetmeyi asla düşünmez."

Maria hiçbir şey söylemedi, ancak Philip'in paranın değerini çok iyi bilen biri olarak
anlatıldığını duyduğunda kendi kendine gülümsedi. Gerçi, aslında, son deneyimleri belki de ona bunu öğretmişti.

"Ve şimdi canım, şapkanı takmanı ve beni Salon'a kadar eşlik etmeni istiyorum," diye devam etti Leydi Maria. "Faroşum kapıda ve oraya uğrayacağım. Bu aydınlık, canlı sabahta araba kullanmak sana iyi gelecek."

Genç karısı, ev tanrılarının düzenlemesine bırakılmış olmayı tercih ederdi; ancak vaftiz annesini reddedemezdi, özellikle de ona bu kadar cömert davrandığı
anlarda. Bu yüzden kendini hazırladı ve kısa süre sonra Heron Dyke'a giden yolda yuvarlanıyorlardı. Leydi Maria, Edward Conroy'un Edward Denison olduğu gerçeğinin yurtdışında öğrenilmesinin üzerinden iki veya üç hafta geçmesine rağmen, hâlâ o harikulade keşifle doluydu.

"Dün Dr. Downes'la konuşuyordum canım. Bana katıldı
bunun kütüphaneden çıkan aşklardan biri gibi olduğu konusunda. Genç adamın bu kadar çekici olması ne güzel bir şey;
ve aslında hepimizin onda sıradan bir
gazete muhabirinin üzerinde bir şeyler görmüş olabileceğini düşünüyorum."

"Bu bir aşk romanı," diye katıldı Maria, "ve çok hoş bir aşk romanı.
Bay Denison'ı gördün mü?"

"Geçen gün Hall'deyken gördüm onu. Büyüleyici derecede tuhaf yaşlı bir adam, bana merhum Squire'ı hatırlattı! Ve, canım," diye ekledi Leydi Maria, önündeki locadaki hizmetçiler duymasın diye sesini alçaltarak, "Sizce Dr. Downes bana ne söyledi--kuzey kanadında dolaştığı varsayılan hayaletin deli Susan Keen olduğu ortaya çıktı."

"Öyle," diye cevapladı Maria.

"Zavallı yarım akıllı kız, kız kardeşini aramak için geceleri Salon'a gizlice girme alışkanlığı edinmiş, Doktor bana söyledi. Ölü kıza kaydedilen
görüntüler, gizemli
sesler ve geri kalan her şey ona kadar izlendi."

"Susan bunu gönüllü olarak itiraf etti," diye belirtti Maria. "Bu üzücü bir şey--elbette keşfedilmiş olması iyi bir şey."

"Eh, Maria, kızla ilgili yapmam gereken şey şu--onu bir
tımarhaneye koymak. Dr. Downes, birçok kişinin daha az sebepten dolayı hapsedildiği konusunda benimle aynı fikirde:
ancak gelecekte onunla bu tür bir sorun olmayacağını düşünüyor."

"Gelecekte bir daha asla," dedi Maria başını sallayarak. "Annesi ona
çok iyi bakacaktır. Kendi yatağının yanına küçük bir yatak koydurdu ve onu gözünün önünden ayırmıyor."

"İşte geldik!" diye bağırdı Leydi Maria, arabacı Heron
Dyke'a girerken. "Ne kadar da kargaşa var burada! Neler oluyor acaba?

Bay Denison kendini eski aile
çatı ağacının altında o kadar rahat buldu ki Nunham Priors'un bir süre kendi kendine bakmasına izin verdi
ve orada kaldı. Bir hafta bile geçmeden,
sonsuz iyileştirmeler tasarlamaya başladı: bu yapılmalıydı ve diğeri de yapılmalıydı:
bazıları süslemek için, bazıları kullanmak için; ve hepsi de tabii ki
burada yaşayacak olan
oğlu ve gelininin rahatlığı ve yararı için. Yaşlı Squire, bir şeyi kafasına koyduğunda her zamanki gibi enerjikti, Bay Denison tasarlamakla yetinmedi: yapmaya koyuldu. Bay Tiplady'yi danışmanlığına çağırdı ve ondan sonra itibarını kurnazca
kuran biri olarak, değişiklikler hemen başladı. Heron Dyke, elbette, kendi eviydi ve istediğini yapabilirdi.

Bayan Winter tarafından yakın zamanda inşa edilen yeni sera, çok
iyi, ama yeterince büyük değil; önemli ölçüde uzatılacak ve
genişletilecekti.

"Canım, bir serada yürümeyi sevmiyorum, patikalar için ayrılan alan o kadar dar ki, birinin ceketinin kuyruğu her iki taraftaki bitkilere değecek kadar dar," diye belirtti Ella'ya.

Mutfaklar ve ev ofislerinin diğer bazı bölümleri modern gereksinimlere uygun olarak daha rahat hale getirilmeli.

Çalılıkların arasından yeni bir yol yapılacak ve evin yan tarafındaki eski, dar, elverişsiz, nadiren kullanılan yol kapatılıp
üzerine bitki ekilecek.

Lady Maria Skeffington ve Philip'in karısının Hall'daki çağrıya tanıklık edecek sabah, işçiler bu son bahsedilen işle meşguldüler, Frank Denison aceleyle babasının oturduğu odaya girdi, Ella, Bayan Carlyon ve Bayan Toynbee ile konuşuyordu. Frank'in yüzünde şaşkın bir ifade vardı ve ciddi ve solgun görünüyordu. Ella'nın düşünceleri adamlara uçtu: bir kaza
olduğundan korkuyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı, oturduğu yerden kalkarak. "Adamlardan herhangi biri
yaralı mı?"

"Hayır, hayır, adamlar iyi," diye cevapladı. Sonra, bir duraklamadan sonra, Ella'ya bir şey
uzattı. "Bunu biliyor musun?" diye sordu.
"Kime ait olduğunu söyleyebilir misin?"

Küçük, altın bir madalyondu, bir tarafı ezikti ve
çok rengi atmıştı, sanki uzun süre nemli bir yerde kalmış gibiydi. Ella
dikkatle bakarak onu tanıdı ve tanımlamak için
bekleyemediği bir korkuyla titremeye başladı. "Bu Katherine Keen'indi; doğum gününde ona hediyemdi ve kaybolduğu gece almıştı. Ah, Edward, nereden buldun?"

"Korkarım," diye cevapladı, "onu bulduk."

"Onu bulduk! Katherine?"

Bayan Carlyon, Ella'yı eliyle geri koydu.

"Otur, aşkım," dedi. "Frank" -ona dönerek- "Katherine Keen'i bulduğunu mu söylüyorsun?"

"Sanırım öyle. Başka bir şey olamaz."

"Öldü mü?"

"Ah evet, zavallı kız."

"Ama nerede?"

"Orman odasının hemen ötesindeki o eski kuyuda. Adamlar bu sabah kuyuyu açıyorlar ve--ve--içinde yatan birini
buldular. Boynunda bu madalyon vardı."

Ella oturdu, bembeyaz ve sessizdi ve yüzünü kanepe minderlerinin arasına sakladı. Bay Denison bastonunu aldı ve aceleyle dışarı çıktı. Haber çoktan duyulmuştu. İnsanlar oraya koşuyordu; ve tam o sırada Leydi Maria'nın arabası içeri girdi. Gerçekten de zavallı Katherine Keen'i bulmuşlardı. Katherine'in kaybolduğu zamana kadar gitmeliyiz.
Odun odasının kapısından çok da uzakta olmayan bu eski kuyu, Salon'a yüz yıldan fazla bir süredir su sağlıyordu. Fakat sonunda, bilinmeyen bir nedenle, kaynak susuz kalmaya başladı, kuyudaki su giderek azaldı, geriye kalanlar o kadar derinde kaldı ki,
çekmeye değmez hale geldi. Bundan sonra, eski kuyu birkaç yıl kendi haline bırakıldı, üstündeki ahşap işçiliği yaz güneşi ve kış yağmurunda yavaş yavaş çürüdü ve çürüdü. Daha önce de söylendiği gibi, evin pek kimsenin uğramadığı tarafında yatıyordu.

"Bunu değiştireceğim," dedi Squire bir gün oradan geçerken ve bakmak için ayağa kalktığında; ve hemen
tahta işçiliğinin kaldırılması ve kuyunun doldurulması emrini verdi.

İstekleri yerine getirilmesi uzun sürmedi. Eski ahşap işçiliği
kayboldu, kuyuya
atılmak üzere bir miktar toprak ve çöp toplandı ve tüm deliği
kapatacak kadar büyük, büyük bir taş levha
oraya getirildi. Şubat ayının bir öğleden sonra, kar kalın ve hızlı bir şekilde yağmaya başladığında çalışmalar devam ediyordu,
bu da adamların sabaha kadar çalışmayı bırakmasına neden oldu, sadece
doldurulan çöpün bir kısmı atıldı.

Felaketin kendisi dışında, o ölümcül gecede başka neler olduğu sadece varsayım konusu olabilirdi. Çıkarım şuydu ki, Katherine yatak odasına ulaştığında ve soyunmaya başladığında,
perdenin bir köşesini kaldırdı ve dışarı baktığında,
aşağıda duran kız kardeşini gördü, karlı bir arka plan önünde koyu bir figür belirdi. Bu sırada kar yağmayı bırakmıştı ve parlak bir ay parçalanmış bulutların arasından zorlukla geçiyordu. Katherine,
sonra kız kardeşini görmek ve onu eve geri göndermek amacıyla aceleyle aşağı inmiş olmalıydı. Ev kilitleniyor olmasına rağmen,
önlem olarak,
gevşek demiri değiştirerek,
kolayca ve görünmeden, ahşap oda penceresinden dışarı çıkacaktı. Bunu yaptıktan sonra, şüphesiz
kuyunun olduğu bu ıssız yoldan koşarak
kuyuya doğru gitti ve baş aşağı düştü, iki çığlık duyuldu, biri yüksek, diğeri daha zayıf, düşme anında ondan kaçtı. Sonrasında çığlık atıp
duymayan olmadı mı, yoksa baygın mı düştü, yoksa hemen mi öldürüldü, bu bir varsayım meselesi olarak kalmalı. Bundan sonra, bilindiği kadarıyla, her şey sessizliğe gömüldü.

Ertesi sabah erkenden işçiler geldi. Gece daha fazla kar yağmıştı, önceki akşamın tüm ayak izlerini silerek
kuyunun dibini beyaz bir yüzeyle kapladı. Adamlar hiçbir şey bilmeden ve şüphelenmeden görevlerini bitirmek için acele ettiler; ve Katherine'in kaderi şimdiye kadar keşfedilmemişti.

Aaron'un alışılmış huysuzluğunun keşfedilmemiş olmasıyla bir ilgisi vardı.
O akşam işten erken ayrılan adamlarla tesadüfen karşılaşan Aaron, işin tamamlanıp tamamlanmadığını ve kuyunun
dolup dolmadığını ekşi bir şekilde sordu. Ondan korkan, onun acı
acı
azarlarına maruz kalmak istemeyen iki adam da işin tamamen bittiğini söyledi. Bu nedenle Aaron, Katherine'in kaybolmasıyla ilgili olarak kuyuyu hiç düşünmedi; ve Squire'ın kendisi ve evin geri kalanı ise, işin o sırada
o sırada olduğunu bile bilmiyorlardı. Katherine'in evden herhangi bir şekilde
çıkmış olmasının imkansız veya varsayılmış olması gerçeği,
düşünceleri gerçeklerden daha da uzaklaştırmaya hizmet etti. Ve sabah ikisinin de
aşağıya baktığı beyaz yüzey tarafından aldatılan iki işçi, o zaman veya daha sonra, kuyunun kızın kaybolmasıyla
bir ilgisi olabileceğini asla düşünmediler.

Böylece son ve en uzun gizem çözüldü. Zavallı Katherine'in talihsiz kaderi böyle olmuştu. Susan bir daha asla gece karanlığında parkta
veya onu aramak için Salon'da dolaşmayacaktı; kız kardeşinin sesini bir daha asla
duyamayacaktı, Katherine'in odasının penceresinde oynayan
ay ışığının orada duran hayaletinin kendisi olduğunu asla hayal etmeyecekti.

Düğün çok sessiz geçti. Gösteriş veya geçit töreni olmadan, Ella Winter
o dengesiz beyefendi Francis Edward Conroy'un
karısı oldu, Heron Dyke'ın tartışmasız varisi. Yaşlı Bay Denison
gelini vermekte ısrar etti; ve kahvaltı masasını süslemek için Nunham Priors'tan en seçkin çinilerinden oluşan bir sepet geldi. Leydi Maria'nın yeğeni,
genç Skeffington Kontu, sağdıç olmak için izin istemişti.

Aaron kahvaltıda metresinin sandalyesinin arkasında duruyordu; ona bu ayrıcalığı
reddetmek kalbini kırardı; ama bu, Salon'da vereceği
son hizmetti. O ve karısı, Eğik Kapı'nın yakınındaki
güzel küçük bir kulübeye çekilmek üzereydiler: Bay Denison, Ella'nın isteği üzerine, onu onlara ömür boyu vermişti ve o da döşemişti.

Frank ve gelini, amcasının her zaman isminin Bayan Denison olmasını istediği gibi, Kıta'ya doğru yola koyuldular. İki veya üç ay sürebilecek
yoklukları sırasında, Heron Dyke'taki tadilatlar tamamlanacak ve kuruluşları uygun bir temele oturtulacaktı.

Daha anlatılacak ne var? Herkes mutlu bir şekilde ayrıldı. Yıllar geçiyor ve henüz hiçbir üzüntü yok. Frank Denison'ın artık çağrıldığı gibi, genç Squire Parlamento'da, bu yüzden kendisi ve karısı yılın ilk zamanlarında çoğunlukla Londra'da oluyorlar. Bay Denison, en keyifli günlerini geçirdiği
Heron Dyke'ta kalmak için sık sık Nunham Priors'tan seyahat ediyor. Ella'nın bebeği doğduğunda, beklediği gibi bir erkek yerine kız olması nedeniyle komik bir şekilde biraz huysuzdu: ancak çocuğun daha sonra ortaya çıkmasının imkansız olmadığını kabul ediyor.

Ella ile kocası ve Cleeves arasında çok fazla birlik, dostluk ve yakınlık var. Philip, annesinin ona dair hiç değişmeyen hoş fikrini haklı çıkaracak kadar istikrarlı; iş dünyasındaki yetenekleri ve buna olan bağlılığı Bay Tiplady'yi bile şaşırtıyor: kahkahası
her zamanki gibi neşeli ve hoş tavırları var. Küçük Freddy Bootle sık sık onları görmeye koşar ve Salon'da her zaman hoş karşılanan bir misafirdir. Bayan Carlyon bazen gelir ve bebeğin adı Gertrude'dur.

Yaşlı Aaron bile oldukça mutludur - çünkü gönlünce homurdanabilir. Bunu yapmaktan vazgeçemezdi. Kısmen Dorothy'ye, ama buna aldırmıyor, kısmen de genel olarak arkadaşlarına. Eğik Kapı'nın veya Balıkçı'nın Kolları'nın kumlu salonunda bir akşamın büyük adamıdır. Onun için özel bir sandalye yerleştirilir ve o, dünyaya
hırlama aralıkları arasında, etrafta sigara içen saygılı topluluğa
kırk yıl öncesinin anekdotlarını anlatır.

Eskiden olduğu gibi aktif olan Bayan Keen, görevlerinde Susan tarafından desteklenir. Zaman
onların üzüntülerine şifalı elini koymuştur. Zavallı Susan asla
tam olarak parlak olmayacak ve o yarı sersem bakış bazen hala yüzünde görülebilir; ama hiçbir yerde ondan daha tatlı huylu veya daha nazik bir kızla karşılaşılamaz; ve şimdi kız kardeşinin kaderinin gizemi artık beynini
etmediğinden, onda çok çekici olan bir tür huzur ve yumuşak dinginlik vardır. En büyük ziyafeti
Salon'a çıkıp bebeği, küçük Gertrude'u görmek; ve hemşireler
o genç tiranın iyi davranışlarına hiç bu kadar düşkün olmadığını itiraf ediyorlar
Susan'ın sevgi dolu kollarında birkaç dakika dinlenmesine izin verildiğinde. Ama
Heron Dyke'ın etrafındaki ormanda gün ışığı ölmeye başlar başlamaz,
eski evin uzun koridorları loşlaşıp geniş
merdivenler gölge ve gizemin yuvası haline geldiğinde, o zaman Susan
kararlı bir şekilde yüzünü eve doğru çevirir. Gece karanlığında, talihsiz Katherine'i bulmaya çalışırken
Salon'u rahatsız eden o kadın,
en parlak gün ışığından başka bir zaman oraya yaklaşmayacak.

SON.

________________________________________________________
BILLING VE SONS, MATBAACILAR VE ELEKTROTİPÇİLER, GUILDFORD.

_S. & Sons_.

Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, T. W. Speight'ın Heron Dyke'ın Sırları, Cilt III (3'ten)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIES OF HERON DYKE, VOL 3 ***

***** This file should be named 57415.txt or 57415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/4/1/57415/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by
Google (Oxford University)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

