*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by Foreign Authors: Russian (Yabancı Yazarların Hikayeleri: Rusça)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories by Foreign Authors: Russian, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories by Foreign Authors: Russian

Author: Various

Posting Date: April 21, 2013 [EBook #5741]
Release Date: May, 2004
First Posted: August 20, 2002
Last Updated: June 1, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY FOREIGN AUTHORS: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Apostola, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

YABANCI YAZARLARIN HİKAYELERİ

RUSÇA

MUMU.................IVAN TURGENEV'İN

THE SHOT.............ALEXANDER POUSHKIN'İN

ST. JOHN'S EVE.......NIKOLAI VASILIEVITCH GOGOL'ÜN

AN ESKİ BİR TANIŞ..LYOF N. TOLSTOI'NİN

NEW YORK 1898

İÇERİK

MUMU...................Ivan Turgenev
THE SHOT...............Alexander Poushkin
ST. JOHN'S EVE.........Nikolai Vasilievitch Gogol
AN ESKİ BİR TANIŞ... Lyof N. Tolstoi'NİN

MUMU

YAZAN

IVAN TURGENEV

"Bahar Selleri"nden. Çeviri: Constance Garnett.

Moskova'nın dış sokaklarından birinde, beyaz sütunları ve balkonu olan gri bir evde, çarpık bir şekilde, bir zamanlar bir dul kadın, çok sayıda serf hanesiyle çevrili olarak yaşıyordu. Oğulları Petersburg'da hükümet hizmetindeydi; kızları evliydi; çok az dışarı çıkıyordu ve cimri ve kasvetli yaşlılığının son yıllarını yalnızlık içinde yaşıyordu. Neşesiz ve kasvetli bir gün olan günü çoktan bitmişti; ancak hayatının akşamı geceden daha karanlıktı.

Tüm hizmetçileri arasında en dikkat çekici kişi, normalden tam on iki inç daha uzun, kahramanca yapılı, doğuştan sağır ve dilsiz bir adam olan kapıcı
Gerasim'di. Sahibi olan hanım, onu tek başına yaşadığı köyden, kardeşlerinden ayrı, küçük bir kulübede getirmişti ve senyörlük vergilerini ödemede köylülerinin en dakik olanı olarak kabul ediliyordu. Olağanüstü bir güçle donatılmıştı, dört adamın işini yapıyordu; iş ellerinin altında hızla
uçuyordu ve onu sürerken görmek hoş bir görüntüydü, kocaman avuçlarını sabana bastırırken, zavallı atının yardımı olmadan, toprağın gevşek göğsünü yarmak için tek başına görünüyordu veya Aziz Petrus Günü civarında, genç bir huş koruluğunu köklerinden biçebilecek öfkeli bir enerjiyle tırpanını kullanırken veya iki metreden uzun bir baltayı hızla ve yorulmadan kullanırken; omuzlarının sert dikdörtgen kasları bir kaldıraç gibi
kaldıraç gibi kalkıp iniyordu. Ebedi sessizliği, yorulmak bilmeyen emeğine ciddi bir onur kazandırıyordu. Muhteşem bir köylüydü ve sıkıntısı olmasa, herhangi bir kız onunla evlenmekten mutluluk duyardı... Ama şimdi Gerasim'i Moskova'ya götürmüşlerdi, ona çizmeler almışlar, yaz için uzun etekli bir palto, kış için bir koyun postu diktirmişlerdi, eline bir süpürge ve bir kürek vermişler ve onu hamal olarak atamışlardı.

İlk başlarda yeni yaşam biçiminden çok hoşlanmamıştı. Çocukluğundan beri tarla işçiliğine, köy hayatına alışmıştı. Sıkıntısı yüzünden insanların toplumundan uzak, bir ağaç gibi, dilsiz ve güçlü bir şekilde büyümüştü. Şehre
nakledildiğinde, ona ne yapıldığını anlayamamıştı; o perişan ve sersemlemişti, güçlü genç bir boğanın sersemliğiyle, doğrudan çayırdan, zengin otların karnına kadar yükseldiği yerden alınıp bir tren vagonuna konmuştu ve orada, duman, kıvılcımlar ve buhar esintileri sağlam
hayvanın üzerine
tüterken , o ileri doğru savruldu, yüksek sesle kükreme ve düdük eşliğinde savruldu,
nereye --Tanrı bilir! Gerasim'in yeni görevlerinde yapması gerekenler, bir köylü olarak geçirdiği zorlu çalışmanın ardından ona önemsiz görünüyordu; yarım saat içinde
bütün işi bitmişti ve bir kez daha avlunun ortasında hareketsiz durup,
tüm yoldan geçenlere ağzı açık bir şekilde bakarak, sanki
onlardan şaşırtıcı
durumunun açıklamasını koparmaya çalışıyormuş gibi; ya da aniden bir köşeye çekilir, süpürgeyi veya küreği
uzak bir yere fırlatır, kendini
yüzüstü yere atar ve saatlerce kıpırdamadan, kafesteki bir
hayvan gibi yatardı. Ama insan her şeye alışır ve Gerasim sonunda
şehirde yaşamaya alıştı. Yapacak çok az işi vardı; tüm görevi
avluyu temiz tutmak, günde iki kez bir fıçı su getirmek,
mutfak ve ev için odunu yarıp sürüklemek,
yabancıları dışarıda tutmak ve geceleri nöbet tutmaktı. Ve görevini şevkle yaptığını söylemek gerekir. Avlusunda asla bir talaş,
bir toz zerresi yoktu; bazen, çamurlu mevsimde, su getirmekle görevlendirilen zavallı nag yolda sıkışırsa, sadece omzuyla iter ve sadece arabayı değil, atın kendisini de hareket ettirirdi. Odun kesmeye başladığında,
balta cam gibi çınlardı ve talaşlar ve parçalar her yöne
uçardı. Yabancılara gelince, bir gece iki hırsızı yakalayıp kafalarını birbirine çarptıktan sonra - onları daha sonra polis karakoluna götürmeye en ufak bir ihtiyaç kalmayacak şekilde vurduktan sonra - mahalledeki herkes ona karşı büyük bir saygı duymaya başladı; hatta gündüzleri gelenler bile, kesinlikle soyguncu değillerdi, sadece
tamamen tanımadıkları kişiler, korkunç kapıcıyı görünce sanki bağırışlarını duyabiliyormuş gibi ona el sallayıp bağırıyorlardı. Diğer tüm hizmetçilerle Gerasim pek de dostça değildi - ondan korkuyorlardı - ama samimiydiler; onları arkadaşları olarak görüyordu. Kendilerini ona işaretlerle anlatıyorlardı ve o da onları anlıyor ve tüm emirleri tam olarak yerine getiriyordu, ama kendi haklarını da biliyordu ve kısa süre sonra kimse onun masasına oturmaya
cesaret edemiyordu. Gerasim tamamen katı ve ciddi bir mizaca sahipti, her şeyde düzeni severdi; horozlar bile onun huzurunda dövüşmeye cesaret edemiyorlardı, yoksa vay haline! Onları görür görmez bacaklarından yakalar, havada bir tekerlek gibi on kez
çevirir ve farklı yönlere fırlatırdı.
Avluda beslenen kazlar da vardı; ama kaz, bilindiği gibi, onurlu ve makul bir kuştur: Gerasim onlara karşı bir saygı duyuyordu, onlara bakıyor ve onları besliyordu; kendisi de bozkırların bir
kazına benziyordu. Mutfağın üzerinde küçük bir
çatı katı tahsis edilmişti; kendi zevkine göre ayarladı, dört ayaklı ağaç kütüğü üzerine meşe tahtalarından bir karyola yaptı -gerçekten Titanik bir
karyola; üzerine bir veya iki ton yük koyulabilirdi - yük altında eğilmezdi; yatağın altında sağlam bir sandık vardı; Bir köşede aynı sağlam türden küçük bir masa ve masanın yanında üç ayaklı bir tabure duruyordu, o kadar sağlam ve kısaydı ki Gerasim bazen onu alıp bir zevk gülümsemesiyle tekrar bırakırdı. Tavan arası, kalatch veya sepet şeklindeki bir somuna benzeyen, ancak siyah olan bir asma kilitle kilitlenmişti; bu asma kilidin anahtarı Gerasim'in her zaman kuşağında taşınırdı. İnsanların tavan arasına gelmesinden hoşlanmazdı.

Böylece bir yıl geçti, sonunda Gerasim'in başına küçük bir olay geldi.

Hamal olarak hizmetinde yaşadığı yaşlı kadın, her konuda eski usullere bağlıydı ve çok sayıda hizmetçi tutuyordu.
Evinde yalnızca çamaşırcılar, sempresler, marangozlar, terziler ve terziler yoktu, hatta bir koşum takımı üreticisi bile vardı -o aynı zamanda bir veteriner cerrah olarak kabul ediliyordu- ve hizmetçiler için bir doktor;
hanımın bir ev doktoru vardı; son olarak, Kapiton Klimov adında üzgün bir ayyaş olan bir kunduracı vardı. Klimov kendini, meziyetleri takdir edilmeyen yaralı bir yaratık, Petersburg'dan gelen kültürlü bir adam olarak görüyordu; Moskova'da işsiz yaşamaması gereken -tabiri caizse vahşi doğada- ve eğer içiyorsa, bunu göğsüne vurarak vurgulayarak ifade ettiği gibi, onu buna iten şey üzüntüydü. Böylece bir gün hanımı, baş kahyası Gavrila ile onun hakkında bir konuşma yaptı; sadece küçük sarı gözlerinden ve ördek gagası gibi burnundan yola çıkarak, kaderin kendisinin, otorite sahibi bir kişi olarak işaretlediği bir adamdı. Hanım, daha bir akşam önce sokakta bir yerde yakalanan Kapiton'un ahlakının bozulmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. "Şimdi, Gavrila," diye gözlemledi, aniden, "şimdi, eğer onunla
evlenirsek, ne düşünüyorsun, belki daha istikrarlı olur?"

"Neden onunla evlenmeyelim ki, gerçekten, 'm? Evlenebilir, 'm," diye cevapladı
Gavrila, "ve bu çok iyi bir şey olurdu, kesinlikle, 'm."

"Evet; ancak onunla kim evlenecek?"

"Ay, 'm. Ama bu senin isteğine bağlı, 'm. Her neyse, tabiri caizse,
bir şey için istenebilir; tamamen başıboş bırakılamaz."

"Sanırım Tatiana'yı seviyor."

Gavrila bir cevap vermek üzereydi, ama dudaklarını
sıkıca kapattı.

"Evet! . . . Tatiana ile evlenmesine izin ver," diye karar verdi kadın, bir tutam enfiye çekerek, "Duyuyor musun?"

"Evet, efendim," diye mırıldandı Gavrila ve geri çekildi.

Kendi odasına dönen Gavrila (küçük bir kulübedeydi ve neredeyse metalle bağlanmış sandıklarla doluydu), önce karısını gönderdi,
sonra pencereye oturup düşündü. Metresinin beklenmedik düzenlemesi onu açıkça zor durumda bırakmıştı. Sonunda ayağa kalktı ve Kapiton'u çağırmak için birini gönderdi. Kapiton belirdi... Ama
okuyucuya konuşmalarını aktarmadan önce, bu Tatiana'nın kim olduğunu, Kapiton'un kiminle evleneceğini ve büyük hanımın emrinin neden kâhyayı rahatsız ettiğini birkaç kelimeyle anlatmanın yersiz olmadığını düşünüyoruz.

Yukarıda bahsi geçen çamaşırcılardan biri olan Tatiana (eğitimli ve becerikli bir çamaşırcı olarak sadece ince ketenlerden sorumluydu), yirmi sekiz yaşında, zayıf, sarı saçlı ve sol yanağında benleri olan bir kadındı. Sol yanaktaki benler Rusya'da kötü bir alamet olarak kabul edilir - mutsuz bir yaşamın belirtisi... Tatiana iyi şansıyla övünemezdi.
En küçük yaşlarından itibaren kötü muamele görmüştü; iki kişinin işini yapmıştı ve hiç sevgi görmemişti; kötü giyinmişti ve en düşük ücreti almıştı. Neredeyse hiç akrabası yoktu; bir zamanlar sahip olduğu bir amcası, bir uşak, kırsalda işe yaramaz olarak bırakmıştı ve diğer amcaları köylüydü - hepsi bu. Bir zamanlar güzel biri olarak kabul edilmişti, ama yakışıklılığı çok kısa
bir zamanda kaybolmuştu. Mizacı itibariyle çok uysaldı, daha doğrusu korkmuştu; kendine karşı tam bir kayıtsızlık hissediyordu; başkalarına karşı ölümcül bir korku içindeydi; işini zamanında nasıl bitireceğini düşünmekten başka bir şey düşünmüyordu, hiç kimseyle konuşmazdı ve metresinin adını duyduğunda bile titriyordu, oysa metresinin adı onu neredeyse hiç tanımıyordu. Gerasim
kırdan getirildiğinde, onun devasa
bedenini görünce korkudan ölmeye hazırdı, onunla karşılaşmamak için elinden geleni yaptı, hatta bazen onun yanından koşarak geçerken göz kapaklarını indirdi, evden çamaşırhaneye aceleyle
gitti. Gerasim ilk başta ona özel bir ilgi göstermedi, sonra o yoluna çıktığında gülümsemeye başladı, sonra ona hayranlıkla bakmaya başladı ve sonunda gözlerini ondan hiç ayırmadı.
Gerasim onun ilgisini çekti, yüzündeki yumuşak ifadeden mi yoksa hareketlerindeki çekingenlikten mi, kim bilir? Bir gün gizlice bahçede dolaşırken, metresinin kolalı sabahlığını parmaklarının üzerinde dikkatlice tutuyordu... biri aniden onu dirseğinden
kucakladı; arkasını döndü ve resmen
çığlık attı; arkasında Gerasim duruyordu. Aptalca bir gülümsemeyle, anlaşılmaz okşama homurtuları çıkararak, kuyruğunda ve kanatlarında altın simler olan zencefilli bir horoz uzattı. Kız reddetmek üzereydi,
ama onu zorla eline tutuşturdu, başını salladı, uzaklaştı,
ve arkasını dönüp bir kez daha ona çok şefkatle bir şeyler homurdandı.

O günden sonra ona hiç huzur vermedi; nereye gitse,
hemen oradaydı, onu karşılamaya geliyordu, gülümsüyor, homurdanıyor, ellerini sallıyordu; hemen önlüğünün göğsünden bir kurdele çıkarıp
ellerine koyuyordu veya önündeki tozu süpürüyordu.
Zavallı kız nasıl davranacağını veya ne yapacağını bilmiyordu. Kısa süre sonra
tüm ev halkı aptal kapıcının hilelerini öğrendi; alaylar, şakalar, sinsi ipuçları Tatiana'ya yağdı. Ancak Gerasim'de alay etmeye cesaret eden herkes yoktu; şakalardan hoşlanmazdı; aslında, onun yanında o da rahat bırakılıyordu. İster beğensin ister beğenmesin, kız kendini onun koruması altında buldu. Tüm sağır-dilsizler gibi çok şüpheciydi ve ona veya ona güldüklerinde bunu kolayca fark ederdi. Bir gün, akşam yemeğinde, gardırop görevlisi, Tatiana'nın amiri, ona sızlanmaya başladı ve zavallıyı öyle bir hale getirdi ki, nereye bakacağını bilemedi ve neredeyse sinirden ağlayacaktı. Gerasim aniden ayağa kalktı, devasa elini uzattı, gardırop hizmetçisinin başına koydu ve yüzüne öyle sert bir
vahşetle baktı ki, başı masaya düştü. Herkes hareketsizdi. Gerasim kaşığını tekrar aldı ve lahana çorbasına devam etti. "Şuna bak, aptal şeytan, orman iblisi!" diye mırıldandılar hepsi, gardırop hizmetçisi ayağa kalkıp hizmetçinin odasına çıkarken. Başka bir zaman, Kapiton'un --yukarıda anlatılan konuşmanın konusu olan Kapiton'un-- Tatiana ile biraz fazla dikkatli bir şekilde dedikodu yaptığını fark eden Gerasim onu ​​yanına çağırdı, araba kulübesine götürdü ve bir ucunda köşede duran bir şaftı hafifçe ama en önemlisi onu bununla tehdit etti. O zamandan beri hiç kimse Tatiana'ya tek kelime etmedi. Ve tüm bunlar ona hiçbir şeye mal olmadı. Gardırop hizmetçisinin, hizmetçinin odasına ulaşır ulaşmaz hemen bayılma krizine girdiği ve o kadar becerikli davrandığı doğruydu ki Gerasim'in kaba hareketleri aynı gün metresinin bilgisine ulaştı. Fakat kaprisli yaşlı kadın sadece güldü ve
birkaç kez, gardırop hizmetçisinin büyük rahatsızlığına rağmen, onu "ağır eliyle başını nasıl eğdiğini" tekrarlamaya zorladı ve ertesi gün
Gerasim'e bir ruble gönderdi. Ona güçlü ve sadık bir bekçi olarak iltifatla baktı. Gerasim ondan büyük bir hayranlık duyuyordu, fakat,
yine de, onun iyiliğini umuyordu ve Tatiana ile evlenmek için bir dilekçeyle ona gitmeye hazırlanıyordu. Sadece, hizmetçinin kendisine söz verdiği yeni bir paltoyu, metresinin önünde uygun bir şekilde
sunmak için bekliyordu ki, bu aynı metres aniden Tatiana'yı Kapiton ile evlendirmeyi kafasına koydu.

Okuyucu şimdi, hizmetçi Gavrila'nın metresiyle yaptığı konuşmadan sonra
kafasına gelen zihinsel rahatsızlığı kolayca anlayacaktır. "Hanımefendi," diye düşündü, pencerede otururken, "kesinlikle Gerasim'i kayırıyor"--(Gavrila bunun gayet farkındaydı ve bu yüzden kendisi de ona hoşgörülü bir gözle bakıyordu)--"yine de o konuşamayan bir
yaratık. Gerçekten de, Gerasim'in Tatiana'ya kur yaptığını hanıma söyleyemezdim. Ama sonuçta, bu yeterince doğru; o tuhaf bir koca. Ama öte yandan, o şeytan, Tanrı beni affetsin, sadece Tatiana'yı Kapiton'la evlendirdiklerini öğrenmesi gerekecek, evdeki her şeyi parçalayacak, ruhum üzerine! Onunla hiçbir mantık
çalışması yok; neden, o tam bir şeytan, Tanrı günahlarımı affetsin, onu hiçbir şekilde
aşmanın bir yolu yok... ruhum üzerine!"

Kapiton'un girişi Gavrila'nın düşüncelerinin ipliğini kopardı. Dağınık kunduracı içeri girdi, elleri arkasındaydı ve kapının yakınındaki duvarın çıkıntılı bir köşesine
dikkatsizce uzanmış,
sağ ayağını sol ayağının önüne çaprazladı ve başını
"Ne istiyorsun?" der gibi
bir şekilde salladı.

Gavrila, Kapiton'a baktı ve parmaklarıyla
pencere çerçevesine vurdu. Kapiton sadece kurşun gibi gözlerini biraz kıstı, ama
aşağı bakmadı; hatta hafifçe sırıttı ve elini
her yöne doğru dikilmiş beyazımsı buklelerinin üzerinden geçirdi.
"İşte buradayım. Ne oldu?"

"Sen güzel bir adamsın," dedi Gavrila ve durakladı. "Sen güzel bir adamsın, inkar edilemez!"

Kapiton sadece küçük omuzlarını seğirtti. "Daha iyi misin, lütfen?" diye düşündü kendi kendine. "Şimdi kendine bir bak, kendine bir bak," diye devam etti Gavrila sitemle; "şimdi, neye benziyorsun?"

Kapiton sakin bir şekilde eski püskü, yırtık ceketini ve yamalı pantolonunu inceledi ve özellikle patlak çizmelerine, özellikle de sağ ayağının çok zarif bir şekilde durduğu ayak ucuna
baktı ve gözlerini tekrar uşağa dikti.

"Ee?"

"Ee?" diye tekrarladı Gavrila. "Ee? Ve sonra iyi mi diyorsun?
Sen de
Oğlu Nick'e benziyorsun, Tanrı beni affetsin, sen de öyle görünüyorsun."

Kapiton hızla gözlerini kırpıştırdı.

"Bana hakaret etmeye devam et, devam et, istersen, Gavrila Andreitch," diye düşündü kendi kendine.

"İşte yine sarhoş oldun," diye başladı Gavrila, "yine sarhoş oldun, değil mi? Eh? Gel, bana cevap ver!"

"Sağlığımın zayıflığı nedeniyle, kendimi
ruhsal içeceklere maruz bıraktım, kesinlikle," diye cevapladı Kapiton.

"Sağlığınızın zayıflığı nedeniyle! . . . Seni çok kolay serbest bırakıyorlar,
işte bu; ve sen Petersburg'da çıraklık yaptın. . . Çıraklığında çok şey
öğrendin! Ekmeğini
aylaklıkta yiyorsun."

"Bu konuda, Gavrila Andreitch, beni yargılayacak Biri var, Rab
Tanrı'nın Kendisi, başka hiç kimse değil. O ayrıca bu dünyada nasıl bir adam olduğumu ve ekmeğimi aylaklıkta mı yediğimi
biliyor. Ve sarhoşluk konusundaki
iddianıza gelince, bu konuda da ben suçlu değilim, daha ziyade bir arkadaşım; beni günaha sürükledi, ama
diplomatikti ve kaçtı, ben ise . . ."

"Sokakta bir kaz gibi bırakılmışken. Ah, sen
ahlaksız bir adamsın! Ama konu bu değil," diye devam etti kâhya,
"Sana söylemem gereken bir şey var. Hanımefendi... "Burada bir dakika durakladı,
"Hanımefendimizin evlenmeniz konusundaki isteği. Duyuyor musun?
Evlenince daha istikrarlı olabileceğini düşünüyor. Anlıyor musun?"

"Elbette anlıyorum."

"Peki, o zaman. Bana kalırsa seni iyi bir
sopayla dövmek daha iyi olur. Ama işte--bu onun işi. Peki? Sen kabul ediyor musun?"

Kapiton sırıttı.

"Evlilik herkes için mükemmel bir şey, Gavrila Andreitch; ve,
benim açımdan, oldukça kabul edeceğim."

"Pekala," diye cevapladı Gavrila, kendi kendine düşünürken:
"Adamın kendini çok düzgün ifade ettiğini inkar edemeyiz. Sadece
bir şey var," diye yüksek sesle devam etti: "Hanımefendimizin senin için seçtiği
eş şanssız bir seçim."

"Neden, kim o, sormama izin ver?"

"Tatiana."

"Tatiana?"

Ve Kapiton gözlerini açtı ve duvardan biraz uzaklaştı.

"Peki, neden böyle bir şey istiyorsun? . . . O senin zevkine göre değil mi, ha?"

"Benim zevkime göre değil mi, Gavrila Andreitch? Haklı, çalışkan, istikrarlı bir kız. . . Ama sen de çok iyi biliyorsun, Gavrila Andreitch, o herif, ormanların o vahşi adamı, bozkırların o canavarı, neden onun peşinde, biliyorsun. . . "

"Biliyorum dostum, her şeyi biliyorum," uşak onu rahatsız edici bir tonla kesti: "ama işte, görüyorsun ya..."

"Ama ruhum üzerine yemin ederim, Gavrila Andreitch! Neden, beni öldürecek, Tanrı aşkına, öldürecek, beni bir sinek gibi ezecek; neden, yumruğu var - neden,
nasıl bir yumruğu olduğuna kendiniz bakın; neden, sadece Minin Pozharsky'ninki gibi bir yumruğu var. Görüyorsunuz, sağır, dövüyor ve
nasıl dövdüğünü duymuyor! Uyuyormuş gibi kocaman yumruklarını sallıyor. Ve
onu sakinleştirmenin hiçbir yolu yok; ve neden? Neden, çünkü,
kendiniz de biliyorsunuz, Gavrila Andreitch, sağır ve dahası,
ayağımın topuğundan daha fazla
zekası yok. Neden, o bir tür canavar, bir putperest, Gavrila Andreitch ve daha kötüsü... bir tahta parçası;
şimdi ondan acı çekmek zorunda kalmam için ne yaptım? Elbette öyle,
her yerimde şimdi; etrafta dolandım, katlanacak kadar çok şeyim oldu
, bir toprak kap gibi hırpalandım, ama yine de bir adamım,
sonuçta, değersiz bir kap değilim."

"Biliyorum, biliyorum, boş boş konuşma... "

"Tanrım, Tanrım!" diye devam etti kunduracı sıcak bir şekilde, "son ne zaman? ne zaman,
Aman Tanrım! Zavallı bir zavallıyım, acıları bitmeyen zavallı bir zavallıyım! Ne hayat, ne hayat oldu benimkisi bunu düşünmeye geldi! Gençliğimde, çırağı olduğum bir Alman tarafından dövüldüm; hayatımın en güzel zamanlarında kendi vatandaşlarım tarafından dövüldüm ve en sonunda, olgunluk yıllarımda, nereye getirildiğimi gör. . . "

"Ah, gevşek ruh!" dedi Gavrila Andreitch. "Neden bu konuda bu kadar çok şey
söylüyorsun?"

"Neden, diyorsun, Gavrila Andreitch? Korktuğum bir dayak değil,
Gavrila Andreitch. Bir beyefendi beni özel olarak azarlayabilir, ama
halkın önünde bana medeni bir söz
söyle ve ben hala bir adamım; ama şimdi, kiminle
işim olduğunu gör. . ."

"Hadi, geçin," diye araya girdi Gavrila sabırsızlıkla. Kapiton arkasını döndü
ve sendeleyerek uzaklaştı.

"Ama o olmasaydı," diye bağırdı kâhya arkasından, "sen
kendi adına razı olur muydun?"

"Ben de rızamı bildiriyorum," diye karşılık verdi Kapiton gözden kaybolurken.

En zor durumlarda bile, ince dili onu terk etmedi.

Kâhya odada birkaç kez yukarı aşağı yürüdü.

"Hadi, şimdi Tatiana'yı ara," dedi sonunda.

Birkaç dakika sonra, Tatiana neredeyse sessizce geldi ve
kapıda duruyordu.

"Emriniz nedir, Gavrila Andreitch?" dedi yumuşak bir sesle.

Kâhya ona dikkatle baktı.

"Peki, Taniusha," dedi, "evlenmek ister misin? Hanımımız
senin için bir koca seçti mi?"

"Evet, Gavrila Andreitch. Ve bana koca olarak kimi isimlendirmeye tenezzül etti?" diye kekeleyerek ekledi.

"Kapiton, kunduracı."

"Evet, efendim."

"Onun tüy beyinli bir adam olduğu kesin. Ama sadece bunun için
hanım sana güveniyor."

"Evet, efendim."

"Bir zorluk var... sağır adamı tanıyorsun, Gerasim, sana
kur yapıyor, anlıyor musun? Böyle bir ayıyı nasıl büyülemeye geldin? Ama
anlıyorsun ya, seni öldürecek, tıpkı bir ayı gibi... "

"Beni öldürecek, Gavrila Andreitch, beni öldürecek ve hiç şüphe yok."

"Seni öldürecek... Bunu göreceğiz. Seni
öldüreceğini söylemekle ne demek istiyorsun? Seni öldürmeye hakkı var mı? Bana kendiniz söyleyin."

"Gavrila Andreitch, onun herhangi bir hakkı olup olmadığını bilmiyorum."

"Ne kadın! Neden, ona hiçbir söz vermedin sanırım..."

"Benden ne istemek istiyorsun?"

Kâhya bir süre sessiz kaldı, "Sen uysal bir ruhsun!
Eh, doğru," dedi yüksek sesle; "seninle daha sonra tekrar konuşuruz, şimdi gidebilirsin, Taniusha; kesinlikle asi değilsin."

Tatiana döndü, kapının pervazına biraz yaslandı ve
gitti.

"Ve belki de hanımefendimiz yarına kadar bu düğünü tamamen unutur," diye düşündü kâhya; "ve ben burada boşuna endişeleniyorum! O küstah adama gelince, eğer iş oraya gelirse onu bağlamalıyız, polise haber vermeliyiz... Ustinya Fyedorovna!" diye bağırdı karısına yüksek sesle, "Semaveri ısıt, iyi ruhum.
. " Tatiana bütün gün çamaşırdan neredeyse hiç çıkmadı. Önce
ağlamaya başlamıştı, sonra gözyaşlarını sildi ve daha önce olduğu gibi
işe koyuldu. Kapiton, kasvetli görünümlü bir arkadaşıyla gece geç saatlere kadar cin dükkanında kaldı ve ona ayrıntılı olarak
Petersburg'da bir beyefendiyle yaşadığını anlattı, bu beyefendinin biraz fazla katı olması ve hafif bir zayıflığı olması dışında
iyi biri olabilirdi; ayrıca içkiye çok düşkündü; ve güzel cinsiyete gelince, hiçbir şeye
dayanmıyordu. Kasvetli arkadaşı sadece evet dedi; ama
Kapiton sonunda, belli bir olayda, yarın kendi canına kıymak zorunda kalacağını açıkladığında, kasvetli arkadaşı bunun
yatma vakti olduğunu söyledi. Ve asık suratlı bir sessizlik içinde ayrıldılar.

Bu arada, kâhyanın beklentileri gerçekleşmemişti. Yaşlı kadın, Kapiton'un düğünü fikriyle o kadar meşguldü ki, Hatta
geceleri bile, uykusuzluk durumunda onu eğlendirmek için evinde tutulan arkadaşlarından biriyle başka hiçbir şey konuşmuyordu ve
bir gece arabacısı gibi gündüzleri uyuyordu. Gavrila sabah çayından sonra raporuyla yanına geldiğinde, ilk sorusu şuydu: "Peki ya
düğünümüz--iyi gidiyor mu?" Elbette,
çok iyi gittiğini ve Kapiton'un o gün ona saygısını sunmak için
önüne çıkacağını söyledi. Yaşlı kadın pek iyi değildi; işlere fazla zaman ayırmıyordu. Hizmetçi kendi odasına geri döndü ve bir konsey topladı. Konu kesinlikle ciddi bir şekilde düşünülmeyi gerektiriyordu. Tatiana elbette zorluk çıkarmayacaktı;
ama Kapiton herkesin duyacağı şekilde, kaybedecek sadece bir başı olduğunu, iki veya üç değil, ilan etmişti... Gerasim herkese hızlı somurtkan bakışlar attı, hizmetçilerin kaldığı odanın basamaklarından kıpırdamadı ve
kendisine karşı bir kötülük planlandığını tahmin etti. Birlikte
bir araya geldiler. Aralarında, herkesin saygıyla öğüt aradığı, "İşte güzel bir geçiş! emin ol, emin ol, emin ol!" şeklinde bir lafı olan, Amca Kuyruk lakaplı yaşlı bir büfe garsonu vardı. Olası durumlara karşı önlem olarak, Kapiton'u filtrenin saklandığı kereste odasına kilitlediler; sonra bu soruyu en ciddi şekilde düşündüler. Zor kullanmak kesinlikle kolay olurdu. Ama Tanrı bizi korusun! Bir kargaşa çıkacaktı, hanım kovulacaktı - korkunç olurdu! Ne yapmalıydılar? Düşündüler, düşündüler ve sonunda bir çözüm buldular. Gerasim'in sarhoşlara tahammül edemediği çok kez fark edilmişti... Kapılarda otururken, sarhoş, dengesiz adımlarla ve şapkası kulağının bir tarafında olan biri geçtiğinde her zaman iğrenerek yüzünü çevirirdi. Tatiana'nın sarhoşmuş gibi davranması ve
Gerasim'in yanından sendeleyerek ve sendeleyerek geçmesi konusunda talimat verilmesine karar verdiler. Zavallı kız
uzun bir süre buna razı olmadı ama sonunda onu ikna ettiler; o da bunun hayranından kurtulmanın
tek olası yolu olduğunu gördü. Dışarı çıktı. Kapiton kereste odasından serbest bırakıldı;
çünkü sonuçta bu olayda bir çıkarı vardı. Gerasim
kapıdaki kaldırım taşında oturmuş, kürekle toprağı kazıyordu. . . .
Her köşeden, her pencere panjurunun arkasından, diğerleri onu
izliyordu. . . . Bu numara tüm beklentilerin ötesinde başarılı oldu.
Tatiana'yı görünce, ilk başta her zamanki gibi başını salladı, okşayıcı, anlaşılmaz sesler çıkardı; sonra ona dikkatlice baktı,
küreğini bıraktı, ayağa fırladı, yanına gitti, yüzünü onun yüzüne yaklaştırdı. . . . Korkusundan her zamankinden daha fazla sendeledi ve gözlerini kapattı. . . . . Onu kolundan tuttu, onu avlunun karşısına doğru fırlattı ve konseyin oturduğu odaya giderek onu doğrudan Kapiton'a doğru itti. Tatiana neredeyse bayıldı. . . . Gerasim ayağa kalktı, ona
baktı, elini salladı, güldü ve ağır adımlarla
çatı katına
gitti. . . . Sonraki yirmi dört saat boyunca oradan
çıkmadı. Postacı Antipka daha sonra Gerasim'i duvardaki bir çatlakta gördüğünü, yatağında oturduğunu, yüzünü eline aldığını söyledi. Zaman zaman yumuşak, düzenli sesler çıkarıyordu; bir ağıt yakıyordu, yani gözleri kapalı bir şekilde ileri geri sallanıyor ve
sürücülerin veya mavnacıların hüzünlü şarkılarını söylerken yaptıkları gibi başını sallıyordu. Antipka buna dayanamadı ve
çatlaktan çıktı. Ertesi gün Gerasim çatı katından çıktığında, onda belirgin bir
değişim
gözlemlenemedi. Sadece daha
soluk somurtkan görünüyordu ve Tatiana veya Kapiton'a en ufak bir ilgi göstermiyordu. Aynı
akşam, ikisi de koltuk altlarında kazlarla metresinin önüne çıkmak zorundaydı ve bir hafta içinde evlendiler. Hatta düğün
gününde bile Gerasim'in davranışlarında hiçbir
değişim
göstermedi. Ancak, nehirden susuz döndü, yolda bir şekilde fıçıyı kırmıştı; ve gece, ahırda, atını o kadar şiddetle yıkadı ve ovaladı ki, rüzgarda bir çimen
bacağı gibi sallandı ve demir yumrukları altında bir bacaktan diğerine sendeledi.

Bütün bunlar ilkbaharda olmuştu. Bir yıl daha geçti, bu sırada
Kapiton umutsuz bir ayyaş oldu ve kesinlikle hiçbir işe
yaramadığı için karısıyla birlikte
malzeme arabalarıyla uzak bir köye gönderildi. Ayrılacağı gün, ilk başta çok iyi bir yüz takındı ve her zaman evde olacağını, onu
nerede isterlerse oraya, hatta dünyanın öbür ucuna göndereceklerini ilan etti; ama sonradan cesaretini kaybetti, eğitimsiz insanlara götürüldüğünden homurdanmaya başladı ve sonunda öyle tamamen çöktü ki
kendi şapkasını bile
takamadı. Hayırsever bir ruh onu alnına yapıştırdı,
siperliği önüne dikti ve yukarıdan bir tokatla ona geçirdi.
Her şey
hazır olduğunda ve köylüler dizginleri çoktan
ellerine alıp sadece "Tanrı'nın lütfuyla!" sözcüklerinin başlamasını beklerken, Gerasim çatı katından çıktı, Tatiana'nın yanına gitti ve ona bir yıl önce satın aldığı kırmızı bir pamuklu mendili veda hediyesi olarak verdi. O ana kadar hayatının tüm iğrenç
ayrıntılarını büyük bir kayıtsızlıkla
taşıyan Tatiana, buna
kendini tutamadı; gözyaşlarına boğuldu ve arabaya
yerleştiğinde, iyi bir Hıristiyan gibi Gerasim'i üç kez öptü.
Gerasim, ona kasaba bariyerine kadar eşlik etmeyi planladı ve bir süre
arabasının yanında yürüdü, ancak Kırım geçidinde aniden durdu, elini salladı ve nehir kıyısı boyunca yürüdü.

Akşam oluyordu. Yavaşça yürüdü, suyu izliyordu.
Birdenbire kıyıya yakın çamurda bir şeyin çırpındığını
gördü. Eğildi ve tüm çabalarına rağmen sudan çıkamayan küçük, beyaz ve siyah bir köpek yavrusu gördü;
mücadele ediyor, geriye kayıyor ve incecik, ıslak
bedeni titriyordu. Gerasim talihsiz küçük köpeğe baktı, onu tek eliyle
aldı, ceketinin koynuna koydu ve uzun adımlarla eve doğru koştu. Tavan arasına girdi, kurtardığı
köpeği yatağına koydu, kalın paltosuyla örttü, önce saman almak için ahıra, sonra da bir fincan süt almak için mutfağa koştu. Paltoyu dikkatlice katlayıp samanı yaydı, sütü karyolaya koydu. Zavallı küçük köpek yavrusu üç haftalıktan büyük değildi, gözleri henüz açılmıştı--bir gözü hala diğerinden biraz daha büyük görünüyordu;
bir fincandan nasıl yalayacağını bilmiyordu ve titreyip
göz kırpmaktan başka bir şey yapmıyordu. Gerasim iki parmağıyla başını hafifçe tuttu ve
küçük burnunu süte daldırdı. Yavru aniden açgözlülükle yalamaya başladı,
kokluyor, kendini sallıyor ve boğuluyordu. Gerasim onu ​​izledi ve
izledi ve birdenbire düpedüz güldü. . . . Bütün gece
onu bekledi, örtülü tuttu ve kuruladı. Sonunda kendisi
uyudu ve sessizce ve mutlu bir şekilde onun yanında uyudu.

Hiçbir anne, Gerasim'in küçük emziğine baktığı gibi
bebeğine bakamazdı. İlk başlarda o -çünkü yavru bir dişi köpek çıktı- çok zayıf, güçsüz ve çirkindi, ama zamanla daha da güçlendi ve görünüşü gelişti ve koruyucusunun bitmek bilmeyen bakımı sayesinde sekiz ay içinde uzun kulakları, gür sarmal kuyruğu ve büyük, anlamlı gözleri olan çok güzel bir spaniel cinsi köpeğe dönüştü. Gerasim'e bağlıydı ve
asla onun yanından bir metre bile uzaklaşmazdı; her zaman kuyruğunu sallayarak onu takip ederdi. Hatta ona bir isim bile vermişti - dilsizler, anlaşılmaz seslerinin başkalarının dikkatini çektiğini bilirler. Ona Mumu derdi. Evdeki tüm hizmetçiler onu severdi ve ona Mumu derlerdi. Çok zekiydi, herkesle arkadaş canlısıydı ama sadece Gerasim'i severdi. Gerasim ise, onu tutkuyla seviyordu ve diğer insanların onu okşamasından hoşlanmıyordu; onun için korkuyor muydu yoksa kıskanıyor muydu - Tanrı bilir! Sabahleyin onu uyandırırdı,
paltosunu çekiştirirdi; dizginleri ağzına alır ve onu, çok iyi anlaştıkları
suyu taşıyan yaşlı atla yukarı çıkarırdı. Çok önemli bir yüzle, onunla
nehre giderdi; süpürgelerini ve küreklerini izlerdi ve
asla kimsenin onun çatı katına girmesine izin vermezdi. Kapısına bilerek küçük bir delik
açtı ve Gerasim'in çatı katında tamamen hanımefendi ve evde olduğunu hissediyor gibiydi; ve içeri girer girmez, memnun bir şekilde yatağın üzerine
atlardı. Geceleri hiç uyumazdı, ama yeterli bir sebep olmadan asla havlamazdı,
tıpkı arka ayakları üzerinde oturan, gözlerini kırpıştıran,
burnu havada,
sadece sıkıcılıktan dolayı yıldızlara havlayan aptal bir ev köpeği gibi,
genellikle art arda üç kez. Hayır! Mumu'nun narin küçük sesi
hiçbir zaman geçerli bir sebep olmadan yükselmezdi; ya çitin yakınından bir yabancı geçiyordu,
ya da bir yerlerde şüpheli bir ses veya hışırtı vardı. . . . Aslında, o mükemmel bir bekçi köpeğiydi. Bahçede, Kurt adında, kahverengi benekli, sarımsı yaşlı bir köpek daha olduğu doğruydu, ama asla, geceleri bile, zincirinden kurtarılmazdı;
ve aslında, o kadar bitkindi ki özgürlüğü bile istemezdi.
Kulübesinde kıvrılıp yatardı ve nadiren uykulu, neredeyse sessiz bir havlama sesi çıkarırdı, sanki kendisi de bunun yararsızlığının farkındaymış gibi, hemen kesilirdi. Mumu asla hanımın evine girmezdi; Gerasim odalara odun taşıdığında, o her zaman geride kalır, basamaklarda sabırsızlıkla onu bekler,
kulaklarını diker ve kapının en ufak
gıcırdamasıyla
başını sağa sola çevirirdi...

Böylece bir yıl daha geçti. Gerasim ev kapıcısı olarak görevlerini
yapmaya devam etti ve kaderinden çok memnundu, ta ki aniden beklenmedik bir olay meydana gelene kadar... Güzel bir yaz günü yaşlı kadın, bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte oturma odasında aşağı yukarı yürüyordu. Çok neşeliydi; gülüyor ve şakalar yapıyordu. Hizmetçi arkadaşları da gülüyor ve şakalaşıyorlardı, ama kendilerini özellikle neşeli hissetmiyorlardı; Ev halkı, hanımları canlı bir ruh halindeyken bundan pek hoşlanmazdı, çünkü başlangıçta herkesten neşesine anında ve eksiksiz bir şekilde katılmasını beklerdi ve herhangi biri neşeyle
parlamayan bir yüz gösterirse öfkelenirdi; ve ikincisi, bu patlamalar onda asla uzun sürmezdi ve genellikle ekşi ve kasvetli bir ruh hali izlerdi. O gün şanslı bir saatte kalkmıştı;
kart oyununda dört knave'i alırdı, bu da birinin dileklerinin yerine getirilmesi anlamına gelir (her sabah kartlarda şansını denerdi) ve
çayı ona özellikle lezzetli gelirdi, bunun için hizmetçisi övgü dolu sözlerle ve iki peni parayla ödüllendirilirdi. Kırışık dudaklarında tatlı bir gülümsemeyle hanımefendi oturma odasında dolaştı ve
pencereye doğru yürüdü. Pencerenin önünde bir çiçek bahçesi kurulmuştu ve tam ortadaki yatakta, bir gül çalısının altında, Mumu bir kemiği kemirerek
hararetle yatıyordu. Kadın onu gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden; "Bu hangi köpek?"

Yaşlı kadının hitap ettiği arkadaş, zavallıcık, bir üstünün ünlemine ne anlam vereceğini pek de iyi bilmeyen, bağımlı bir konumdaki herhangi bir kişide
yaygın olan o sefil huzursuzluk halinde tereddüt etti.

"Bilmiyorum," diye kekeledi; "Sanırım bu dilsiz adamın
köpeği."

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti kadın; "Ama sevimli küçük bir köpek! Getirilmesini emret. Uzun zamandır mı? Nasıl oldu da daha önce hiç görmedim? . . . Getirilmesini emret."

Arkadaş hemen salona uçtu.

"Çocuk, çocuk!" diye bağırdı; "Mumu'yu hemen içeri getirin! O
çiçek bahçesinde."

"O zaman adı Mumu," diye gözlemledi kadın; "çok güzel bir isim. "

"Ah, kesinlikle!" diye araya girdi yoldaş. "Acele et, Stepan!"

Görevleri bir uşak olan sağlam yapılı genç bir adam olan Stepan, çiçek bahçesine doğru hızla koştu ve Mumu'yu yakalamaya çalıştı, ancak Mumu ustaca onun parmaklarından
kaydı ve kuyruğu havada, o anda mutfakta olan Gerasim'e doğru tam hızla
kaçtı, bir fıçıyı devirip temizliyordu, bir çocuğun davulu gibi
ellerinde ters çeviriyordu. Stepan onun peşinden koştu ve onu tam efendisinin ayaklarının dibinde yakalamaya çalıştı; ancak akıllı köpek bir yabancının ona
dokunmasına izin
vermedi ve bir sıçrayışla kaçtı. Gerasim tüm bu karmaşaya gülümseyerek baktı; sonunda Stepan çok şaşırarak ayağa kalktı ve aceleyle ona işaretlerle hanımın köpeğin kendisine getirilmesini istediğini açıkladı. Gerasim biraz şaşırdı; ancak Mumu'yu çağırdı, onu aldı ayağa kalktı ve Stepan'a teslim etti. Stepan
onu oturma odasına taşıdı ve parke zemine
yatırdı. Yaşlı kadın, köpeğini tatlı bir sesle yanına çağırmaya başladı.
Hayatında hiç bu kadar görkemli dairelerde bulunmamış olan Mumu,
çok korkmuştu ve kapıya doğru koştu, ancak,
yaltakçı Stepan tarafından geri itilince titremeye başladı ve
duvara iyice sokuldu.

"Mumu, Mumu, bana gel, hanımına gel," dedi hanım; "gel,
aptal şey... korkma."

"Gel, Mumu, hanımına gel," diye tekrarladı yoldaşlar. "Gel!"

Ama Mumu huzursuzca etrafına baktı ve kıpırdamadı.

"Ona yiyecek bir şeyler getir," dedi yaşlı kadın. "Ne kadar aptal!
Hanımına gelmiyor. Neden korkuyor?"

"Şerefinize henüz alışamadı," diye cesaret etti arkadaşlardan biri çekingen ve uzlaşmacı bir sesle.

Stepan bir tabak süt getirdi ve Mumu'nun önüne koydu, ama
Mumu sütü koklamak bile istemiyordu ve hala titriyordu ve daha önce olduğu gibi
etrafına bakıyordu.

"Ah, ne kadar aptalsın!" dedi kadın ve ona doğru giderek
eğildi ve onu okşamak üzereydi, ama Mumu başını aniden çevirdi ve dişlerini gösterdi. Kadın aceleyle elini geri çekti.
. . .

Bir anlık sessizlik oldu. Mumu sanki şikayet edecek ve özür dileyecekmiş gibi hafif bir sızlanma sesi çıkardı. . . . Yaşlı kadın kaşlarını çatarak geri çekildi.
Köpeğin ani hareketi onu korkutmuştu.

"Ah!" tüm yoldaşlar aynı anda çığlık attılar, "seni ısırmadı, değil mi? Tanrı korusun! (Mumu hayatında hiç kimseyi ısırmamıştı.) Ah!
ah!"

"Onu götürün," dedi yaşlı kadın değişmiş bir sesle. "Zavallı
küçük köpek! Ne kadar da kinci bir yaratık!"

Ve kasıtlı olarak arkasını dönerek, yatak odasına doğru yürüdü.
Yarenleri birbirlerine çekinerek baktılar ve onu takip etmek üzereydiler,
ama o durdu, onlara soğukça baktı ve "Bu ne için, lütfen? Sizi çağırmadım," dedi ve dışarı çıktı.

Yoldaşlar umutsuzluk içinde Stepan'a ellerini salladılar. O, Mumu'yu aldı ve hemen kapının dışına, Gerasim'in ayaklarının dibine fırlattı,
ve yarım saat sonra evde derin bir sessizlik oldu ve yaşlı kadın
bir gök gürültüsü bulutundan daha kara görünen kanepesine oturdu.

Düşünsenize, bazen herhangi birini rahatsız edebilecek önemsiz şeyler!

Akşama kadar hanımefendi keyifsizdi; kimseyle konuşmadı,
kağıt oynamadı ve kötü bir gece geçirdi. Kendisine verdikleri
kolonyanın her zamanki gibi olmadığını ve
yastığının sabun koktuğunu düşündü ve gardırop hizmetçisine tüm yatak çarşaflarını koklattı--aslında çok üzgün ve sinirliydi. Ertesi
sabah Gavrila'nın her zamankinden bir saat önce çağrılmasını emretti.

"Lütfen bana söyle," diye başladı, doğrudan, ikincisi, biraz
içten bir tedirginlikle, boudoir'ının eşiğini geçerken, "bahçemizde bütün gece havlayan köpek neydi? Beni uyutmadı!"

"Bir köpek, 'm . . . hangi köpek, 'm . . . olabilir, aptal adamın köpeği, 'm," diye
oldukça titrek bir sesle söyledi.

"Aptal adamın mı yoksa kimin köpeğiydi bilmiyorum ama
uyumama izin vermedi. Ve bu kadar çok köpeğin olmasının sebebini merak ediyorum!
Bilmek istiyorum. Bir bahçe köpeğimiz var, değil mi?"

"Ah evet, 'm, var, 'm. Kurt, 'm."

"Peki, neden daha fazla? Neden daha fazla köpek istiyoruz? Bu sadece
düzensizlik yaratmak. Evde kontrol sahibi olan kimse yok--işte bu. Ve bu aptal adam bir köpekle ne istiyor? Ona
bahçemde köpek besleme iznini kim verdi? Dün pencereye gittim ve
orada çiçek bahçesinde yatıyordu; iğrençliği içeri sürüklemişti, kemiriyordu ve güllerim oraya dikildi..."

Hanımefendi sustu.

"Bugünden itibaren gitsin... duyuyor musun?"

"Evet, 'm."

"Bugün. Şimdi git. Daha sonra rapor için seni çağıracağım."

Gavrila gitti.

Oturma odasından geçerken, kâhya düzeni sağlamak için
bir zili bir masadan diğerine taşıdı; gizlice
ördek gibi burnunu salona sümkürdü ve dış salona geçti.
Dış salonda, bir dolabın üzerinde, Stepan bir tabur resmindeki öldürülmüş bir savaşçının tavrıyla uyuyordu, çıplak bacakları battaniye görevi gören
ceketinin altına doğru uzanmıştı. Kâhya onu itti ve
ona fısıldayarak birkaç talimat verdi, Stepan da buna esnemeyle kahkaha arasında bir şeyle karşılık verdi. Kâhya gitti ve
Stepan ayağa kalktı, ceketini ve çizmelerini giydi, dışarı çıktı ve basamaklara
durdu. Gerasim sırtında kocaman bir yontulmuş kütük yığınıyla ve yanında ayrılmaz Mumu ile birlikte ortaya çıkmadan önce beş dakika geçmemişti. (Hanım, Yatak odası ve
boudoir yazın bile zaman zaman ısıtılmalıdır.) Gerasim kapının önünde yan döndü, omzuyla iterek açtı ve
yüküyle birlikte sendeleyerek eve girdi. Mumu her zamanki gibi onu beklemek için geride kaldı. Sonra Stepan fırsatı değerlendirerek aniden ona
tavuk üzerindeki bir uçurtma gibi atladı, onu yere yatırdı,
kollarına aldı ve şapkasını bile takmadan onunla birlikte bahçeden
çıktı, karşılaştığı ilk sineğe bindi ve dörtnala bir
pazar yerine gitti. Orada kısa süre sonra bir alıcı buldu ve onu en az bir hafta bağlı tutması şartıyla
bir şiline sattı; sonra hemen geri döndü. Ama eve varmadan sinekten indi ve bahçenin etrafından dolaşarak çitin üzerinden atlayarak arka sokaktan bahçeye girdi.
Gerasim'le karşılaşma korkusuyla kapıdan içeri girmekten korkuyordu.

Ancak endişesi yersizdi; Gerasim artık avluda değildi. Evden çıkar çıkmaz Mumu'yu hemen özlemişti. Onun dönüşünü beklemediğini hiç hatırlamıyordu ve aşağı yukarı koşmaya, onu aramaya ve kendi tarzında çağırmaya başladı. . . . Çatı katına, samanlığa koştu, sokağa koştu, bu tarafa . . . . Kaybolmuştu! Diğer serflere döndü, en umutsuz işaretlerle, onlara onun hakkında sorular sordu, yerden yüksekliğini işaret etti, elleriyle onu tarif etti. . . . Bazıları Mumu'nun başına ne geldiğini gerçekten bilmiyordu ve sadece başlarını salladı; diğerleri biliyordu ve tüm tepkiler için ona gülümsedi; bu arada kâhya önemli bir tavır takındı ve arabacıları azarlamaya başladı. . . Sonra Gerasim hemen avludan dışarı koştu. . . Geri döndüğünde hava kararmıştı. Yorgun bakışlarından, dengesiz yürüyüşünden ve tozlu giysilerinden, Moskova'nın yarısını
koşarak geçtiği tahmin edilebilirdi. Hanımın evinin pencerelerinin karşısında hareketsiz durdu, bir grup ev serfinin
bir araya toplandığı basamaklara dikkatle baktı, arkasını döndü ve bir kez daha anlaşılmaz "Mumu" dedi. Mumu cevap vermedi. Gitti.
Herkes ona baktı, ama kimse gülümsemedi veya tek kelime etmedi ve meraklı postacı Antipka ertesi sabah mutfakta, dilsiz adamın
bütün gece inlediğini bildirdi.

Ertesi gün boyunca Gerasim kendini göstermedi, bu yüzden onun yerine arabacı Potap'ı su almaya göndermek zorunda kaldılar, bu da arabacı Potap'ın hiç hoşuna gitmedi. Kadın Gavrila'ya emirlerinin yerine getirilip getirilmediğini sordu. Gavrila yerine getirildiğini söyledi. Ertesi sabah Gerasim çatı katından çıktı ve işine koyuldu.
Akşam yemeğine geldi, yedi ve kimseye selam vermeden tekrar dışarı çıktı. Her zaman cansız olan yüzü, tüm sağır-dilsizlerde olduğu gibi, şimdi taş kesilmiş gibiydi.
Yemekten sonra tekrar
avludan çıktı, ama uzun sürmedi; geri döndü ve
doğruca samanlığa gitti. Gece oldu, berrak bir ay ışığı gecesi.
Gerasim derin nefesler alarak ve sürekli bir yandan diğer yana dönerek yatıyordu. Birdenbire bir şeyin ceketinin eteğini çektiğini hissetti.
İrkildi, ama başını kaldırmadı ve hatta gözlerini daha sıkı kapattı.
Ama yine öncekinden daha güçlü bir çekim oldu; önünde sıçradı, boynunda bir ip ucuyla Mumu vardı, dönüp duruyordu. Uzun bir sevinç çığlığı duyuldu suskun göğsünden; Mumu'yu yakaladı ve kollarında sıkıca sarıldı, o da bir anda
burnunu ve gözlerini, sakalını ve bıyığını yaladı... Biraz durdu, bir dakika düşündü, samanlıktan dikkatlice aşağı
süründü, etrafına baktı ve kimsenin onu
göremeyeceğinden emin olduktan sonra, başarılı bir şekilde çatı katına doğru ilerledi. Gerasim, köpeğinin kendi
yaptığı bir şey yüzünden kaybolmadığını, hanımın
emriyle götürüldüğünü daha önce tahmin etmişti; hizmetçiler ona işaretlerle Mumu'nun ona
acıdığını açıklamışlardı ve o da kendi önlemlerini almaya karar verdi. Önce Mumu'yu biraz ekmekle besledi, okşadı ve yatağa yatırdı, sonra meditasyona daldı ve
tüm geceyi onu en iyi şekilde nasıl gizleyebileceğini düşünerek geçirdi. Sonunda onu bütün gün çatı katında bırakmaya ve sadece arada sırada içeri girip onu görmeye ve geceleri dışarı çıkarmaya karar verdi. Kapıdaki deliği eski paltosuyla etkili bir şekilde tıkadı ve neredeyse
daha gün doğmadan avluya girmişti, sanki hiçbir şey olmamış gibi, hatta--masum bir hile!--yüzünde aynı melankolik ifade. Zavallı sağır adamın aklına bile Mumu'nun sızlanarak kendini ele vereceği gelmemişti; gerçekte, evdeki herkes dilsiz adamın köpeğinin geri döndüğünü ve çatı katında kilitli olduğunu hemen fark etti, ancak ona ve ona duydukları sempatiden ve kısmen de, belki de ondan korktukları için, sırrını öğrendiklerini ona söylemediler. Kâhya başını kaşıdı ve umutsuzca başını salladı, sanki "Vay, vay, Tanrı ona merhamet etsin! Keşke hanımın kulağına gelmeseydi!" der gibiydi.

Ama dilsiz adam o günkü kadar enerjik olmamıştı; bütün avluyu
temizledi ve kazıdı, kendi eliyle her bir otu
çekti, çiçek bahçesinin çitindeki her kazığı
çekti, yeterince güçlü olduklarından emin olmak için ve yardım almadan onları tekrar
içeri çaktı; aslında, yaşlı kadın bile onun gayretini
fark edecek kadar çok çalıştı ve emek verdi. Gerasim gün içinde iki kez gizlice tutsağını görmeye gitti; gece olduğunda onunla birlikte
çatı katında yattı, samanlıkta değil ve sadece gecenin ikisinde
temiz havada bir tur atmak için dışarı çıktı.

Onunla avluda epeyce dolaştıktan sonra, tam geri dönüyordu ki, aniden arka sokağın kenarındaki çitin arkasında bir hışırtı duyuldu. Mumu kulaklarını dikti, homurdandı - çite doğru
gitti, kokladı ve yüksek, tiz bir havlama sesi çıkardı. Bir ayyaş
geceyi çitin altına sığınarak geçirmeyi uygun görmüştü. Tam o sırada yaşlı kadın uzun süren bir "sinirsel ajitasyon" krizinden sonra uykuya dalmıştı; bu ajitasyon krizleri her zaman çok doyurucu bir akşam yemeğinden sonra onu ele geçirirdi. Aniden gelen havlama onu uyandırdı: kalbi
çarptı ve baygın hissetti. "Kızlar, kızlar!" diye inledi. "Kızlar!"
Dehşete düşen hizmetçiler yatak odasına koştular. "Oh, oh, ölüyorum!" dedi, ajitasyon içinde kollarını savurarak. "Yine, o köpek,
yine! . . . Ah, doktoru çağırın. Beni öldürmek istiyorlar... Köpek, yine köpek! Oh!" Ve başını geriye düşürdü, bu her zaman bir baygınlık belirtisiydi. Doktora, yani ev hekimi Hariton'a koştular. Tüm
yeteneği yumuşak tabanlı botlar giymek olan bu doktor, nabzı hassas bir şekilde
nabzı hissetmeyi biliyordu. Yirmi dört saatin on dört saatini
uyurdu, ancak geri kalan zamanlarda sürekli iç çeker ve yaşlı kadına sürekli olarak kiraz defnesi damlaları
verirdi. Bu doktor hemen
yanıma koştu, odayı yanmış tüylerle tütsüledi ve yaşlı kadın gözlerini
açtığında, hemen ona gümüş bir tepside kutsal damlalardan bir şarap kadehi sundu. Yaşlı kadın onları aldı, ancak hemen tekrar ağlamaklı bir sesle köpekten, Gavrila'dan ve kaderinden şikayet etmeye başladı, zavallı bir yaşlı kadın olduğunu ve herkesin onu terk ettiğini, kimsenin ona acımadığını, herkesin onun ölmesini istediğini söyledi. Bu arada
talihsiz Mumu havlamaya devam etmişti, Gerasim ise onu
çitler arasından çağırmaya boşuna çalışıyordu. "Orada . . . orada . . . tekrar," diye inledi yaşlı kadın ve bir kez daha gözlerinin beyazlarını
kıvırdı. Doktor bir hizmetçiye fısıldadı, dış salona koştu,
ve Stepan'ı salladı, Gavrila'yı uyandırmak için koştu, Gavrila öfkeyle
tüm ev halkına kalkmalarını emretti.

Gerasim döndü, pencerelerde hareket eden ışıklar ve gölgeler gördü ve
yüreğinde yaklaşan bir belanın içgüdüsüyle, Mumu'yu kolunun altına aldı,
çatı katına koştu ve kendini içeri kilitledi. Birkaç dakika sonra
beş adam kapısını yumrukluyordu, ancak sürgüdeki direnci
hissederek durdular. Gavrila korku dolu bir ruh haliyle koştu ve
hepsine orada beklemelerini ve sabaha kadar beklemelerini emretti. Sonra kendisi hizmetçilerin
bölgesine uçtu ve çay, şeker ve diğer yiyecekleri çalmak ve hesapları tahrif etmek için yardım ettiği eski bir arkadaşı olan Liubov Liubimovna aracılığıyla hanıma köpeğin mutsuz bir şekilde bir yerden geri dönmüştü, ama yarın öldürülecekti ve hanımefendi kızmayacak ve bunu görmezden
gelmeyecek kadar nazik olacaktı. Yaşlı kadın muhtemelen bu kadar çabuk yatıştırılmayacaktı, ama doktor aceleyle ona on iki yerine tam kırk damla vermişti. Narkotik ilacın güçlü dozu etkisini gösterdi; çeyrek saat içinde yaşlı kadın derin ve huzurlu bir uykuya daldı;
Gerasim ise yatağında bembeyaz bir yüzle yatıyordu, Mumu'nun ağzını sıkıca kapalı tutuyordu.

Ertesi sabah kadın oldukça geç uyandı. Gavrila, Gerasim'in kalesine son bir saldırı emri vermek için uyanmasını bekliyordu, oysa o korkunç bir fırtınayla yüzleşmeye hazırlanıyordu. Ama fırtına dinmedi. Yaşlı kadın yatağa uzandı ve kendisine bağımlı olan en
yaşlı arkadaşını çağırdı.

"Liubov Liubimovna," diye başladı kısık ve zayıf bir sesle - ezilen ve terk edilmiş bir kurbanın rolünü oynamayı severdi; söylemeye gerek yok,
evdeki herkes böyle zamanlarda aşırı derecede rahatsız olurdu- "Liubov Liubimovna, durumumu görüyorsun; git, aşkım, Gavrila
Andreitch'e git ve onunla biraz konuş. Gerçekten bir zavallıyı metresinin huzurundan -hayatından- daha mı değerli görebilir? Bunu düşünmeye dayanamam," diye ekledi derin bir duygu ifadesiyle. "Git, aşkım; lütfen benim için Gavrila Andreitch'e git."

Liubov Liubimovna, Gavrila'nın odasına gitti.
Aralarında ne gibi bir konuşma geçtiği bilinmiyor, ancak kısa bir süre sonra, bir sürü insan
avludan Gerasim'in çatı katına doğru hareket ediyordu. Gavrila, rüzgar olmamasına rağmen şapkasını elinde tutarak önde yürüyordu. Uşaklar ve aşçılar hemen arkasındaydı; Amca Tail
bir pencereden dışarı bakıyor, talimatlar veriyordu, yani sadece ellerini sallıyordu. Arkada küçük oğlanlardan oluşan bir kalabalık vardı
zıplayıp zıplıyorlardı; yarısı koşarak gelen yabancılardı.
Çatı katına çıkan dar merdivende bir muhafız oturuyordu; kapıda iki kişi daha sopalarla duruyordu. Merdivenleri çıkmaya başladılar, ki onları tamamen kapattılar. Gavrila kapıya gitti, yumruğuyla vurdu, "Kapıyı açın!" diye bağırdı.

Boğuk bir havlama duyuluyordu, ama cevap yoktu.

"Kapıyı açın, diyorum," diye tekrarladı.

"Ama, Gavrila Andreitch," diye gözlemledi Stepan aşağıdan, "sağır, biliyorsunuz, duymuyor."

Hepsi güldü.

"Ne yapacağız?" diye karşılık verdi Gavrila yukarıdan.

"Neden, kapıda bir delik var," diye cevapladı Stepan, "bu yüzden sopayı
oraya sallıyorsunuz."

Gavrila eğildi.

"Bir ceketle veya başka bir şeyle tıkamış."

"Peki, ceketi içeri itmeniz yeterli."

Bu sırada yine boğuk bir havlama sesi duyuldu.

"Bakın, bakın--kendi adına konuşuyor," diye söylendi kalabalıkta ve
yine güldüler.

Gavrila kulağını kaşıdı.

"Hayır, dostum," diye cevapladı sonunda, "eğer istersen ceketi kendin
içine sokabilirsin."

"Tamam, bırak da gireyim."

Ve Stepan ayağa kalktı, sopayı aldı, ceketi içeri itti ve
"Çık, çık!" diyerek
çıklıkta sopayı sallamaya başladı.
Bunu yaparken. Hala sopayı sallıyordu ki,
birdenbire çatı katının kapısı açıldı; tüm kalabalık merdivenlerden aşağı
aniden akın etti, Gavrila ilk önce. Amca Tail pencereyi kilitledi.

"Gel, gel, gel," diye bağırdı Gavrila bahçeden, "ne yaptığına dikkat et."

Gerasim, kapının girişinde kıpırdamadan duruyordu. Kalabalık,
merdivenlerin dibinde toplandı. Gerasim, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, Alman paltoları içindeki
tüm bu zavallı yaratıklara baktı; kırmızı köylü gömleğiyle, önlerinde bir dev gibi görünüyordu. Gavrila bir adım öne çıktı.

"Dikkat et, dostum," dedi, "küstah olma."

Ve ona işaretlerle hanımın köpeğini almakta ısrar ettiğini; hemen teslim etmesi gerektiğini, yoksa onun için
daha kötü olacağını açıklamaya başladı.

Gerasim ona baktı, köpeği işaret etti, elini boynuna doladı, sanki bir ilmiği sıkıyormuş gibi ve sorgulayan bir yüzle uşağa baktı.

"Evet, evet," diye onayladı, başını salladı; "evet, tam da öyle."

Gerasim gözlerini indirdi, sonra aniden kendine geldi ve yanında duran, masumca kuyruğunu sallayan ve meraklı bir şekilde kulaklarını dikmiş olan Mumu'yu işaret etti. Sonra boynundaki boğma hareketini tekrarladı ve sanki Mumu'yu öldürme görevini üstleneceğini ilan edercesine göğsüne sertçe vurdu.

"Ama bizi kandıracaksın," diye karşılık verdi Gavrila.

Gerasim ona baktı, alaycı bir şekilde gülümsedi, göğsüne tekrar vurdu ve kapıyı çarptı.

Hepsi sessizce birbirlerine baktılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye başladı Gavrila. "Kendini içeri kilitledi."

"Bırak onu, Gavrila Andreitch," diye öğütledi Stepan; "söz verilirse yapar. O böyledir, bilirsin... Eğer bir söz verirse, bu kesin bir şeydir. O bizim gibi değil. Gerçek, onun için gerçektir. Evet, kesinlikle."

"Evet," diye tekrarladı hepsi başlarını sallayarak, "evet--öyle--evet."

Amca Tail penceresini açtı ve o da "Evet" dedi.

"Eh, belki de, göreceğiz," diye yanıtladı Gavrila; "neyse, muhafızları
çıkarmayız. Al bakalım, Eroşka!" diye ekledi, kendisini bir bahçıvan sanan sarı nankeen paltolu zavallı bir adama hitap ederek, "ne yapacaksın? Bir sopa al ve buraya otur, ve
bir şey olursa hemen bana koş!"

Eroşka bir sopa aldı ve alt basamağa oturdu. Kalabalık, birkaç meraklı küçük çocuk dışında, dağıldı, Gavrila ise
eve gidip Liubov Liubimovna aracılığıyla hanıma her şeyin
yapıldığını haber verdi, o da ihtiyaç olması halinde bir polis memuru
için bir postacı gönderdi. Yaşlı kadın mendiline bir düğüm attı, üzerine biraz kolonya
spreyi serpti, kokladı ve şakaklarını onunla ovdu, biraz çay içti ve hala kiraz defnesi damlalarının etkisi altındayken tekrar uykuya daldı.

Bütün bu kargaşadan bir saat sonra çatı katı kapısı açıldı ve Gerasim
kendini gösterdi. En iyi paltosunu giymişti; Mumu'yu bir iple
yönetiyordu. Eroşka kenara çekildi ve geçmesine izin verdi. Gerasim
kapıya doğru gitti. Avludaki tüm küçük çocuklar sessizce ona baktılar.
Dönmedi bile; sadece sokakta şapkasını taktı. Gavrila
aynı Eroşka'yı onu takip etmesi ve bir casus olarak gözetlemesi için gönderdi.
Eroşka, köpeğiyle birlikte bir
aşevine girdiğini uzaktan görüp,
onun tekrar çıkmasını bekledi.

Gerasim, aşevinde iyi tanınıyordu ve işaretleri anlaşılıyordu.
İçinde et olan lahana çorbası istedi ve kollarını
masaya koyup oturdu. Mumu sandalyesinin yanında durup, zeki gözleriyle ona sakince
baktı. Tüyleri parlaktı; daha yeni
taradığı görülebiliyordu. Gerasim'e çorbayı getirdiler. Çorbaya biraz
ekmek ufaladı, eti küçük küçük doğradı ve tabağı yere koydu. Mumu her zamanki zarif tarzıyla yemeye başladı, küçük burnu yemeğine değmeyecek kadar zarifti. Gerasim uzun süre ona baktı; iki büyük gözyaşı aniden gözlerinden yuvarlandı; biri köpeğin alnına, diğeri çorbaya düştü. Eliyle yüzünü gölgeledi. Mumu tabağın yarısını yedi ve dudaklarını yalayarak geri çekildi.
Gerasim ayağa kalktı, çorbanın parasını ödedi ve garsonun şaşkın bakışları eşliğinde dışarı çıktı. Gerasim'i gören Eroshka bir köşeye saklandı ve onun öne geçmesine izin vererek onu tekrar takip etti.

Gerasim acele etmeden yürüdü, hala Mumu'yu bir iple tutuyordu.
Sokağın köşesine vardığında, sanki düşünüyormuş gibi hareketsiz durdu ve aniden hızlı adımlarla Kırım Geçidi'ne doğru yola koyuldu.
Yolda, bir kulübenin inşa edildiği bir evin bahçesine girdi ve
kolunun altında iki tuğla taşıdı. Kırım Geçidi'nde, kıyı boyunca döndü, kazıklara bağlanmış iki küçük
kürek teknesinin olduğu bir yere gitti (daha önce orada olduğunu fark etmişti) ve
Mumu ile birlikte bunlardan birine atladı. Bir mutfak bahçesinin köşesindeki bir kulübeden sakat yaşlı bir adam çıktı ve arkasından bağırdı; ama Gerasim
sadece başını salladı ve akıntıya karşı olsa da o kadar güçlü bir şekilde kürek çekmeye başladı ki,
bir anda iki yüz metre uzağa fırladı. Yaşlı adam
bir süre durdu, önce sol eliyle sonra da sağ eliyle sırtını kaşıdı ve topallayarak kulübeye geri döndü.

Gerasim kürek çekmeye devam etti. Moskova kısa süre sonra geride kalmıştı. Kıyının her iki yanında çayırlar, pazar bahçeleri, tarlalar ve koruluklar uzanıyordu;
köylülerin kulübeleri belirmeye başlamıştı.
Kırın kokusu vardı. Küreklerini indirdi, başını Mumu'ya doğru eğdi,
o kuru bir çapraz koltukta oturuyordu -teknenin altı
su doluydu- ve hareketsiz kaldı, güçlü elleri sırtında kenetlenmişti,
bu arada tekne akıntıyla
şehre doğru yavaş yavaş geri taşınıyordu. Sonunda Gerasim aceleyle ayağa kalktı, yüzünde bir çeşit
hastalıklı öfkeyle, iple aldığı tuğlaları bağladı,
bir ilmik yaptı, Mumu'nun boynuna geçirdi, onu nehrin üzerinden
kaldırdı ve son kez ona baktı. . . . Mumu ona güvenle ve hiç korkmadan, hafifçe kuyruğunu sallayarak baktı.
Gerasim
arkasını döndü, kaşlarını çattı ve ellerini ovuşturdu. . . . Gerasim hiçbir şey duymadı, ne Mumu'nun düşerken çıkardığı hızlı tiz inlemeyi, ne de suyun
ağır sıçramasını; Onun için en gürültülü gün sessiz ve sessizdi, tıpkı en durgun gecenin bile bizim için sessiz olmadığı gibi. Gözlerini tekrar açtığında, küçük dalgacıklar nehrin üzerinden aceleyle geçiyor, birbirlerini kovalıyorlardı; daha önce olduğu gibi teknenin yan tarafına çarparak kırılıyorlardı ve sadece
uzakta geniş dairelerin arkasında kıyıya doğru genişleyerek hareket ediyorlardı.

Gerasim, Eroshka'nın görüş alanından kaybolduğu anda, Eroshka eve döndü ve gördüklerini anlattı.

"Peki," diye gözlemledi Stepan, "onu boğacak. Şimdi rahat hissedebiliriz. Eğer bir kere bir şey vaat ederse . . ."

Gün boyunca kimse Gerasim'i görmedi. Evde akşam yemeği yemedi.
Akşam oldu; hepsi akşam yemeği için bir araya toplanmıştı, kendisi hariç. "Ne tuhaf bir yaratık Gerasim!" diye bağırdı şişman bir çamaşırcı;
"Aman Tanrım, bir köpek yüzünden kendini böyle üzmek... Aman Tanrım!"

"Ama Gerasim buradaymış," diye bağırdı Stepan birdenbire,
yulaf lapasını bir kaşıkla kazıyarak.

"Nasıl? Ne zaman?"

"Neden, birkaç saat önce. Evet, gerçekten! Kapıda ona
rasladım; buradan tekrar dışarı çıkıyordu; bahçeden çıkıyordu.
Ona köpeğini sormaya çalıştım ama pek de neşeli değildi,
görebiliyordum. Eh, beni itti; sanırım sadece beni yolundan
çekmek istiyordu, sanki 'Bırak beni, hadi!' diyecekmiş gibi ama
boynumda öyle bir çatlak oluştu ki, o kadar ciddiydi ki--oh! oh!" Ve gülmeden duramayan Stepan omuzlarını silkti ve başının arkasını ovuşturdu. "Evet," diye ekledi; "bir yumruğu var; yumruk gibi bir şey,
inkar edilemez!"

Hepsi Stepan'a güldüler ve akşam yemeğinden sonra yatağa gitmek için ayrıldılar.

Bu arada, tam o sırada, omuzlarında bir çanta ve elinde bir bastonla devasa bir figür, hevesle ve ısrarla T--- anayolundan dışarı çıkıyordu. Gerasim'di. Etrafına bakmadan acele ediyordu; kendi köyüne, kendi ülkesine doğru aceleyle eve doğru
gitmekteydi. Zavallı Mumu'yu boğduktan sonra,
çatı katına geri koşmuş, aceleyle birkaç şeyi eski bir
at bezine sarmış, bir bohçaya bağlamış, omzuna atmış ve böylece
hazırdı. Moskova'ya getirildiğinde yolu dikkatlice fark etmişti; metresinin onu götürdüğü köy, anayoldan sadece
yaklaşık yirmi mil uzaktaydı. Bir tür yenilmez amaçla, çaresiz ve aynı zamanda neşeli bir kararlılıkla yürüdü. Omuzları geriye atılmış ve göğsü genişlemiş bir şekilde yürüdü; gözleri açgözlülükle önüne dikilmişti.
Sanki yaşlı annesi onu evde bekliyormuş gibi,
sanki yabancı yerlerde, yabancılar arasında uzun
gezmelerden sonra onu yanına çağırıyormuş gibi
hızlandı. Yeni başlayan yaz gecesi
durgun ve sıcaktı; bir tarafta, güneşin battığı yerde, ufuk hala aydınlıktı ve kaybolan günün son parıltısıyla hafifçe kızarmıştı;
diğer tarafta mavi-gri bir alacakaranlık çoktan yükselmişti. Gece
o taraftan geliyordu. Etrafta yüzlerce bıldırcın vardı;
bıldırcınlar çalılıklarda birbirlerine sesleniyorlardı... Gerasim
duyamıyordu; Güçlü bacaklarının onu taşıdığı ağaçların narin gece fısıltısını duyamıyordu, ama karanlık tarlalardan esen olgunlaşan çavdarın tanıdık kokusunu
aldı; kendisine doğru uçan rüzgarı hissetti - evden gelen rüzgar-
yüzüne okşayarak
vurdu ve saçıyla sakalıyla oynadı. Önünde, eve doğru giden beyazlaşan yolu, bir ok kadar düz gördü. Gökyüzünde sayısız yıldız gördü, yolunu aydınlattı ve dışarı çıktı,
bir aslan kadar güçlü ve cesurdu, öyle ki yükselen güneş nemli
pembe ışığını hâlâ taze ve yorulmamış yolcunun üzerine düşürdüğünde, kendisi ile Moskova arasında otuz
mil mesafe vardı.

Birkaç gün içinde, askerin karısının büyük şaşkınlığına rağmen, küçük kulübesinde evindeydi. Kutsal resimlerin önünde dua ettikten sonra, hemen köy ihtiyarına doğru yola koyuldu. Köyün yaşlısı ilk başta şaşırdı; ama ot biçme işi henüz başlamıştı; Gerasim birinci sınıf bir biçiciydi ve hemen eline bir tırpan verdiler ve eski usulüyle biçmeye gitti, öyle biçiyordu ki
köylüler onun geniş süpürme vuruşlarını ve tırmıkladığı yığınları izlerken oldukça şaşkına dönmüşlerdi. . . .

Gerasim'in kaçmasının ertesi günü Moskova'da onu özlediler.
Çatı katına gittiler, orada bir şeyler karıştırdılar ve Gavrila ile konuştular. Gavrila geldi, baktı, omuzlarını silkti ve aptal adamın ya kaçtığını ya da aptal köpeğiyle birlikte
kendini boğduğunu düşündü. Polise bilgi verdiler ve hanıma bildirdiler. Yaşlı kadın öfkelendi, gözyaşlarına boğuldu, ne olursa olsun bulunmasını emretti, köpeğin yok edilmesini asla emretmediğini söyledi ve aslında Gavrila'ya öyle bir puan verdi ki, bütün gün başını sallayıp "Eh!" diye mırıldanmaktan başka bir şey yapamadı, ta ki Kuyruk Amca onu kontrol edene kadar, "Eh-eh!" diye sempatik bir şekilde yankıladı. Sonunda ülkeden Gerasim'in orada olduğu haberi geldi. Yaşlı kadın biraz sakinleşti;
ilk başta onun gecikmeden Moskova'ya geri getirilmesi için bir emir verdi; ancak daha sonra, böyle nankör bir
yaratığın kendisine kesinlikle hiçbir faydasının olmadığını söyledi. Bundan kısa bir süre sonra kendisi öldü; ve mirasçıları Gerasim için hiçbir şey düşünmediler; annelerinin diğer hizmetçilerinin yıllık kira ödemeleri karşılığında özgürlüklerini geri almalarına izin verdiler.

Ve Gerasim hala yaşıyor, yalnız kulübesinde yalnız bir adam; o
eskisi gibi güçlü ve sağlıklı ve eskisi gibi dört adamın işini yapıyor,
eskisi gibi ciddi ve istikrarlı. Ancak komşuları, Moskova'dan döndüğünden beri
kadınların arkadaşlığından tamamen vazgeçtiğini fark ettiler; onlara bile bakmıyor ve tek bir köpeği bile beslemiyor.

"Ama onun şansı," diye akıl yürütüyor köylüler, "kadınlar olmadan da
yaşayabilmesi; ve bir köpeğe gelince - bir köpeğe ne ihtiyacı var ki?
Hiçbir para karşılığında
bahçesine bir hırsız girmesini sağlayamazsınız!" Aptal adamın Titanik gücünün ünü böyledir.

ATEŞ

YAZAR

ALEXANDER POUSHKIN

"Poushkin's Prose Tales" adlı eserden. T. Keane tarafından çevrilmiştir.

BÖLÜM I.

Küçük N-- kasabasında konuşlanmıştık. Ordudaki bir subayın hayatı
iyi bilinir. Sabah, talim ve binicilik okulu;
Albay ile akşam yemeği veya bir Yahudi restoranında; akşamları
zımba ve kart. N---'de tek bir açık ev, tek bir
evlenilebilir kız yoktu. Birbirimizin odalarında buluşurduk,
buralarda,
üniformalarımız dışında, hiçbir şey görmezdik.

Topluluğumuza yalnızca bir sivil kabul edilirdi. Yaklaşık
otuz beş yaşındaydı ve bu nedenle onu yaşlı bir adam olarak görürdük. Deneyimi ona bizim üzerimizde büyük bir avantaj sağladı ve
alışılmış suskunluğu, sert mizacı ve alaycı dili genç zihinlerimizde
derin bir izlenim bıraktı. Varlığını biraz gizem sarmıştı; adı yabancı olmasına rağmen, bir Rus'a benziyordu. Daha önce Süvarilerde ve ayrıcalıklı bir şekilde görev yapmıştı. Kimse onu hizmetten emekli olmaya ve sefil bir köye yerleşmeye iten sebebi bilmiyordu, orada hem fakir hem de aynı zamanda savurgan bir şekilde yaşıyordu. Her zaman yürüyerek giderdi
ve sürekli eski püskü siyah bir palto giyerdi, ama alayımızın subayları her zaman masasında hoş karşılanırdı. Akşam yemekleri, doğru,
asla emekli bir asker tarafından hazırlanan iki veya üç tabaktan fazla olmazdı, ama şampanya su gibi akardı. Kimse onun
durumunu veya gelirinin ne olduğunu bilmiyordu ve kimse ona bunlar hakkında soru sormaya cesaret edemiyordu. Çoğunlukla askeri konularla ilgili eserler ve birkaç romandan oluşan bir kitap koleksiyonu vardı. Bunları bize okumamız için isteyerek ödünç verirdi ve asla geri istemezdi; öte yandan, kendisine ödünç verilen kitapları sahibine asla geri vermezdi.
En büyük eğlencesi tabancayla ateş etmekti.
Odasının duvarları mermilerle delik deşikti ve bir petek kadar deliklerle doluydu. Yaşadığı mütevazı kulübede tek lüks, zengin bir tabanca koleksiyonuydu. En sevdiği silahla edindiği beceri inanılmazdı: ve eğer birinin yem başlığından bir armut vurmayı teklif etseydi, alayımızdaki hiçbir adam
nesneyi kafasına koymaktan çekinmezdi.

Sohbetimiz sık sık düellolara dönerdi. Silvio--ona böyle diyeceğim--hiçbir zaman düelloya katılmazdı. Hiç dövüşüp dövüşmediği sorulduğunda, kuru bir şekilde dövüştüğünü
söyledi; ancak hiçbir ayrıntıya girmedi ve bu tür soruların onun hoşuna gitmediği açıktı. Biz, onun korkunç
becerisinin talihsiz bir kurbanının anısını vicdanında taşıdığı sonucuna vardık. Dahası, hiçbirimizin aklına ondan korkaklık gibi bir şeyle şüphelenmek gelmedi.
Sadece bakışları bile böyle bir şüpheyi püskürtmeye yeten kişiler vardır. Fakat
hepimizi hayrete düşüren beklenmedik bir olay oldu.

Bir gün, subaylarımızdan yaklaşık on tanesi Silvio ile yemek yedi. Her zamanki gibi, yani çok fazla içki içtiler. Yemekten sonra ev sahibimizden Faro'daki bir oyun için bankayı tutmasını istedik. Uzun süre reddetti, çünkü neredeyse hiç
oynamıyordu, ama sonunda kartların getirilmesini emretti, masaya yarım yüz düka koydu ve dağıtmak için oturdu.
Etrafına yerleştik ve oyun başladı. Silvio'nun oynarken tamamen sessiz kalması
alışkanlığıydı. Asla itiraz etmedi ve asla
açıklamalara girmedi. Bahisçi hesaplamada bir hata yaparsa, hemen farkı öder veya fazlayı kaydederdi. Onun bu alışkanlığını biliyorduk ve her zaman kendi istediğini yapmasına izin verirdik; ancak bu sefer aramızda alayımıza yeni transfer olmuş bir subay vardı. Oyun sırasında, bu subay dalgınlıkla bir puan fazla
aldı. Silvio tebeşiri aldı ve her zamanki alışkanlığına göre doğru hesabı kaydetti. Bir hata yaptığını düşünen subay açıklamalara girmeye başladı. Silvio sessizce
oynamaya devam etti. Sabrını kaybeden subay fırçayı aldı ve yanlış olduğunu
düşündüğü şeyi sildi. Silvio tebeşiri aldı ve skoru tekrar düzeltti. Subay, şarap, oyun ve yoldaşlarının kahkahalarıyla
ateşlendi, kendisini çok aşağılanmış hissetti ve öfkesiyle
masadan bir pirinç şamdan alıp Silvio'ya fırlattı, Silvio
füzeden zar zor kurtulmayı başardı.
Şaşkınlıkla
dolmuştuk. Silvio öfkeden bembeyaz kesilmiş ve gözleri parlayarak ayağa kalktı,
şöyle dedi:

"Sevgili beyim, geri çekilme nezaketini gösterin ve bunun
benim evimde gerçekleşmesinden dolayı Tanrı'ya şükredin."

Hiçbirimiz sonucun ne olacağı konusunda en ufak bir şüphe duymadık ve yeni yoldaşımıza çoktan ölü bir adam gibi bakıyorduk. Subay geri çekilerek, bankacının istediği şekilde
suçunun karşılığını vermeye hazır olduğunu söyledi. Oyun birkaç dakika daha devam etti, ancak ev sahibimizin oyunla artık ilgilenmediğini hissederek, birbiri ardına geri çekildik ve alayda yakında bir boş yer olma olasılığı hakkında birkaç kelime
ediştikten sonra kendi karargahlarımıza doğru yola koyulduk.
Ertesi gün, binicilik okulunda, zavallı teğmenin hala hayatta olup olmadığını birbirimize soruyorduk ki, kendisi aramızda belirdi. Aynı soruyu ona da sorduk ve o da henüz Silvio'dan haber
almadığını söyledi. Bu bizi şaşırttı. Silvio'nun evine gittik ve onu avluda kapıya yapıştırılmış bir asa mermi üstüne mermi
atarken bulduk. Her zamanki gibi bizi karşıladı, ancak önceki akşamki olay hakkında tek kelime etmedi. Üç gün geçti ve
teğmen hala hayattaydı. Birbirimize şaşkınlıkla sorduk:
"Silvio'nun dövüşmemesi mümkün mü?"

Silvio dövüşmedi. Çok zayıf bir açıklamayla yetindi ve
saldırganıyla barıştı.

Bu onu tüm genç arkadaşlarımızın gözünde çok düşürdü.
Cesaret eksikliği, genellikle cesareti tüm insan erdemlerinin en önemlisi ve
her olası hatanın bahanesi olarak gören genç adamlar tarafından affedilecek son şeydir. Ancak, derece derece her şey unutuldu ve Silvio eski etkisini yeniden kazandı.

Ben tek başıma ona eskisi gibi yaklaşamadım.
Doğanın bana verdiği romantik bir hayal gücüyle,
diğerlerinden daha fazla, hayatı bir muamma olan ve bana gizemli bir
dramın kahramanı gibi görünen adama bağlanmıştım. Bana düşkündü; en azından,
yalnızken, her zamanki alaycı tonunu bir kenara bırakıp,
farklı konularda basit ve alışılmadık derecede hoş bir şekilde sohbet ediyordu. Fakat
bu talihsiz akşamdan sonra, onurunun
karalandığı ve kendi isteği doğrultusunda lekenin
kalmasına izin verildiği düşüncesi aklımdan hiç çıkmıyordu ve
ona eskisi gibi davranmamı engelliyordu. Ona bakmaktan utanıyordum.
Silvio bunu gözlemlemeyecek ve
nedenini tahmin etmeyecek kadar zeki ve deneyimliydi. Bu onu rahatsız etmiş gibiydi; en azından bir veya iki kez
benimle bir açıklama yapma isteğini gözlemledim,
ama bu tür fırsatlardan kaçındım ve Silvio girişimden vazgeçti.
O andan itibaren onu sadece yoldaşlarımın yanında gördüm ve
gizli konuşmalarımız sona erdi.

Başkent sakinleri, zihinleri birçok iş ve eğlenceyle meşgul olduğundan, köy ve kasaba sakinlerinin aşina olduğu birçok duygudan habersizdir, örneğin, postanın gelmesini beklemek gibi. Salı ve Cuma günleri alay büromuz subaylarla dolar: bazıları para, bazıları mektup ve diğerleri gazete beklerdi. Paketler genellikle orada açılır, birinden diğerine haberler iletilirdi ve büro çok canlı bir resim sunardı. Silvio mektuplarını alayımıza hitaben yazardı ve genellikle onları almak için orada olurdu. Bir gün bir mektup aldı, mührünü büyük bir sabırsızlıkla kırarak. İçeriği okurken gözleri parladı. Her biri kendi mektuplarıyla meşgul olan subaylar hiçbir şey fark etmediler.

"Beyler," dedi Silvio, "koşullar derhal ayrılmamı gerektiriyor;
Bu gece ayrılıyorum. Umarım benimle son kez yemek yemeyi
reddetmezsiniz. Sizi de bekleyeceğim," diye ekledi bana doğru dönerek.
"Sizi mutlaka bekleyeceğim."

Bu sözlerle aceleyle ayrıldı ve Silvio'nun evinde buluşmayı kabul ettikten sonra çeşitli yerlerimize dağıldık.

Belirlenen saatte Silvio'nun evine vardım ve neredeyse
bütün alayı orada buldum. Tüm eşyaları çoktan toplanmıştı;
sadece çıplak, kurşun delikleriyle dolu duvarlar kalmıştı. Masaya oturduk.
Ev sahibimiz çok neşeliydi ve neşesi hemen diğerlerine de yansıdı. Her an mantarlar patlıyor, bardaklar durmadan köpürüyordu ve en büyük sıcaklıkla ayrılan arkadaşımıza keyifli bir yolculuk ve her türlü mutluluğu diledik. Masadan kalktığımızda akşamın geç saatleriydi. Herkese veda ettikten sonra, Silvio beni elimden tuttu ve tam
ayrılmaya
hazırlandığım anda beni alıkoydu.

"Sizinle konuşmak istiyorum," dedi alçak bir sesle.

Arkasında durdum.

Misafirler gitmişti ve ikimiz yalnız kalmıştık.
Birbirimizin karşısına
oturarak sessizce pipolarımızı yaktık. Silvio çok
tedirgin görünüyordu; eski sarsıntılı neşesinden eser kalmamıştı.
Yüzünün yoğun solgunluğu, ışıldayan gözleri ve ağzından çıkan yoğun duman ona gerçekten şeytani bir görünüm veriyordu.
Birkaç dakika geçti ve sonra Silvio sessizliği bozdu.

"Belki de bir daha asla görüşemeyeceğiz," dedi; "Ayrılmadan önce, seninle bir açıklama yapmak istiyorum. Başkalarının
fikirlerine pek önem vermediğimi fark etmiş olabilirsin, ama seni seviyorum ve zihninde
yanlış bir izlenim bırakmanın benim için acı verici olacağını hissediyorum."

Durakladı ve piposunun küllerini dökmeye başladı.
Sessizce yere bakarak oturdum.

"O sarhoş aptal R---'den tatmin talep etmememi garip buldun," diye devam etti, "Ancak, silahları seçme hakkına sahip olduğun için hayatının benim
ellerimde olduğunu, kendi hayatımın ise büyük bir tehlike altında olmadığını kabul edeceksin. Hoşgörümü yalnızca cömertliğe bağlayabilirim, ama yalan söylemeyeceğim. Eğer R---'yi kendi hayatımı tehlikeye atmadan cezalandırabilseydim, onu asla affetmezdim."

Silvio'ya şaşkınlıkla baktım. Böyle bir itiraf beni tamamen
şaşırttı. Silvio devam etti:

"Tam olarak öyle: Kendimi ölüme maruz bırakma hakkım yok. Altı yıl önce
yüzüme bir tokat yedim ve düşmanım hala yaşıyor."

Merakım çok kabardı.

"Onunla kavga etmedin mi?" diye sordum. "Muhtemelen koşullar
sizi ayırdı."

"Onunla kavga ettim," diye cevapladı Silvio; "ve işte düellomuzun bir hatırası."

Silvio ayağa kalktı ve bir karton kutudan altın püsküllü
ve işlemeli kırmızı bir şapka çıkardı (Fransızların kaput de polis dediği şey); taktı - alnının yaklaşık bir inç yukarısından bir kurşun geçmişti.

"Biliyorsun," diye devam etti Silvio, "Hussar alaylarından birinde görev yaptım. Karakterimi iyi tanıyorsun: Önderlik etmeye alışkınım. Gençliğimden beri bu benim tutkumdu. Zamanımızda
ahlaksızlık modaydı ve ben ordudaki en çirkin adamdım. Sarhoşluğumuzla övünürdük; Bir içki maçında, Denis Davidoff'un [Dipnot: Sarhoşluk kaçamaklarıyla ünlü bir süvari subayı] hakkında şarkı söylediği Bourtsoff'u yendim. Alayımızda sürekli düellolar oluyordu ve hepsinde ya ikinci ya da başkomutandım. Yoldaşlarım bana hayrandı, sürekli değişen alay komutanları ise bana
zorunlu bir kötülük olarak bakıyorlardı.

"Sakin bir şekilde itibarımın tadını çıkarırken,
zengin ve seçkin bir aileye mensup genç bir adam -adını vermeyeceğim- alayımıza katıldı. Hayatımda hiç bu kadar şanslı bir adamla karşılaşmadım! Gençliği, zekâyı, güzelliği, sınırsız neşeyi,
en pervasız cesareti, ünlü bir ismi, anlatılmaz bir serveti hayal edin -tüm bunları hayal edin,
ve aramızda kesinlikle
yaratacağı etki hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Üstünlüğüm sarsılmıştı. İtibarımdan gözleri kamaşmış bir şekilde,
dostluğumu aramaya başladı, ama ben onu soğuk karşıladım ve
en ufak bir pişmanlık duymadan benden uzak durdu. Ona karşı bir nefret duydum.
Alaydaki ve hanımlar topluluğundaki başarısı beni umutsuzluğun eşiğine getirdi. Onunla bir kavga aramaya başladım;
benim epigramlarıma
her zaman benimkilerden daha spontane ve daha keskin görünen epigramlarla karşılık verdi ve kesinlikle daha eğlenceliydi, çünkü
ben öfkelenirken o şaka yapıyordu. Sonunda, Polonyalı bir toprak sahibi tarafından verilen bir baloda, onu tüm hanımların,
özellikle de çok iyi anlaştığım evin hanımının dikkatini çekerken görünce, kulağına çok
hakaret içeren bir söz fısıldadım.
Öfkelendi ve yüzüme bir tokat attı. Kılıçlarımızı kavradık; hanımlar bayıldı; ayrıldık; ve aynı gece savaşmaya çıktık.

"Şafak yeni doğuyordu. Üç yardımcımla birlikte belirlenen yerde duruyordum. Açıklanamayan bir sabırsızlıkla
rakibimi bekliyordum. İlkbahar güneşi doğmuştu ve hava çoktan ısınmaya başlamıştı. Onu uzaktan
gelirken gördüm. Yaya olarak yürüyordu, bir yardımcıyla birlikte. Ona doğru ilerledik. Siyah kirazlarla
dolu şapkasını tutarak yaklaştı. Yardımcılar bizim için on iki adımdı.
Önce ben ateş etmeliydim, ama heyecanım o kadar büyüktü ki
elimin sabitliğine güvenemiyordum; ve kendime sakinleşmek için zaman tanımak amacıyla
ilk atışı ona bıraktım. Rakibim buna
razı
olmadı. Kura çekmeye karar verildi. İlk sayı ona düştü, talihin sürekli gözdesi. Nişan aldı ve
mermisi şapkamı deldi. Şimdi sıra bendeydi. Hayatı sonunda
benim ellerimdeydi; ona hevesle baktım, sadece
en ufak bir gölgeyi huzursuzluk. Ama o benim tabancamın önünde durdu,
şapkasından en olgun kirazları seçip
çekirdekleri tükürdü, ki bunlar neredeyse ayaklarıma kadar uçtu. Onun kayıtsızlığı
beni ölçüsüzce rahatsız etti. 'Ne işe yarar ki,' diye düşündüm, 'hayatını elinden almanın, buna hiçbir değer vermediği
için?' Kötü niyetli bir düşünce
zihnimden geçti. Tabancamı indirdim.

"'Şu anda ölüme hazır görünmüyorsun,' dedim ona:
'Kahvaltını yapmak istiyorsun; seni engellemek istemiyorum.'

"'Beni hiç engellemiyorsun,' diye cevapladı. 'Ateş et, ya da istediğin gibi - atış senin olsun; ben
her zaman hizmetinizde olacağım.'

"Savunmacılara döndüm, onlara o gün ateş etme niyetim olmadığını bildirdim ve böylece düello sona erdi.

"Görevimden istifa ettim ve bu küçük yere çekildim. O zamandan beri
intikam düşünmediğim tek bir gün bile geçmedi. Ve şimdi benim
saatim geldi."

Silvio o sabah aldığı mektubu cebinden çıkardı ve okumam için bana verdi. Birisi (iş
temsilcisi gibi görünüyordu) Moskova'dan ona, BELİRLİ BİR KİŞİNİN genç ve güzel bir kızla
evleneceğini yazmıştı.

"Tahmin edebilirsin," dedi Silvio, "o belirli kişinin kim olduğunu. Ben Moskova'ya
gidiyorum. Bakalım şimdi, evlenme arifesindeyken, kirazlarıyla birlikteyken olduğu gibi ölüme de aynı kayıtsızlıkla bakacak mı!"

Bu sözlerle Silvio ayağa kalktı, şapkasını yere fırlattı ve kafesteki bir kaplan gibi odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Onu sessizce dinlemiştim; garip, çelişkili duygular beni tedirgin ediyordu.

Uşak içeri girdi ve atların hazır olduğunu söyledi. Silvio
elimi sıkıca kavradı ve birbirimize sarıldık.
Telegasına oturdu, içinde biri tabancalarını, diğeri eşyalarını içeren iki sandık vardı. Bir kez daha vedalaştık ve atlar dörtnala
gitti.

BÖLÜM II.

Birkaç yıl geçti ve ailevi koşullar beni yoksul küçük M--- köyüne yerleşmeye zorladı. Tarımsal uğraşlarla meşgulken, eski gürültülü ve
umursamaz hayatım için gizlice iç çekmekten vazgeçmedim. en zor şey
bahar ve kış akşamlarını mükemmel bir yalnızlık içinde geçirmeye kendimi alıştırmaktı.
Akşam yemeği saatine kadar bir şekilde zaman geçirmeyi başardım,
halifeyle konuşarak, çalışmaları denetlemek için at sırtında gezerek veya
yeni binalara bakmak için dolaşarak; ama hava kararmaya başlar başlamaz, kendimle ne yapacağımı kesinlikle bilmiyordum.
Dolaplarda ve depolarda bulduğum birkaç kitabı
zaten ezbere biliyordum.
Kâhyam Kirilovna'nın hatırlayabildiği tüm hikayeleri
tekrar tekrar dinlemiştim. Köylü kadınların şarkıları beni
depresif hissettiriyordu.
İçki içmeyi denedim, ama başım ağrıdı;
ve ayrıca itiraf ediyorum, sırf üzüntüden ayyaş olmaktan korkuyordum, yani bölgemizde birçok örneğini gördüğüm en üzücü ayyaş türü.

İki veya üç toper dışında yakın komşum yoktu, sohbetleri çoğunlukla hıçkırık ve iç çekişlerden oluşuyordu. Yalnızlık onların
topluluklarına göre daha iyiydi. Sonunda mümkün olduğunca erken yatmaya ve mümkün olduğunca geç yemek yemeye karar verdim; bu şekilde akşamı
kısalttım ve günü uzattım ve planın
çok iyi sonuç verdiğini gördüm.

Evimden dört verst uzaklıkta Kontes B---'ye ait zengin bir arazi vardı; ancak orada kâhyadan başka kimse yaşamıyordu. Kontes,
evliliğinin ilk yılında arazisini yalnızca bir kez ziyaret etmişti ve
sonra da orada bir aydan fazla kalmamıştı. Ancak münzevi hayatımın ikinci
baharında, Kontes'in kocasıyla birlikte yaz tatilini geçirmek için arazisine geleceğine dair bir haber yayıldı. Haberin doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü Haziran başında gelmişlerdi.

Zengin bir komşunun gelişi, kırsal kesimdeki insanların hayatlarında önemli bir olaydır. Toprak sahipleri ve hane halkı, iki ay öncesinden ve üç yıl sonrasından bu konuyu konuşuyorlar. Bana gelince, itiraf etmeliyim ki
genç ve güzel bir komşunun
geldiği haberi beni çok etkiledi. Onu görmek için sabırsızlıkla yanıyordum ve onun gelişinden sonraki ilk Pazar
akşam yemeğinden sonra Kontes ve kocasına en yakın komşuları ve en mütevazı hizmetkarları olarak saygılarımı sunmak için A--- köyüne doğru yola çıktım. Bir uşak beni Kont'un çalışma odasına götürdü ve sonra
beni duyurmaya gitti. Geniş daire her
mümkün lüksle döşenmişti. Duvarların etrafında kitaplarla dolu ve bronz büstlerle
doldurulmuş dolaplar vardı; mermer şöminenin üzerinde büyük bir
ayna; yerde halılarla kaplı yeşil bir bez vardı.
Kendi yoksul köşemde lükse alışkın olmadığım ve uzun zamandır diğer insanların
zenginliğini görmediğim için, Kont'un ortaya çıkmasını, taşradan gelen bir yalvarıcının bakanın gelişini beklemesi gibi, biraz tedirginlikle bekledim. Kapı açıldı ve yaklaşık otuz iki yaşında yakışıklı görünümlü bir adam odaya girdi. Kont bana samimi ve dostça bir tavırla yaklaştı; kendime hakim olmaya çalıştım ve kendimi tanıtmaya başladım, ama o beni önceden tahmin etti. Oturduk. Rahat ve hoş sohbeti, garip utangaçlığımı kısa sürede dağıttı; ve her zamanki sakinliğimi
kazanmaya başlamıştım ki Kontes aniden içeri girdi ve her zamankinden daha fazla kafam karıştı. Gerçekten de güzeldi. Kont beni tanıttı. Rahat görünmek istiyordum, ama
kendimi kısıtlamayan bir tavır takınmaya çalıştıkça kendimi daha garip hissettim. Bana kendimi toparlamam ve yeni tanıdıklarıma alışmam için zaman vermek amacıyla,
beni iyi bir komşu gibi ve törensiz bir şekilde
konuşmaya başladılar. Bu arada,
odada dolaşıp kitapları ve resimleri inceledim. Resimlerin yargıcı değilim ama içlerinden biri dikkatimi çekti. İsviçre'de bir manzarayı temsil ediyordu ama beni etkileyen resim değildi, tuvalin iki kurşunla delinmiş olmasıydı, biri diğerinin hemen üstüne yerleştirilmişti.

"İyi bir atış!" dedim Kont'a dönerek.

"Evet," diye cevapladı, "çok dikkat çekici bir atış... İyi atış yapıyor musun?" diye devam etti.

"Oldukça iyi," diye cevapladım, sohbetin sonunda benim için tanıdık bir konuya
döndüğü için sevinçliydim. "Otuz adımdan
bir kartı hiç şaşmadan vurabilirim, tabii ki alışkın olduğum bir tabancayla."

"Gerçekten mi?" dedi Kontes, büyük bir ilgiyle bakarak.
"Ve sen, canım, otuz adımdan bir kartı vurabilir misin?"

"Bir gün," diye cevapladı Kont, "deneyeceğiz. Benim zamanımda kötü atışlar yapmadım ama dört yıldır tabancaya dokunmuyorum."

"Ah!" diye gözlemledim, "bu durumda, Ekselanslarının yirmi adım öteden kartı vuramayacağına dair bahse girmekten çekinmem; tabanca her gün pratik gerektirir. Bunu deneyimle biliyorum. Alayımızda en iyi atıcılardan biri olarak kabul edilirdim. Bir keresinde, benimkini tamir ettirmek için gönderdiğimden, bir ay boyunca tabancaya dokunmadım; ve inanır mısınız, Ekselansları, tekrar atış yapmaya başladığımda, yirmi adım öteden dört kez üst üste bir şişeyi ıskaladım. Zeki ve eğlenceli bir adam olan kaptanımız orada duruyordu ve bana şöyle dedi: 'Dostum, elinin şişeye karşı kendini kaldırmayacağı aşikar.' Hayır, Ekselansları, pratik yapmayı ihmal etmemelisiniz, yoksa eliniz kısa sürede hünerini kaybeder. Tanıdığım en iyi atıcı, akşam yemeğinden önce her gün en az üç kez atış yapardı. Bunu yapmak, günlük bir bardak brendi içmek kadar onun alışkanlığıydı."

Kont ve Kontes konuşmaya başlamamdan memnun görünüyorlardı.

"Peki nasıl bir atıcıydı?" diye sordu Kont. "Eh, onun durumu da böyleydi, Ekselansları: Eğer bir sineğin
duvara konduğunu görseydi--gülümsüyor musunuz Kontes, ama, Tanrı'nın önünde, bu gerçek--eğer bir sinek
görseydi, şöyle bağırırdı: 'Kouzka, tabancam!' Kouzka
ona dolu bir tabanca getirirdi--güm! ve sinek
duvara çarparak ezilirdi."

"Harika!" dedi Kont. "Peki adı neydi?"

"Silvio, Ekselansları."

"Silvio!" diye haykırdı Kont, ayağa kalkarak. "Silvio'yu tanıyor muydunuz?"

"Onu tanımamak için ne yapabilirdim ki, Ekselansları: Biz yakın arkadaştık; alayımızda bir kardeş subay gibi karşılanırdı, ama
ondan haber alalı beş yıl oldu. Öyleyse Ekselansları
onu da tanıyor muydunuz?"

"Ah, evet, onu çok iyi tanıyordum. Hayatında hiç çok
garip bir olaydan bahsetti mi?"

"Ekselansları, bir baloda bir alçaktan yediği tokattan mı bahsediyor?"

"Size bu alçakın adını söyledi mi?"

"Hayır, Ekselansları, hiç adını anmadı, . . . Ah! Ekselansları!" gerçeği tahmin ederek devam ettim: "affedin . . . bilmiyordum . . . gerçekten siz olabilir miydiniz?"

"Evet, ben," diye cevapladı Kont, olağanüstü bir heyecanla bakarak; "ve o kurşunla delinmiş resim son
karşılaşmamızın hatırası."

"Ah, canım," dedi Kontes, "Tanrı aşkına, bundan bahsetme; dinlemek benim için çok korkunç olur."

"Hayır," diye cevapladı Kont: "Her şeyi anlatacağım. Arkadaşına
nasıl hakaret ettiğimi biliyor ve Silvio'nun nasıl intikam aldığını bilmesi de doğru."

Kont bana doğru bir sandalye itti ve en canlı ilgiyle şu hikayeyi dinledim:

"Beş yıl önce evlendim. İlk ayımı -balayı-
burada, bu köyde geçirdim. Hayatımın en mutlu anlarını ve en acı dolu
hatıralarını bu eve borçluyum.

"Bir akşam birlikte at sırtında bir gezintiye çıktık. Karımın
atı huzursuzlandı; korktu, dizginleri bana verdi ve
yürüyerek eve döndü. Ben önden gittim. Avluda bir
seyahat arabası gördüm ve çalışma odamda beni bekleyen bir adamın oturduğunu söylediler, ismini vermek istemedi ama sadece benimle işi olduğunu söyledi. Odaya girdim ve karanlıkta bir adam gördüm,
tozla kaplı ve birkaç günlük sakalı vardı. Orada, şöminenin yanında duruyordu. Ona yaklaştım,
yüz hatlarını hatırlamaya çalıştım.

"'Beni tanımadın mı Kont?' dedi titreyen bir sesle.

"'Silvio!' diye bağırdım ve itiraf ediyorum ki saçım aniden diken diken olmuş gibi hissettim.

"'Kesinlikle,' diye devam etti. 'Bana bir atış var ve tabancamı
ateşlemeye geldim. Hazır mısın?'

"Tabancası yan cebinden dışarı çıkmıştı. On iki adım ölçtüm ve
o köşede durdum, karım gelmeden önce hemen ateş etmesini
yalvardım. Tereddüt etti ve ateş istedi. Mumlar
içeri getirildi. Kapıları kapattım, kimsenin içeri girmemesini emrettim
ve tekrar ateş etmesini yalvardım. Tabancasını çıkardı ve nişan aldı. . .
. Saniyeleri saydım. . . . Onu düşündüm. . . . Korkunç bir
dakika geçti! Silvio elini indirdi.

"'Üzgünüm,' dedi, 'tabanca kiraz çekirdeğiyle dolu değil
. . . mermi ağır. Bana öyle geliyor ki bu bir düello değil,
bir cinayet. Silahsız adamlara nişan almaya alışkın değilim.
En baştan başlayalım; kimin önce ateş edeceğine dair kura çekelim.'

"Başım döndü. . . . Sanırım bir itirazda bulundum. . . . Sonunda bir tabanca daha doldurduk ve iki kağıt parçası yuvarladık. Bunları
başına koydu--bir zamanlar içinden mermi geçirdiğim--ve tekrar ilk sayıyı çektim.

"'Şeytani derecede şanslısın Kont,' dedi, asla unutamayacağım bir gülümsemeyle.

"Benim sorunum neydi bilmiyorum, ya da
beni bunu yapmaya nasıl zorladı bilmiyorum... ama ateş ettim ve o resmi vurdum. "

Kont, parmağıyla delikli resme işaret etti; yüzü
ateş gibi parlıyordu; Kontes kendi mendilinden daha beyazdı;
ve bir haykırıştan kendimi alamadım.

"Ateş ettim," diye devam etti Kont, "ve Tanrıya şükür, hedefi tutturamadım.
Sonra Silvio... o anda gerçekten korkunçtu... Silvio
elini kaldırıp bana nişan aldı. Birdenbire kapı açıldı, Masha
odaya daldı ve yüksek bir çığlıkla boynuma
atıldı. Onun varlığı bana tüm cesaretimi geri kazandırdı.

"'Canım,' dedim ona, 'şaka yaptığımızı görmüyor musun? Ne kadar
korkmuşsun! Git bir bardak su iç ve sonra geri dön; seni eski bir dost ve yoldaşla tanıştıracağım.'

"Masha hala şüphe ediyordu.

"'Söyle bana, kocam doğruyu mu söylüyor?' dedi, korkunç Silvio'ya dönerek: 'sadece şaka mı yapıyorsun?'

"'Her zaman şaka yapıyor, Kontes,' diye cevapladı Silvio: 'bir keresinde şaka olarak bana tokat attı; başka bir sefer şaka olarak şapkamı deldi; ve az önce bana ateş edip ıskaladığında, hepsi şakaydı. Ve şimdi şaka yapmaya meyilli hissediyorum.'

"Bu sözlerle tabancasını bana nişan almak için kaldırdı - tam önünde! Masha kendini ayaklarına
attı.

"'Ayağa kalk, Masha; utanmıyor musun!' diye öfkeyle bağırdım: 've sen, beyefendi,
zavallı bir kadınla dalga geçmeyi bırakacak mısın? Ateş edecek misin, etmeyecek misin?'

"'Yapmayacağım,' diye cevapladı Silvio: 'Memnun oldum. Senin
karışıklığını, endişeni gördüm. Seni bana ateş etmeye zorladım. Bu
yeterli. Beni hatırlayacaksın. Seni vicdanına bırakıyorum.'

"Sonra gitmek için döndü, ama kapıda durup atışımın geçtiği
resme baktı, neredeyse nişan almadan
ateş etti ve kayboldu. Karım bayılmıştı; hizmetçiler onu durdurmaya
cesaret edemedi, sadece bakışı bile onları
dehşete düşürdü. Merdivenlere çıktı, arabacısını çağırdı ve
kendimi toparlayamadan
gitti."

Kont sessizdi. Bu şekilde hikayenin sonunu öğrendim,
başlangıcı bir zamanlar bende çok derin bir etki bırakmıştı. Hikayenin
kahramanını bir daha hiç görmedim. Silvio'nun Alexander Ipsilanti'nin ayaklanması sırasında
Hetairistlerden oluşan bir müfrezeye komuta ettiği ve
Skoulana savaşında öldürüldüğü söylenir.

AZİZ YUHANNA AKŞAMI

YAZAN

NIKOLAI VASILIEVITCH GOGOL

"Aziz YAHYA'NIN AKŞAMI"ndan John's Eve." Isabel F. Hapgood tarafından çevrilmiştir.

1886

[Dipnot: Bu, "Dikanka Yakınlarındaki Bir Çiftlik Evinde Hikayeler" başlıklı ünlü kitaptan bir hikayedir.]

(DİKANKA KİLİSESİNİN MUHABİRİ TARAFINDAN ANLATILAN)

Thoma Grigorovitch'in çok garip bir eksantrikliği vardı: öldüğü güne kadar aynı şeyi iki kez anlatmaktan hiç hoşlanmadı. Bazen, ondan bir şeyi yeniden anlatmasını istediğinizde, yeni bir şey
ekler veya onu tanınmayacak şekilde değiştirirdi. Bir zamanlar, o beyefendilerden biri (biz basit insanlar için onlara bir isim koymak,
karalayıcı mı karalayıcı mı olduklarını söylemek zor: ama bu, bizim yıllık
panayırlarımızdaki tefecilerle aynı şeydir; her türlü
süprüntüyü kapar, dilenir ve çalarlar ve ciltler, bir ABC kitabından daha kalın değil, her ay veya her hafta), - bu beyefendilerden biri aynı hikayeyi Thoma Grigorovitch'ten
çıkardı ve o tamamen
unuttu. Ama bezelye yeşili kaftanlı aynı genç beyefendi, daha önce bahsettiğim ve sanırım Hikayelerinden birini daha önce okuduğunuz, Poltava'dan geldi, yanında küçük bir kitap getirdi ve ortasından
açarak bize gösterdi. Thoma Grigorovitch gözlüklerini burnunun üstüne
yerleştirmek üzereydi, ama
onların etrafına iplik sarmayı ve onları mumla
birbirine yapıştırmayı unuttuğunu hatırladı, bu yüzden bana uzattı. Okuma ve yazma konusunda bir şeyler anladığım ve gözlük takmadığım için okumaya
başladım. Daha iki sayfa çevirmemiştim ki, birdenbire beni elimden yakaladı ve
durdurdu. "Dur! Önce bana ne okuduğunu söyle."

Böyle bir soru karşısında biraz şaşırdığımı itiraf ediyorum.

"Ne! Ne okuyorum, Thoma Grigorovitch? Bunlar senin
sözlerindi."

"Bunların benim sözlerim olduğunu sana kim söyledi?"

"Neden, daha ne istiyorsun? İşte burada basılmış: FAKAT FAKAT BİR KUTSAL
KİŞİ TARAFINDAN ANLATILMİŞ."

"Bunu basan adamın kafasına tükür! Yalan söylüyor, Moskova'lı bir seyyar satıcının
köpeği! Bunu ben mi söyledim? SANKİ BİRİNİN
aklı başında olmaması gibi bir şeydi. Dinle. Hemen anlatacağım."

Masaya doğru yürüdük ve başladı.

* * * *

Büyükbabam (cennetin krallığı onun olsun! sadece buğday ekmeği ve makovniki [DİPNOT: Balda pişirilmiş ve kare keklerde kurutulmuş haşhaş tohumları] diğer dünyada balla yiyebilsin!) bir hikayeyi
harika bir şekilde anlatabilirdi. Bir hikayeye başladığında, bütün gün
yerinizden kıpırdamazdınız, dinlemeye devam ederdiniz. Günümüzün hikaye anlatıcısıyla boy ölçüşemezdi, sanki üç gündür hiçbir şey yememiş gibi bir dille yalan söylemeye başladığında, şapkanızı
kapıp evden kaçardınız. Şimdi hatırladığım kadarıyla, yaşlı annem o zamanlar hayattaydı, uzun kış akşamlarında, dışarıdaki don çatırdarken ve kulübemizin dar camlarını öyle sıkı bir şekilde kapatmışken, tarak tarağının önünde oturur, elinde uzun bir iplik çeker, beşiği ayağıyla sallar ve şu anda bile duyduğum bir şarkı mırıldanırdı. Şişman kandil, sanki bir şeyden korkuyormuş gibi titreyerek ve parlayarak, kulübemizin içinde bizi aydınlattı; iğ uğulduyordu; ve hepimiz, bir küme halinde toplanmış, beş yıldan fazla bir süredir fırından çıkmayan büyükbabayı dinlerdik, çünkü yaşı çok büyüktü. Ama Zaporozhian Kazaklarının, Polonyalıların, Podkova'nın, Poltor-Kozhukh'un ve Sagaidatchnii'nin akınlarının harikulade hikayeleri, bizi her zaman
çerçevelerimizden bir ürperti
götüren ve
saçlarımızı başımızda dikleştiren eski bir eylem hakkındaki hikayeler kadar ilgilendirmiyordu. Bazen bu olaylardan dolayı öyle bir dehşet
içindeydik ki, o akşamdan sonra, Tanrı bilir
her şey bize ne kadar da harika görünüyordu. Eğer gece vakti kulübeden herhangi bir şey için
çıkmaya fırsat bulursanız, diğer dünyadan bir ziyaretçinin
yatağınıza uyumak için uzandığını hayal edersiniz; ve ben bunu ikinci kez anlatamazdım, eğer ki ben sık sık kendi önlüğümü, yatağın başında dururken, Kötü Olan bir top gibi
sarılmış halde durmasaydım! Ama büyükbabamın hikayelerindeki en önemli şey, hayatı boyunca hiç yalan söylememiş olmasıydı; ve ne söylediyse öyleydi.

Şimdi size onun harikulade hikayelerinden birini anlatacağım. Biliyorum ki
mahkemelerde kopya çeken ve hatta
medeni belgeleri okuyabilen çok sayıda bilge insan var, eğer ellerine basit bir dua kitabı koysanız, içindeki ilk harfi bile anlayamaz ve alaycı bir şekilde dişlerini gösterirlerdi --ki bu bilgeliktir. Bu insanlar
onlara anlattığınız her şeye gülerler. Böyle bir kuşku dünyaya yayıldı! Öyleyse ne olacak? (Tanrı ve Kutsal Bakire beni sevmeyi bıraksın
eğer siz bile bana inanmazsanız!) Bir keresinde cadılar hakkında bir şeyler söylemişti; . . . Öyleyse ne olacak? Bu kafa kırıcılardan biri geldi ve cadılara inanmıyor! Evet, Tanrı'ya şükür ki
dünyada bu kadar uzun yaşadım! Kardeşlerimize ve eşitlerimize enfiye çekmektense, itirafta yalan söylemenin daha kolay olacağı sapkınlar gördüm ve bu insanlar cadıların varlığını inkar ederlerdi! Ama bir şey hakkında rüya görmelerine izin verin, ne olduğunu bile
söylemezler! Onlar hakkında konuşmanın bir faydası yok!

* * * *

ST. JOHN'S EVE.

Hiç kimse bizim bu köyümüzü yüz yıldan biraz daha önce tanıyamazdı: bir köydü, en fakir köylerden biriydi. Yarım
sayıda sefil izba, sıvasız, kötü bir şekilde
çatılanmış, tarlaların her tarafına
dağılmıştı. Hayvanları veya vagonları barındıracak bir muhafaza veya düzgün bir kulübe yoktu. Zenginler böyle yaşıyordu;
ve eğer kardeşlerimizi, fakirleri arasaydın, neden, yerdeki bir delik, o senin için bir kulübeydi! Sadece dumandan,
Tanrı'nın yarattığı bir adamın orada yaşadığını söyleyebilirdin. Neden böyle yaşadıklarını mı soruyorsun? Tamamen yoksulluktan değildi: hemen hemen herkes gezgin bir Kazak hayatı yaşıyordu ve yabancı topraklarda azımsanmayacak bir ganimet toplamıştı; daha ziyade, iyi düzenlenmiş bir khata (ahşap ev) kurmak için hiçbir neden olmamasıydı. Ülkenin her yerinde kaç kişi geziniyordu, --Kırımlılar, Polonyalılar, Litvanyalılar! Kendi vatandaşlarının bir iniş yapıp her şeyi yağmalaması oldukça mümkündü.
Her şey mümkündü.

Bu köyde bir adam, daha doğrusu insan biçiminde bir şeytan sık sık
görünürdü. Neden ve nereden geldiğini kimse bilmiyordu. Etrafta dolaştı,
sarhoş oldu ve aniden havaya karışmış gibi kayboldu ve
varlığına dair hiçbir ipucu yoktu. Sonra, yine, bakın, sanki
gökyüzünden
düşmüş gibiydi ve artık hiçbir izi kalmayan ve Dikanka'dan yüz adımdan daha uzak olmayan
köyün sokaklarında uçarak gitti. Karşılaştığı tüm Kazakları bir araya toplardı;
sonra şarkılar, kahkahalar, bol miktarda para ve votka
su gibi akardı. . . . Güzel kızlara hitap eder ve onlara
kurdeleler, küpeler, boncuk dizileri verirdi, --ne yapacaklarını
bildiklerinden fazla. Güzel kızların hediyelerini kabul etmekte biraz tereddüt ettikleri doğrudur: Tanrı bilir, belki de
kirli ellerden geçmişlerdi. O zamanlar bir meyhane işleten büyükbabamın teyzesi,
Basavriuk'un (şeytan-adamın dedikleri gibi) sık sık

alışveriş yaptığı, yeryüzünde hiçbir düşüncenin onu ondan bir hediye almaya
ikna etmeyeceğini söyledi. Ve sonra, yine, nasıl
kabul etmekten kaçınılırdı? Herkesi korku sardı, dikenli kaşlarını çattığında ve ayaklarınızı Tanrı bilir
nereye gönderebilecek yan bakışlar attığında; ama kabul ederseniz, ertesi gece bataklıktan gelen, kafasında boynuzları olan bir iblis gelip boynunuzu sıkmaya başlar, üzerinde bir boncuk dizisi varsa; ya da parmağınızda bir yüzük varsa; ya da saçınızda kurdeleler varsa sizi sürüklemeye başlar. Öyleyse Tanrı, bu tür
hediyelere sahip olanlara merhamet etsin! Ama zorluk şuydu: onlardan kurtulmak imkansızdı; Eğer onları suya atarsanız, şeytani yüzük veya kolye
yüzeyde sıyrılıp elinize girerdi.

Köyde bir kilise vardı, eğer doğru hatırlıyorsam Aziz Pantelei. Orada bir rahip, kutsanmış anılarıyla Peder Athanasii yaşıyordu. Basavriuk'un Paskalya'da bile kiliseye gelmediğini
gözlemleyerek, onu azarlamaya ve ona kefaret vermeye karar verdi.
Eh, canını zor kurtardı. "Dinleyin, pannotche!"
[Dipnot: Efendim] diye gürledi, "başkalarının işine karışmak yerine kendi işinize bakmayı öğrenin, eğer o keçinin boğazının kaynar kutya ile birbirine yapışmasını
istemiyorsanız." [Dipnot: Anma ayinleri sırasında kiliseye getirilen, bal ve kuru üzümle yapılmış bir tabak pirinç veya buğday unu] Bu tövbesiz adamla ne yapılacaktı? Peder Athanasii, Basavriuk'la tanışan herhangi birinin
Katolik, Mesih'in kilisesinin düşmanı olarak kabul edileceğini, insan ırkının bir üyesi olarak kabul edilmeyeceğini duyurmakla yetindi.

Bu köyde Korzh adında bir Kazak vardı, insanların Peter'a Yetim adını verdiği bir işçisi vardı - belki de kimse babasını veya annesini hatırlamadığı için. Kilisenin başçavuşu, ikinci yılında vebadan öldüklerini söylemişti; ancak büyükbabamın teyzesi buna
kulak vermedi ve zavallı Peter'ın onlara geçen yılki kar kadar ihtiyacı olmasına rağmen, ona ebeveyn sağlamaya
elinden geleni yaptı. Babasının Zaporozhe'de olduğunu,
Türkler tarafından esir alındığını, Tanrı bilir ne işkenceler gördüğünü,
ve bir mucize eseri hadım kılığına girerek
kaçtığını söyledi. Kara kaşlı gençler ve kızlar,
anne ve babasını pek umursamıyordu. Sadece, eğer yeni bir ceket, kırmızı bir kuşak, başında zarif mavi taçlı siyah bir kuzu derisi şapka, yanında asılı bir Türk kılıcı, bir elinde kırbaç ve diğerinde güzel görünümlü bir pipo olsa, bütün genç adamları geçeceğini söylediler.
Ama üzücü olan, zavallı Peter'ın sahip olduğu tek şeyin, bir Yahudi'nin cebindeki altın paralardan daha fazla deliği olan gri bir svitka olmasıydı.
Ve en kötüsü bu değildi, ama şuydu: Korzh'un bir kızı vardı,
bence sizin görme şansınızın çok az olduğunu düşündüğüm kadar güzel bir kızı. Merhum büyükbabamın teyzesi şöyle derdi - ve bilirsiniz ki bir kadının Kötü Bir'i öpmesi, herhangi birine, kötü niyet olmadan, güzel demekten daha kolaydır - bu Kazak kızının yanakları, Tanrı'nın çiyine yeni batırılmış en pembe gelincik kadar dolgun ve tazeydi ve parlayarak, yapraklarını açıyor ve yükselen güneşle flört ediyordu; kaşları, günümüzde kızlarımızın, sepetleriyle köyleri ziyaret eden Moskova seyyar satıcılarının haçları ve dükaları için satın aldıkları siyah kordonlara benziyordu ve sanki berrak gözlerine bakıyormuş gibi eşit şekilde kemerliydi; gençlerin dudaklarını şapırdattıkları küçük ağzı, bülbüllerin şarkılarını yayıyormuş gibiydi; saçları, kuzgunun kanadı kadar siyah ve genç keten kadar yumuşak (o zamanlar kızlarımız saçlarını güzel, parlak renkli kurdelelerle örülmüş topuzlarla örmezlerdi) kuntuşunun üzerine bukleler halinde düşerdi. [Dipnot: Küçük Rusya'daki üst giysi.] Eh! Koroda bir daha asla alleluya söylemem, eğer onu öpmemiş olsaydım, kafamı kaplayan eski yünden geçen griye ve yanımdaki yaşlı kadına rağmen, yanımda bir diken gibi! Genç adamlar ve kızların yan yana yaşadığında neler olduğunu bilirsin. Alacakaranlıkta kırmızı çizme topukları, Pidorka'nın Petrus'uyla sohbet ettiği yerde her zaman görünürdü. Ama Korzh hiçbir zaman yolundan çıkan bir şeyden şüphelenmezdi, sadece bir gün - belli ki Şeytan'dan başkası ona ilham veremezdi - Petrus, önce etrafına bakmadan, tüm kalbiyle Kazak kızının pembe dudaklarını öpmeyi kafasına koydu; ve aynı Şeytan - bir köpeğin oğlu kutsal haçı hayal etsin! - yaşlı sakallının aptal gibi, aynı anda kulübenin kapısını açmasına neden oldu. Korzh taş kesildi, çenesini düşürdü ve destek almak için kapıya tutundu. O şanssız öpücükler onu tamamen sersemletmişti. Bu onu, günümüzde mujiklerin genellikle fitil ve barut eksikliğinden dolayı sarhoşluğunu dışarı attığı bir havaneli duvar darbesinden daha çok şaşırttı. Kendine gelip büyükbabasının av kırbacını duvardan aldı ve Peter'ın sırtını onunla dövmek üzereyken, Pidorka'nın altı yaşındaki küçük kardeşi Ivas bir yerden fırlayıp babasının bacaklarını küçük elleriyle kavrayarak bağırdı, "Baba, baba! Petrus'u dövme!" Ne yapmalıydı? Bir babanın kalbi taştan değildir. Kırbacı tekrar duvara asarak, onu sessizce evden çıkardı. "Eğer bir daha kulübemde veya pencerelerin altında görünürsen, dışarı bak, Petro! Tanrım, kara bıyığın kaybolacak; ve kara buklelerin, kulaklarına iki kez dolanmış olsa da, kafandan gidecek, yoksa adım Terentiy Korzh olmayacak." Böyle dedikten sonra, yumruğunun ensesine hafifçe dokundurdu, böylece Petrus'un önünde her şey karardı ve Petrus baş aşağı uçtu. Böylece öpüşmeleri sona erdi. Üzüntü
güvercinlerimizi ele geçirdi; ve köyde bir söylenti yaygındı,
altın işlemeli, bıyıkları, kılıçları, mahmuzları ve cepleri olan,
kutsal görevlimiz Taras'ın her gün kiliseden geçtiği
çantasının zilleri gibi şıngırdayan bir Polonyalı, Korzh'un evine sık sık gelmeye başlamıştı.
Şimdi, etrafta kara kaşlı bir kız varken babanın neden ziyaret edildiği iyi biliniyor. Böylece, bir gün, Pidorka gözyaşlarına boğuldu ve
Ivas'ın elini kavradı. "Ivas, canım! Ivas, aşkım! Altın çocuğum Petrus'a, yaydan fırlayan bir ok gibi uç. Ona her şeyi anlat:
Kahverengi gözlerini severdim, beyaz yüzünü öperdim,
ama kaderim böyle emretmiyor. Birden fazla havluyu
yakıcı gözyaşlarıyla ıslattım. Üzgünüm, yüreğim ağır. Ve kendi babam benim
düşmanım. Sevmediğim o Polonyalıyla evlenmeyeceğim. Ona
bir düğün hazırlığı yaptıklarını ama düğünümüzde müzik olmayacağını söyle:
din adamları flüt ve kobza yerine şarkı söyleyecek. [Dipnot:
Sekiz telli müzik aleti.] Damatla
dans etmeyeceğim: beni dışarı çıkaracaklar. Karanlık, karanlık olacak benim
meskenim, akçaağaçtan; ve bacalar yerine,
çatıda bir haç dikilecek."

Petro, masum çocuk Pidorka'nın sözlerini ona geveleyerek söylediğinde, yerinden kıpırdamadan donup kalmıştı. "Ve ben, mutsuz adam, Kırım'a ve Türkiye'ye gitmeyi, altın kazanmayı ve sana dönmeyi düşündüm, güzelim!
Ama öyle olmayabilir. Nazar bizi gördü. Benim de bir düğünüm olacak,
sevgili küçük balık, ben de; ama o düğünde hiçbir din adamı olmayacak. Papa yerine kara karga üzerime gaklayacak; pürüzsüz tarla benim meskenim olacak; koyu mavi bulutlar çatı ağacım olacak.
Kartal kahverengi gözlerimi oyacak: yağmur Kazak'ın kemiklerini yıkayacak ve kasırgalar onları kurutacak. Ama ben neyim? Kimden, kime şikayet ediyorum? Açıkça, Tanrı öyle istedi. Kaybolacaksam, öyle olsun!" ve doğruca meyhaneye gitti.

Merhum büyükbabamın teyzesi, Petrus'u meyhanede görünce biraz şaşırdı ve iyi adamların sabah ayinine gittiği bir saatte; ve o, bir
rüyadaymış gibi ona baktı, o bir sürahi brendi istediğinde,
yaklaşık yarım kova. Ama zavallı adam acısını
boğmak için boşuna uğraştı. Votka dilini ısırgan otu gibi acıttı ve
pelin otundan daha acıydı. Sürahiyi üzerinden yere fırlattı. "Yeterince
üzüldün, Kazak," diye homurdandı arkasından gelen bas bir ses. Etrafına
baktı - Basavriuk! Ugh, ne surat! Saçları bir fırça gibiydi,
gözleri bir boğanınki gibiydi. "Neyin eksik olduğunu biliyorum: işte burada." Sonra
kemerinden sarkan deri bir keseyi şıngırdattı ve
şeytanca gülümsedi. Petro ürperdi. "He, he, he! Evet, nasıl da parlıyor!" diye kükredi, eline dükalar boşaltarak: "He, he, he! Ve nasıl da
şıngırdadı! Ve ben bu kadar
parlaklardan oluşan bir yığın için tek bir şey istiyorum."--"Bu Şeytan!" diye haykırdı Petro: "Onları buraya ver! Ben her şeye
hazırım!" Ellerini ona vurdular. "Bak, Petro, sen
tam zamanında olgunlaştın: yarın Vaftizci Yahya'nın günü. Eğrelti otu yalnızca
yılın bu tek gecesinde çiçek açar. Gecikme. Ben
seni Ayı'nın vadisinde gece yarısı bekleyeceğim."

Tavukların, kadının mısırlarını getirdiği saati, Petrus'un akşamı beklediği kadar endişeyle beklediklerine inanmıyorum. Ve aslında, ağaçların gölgelerinin
uzayıp uzamadığını, güneşin batmaya doğru kızarıp kızarmadığını görmek için baktı; ve ne kadar uzun
baktıysa, o kadar sabırsızlandı. Ne kadar uzundu! Açıkça, Tanrı'nın günü bir yerlerde sonunu kaybetmişti. Ve şimdi güneş
gitti. Gökyüzü sadece bir tarafta kırmızı ve hava çoktan kararmaya başladı.
Tarlalarda hava soğuyor. Hava giderek daha da kararıyor ve
sonunda oldukça karanlık. Sonunda! Yüreği neredeyse göğsünden fırlayacakmış gibi yola koyuldu ve dikkatlice yoğun ormandan geçerek
Ayı'nın vadisi denen derin çukura indi. Basavriuk zaten
orada bekliyordu. O kadar karanlıktı ki, önünüzde bir metre bile göremiyordunuz. El ele ince bataklığa girdiler, yemyeşil dikenli çalılara tutunarak ve neredeyse her adımda tökezleyerek. Sonunda açık bir noktaya ulaştılar. Petro etrafına baktı: Daha önce hiç
oraya gelmemişti. Burada Basavriuk durdu.

"Gördün mü, önünde üç tepecik var? Üzerlerinde çok sayıda
çeşit çiçek var. Ama bir güç seni bunlardan
birini bile koparmaktan alıkoyabilir. Ama eğrelti otu çiçek açar açmaz onu yakala ve
arkanda ne oluyorsa olsun, etrafına bakma."

Petro sormak istedi ve işte orada değildi. Üç tepeciğe yaklaştı - çiçekler neredeydi? Hiçbir şey görmedi. Vahşi
bozkır otları etrafı kararttı ve her şeyi bereketiyle boğdu.
Ama şimşek çaktı; ve önünde bir çiçek yatağı duruyordu,
hepsi harika, hepsi garip: ve ayrıca eğrelti otunun basit yaprakları da vardı. Petro duyularından şüphe etti ve düşünceli bir şekilde önlerinde durdu,
iki eli yanlarında.

"Bu ne mucize? İnsan bu otları günde on kez görebilir:
onlarda ne gibi bir mucize var? Şeytanın yüzü bana gülmüyor muydu?"

İşte! Minik çiçek tomurcuğu kıpkırmızı oluyor ve sanki canlıymış gibi hareket ediyor. Gerçekten de bir mucize. Hareket ediyor, giderek büyüyor ve
yanan bir kömür gibi kızarıyor. Minik yıldız parlıyor, bir şey
yumuşakça patlıyor ve çiçek gözlerinin önünde bir alev gibi açılıyor, etrafındakileri aydınlatıyor. "Şimdi zamanı," diye düşündü Petro ve elini uzattı. Arkasından yüzlerce tüylü elin de çiçeğe uzandığını görüyor; ve arkada bir yerden bir yere koşuşturuyor. Gözlerini yarı kapattı, sapını sertçe kopardı ve çiçek elinde kaldı. Her şey hareketsizleşti. Bir kütüğün üzerinde Basavriuk oturuyordu, bir ceset gibi maviydi. Bir parmağını bile kıpırdatmadı. Gözleri yalnızca kendisinin görebildiği bir şeye sabitlenmişti: ağzı yarı açıktı ve konuşmuyordu. Etrafta hiçbir şey kıpırdamadı. Ugh!
Korkunçtu!--Ama sonra bir ıslık sesi duyuldu, bu da Petro'nun
kalbinin içinde soğumasına neden oldu; ve ona öyle geldi ki çimenler
fısıldıyor ve çiçekler kendi aralarında narin seslerle konuşmaya başladı, küçük gümüş çanlar gibi; ağaçlar dalgalanan
bir çekişmeyle hışırdıyordu;--Basavriuk'un yüzü aniden hayatla doldu ve gözleri parladı. "Cadı az önce geri döndü," diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Bak Petro: Bir an sonra karşına bir güzellik çıkacak; ne emrederse onu yap; yoksa--sonsuza dek kaybolursun." Sonra dikenli çalıyı düğümlü bir sopayla ayırdı ve önünde tavuk bacakları üzerinde, dedikleri gibi, minik bir
izba duruyordu. Basavriuk yumruğuyla vurdu,
ve duvar titredi. Büyük siyah bir köpek onları karşılamak için dışarı koştu ve
bir iniltiyle, bir kediye dönüşerek, doğrudan gözlerine uçtu. "Öfkelenme, öfkelenme, yaşlı Şeytan!" dedi Basavriuk,
iyi bir adamın kulaklarını tıkamasını sağlayacak sözcükler kullanarak.
İşte, bir kedi yerine, yüzü pişmiş bir elma gibi buruşuk ve
yay gibi eğilmiş yaşlı bir kadın: burnu ve çenesi bir çift fındık kırıcı gibiydi. "Ne kadar da güzel!" diye düşündü Petro; ve sırtından aşağı soğuk
ürpertiler indi. Cadı çiçeği elinden kopardı,
eğildi ve uzun süre onun üzerinde mırıldandı,
üzerine bir tür su
serpti. Ağzından kıvılcımlar saçıldı, dudaklarında köpükler belirdi.

"At onu," dedi ve Petro'ya geri verdi.

Petro attı ve bu ne mucizeydi? Çiçek doğrudan yere düşmedi, ancak uzun bir süre karanlıkta ateşli bir top gibi parıldadı ve havada bir tekne gibi yüzdü: sonunda daha da alçalmaya başladı ve o kadar uzağa düştü ki, haşhaş tohumundan daha büyük olmayan küçük yıldız neredeyse görünmüyordu. "İşte!" diye bağırdı yaşlı kadın, donuk bir sesle: ve Basavriuk ona bir kürek vererek şöyle dedi: "Burayı kaz, Petro: burada senin veya Korzh'un hayal edebileceğinden daha fazla altın göreceksin. "

Petro ellerine tükürdü, küreği aldı, ayağını koydu ve
toprağı ikinci, üçüncü, dördüncü kez çevirdi... Sert bir şey vardı: kürek şıngırdadı ve daha fazla gidemedi. Sonra
gözleri küçük, demirle bağlanmış bir sandığı seçmeye başladı.
Tutmaya çalıştı; ama sandık toprağa batmaya başladı, daha derine, daha uzağa, daha da derine: ve arkasında bir kahkaha duydu, daha çok bir yılanın tıslamasına benziyordu. "Hayır, insan kanı elde edene kadar altını göremeyeceksin," dedi cadı ve ona altı yaşında bir çocuğu getirdi, beyaz bir çarşafla örtülüydü, bir işaretle kafasını kesmesi gerektiğini gösteriyordu. Petro şaşkına dönmüştü. Gerçekten de, hiçbir sebep yokken bir adamın veya
masum bir çocuğun kafasını kesmek önemsiz bir şeydi! Öfkeyle
başını saran çarşafı yırttı ve işte! önünde Ivas durdu. Ve zavallı çocuk küçük ellerini çaprazladı ve başını eğdi.
. . . Petro bıçakla bir deli gibi cadının üzerine atıldı ve
ona el koymak üzereydi. . . .

"Kız için ne söz verdin?" . . . diye gürledi Basavriuk; ve
bir kurşun gibi sırtüstü düştü. Cadı ayağını yere vurdu: topraktan mavi bir
alev parladı; içini aydınlattı ve
sanki kristalden kalıplanmış gibiydi; ve toprağın içindeki her şey
avuç içindeymiş gibi görünür oldu. Dükalar, sandıklarda ve kazanlarda bulunan değerli taşlar, tam da durdukları yerin altına yığınlar halinde yığılmıştı. Gözleri yanıyordu, . . . zihni sıkıntıya girdi. . . .
Bıçağı bir deli gibi kavradı ve masum kan gözlerine
fışkırdı. Şeytani kahkahalar her tarafta yankılandı. Biçimsiz
canavarlar sürüler halinde yanından uçup geçti. Cadı, ellerini başsız gövdeye
bağlayarak, bir kurt gibi kanını içti. . . . Kafasının içinde her şey dönüyordu. Tüm gücünü toplayarak koşmaya koyuldu. Her şey önünde
kırmızıya döndü. Ağaçlar kana bulanmış gibiydi ve yanıyordu
ve inliyordu. Gökyüzü parlıyordu ve korkmuştu. . . . Gözlerinin önünde, şimşek gibi
yanan noktalar titreşiyordu. Tamamen bitkin bir şekilde,
sefil kulübesine koştu ve bir kütük gibi yere düştü. Ölümcül bir
uyku onu alt etti.

Petro iki gün ve iki gece, bir kez bile uyanmadan uyudu.
Üçüncü gün kendine geldiğinde, kulübesinin
tüm köşelerine uzun uzun baktı; ama boşuna hatırlamaya çalıştı; hafızası,
bir cimrinin cebi gibiydi, içinden çeyrek kopek bile çıkaramazsınız. Kendini gerinirken, ayaklarının dibinde bir şeyin çarptığını duydu.
Baktı, . . . iki kese altın. Sonra, sanki bir rüyadaymış gibi,
bir hazine aradığını,
bir şeyin
onu ormanda korkuttuğunu hatırladı. . . . Ama bunu hangi bedelle elde ettiğini ve
nasıl elde ettiğini, kesinlikle anlayamıyordu.

Korzh çuvalları gördü ve yumuşadı. "Böyle bir Petrus, hiç duyulmamış! Evet, ve onu sevmiyor muydum? O benim için kendi oğlum gibi değil miydi?" Ve
yaşlı adam, onu gözyaşlarına boğana kadar kurgusunu sürdürdü.
Pidorka, birkaç yoldan geçen çingenenin Ivas'ı nasıl çaldığını anlatmaya başladı; ama
Petro onu hatırlayamıyordu bile--Şeytan'ın etkisi zihnini o kadar karartmıştı ki! Gecikmek için hiçbir neden yoktu. Polonyalı
gönderildi ve düğün ziyafeti hazırlandı; çörekler pişirildi, havlular
ve mendiller işlendi; gençler masaya oturmuştu;
düğün ekmeği kesilmişti; banduralar, ziller, düdükler, kobziler çalınıyordu ve
eğlence boldu...

Eskiden bir düğün, günümüzdeki düğünlere benzemiyordu. Büyükbabamın teyzesi anlatırdı - neler yapıyorlar! - kızların - sarı, mavi ve pembe kurdelelerden oluşan şenlikli başlıklar takmış, bunların üstüne altın örgü bağlamışlar; tüm dikişleri kırmızı ipekle işlenmiş ve minik gümüş çiçeklerle süslenmiş ince etekli etekler giymişler; yüksek demir topuklu maroken ayakkabılar giymişler ve tavus kuşları kadar yüzerek ve kasırga kadar çılgınca gorlitza dansı yapmışlar; başlarında gemi biçimli başlıklar, ensede saç filesi görünen küçük bir yarık ve en iyi siyah kuzu derisinden, biri önde diğeri arkada olmak üzere iki boynuz olan altın brokar taçlar takmış gençlerin; kırmızı bordürlü en iyi mavi ipekten kuntuşalar giymişler ve kollarını iki yana açarak görkemli bir şekilde birer birer öne çıkıp gopak'ı nasıl icra ettiklerini; Gençler--uzun Kazak şapkaları ve hafif kumaş svitkalar içinde, gümüş işlemeli kemerlerle kuşanmış, dişlerinde kısa pipoları--önlerinde nasıl zıplayıp saçma sapan konuşuyorlardı. Korzh bile
yaşlılığında neşelenmekten gençlere bakarken kendini tutamadı. Bandura elinde, dönüşümlü olarak piposunu tüttürüp şarkı
söylerken, başında bir konyak kadehiyle, gri sakallı, neşelilerin
yüksek sesle bağırışları arasında ulusal dansa başladı. İnsanlar neşeli
bir ruh halindeyken neler tasarlamaz ki! Hatta yüzlerini bile gizlemeye başladılar. İnsan gibi görünmüyorlardı. Günümüzde düğünlerimizde kullandığımız kılık değiştirmelerle
karşılaştırılamazlar. Şimdi ne yapıyorlar? Çingeneleri ve Moskova seyyar satıcılarını taklit ediyorlar. Hayır! sonra biri Yahudi gibi giyinirdi, diğeri Şeytan gibi:
birbirlerini öperek başlarlardı ve
birbirlerinin saçlarından tutarak bitirirlerdi. . . . Tanrı onlarla olsun! yanlarınızı tutana kadar
güldünüz. Kendilerine Türk ve Tatar giysileri giydiler. Hepsi
üzerlerinde bir yangın gibi parlıyordu, . . . ve sonra
şakalaşmaya ve şakalaşmaya başladılar. . . . Peki, o zaman azizler defolup gitsin! Bu düğünde olan büyükbabamın teyzesinin başına eğlenceli bir şey geldi. Hacimli bir Tatar cübbesi giymişti ve elinde şarap kadehiyle
topluluğu eğlendiriyordu. Şeytan bir adamı
arkasından votka dökmeye kışkırttı. Aynı anda bir diğeri,
belli ki tesadüfen değil, bir ışık yaktı ve ona dokundurdu; . . .
alev parladı; Zavallı teyze, dehşet içinde, cübbesini
hepsinin önünden fırlattı. . . . Çığlıklar, kahkahalar, şakalar, sanki bir panayırdaymış gibi yükseldi. 
Tek kelimeyle, yaşlılar bu kadar neşeli bir düğünü hatırlayamazlardı. 

Pidorka ve Petrus bir beyefendi ve hanımefendi gibi yaşamaya başladılar. Her
şeyden bolca vardı ve her şey güzeldi. . . . Ama dürüst
insanlar yaşam tarzlarına baktıklarında başlarını salladılar. 
"Şeytandan iyi bir şey gelmez," diye oybirliğiyle hemfikir oldular. "Bu servet,
ortodoks insanların ayartıcısından başka nereden geldi?
Başka nereden bu kadar çok altın elde edebilirdi? Neden, zengin olduğu gün, Basavriuk sanki havaya karışmış gibi ortadan kayboldu?" Eğer yapabiliyorsanız, insanların
hayal ettiğini söyleyin! Aslında, bir ay bile geçmemişti ve hiç kimse
Petrus'u tanımazdı. Neden, ona ne olmuştu? Tanrı
bilir. Bir noktada oturuyor ve kimseye tek kelime etmiyor: sürekli düşünüyor ve bir şeyi hatırlamaya çalışıyor gibi görünüyor. Pidorka onu konuşturmayı başardığında, kendini unutuyor gibi görünüyor, bir sohbete devam ediyor ve hatta neşeleniyor; ama yanlışlıkla
çantalara bakarsa, "Dur, dur! Unuttum," diye bağırıyor ve
yine hayallere dalıyor ve yine bir şeyi hatırlamaya çalışıyor.
Bazen bir yerde uzun süre oturduğunda, sanki geliyormuş gibi, sadece aklına geliyormuş gibi geliyor, . . . ve yine her şey kayboluyor.
Sanki meyhanede oturuyormuş gibi: ona votka getiriyorlar; votka
onu yakıyor; votka ona itici geliyor. Biri gelip omzuna vuruyor; . . . ama bunun ötesinde her şey önündeki
karanlıkla örtülü. Yüzünden terler akıyor, aynı yerde bitkin bir şekilde oturuyor. Pidorka ne yapmadı? Büyücüye danıştı; ve
korku döktüler ve mide ağrısı demlediler, [Dipnot: "Korkuyu dökmek", korku durumunda bizimle yapılır; buna neyin sebep olduğunu bilmek istendiğinde, erimiş kurşun veya mum suya dökülür ve aldığı şekil
hastayı korkutan şeydir; bundan sonra, korku
gider. Baş dönmesi ve bağırsaklarda ağrı için Sonyashnitza demlenir. Bu amaçla, bir parça kütük yakılır, bir sürahiye atılır ve
su dolu bir kaseye ters çevrilir, bu kase hastanın
karnına konur: bir büyüden sonra, içmesi için ona bir kaşık bu sudan verilir.]--ama hepsi boşuna. Ve böylece yaz geçti.
Birçok Kazak biçip biçmişti: geri kalanından daha girişimci olan birçok Kazak, bir sefere çıkmıştı. Ördek sürüleri bataklıklarımızı çoktan doldurmuştu, ama
iyileşmenin en ufak bir
izi bile yoktu.

Bozkırlarda kızıldı. Tahıl yığınları, Kazakların şapkaları gibi,
burada ve orada tarlaları noktalıyordu. Otoyolda çalı çırpı ve kütüklerle
yüklenmiş vagonlarla karşılaşılacaktı. Zemin
daha
sağlamlaşmıştı ve yer yer donla kaplanmıştı. Kar
gökyüzüne serpiştirmeye başlamıştı bile ve ağaçların dalları
tavşan derisi gibi kırağıyla
kaplanmıştı. Zaten donlu günlerde,
kırmızı göğüslü ispinoz, züppe bir Polonyalı soylu gibi kar yığınlarının üzerinde zıplıyor ve mısır tanelerini
topluyordu; ve çocuklar, kocaman sopalarla, buzun üzerindeki tahta tepecikleri kovalıyorlardı; babaları sessizce
ocağın üzerinde yatarken, dudaklarında yanan pipolarla aralıklarla dışarı çıkıp, geleneksel donda, düzenli bir şekilde homurdanmak veya
hava almak ve
ambara yayılmış tahılı harmanlamak için. Sonunda
kar erimeye başladı ve buz kabuğu kaydı: ama Petro aynı kaldı; ve ne kadar uzun sürerse, o kadar asık suratlı oldu.
Kulübenin ortasında, ayaklarının dibinde altın dolu çuvallarla
sanki çivilenmiş gibi oturdu. Utandı, saçları uzadı,
korkunç oldu; ve yine de tek bir şey düşündü, yine de bir şey hatırlamaya çalıştı ve hatırlayamadığı için öfkelendi ve huysuzlandı. Sık sık, oturduğu yerden çılgınca kalkıp,
şiddetli bir şekilde jestler yapar, gözlerini bir şeye diker, sanki onu yakalamak ister gibi: dudakları sanki uzun zamandır unutulmuş bir kelimeyi söylemek ister gibi hareket eder ve
suskun kalır. Öfke onu ele geçirir: yarı deli bir adam gibi ellerini
kemirir ve ısırır ve öfkesiyle
bir avuç saçını yolar, ta ki sakinleşip,
sanki unutkanlığa düşene kadar ve tekrar hatırlamaya başlayana ve tekrar
öfke ve taze işkencelerle ele geçirilene kadar. . . . Bu Tanrı'nın hangi ziyaretidir?

Pidorka ne ölüydü ne de diri. Başlangıçta kulübede tek başına kalmak onun için korkunçtu; ancak zamanla zavallı kadın
üzüntüsüne alıştı. Ancak eski günlerdeki
Pidorka'yı tanımak imkansızdı. Kızarma yok, gülümseme yok: zayıftı ve kederden
yıpranmıştı ve parlak gözlerini ağlatmıştı. Bir zamanlar, ona acıyan biri, Ayı'nın
deresinde yaşayan ve dünyadaki her hastalığı
tedavi edebildiğine dair bir üne sahip olan cadıya gitmesini tavsiye etti. Bu son çareyi denemeye karar verdi: kelime kelime yaşlı kadını yanına gelmeye ikna etti. Bu, tesadüfen St. John'un arifesiydi. Petro, bankta baygın bir şekilde yatıyordu ve yeni geleni
görmedi. Yavaş yavaş ayağa kalktı ve etrafına baktı. Aniden, sanki darağacındaymış gibi her uzvu titredi: saçları
başında dikildi, . . . ve Pidorka'nın kalbini korkuyla
delen bir kahkaha attı. "Hatırladım, hatırladım!" diye haykırdı
korkunç bir sevinçle; ve başının etrafında bir balta sallayarak, tüm gücüyle yaşlı kadına fırlattı. Balta meşe kapıyı iki vershok (üç buçuk inç) deldi. Yaşlı kadın kayboldu;
ve yedi yaşında, beyaz bluzlu, başı örtülü bir çocuk kulübenin ortasında duruyordu. . . . Çarşaf uçup gitti. "Ivas!" diye bağırdı
Pidorka ve ona doğru koştu; ama hayalet baştan ayağa kanla kaplandı ve tüm odayı kırmızı ışıkla aydınlattı. . . .
Dehşet içinde koridora koştu, ama biraz kendine geldiğinde ona yardım etmek istedi; boşuna! Kapı arkasından o kadar
güvenli bir şekilde çarpmıştı ki açamadı. İnsanlar koşup kapıyı çalmaya başladılar: sanki aralarında tek bir zihin varmış gibi kapıyı kırdılar. Tüm kulübe dumanla doluydu; ve tam ortada,
Petrus'un durduğu yerde, hala duman yükselen bir kül yığını vardı. Kendilerini çuvalların üzerine attılar: orada dukalar yerine sadece kırık çanak çömlek parçaları vardı. Kazaklar, sanki yere kök salmış gibi, gözlerini dikmiş, ağızlarını
açık bırakmış, kılını bile kıpırdatmaya cesaret edemeyen bir şekilde duruyorlardı; bu hayret onlarda öyle bir korku yaratmıştı ki.

Sonra ne olduğunu hatırlamıyorum. Pidorka bir hac yolculuğuna çıkmaya yemin etti, babasının ona bıraktığı malı
aldı ve birkaç gün içinde sanki köye hiç gitmemiş gibiydi. Nereye
gittiğini kimse bilmiyordu. Görevli yaşlı kadınlar onu Petro'nun gittiği yere
gönderirdi; ancak Kief'ten bir Kazak, bir manastırda, iskelete dönmüş, durmaksızın dua eden bir rahibe gördüğünü bildirdi; ve köylüler onu tüm işaretlerden, hiç kimsenin ondan tek bir kelime bile duymamış olmasından dolayı Pidorka olarak tanıdılar; yürüyerek geldiğini ve Tanrı'nın annesinin ikonu için o kadar parlak taşlarla
kazanmış bir çerçeve
getirdiğini, ki herkesin
görünce kamaştığını söyledi.

Ama bu son değildi, lütfen. Kötü
Olan'ın Petrus'la birlikte gittiği gün, Basavriuk tekrar belirdi; ama herkes ondan
kaçtı. Onun ne tür bir kuş olduğunu biliyorlardı, hazineleri
ortaya çıkarmak için insan
kılığına girmiş Şeytan'dan başkası değildi; ve hazineler kirli ellere teslim olmadığı için gençleri baştan çıkardı. O
yıl, hepsi toprak kulübelerini terk edip bir köyde toplandılar;
ama orada bile, o lanetli
Basavriuk yüzünden huzur yoktu. Merhum büyükbabamın teyzesi, eski meyhanesini terk ettiği ve tüm gücüyle ondan intikam almaya çalıştığı için ona özellikle
kızdığını söyledi. Bir gün köyün yaşlıları meyhanede toplandılar ve dedikleri gibi
masanın önceliğini ayarlıyorlardı, masanın ortasına
utanç verici bir şekilde küçük bir kızarmış kuzu konulmuştu. Bunun, şunun ve diğerinin yanı sıra çeşitli harikalar ve garip şeyler hakkında gevezelik ettiler. Eh, bir şey gördüler; eğer sadece biri görmüş olsaydı hiçbir şey olmazdı, ama herkes gördü; ve bu şuydu: koyun başını kaldırdı; iri gözleri canlandı ve parladı; ve bir anlığına beliren siyah, dikenli bıyık, orada bulunanlara anlamlı bir jest yaptı. Hepsi birden koyunun kafasındaki Basavriuk'un yüzünü tanıdılar: büyükbabamın teyzesi bunun votka istemek üzere olduğunu düşündü... Saygıdeğer yaşlılar şapkalarını kaptılar ve aceleyle eve gittiler.

Başka bir zaman, büyükbabamın brendi kadehiyle ara sıra özel bir görüşme yapmayı seven kilisenin starost'u [Dipnot: Yaşlı], iki kez dibe inmeyi başaramamışken, kadehin ona doğru çok alçak eğildiğini gördü. "Şeytan seni alsın,
üzerine haç işareti yapalım!" . . . Ve aynı mucize onun eşinin başına geldi. Kocaman bir yoğurma teknesinde hamuru karıştırmaya yeni başlamıştı ki, tekne aniden fırladı. "Dur, dur!
nereye gidiyorsun?" Kollarını kavuşturup, onurlu bir şekilde, kulübenin etrafında zıplayarak gitti . . . Gülebilirsiniz, ama büyükbabalarımız için bu gülünecek bir konu değildi. Ve Peder Athanasii boşuna kutsal suyla
tüm köyü dolaştı ve Şeytan'ı fırçasıyla
tüm sokaklarda kovaladı; ve rahmetli büyükbabamın teyzesi uzun zamandır
hava kararır kararmaz birinin gelip kapısını çaldığından ve
duvarı tırmaladığından şikayet ediyordu. Peki! Köyümüzün bulunduğu yerde her şey sessiz görünüyor; ama çok da uzun zaman önce değildi -babam hala hayattaydı- iyi bir adamın, sahtekâr bir ırkın uzun zamandır kendi çıkarları için yönettiği
harap meyhanenin yanından geçemediğini hatırlıyorum. Dumanla kararmış bacalardan, duman bir sütun halinde
dışarı dökülüyor ve sanki bir gözlem yapmak istercesine
havada yükseliyor, bir şapka gibi yuvarlanıyor,
yanan kömürleri bozkırın üzerine
saçıyordu; ve Şeytan (bir köpeğin oğlu
anılmamalı) ininde öyle acıklı bir şekilde hıçkırıyordu ki,
ürken kuzgunlar komşu meşe ormanından sürüler halinde havalanıyor ve
vahşi çığlıklarla havada uçuyorlardı.

ESKİ BİR TANIŞIK

KONT LYOF N. TOLSTOI

"The Invaders"tan. Çeviri: N. H. Dole.

1887

(Prens Nekhiludof, Kafkasya'daki bir Sefer sırasında Moskova'dan bir Tanıdıkla
tanıştığını Anlatır)

Tümenimiz sahadaydı. Eldeki iş
tamamlanmıştı: ormanın içinden bir yol açmıştık ve her gün karargâhtan kaleye
dönmemiz için emir bekliyorduk.
Saha birliklerimiz, hızlı dağ nehri Mechik tarafından sonlandırılan
dik bir dağ sırtının tepesinde konuşlanmıştı ve önümüzde uzanan ovaya hakim olmak zorundaydı. Burada ve orada, bu pitoresk ovada, silah atışının ulaşamayacağı yerde, ara sıra,
özellikle akşamları, atlı dağcı grupları kendilerini gösteriyordu, meraktan at sırtında Rus kampını görmek istiyorlardı.

Akşam, Aralık ayında Kafkasya'da olması gerektiği gibi, berrak, ılık ve serindi; Güneş soldaki dik dağların ardında batıyordu ve yamaç boyunca dağılmış çadırlara, hareket eden askerlere ve iki adım ötemizdeki toprakta hareketsiz dururken boyunlarını uzatmış gibi görünen iki topumuza pembe ışınlar saçıyordu. Soldaki tepede konuşlanmış piyade nöbetçisi, gün batımının ışığına karşı mükemmel bir silüet oluşturuyordu; tüfek yığınları, nöbetçinin şekli, asker grupları ve için için yanan kamp ateşinin dumanı da aynı derecede belirgindi. Yamacın sağında ve solunda, siyah, ıslak toprakta, çadırlar beyaz parlıyordu; çadırların arkasında, siyah, baltaların aralıksız sesi, şenlik ateşlerinin çıtırtısı ve baltaların altından düşen ağaçların
çatırtısıyla çınlayan platan ormanının çıplak gövdeleri duruyordu. Mavimsi duman her taraftaki tütün pipolarından yükseliyor ve buzlu gökyüzünün şeffaf mavisinde kayboluyordu. Çadırların yanında ve kolların etrafındaki alçak zeminde Kazaklar, ejderhalar ve topçular, su almaktan döndüklerinde atların büyük dörtnala koşmaları ve homurdanmaları ile koşuyorlardı. Donmaya başlamıştı; tüm sesler olağanüstü bir netlikle duyuluyordu ve açık, nadir atmosferden ovanın karşısında muazzam bir mesafe görülebiliyordu. Düşman grupları, askerleri görme meraklarını tatmin ederek, hala altın sarısı mısır saplarıyla sararmış tarlaların üzerinden sessizce dörtnala koştular. Ormanın ötesinde, mezarlıkların yüksek direkleri ve havada yükselen dumanla birlikte köylerine doğru. Çadırımız, toplardan çok uzakta olmayan, yüksek ve kuru bir yere kurulmuştu. Buradan oldukça geniş bir görüş alanına sahiptik. Çadırın yakınında,
temizlenmiş bir alanda, bataryanın etrafında, bowling
veya chushki oyunlarımızı oynardık. Yardımsever askerler bizim için rustik banklar ve
masalar yapmıştı. Tüm bu eğlenceler nedeniyle, topçu subayları,
yoldaşlarımız ve birkaç piyade erimiz akşamları bataryamızın etrafında
bir araya gelmeyi severdi ve bu yer kulüp olarak anılmaya başlandı.

Akşam güzel olduğu için en iyi oyuncular gelmişti ve bowlingle
eğleniyorduk [Dipnot: Gorodki]. Teğmen D., Teğmen O. ,
ve ben üst üste iki oyun oynamıştık; ve tüm seyircilerin, subayların, askerlerin,
ve hizmetçilerin [Dipnot: Denshchiki] ortak memnuniyeti ve eğlencesi için, çadırlarından bizi izliyorlardı, kazanan tarafı sırtımızda iki kez sahanın bir ucundan diğer ucuna taşımıştık. Özellikle,
çok şişman Yüzbaşı S.'nin durumu çok komikti, nefes nefese ve iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, bacakları yerde sürünerek, zayıf Teğmen O'nun sırtında sırtüstü oturuyordu.

Biraz daha sonra, hizmetçiler altı adamımıza üç bardak çay getirdiler, bir kaşık değil; ve oyunumuzu bitiren bizler, örgülü kanepelere geldik.

Yakınlarında, bize yabancı, koyun postundan bir ceket ve uzun, beyaz bir taçla papakha veya Çerkes şapkası giymiş, küçük, çarpık bacaklı bir adam duruyordu. Onun durduğu yere yaklaştığımız anda, birkaç kararsız adım attı ve şapkasını taktı; ve birkaç kez, bizimle buluşmaya karar vermiş gibi göründü ve sonra tekrar durdu.
Ama muhtemelen kararsız kalmanın imkansız olduğuna karar verdikten sonra, yabancı şapkasını çıkardı ve etrafımızda bir tur atarak, Yüzbaşı S.'ye yaklaştı.

"Ah, Guskantinli, nasılsın ihtiyar?" [Dipnot: Nu chto, batenka,]
dedi S., hala iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, yolculuğunun etkisi altında.

S.'nin ona dediği gibi, Guskantni, şapkasını hemen geri koydu ve ellerini ceketinin ceplerine sokmak ister gibi bir hareket yaptı;
[Dipnot: Polushubok, küçük yarım şuba veya kürk manto.] ama bana doğru olan tarafta cekette cep yoktu ve küçük kırmızı eli garip bir pozisyona düştü. Bu adamın kim olduğunu anlamak için güçlü bir istek duydum (bir yunker miydi yoksa aşağılanmış bir subay mıydı?) ve bakışlarımın (yani, garip bir subayın bakışı) onu rahatsız ettiğinin farkında olmadan, elbisesine ve görünüşüne bakmaya devam ettim.

Yaklaşık otuz yaşında olduğunu düşündüm. Küçük, yuvarlak, gri gözleri uykulu bir ifadeye sahipti ve aynı zamanda yüzünün üzerine sarkan
kirli beyaz kuzu derisi şapkasının altından sakince bakıyordu.
Çökük yanaklarının arasından öne çıkan kalın, düzensiz burnu, doğal olmayan bir hastalığın sonucu olan zayıflığın kanıtını veriyordu.
Seyrek, yumuşak, beyazımsı bir bıyıkla zar zor örtülen huzursuz dudakları, sanki şimdi bir ifadeye, şimdi başka bir ifadeye bürünmeye çalışıyormuş gibi sürekli şekil değiştiriyordu. Ama tüm bu ifadeler
sonsuz gibiydi ve yüzünde çekingenlik ve korkunun baskın bir ifadesi vardı. İnce boynunun etrafına, damarların belirgin olduğu yere, ceketinin içine sıkıştırılmış yeşil yün bir atkı bağlanmıştı,
kürk ceketi veya polushubok çıplak, kısa giyilmişti ve yakasına ve sahte ceplerine köpek kürkü dikilmişti. Pantolonu kül grisi kareliydi ve sapogi'sinin kısa, karartılmamış askeri botları vardı.

"Sizden rica ediyorum, rahatsız etmeyin," dedim, ikinci kez, çekinerek bana bakarak şapkasını çıkardığında.

Bana minnettarlık ifadesiyle eğildi, şapkasını geri taktı ve cebinden bağcıklı kirli bir chintz tütün kesesi çıkarıp
sigara sarmaya başladı.

Ben de uzun zamandır yunker, yaşlı bir yunker değildim; ve henüz genç yoldaşlarıma iyi huylu bir şekilde hizmet edemediğimden ve maddi imkanım olmadığından, artık genç olmayan gururlu bir adam için bu durumun tüm ahlaki zorluklarını çok iyi biliyordum ve kendilerini böyle bir durumda bulan tüm erkeklere sempati duyuyordum ve ahlaki acılarının derecesini değerlendirmek için karakterlerini ve rütbelerini ve entelektüel özelliklerinin eğilimlerini kendime açıklığa kavuşturmaya çalışıyordum. Bu yunker veya aşağılanmış subay, huzursuz gözlerinden ve onda fark ettiğim o kasıtlı olarak sürekli ifade
değişiminden yola çıkarak, aptal olmaktan çok uzak, aşırı derecede egoist ve bu nedenle çok acınacak bir adamdı.

Yüzbaşı S. bizi başka bir bowling oyunu oynamaya davet etti, bahisler sadece kazanan tarafın her zamanki pickaback binişinden oluşmuyordu,
ayrıca birkaç şişe kırmızı şarap, rom, şeker, tarçın ve karanfil de vardı, o kış soğuk nedeniyle bizim bölümümüz arasında çok popülerdi.

S.'nin tekrar çağırdığı gibi Guskantini de katılmaya davet edildi; ancak
oyun başlamadan önce, davet edildiği için tatmin
ve belli bir çekingenlik arasında mücadele eden adam, Yüzbaşı S.'yi
bir kenara çekti ve fısıldayarak bir şeyler söylemeye başladı. İyi huylu
yüzbaşı büyük, şişman eliyle kaburgalarına yumruk attı ve duyulabilecek kadar yüksek sesle şöyle cevap verdi:

"Hiç de değil, ihtiyar [Dipnot: Batenka, Malo-Rusça küçücük,
küçük baba], sizi temin ederim."

Oyun sona erdiğinde ve rütbesi çok düşük olan yabancının katıldığı taraf galip geldiğinde ve bizim subaylarımızdan biri olan
Teğmen D.'ye binmek ona nasip olduğunda, teğmen yüzü kızardı: küçük divana gitti ve yabancıya bir uzlaşma olarak
bir sigara teklif etti.

Sıcak şarap sipariş edilirken ve kâhyanın çadırında
Nikita'nın tarçın ve karanfil için bir görevli gönderdiği titiz hazırlıklar duyuldu ve sırtının gölgesi çadırın karanlık taraflarında dönüşümlü olarak uzuyor ve kısalıyordu,
biz erkekler, toplam yedi kişi, sıralarda oturduk; ve üç bardaktan sırayla çay içerken ve alacakaranlıkta parlamaya başlayan ovaya bakarken, oyunun çeşitli olaylarını konuştuk ve güldük.

Kürk ceketli yabancı sohbete katılmadı,
inatla kendisine birkaç kez ikram ettiğim çayı içmeyi reddetti,
ve Tatar tarzında yerde otururken,
ince kıyılmış tütünden sigaralar yapmakla ve bunları birbiri ardına
tüttürmekle meşguldü, belli ki kendi tatmini için değil,
kendisine bir işi olan bir adam görünümü vermek için.
Yarın dönüş çağrısının beklendiği ve
bir randevu olabileceği söylendiğinde, dizlerinin üzerine çöktü ve
sadece Yüzbaşı B.'ye hitap ederek, emir subayının yanında olduğunu ve
bir sonraki gün dönüş emrini kendisinin yazdığını söyledi. O konuşurken hepimiz hiçbir şey söylemedik; ve çok utangaç olmasına rağmen, bu en ilginç haberi tekrarlamasını rica ettik. Söylediklerini tekrarladı, sadece emir geldiğinde emir subayının evinde kaldığını ekledi.

"Bak, ihtiyar, eğer bize yalan söylemiyorsan, bölüğüme gidip yarın için bazı emirler vermek zorundayım," dedi Yüzbaşı S.

"Hayır... neden... olabilir, eminim," diye kekeledi yabancı, ama aniden durdu ve belli ki kendini hakarete uğramış hissederek kaşlarını çattı ve dişlerinin arasında bir şeyler mırıldanarak tekrar bir sigara sarmaya başladı. Ama chintz kesesindeki ince kıyılmış tütün bitme belirtileri göstermeye başladı ve S.'den ona küçük bir sigara vermesini istedi. [Dipnot: PAPIROSTCHKA, PAPIROSKA'nın küçültülmüş hali, PAPIROS'tan.]

Herkesin bir sefere çıkmış olduğu o tekdüze askeri gevezelikle uzun bir süre devam ettik; hepimiz, aynı ifadeyle, seferin sıkıcılığından ve uzunluğundan şikayet ediyorduk, aynı şekilde, üstlerimizi yargılıyorduk ve hepimiz daha önce birçok kez yaptığımız gibi, bir yoldaşı övüyor, diğerine acıyor, bunun ne kadar kazandığını, bunun ne kadar kaybettiğini merak ediyorduk, vb. vb.

"Burada, arkadaşlar, bizim bu emir subayımız tamamen dağılmış durumda," dedi
Yüzbaşı S. "Karargâhta her zaman kazanan taraftaydı;
kiminle oturursa otursun, her şeyi kazanırdı: ama şimdi
geçtiğimiz iki aydır sürekli kaybediyor. Mevcut sefer
onun için şanslı olmadı. Sanırım iki bin gümüş ruble ve beş yüz ruble değerinde eşyayla kaçtı, Mukhin'de kazandığı halı, Nikitin'in tabancaları, Vorontsof'un ona verdiği Sada'nın altın saati. Her şeyini kaybetti."

"Onun davasının gerçeği," dedi Teğmen O., "herkesi kandırdığıydı; onunla oynamak imkansızdı."

"Herkesi kandırdı, ama şimdi hepsi piposuna gitti;" ve burada
Yüzbaşı S. iyi huylu bir şekilde güldü. "Dostumuz Guskof burada onunla
yaşıyor. O, ONU henüz tamamen kaybetmedi: öyle değil mi, ihtiyar?"
[Dipnot: Batenka] diye sordu Guskof'a hitap ederek.

Guskof gülmeye çalıştı. Bu hüzünlü, hastalıklı bir kahkahaydı ve
yüzünün ifadesini tamamen değiştirdi. O ana kadar
bana bu adamı daha önce görmüş ve tanımış gibi gelmişti; ve,
Kaptan S.'nin ona seslendiği Guskof ismi dışında,
bana tanıdık geliyordu; ama onu nasıl ve ne zaman gördüğümü ve tanıdığımı aslında
hatırlayamıyordum.

"Evet," dedi Guskof, durmadan elini bıyıklarına götürerek, ama
onlara dokunmadan hemen geri bırakarak. "Pavel
Dmitrievitch'in şansı bu seferde ona karşıydı, öyle bir
veine de malheur" diye ekledi dikkatli ama saf bir Fransızca telaffuzla,
yine onu bir yerlerde gördüğümü ve sık sık gördüğümü düşünmemi sağladı. "Pavel Dmitrievitch'i çok iyi tanıyorum. Bana büyük bir güveni var," diye devam etti; "o ve ben eski arkadaşız; yani, benden hoşlanıyor," diye açıkladı, belli ki emir subayıyla eski bir dostluk iddia etmesinin küstahlık olarak algılanabileceğinden korkuyordu.
"Pavel Dmitrievitch harika oynuyor; ama şimdi, ne kadar garip görünse de,
her şey bitti, neredeyse tamamen mahvoldu; la chance a
tourne," diye ekledi, özellikle bana hitap ederek.

Başta Guskof'u küçümseyici bir dikkatle dinlemiştik; ama o ikinci Fransızca ifadeyi kullandığı anda, hepimiz istemeden ondan uzaklaştık.

"Onunla binlerce kez oynadım ve o zaman bunun garip olduğu konusunda anlaştık," dedi Teğmen O., özellikle TUHAF [Dipnot: Stranno] sözcüğüne vurgu yaparak. "Ondan tek bir ruble bile kazanamadım. Neden
başkalarını yendiğimde?"

"Pavel Dmitrievitch harika oynuyor: Onu uzun zamandır tanıyorum,"
dedim. Aslında, emir subayını birkaç yıldır tanıyordum; onu bir kereden fazla, bir oyunun tam hızıyla
çevresinde, subaylarla çevrili
olarak görmüştüm ve yakışıklı, biraz kasvetli ve her zaman
tutkusuz sakin yüzünü, kasıtlı Malo-Rusça telaffuzunu,
yakışıklı eşyalarını ve atlarını, cesur, erkeksi figürünü ve her şeyden önce
oyunu doğru ve hoş bir şekilde
sürdürmedeki becerisini ve özdenetimini fark etmiştim. Bir kereden fazla, üzgünüm ama, işaret parmağında bir elmas yüzük olan tombul beyaz ellerine, birbiri ardına kart dağıtırken, o yüzüğe, beyaz ellerine, emir subayının tüm kişiliğine
kızdım ve onun hesabına dair kötü düşünceler
zihnimde belirdi. Ama sonradan konuyu tekrar düşündüğümde,
soğukkanlılıkla, Kendimi, onun
oynadığı herkesten daha becerikli oynadığına ikna ettim: daha da fazlası, çünkü oyunla ilgili genel gözlemlerini duyduğumda, - en küçük bahsi koyduğunuzda geri çekilmemeniz gerektiği, dürüst insanlar için ilk kural olarak bazı durumlarda vazgeçmemeniz gerektiği, vb. - onun her zaman kazanan tarafta olduğu, sadece geri kalanımızdan daha akıllıca ve soğukkanlı oynamasından bile belliydi. Ve şimdi bu kendine güvenen, dikkatli oyuncunun sadece parasından değil, aynı zamanda etkilerinden de mahrum bırakıldığı görülüyordu, bu da bir subay için en düşük kayıp derinliğini işaret ediyor.

"Benimle her zaman şeytanca şanslıydı," dedi Teğmen O. "Bir daha asla onunla oynamamaya yemin ettim."

"Ne harikasın, ihtiyar!" dedi S., bana başını sallayarak ve
O'ya hitap ederek. "Üç yüz gümüş ruble kaybettin, ona
kaybettiğin şey bu. "

"Daha da fazlası," dedi teğmen vahşice.

"Ve şimdi aklını başına topladın; artık çok geç oldu, ihtiyar, çünkü geri kalanımız uzun zamandır onun alayın dolandırıcısı olduğunu biliyorduk," dedi S., kahkahasını zor zaptederek ve uydurmasından çok memnun hissederek. "İşte
Guskof tam burada, onun için kartlarını DÜZELTİYOR. Aralarındaki dostluğun sebebi bu, ihtiyar" [Dipnot: BATENKA MOI] . . .
ve Yüzbaşı S., tüm vücudu titreyerek, öyle içten bir "ha, ha,
ha!" diye bağırdı ki elinde tuttuğu sıcak şarap kadehini
döküverdi. Guskof'un solgun, bitkin yüzünde bir renk
gibi bir şey belirdi; ağzını birkaç kez açtı, ellerini bıyıklarına
kaldırdı ve bir kez daha ceplerinin olması gereken yere
indirdi, ayağa kalktı ve sonra tekrar oturdu ve sonunda doğal olmayan bir
seziyle S.'ye şöyle dedi:

"Şaka değil, Nikolay İvanoviç, beni tanımayan ve beni bu astarsız ceketle
gören insanların önünde böyle şeyler söylemen... çünkü--" Sesi onu yarı yolda bıraktı ve yine küçük kırmızı elleri kirli tırnaklarıyla ceketinden yüzüne gitti, bıyığına, saçına, burnuna dokundu, gözlerini ovuşturdu veya gereksiz yere
yanağını kaşıdı.

"Bunu söylemeye gelince, herkes bilir, ihtiyar," diye devam etti S.,
şakasından tamamen memnun bir şekilde ve Guskof'un şikayetine aldırmadan.
Guskof hâlâ bir şeyler söylemeye çalışıyordu; ve sağ elinin avucunu sol dizinin üzerine en doğal olmayan
pozisyonda koyup S.'ye baktığında, küçümseyici bir şekilde gülümsüyormuş gibi görünüyordu.

"Hayır," dedim kendi kendime, gülümsemesini fark ettiğimde, "onu sadece
görmedim, bir yerde onunla konuştum."

"Bir yerde tanıştık," dedim ona, ortak sessizliğin etkisi altında, S.'nin kahkahası sakinleşmeye başladığında. Guskof'un hareketli yüzü aniden aydınlandı ve gözleri, ilk kez gerçekten neşeli bir ifadeyle, üzerime çöktü.

"Neden, seni hemen tanıdım," diye Fransızca cevapladı. "48'de Moskova'da kız kardeşimin evinde sık sık seninle karşılaşmanın zevkini yaşadım."

Onu ilk başta o kostüm ve o yeni kıyafetle tanıyamadığım için özür dilemem gerekti. Ayağa kalktı, yanıma geldi ve nemli eliyle kararsızca ve güçsüzce elimi tuttu ve yanıma oturdu. Bana bakmak yerine, beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünse de, subaylara düşmanca bir
cesaret ifadesiyle baktı.

Ya birkaç yıl önce bir salonda ceket giymiş bir adamla tanıştığım için, ya da tanındığı gerçeğiyle aniden kendi fikrinde yükseldiği için, her durumda yüzü ve hatta hareketleri tamamen değişmiş gibi geldi bana: artık canlı bir zeka, böyle bir zekanın bilincinde çocukça bir kendini tatmin ve belirli bir küçümseyici kayıtsızlık ifade ediyorlardı; bu yüzden itiraf ediyorum, kendisini içinde bulduğu acınası duruma rağmen, eski tanışıklığım bende sempati uyandırmaktan çok, bir tür olumsuz duygu uyandırıyordu. Şimdi ilk karşılaşmamızı canlı bir şekilde hatırlıyordum. 1848'de Moskova'da kalırken, çocukluğumdan beri eski bir arkadaşım olan İvaşin'in evine sık sık giderdim. Karısı hoş bir ev sahibiydi, herkesin söylediği gibi çekici bir kadındı; ama beni hiç memnun etmedi. Onu tanıdığım kış, kısa bir süre önce eğitimini
tamamlamış ve Petersburg'un en iyi toplumunda
en şık ve popüler genç adamlardan biri
olacağına söz vermiş olan kardeşinden neredeyse
gizli olmayan bir gururla sık sık bahsederdi.
Guskof'ların çok zengin ve seçkin bir mevkide olan
babasını ününden tanıdığım ve ayrıca kız kardeşinin yollarını da bildiğim için, genç adamla tanışmaya karşı biraz önyargılı
hissettim. Bir akşam Ivashin'de olduğumda, siyah bir ceket, beyaz yelek ve kravat takmış, kısa boylu, son derece hoş görünümlü bir genç adam gördüm. Ev sahibim beni onunla tanıştırmak için acele etti. Genç adam, belli ki bir balo için giyinmiş, elinde şapkasıyla, Ivashin'in önünde duruyordu ve Macar seferi sırasında kendini göstermiş olan ortak bir arkadaşımız hakkında onunla hevesle ama kibarca tartışıyordu. Bu tanıdığın, kendisi hakkında söylendiği gibi, bir kahraman veya savaş için doğmuş bir adam olmadığını, sadece zeki ve kültürlü bir adam olduğunu söyledi. Hatırlıyorum, Guskof'a karşı argümana katıldım ve ayrıca, zeka ve kültürlülüğün her zaman cesaretle ters orantılı olduğunu ilan edecek kadar aşırıya kaçtım; ve Guskof'un bana cesaretin zorunlu olarak zekanın ve belirli bir gelişme derecesinin sonucu olduğunu nasıl hoş ve akıllıca belirttiğini hatırlıyorum; kendimi entelektüel ve kültürlü bir adam olarak gören ben, kalbimin derinliklerinde buna katılamadım. Konuşmamızın sonuna doğru Madam Ivashina'nın beni kardeşiyle tanıştırdığını hatırlıyorum; o da küçümseyici bir gülümsemeyle, henüz çocuk eldivenlerini giymeye vakit bulamadığı küçük elini bana uzattı ve şimdi yaptığı gibi zayıf ve kararsız bir şekilde elimi sıktı. Guskof'a karşı önyargılı olsam da, haklı olduğunu kabul etmekten kendimi alamadım ve kız kardeşiyle aynı fikirdeydim; gerçekten zeki ve hoş bir genç adamdı ve toplumda büyük bir başarıya ulaşması gerekiyordu. Olağanüstü derecede temiz, güzel giyimliydi ve tazeydi ve yapmacık bir şekilde mütevazı tavırları ve tamamen genç, neredeyse çocuksu bir görünümü vardı; bu yüzden, entelektüel yüzünün ve özellikle gülümsemesinin neden olduğu yücelik izlenimini değiştirse de, kendi kendine yeterlilik ifadesini mazur görmekten kendinizi alamazdınız. O kış Moskova'nın soylu kadınları arasında büyük bir başarı elde ettiği söylenir. Onu kız kardeşinin yanında gördüğümde, bunun ne kadar doğru olduğunu ancak genç görünümünün ve bazen de uygunsuz anekdotlarının bende sürekli uyandırdığı haz ve memnuniyet hissinden çıkarabildim. O ve ben yarım düzine kez buluştuk ve epey konuştuk; ya da daha doğrusu, o epey konuştu ve ben dinledim. Çoğunlukla Fransızca konuşurdu, her zaman iyi bir aksanla, akıcı ve gösterişli bir şekilde; ve başkalarını nazikçe ve kibarca sohbete dahil etme becerisine sahipti. Genel olarak, herkese ve bana karşı biraz küstahça davranırdı ve insanlara bu şekilde davranmasının tamamen doğru olduğunu hissettim. Bana küstahça davranmaları gerektiğine kesin olarak inanan ve bana nispeten yabancı olan erkeklere karşı her zaman böyle hissederim. Şimdi, benimle otururken ve bana elini uzatırken, onda
o eski ifade kibirini keskin bir şekilde hatırladım; ve bana öyle geldi ki,
resmi olarak aşağılık konumunu gerektiği gibi takdir etmiyordu, çünkü
subayların huzurunda,
bana o kadar zamandır ne yaptığımı ve
orada nasıl bulunduğumu sordu.
Ben her zaman
cevaplarımı Rusça vermeme rağmen, o sorularını Fransızca sormaya devam etti ve kendini daha önce olduğu gibi
dikkat çekici derecede doğru bir dille ifade etti. Kendisi hakkında akıcı bir şekilde, mutsuz,
sefil hikayesinden sonra (hikayenin ne olduğunu bilmiyordum ve o da henüz bana
anlatmamıştı), üç ay tutuklu kaldığını ve sonra
Kafkasya'ya, N. alayına gönderildiğini ve şimdi o alayda üç
yıl asker olarak hizmet ettiğini söyledi.

"İnanamazsın," dedi bana Fransızca, "bu alaylarda subayların
toplumundan ne kadar acı çektiğime. Yine de
az önce bahsettiğimiz emir subayını tanıdığım için
bir zevk duyuyorum: o iyi bir adamdır--bu bir gerçek," diye belirtti küçümseyerek. "Onunla yaşıyorum ve bu benim için bir rahatlama. Evet, canım, günler uçup gidiyor, ama hepsi aynı değil,"
[Dipnot: OUI, MON CHER, LES JOURS SE SUIVENT, MAIS NE SE RESSEMBLENT
PAS: orijinalinde Fransızcadır. ] diye ekledi; ve aniden tereddüt etti,
kızardı ve emir subayının bize doğru geldiğini görünce ayağa kalktı.

"Sizin gibi bir adamla tanışmak çok büyük bir zevk," dedi Guskof bana fısıldayarak,
benden uzaklaşırken. "Sizinle uzun bir
sohbet etmek çok hoşuma gider."

Onunla konuşmaktan çok mutlu olacağımı söyledim, ama gerçekte Guskof'un bende sempatiye benzemeyen bir tür donuk acıma
uyandırdığını itiraf ediyorum.

Onunla özel bir sohbette bir kısıtlama hissedeceğime dair bir önsezi vardı; ama yine de ondan birkaç şey öğrenmek istiyordum ve her şeyden önce, babası bu kadar zenginken, neden yoksul olduğunu, giyiminden ve
görünüşünden belli olduğu gibi.

Yaver, Guskof da dahil olmak üzere hepimizi selamladı ve
kasiyer memurunun yeni boşalttığı koltuğa yanıma oturdu. Her zaman sakin ve ağırbaşlı, gerçek bir kumarbaz ve varlıklı bir adam olan Pavel
Dmitrievitch, başarısının çiçekli günlerindekinden çok farklıydı; bir yere gitmek için acele ediyor gibiydi, sürekli herkese bakıyordu ve kumar oynamaktan
vazgeçmiş olan Teğmen O.'ya küçük bir faro bankası kurmayı teklif etmesi beş dakika bile sürmedi. Teğmen O., görevlerini yerine getirmek zorunda olduğu bahanesiyle reddetti, ama gerçekte, yaverin çok az malı ve çok az parası olduğunu bildiği için, yaverin
bahse girebileceği yüz veya daha az rubleye karşı üç yüz ruble riske atmayı haklı görmüyordu.

"Peki, Pavel Dmitrievitch," dedi teğmen, davetin tekrarlanmasını önlemek için, "doğru mu, bize söyledikleri, yarın döneceğimiz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı emir subayı. "Emirler hazır;
ama doğruysa, o zaman bir oyun oynasan iyi olur. Kabardey pelerinime bahse girerim."

"Hayır, bugün zaten" . . .

"Gri bir tane, hiç giyilmemiş; ama tercih edersen, parayla oyna.
Nasıl yani?"

"Evet, ama . . . istekli olmalıyım--lütfen öyle düşünmeyin" . . . dedi
Teğmen O., ima edilen şüpheye cevap vererek; "ama bir baskın veya bir hareket olabileceğinden, erken yatmalıyım."

Emir subayı ayağa kalktı ve ellerini ceplerine sokarak
arazide yürümeye başladı. Yüzü, onda hayran olduğum
sıcaklık ve gururun olağan ifadesini aldı.

"Bir kadeh sıcak şarap içmez misiniz?" diye sordum.

"Bu kabul edilebilir," ve bana geri döndü; ancak Guskof nazikçe
bardağı benden aldı ve emir subayına uzattı, aynı zamanda ona bakmamaya çalışıyordu. Ancak çadır ipini fark etmediği için
üzerine tökezledi ve elinin üzerine düşerek bardağı düşürdü.

"Ne beceriksiz!" diye haykırdı emir subayı, hala bardağı almak için elini uzatarak. Herkes kahkahalarla gülmeye başladı, Guskof hariç, düşerken bir şekilde çarptığı
yaralı dizini ovuşturuyordu. Emir subayı, "Ayı münzeviye böyle davranıyordu," diye devam etti. "Her gün bana hizmet etme şekli bu. Tüm
çadır çivilerini söktü; her zaman tökezliyor."

Onu duymayan Guskof, bizden özür diledi ve neredeyse fark edilebilir bir melankoli gülümsemesiyle bana baktı, sanki onu tek
benim anlayabildiğimi söylüyormuş gibi. Görünüşü acınasıydı; ama emir subayı, koruyucusu, tam da bu nedenle, yemek arkadaşına karşı sert görünüyordu
ve onu rahatlatmaya çalışmadı.

"Eh, sen zarif bir çocuksun! Nereye gittiğini sanıyordun?"

"Eh, bu çivilere takılmaktan kim kaçınabilir, Pavel Dmitrievitch?" dedi
Guskof. "Geçen gün sen de onlara takıldın."

"Ben, ihtiyar [Dipnot: batiushka]--Ben sıradan biri değilim ve
benden böyle bir zarafet beklenmez."

"Tembel olabilir," dedi Kaptan S., topu yuvarlamaya devam ederek, "ama
düşük rütbeli adamlar bacaklarını uçurmak zorundadır."

"Kötü zamanlanmış bir şaka," dedi Guskof, neredeyse fısıldayarak ve gözlerini
aşağı indirerek. Emir subayı, yemek arkadaşına açıkça sinirlenmişti; onun söylediği her kelimeyi meraklı bir dikkatle dinliyordu.

"Tekrar pusuya gönderilmesi gerekecek," dedi, S.'ye hitap ederek ve görevli subayı işaret ederek.

"Eh, biraz daha gözyaşı olacak," dedi S. gülerek. Guskof artık bana bakmıyordu, ama keseden biraz tütün alacakmış gibi davrandı, oysa bir süredir kese içinde tütün yoktu.

"Pusuya hazırlan, ihtiyar," dedi S. kahkahalarla ona hitap ederek. "Bugün izciler haberi getirdi, bu gece kampa bir saldırı olacak, bu yüzden güvenilir çocukları belirlemek gerekiyor." Guskof'un yüzünde sanki bir cevap vermeye hazırlanıyormuş gibi geçici bir gülümseme vardı, ama birkaç kez S'ye yalvaran bir bakış attı.

"Eh, gittiğimi biliyorsun ve gönderilirsem tekrar gitmeye hazırım," dedi aceleyle.

"O zaman gönderileceksin."

"Eh, gideceğim. Bu doğru değil mi?"

"Evet, Arguna'da olduğu gibi, pusuyu terk ettin ve silahını
attın," dedi emir subayı; ve ondan uzaklaşarak bize ertesi gün için emirleri anlatmaya başladı.

Aslında, o gece düşmandan kampı top atışıyla vurmasını ve ertesi gün bir tür oyalama bekliyorduk. Biz hala genel ilgi çeken çeşitli konular hakkında sohbet ederken, emir subayı, sanki ani ve beklenmedik bir dürtüyle, Teğmen O.'ya küçük bir oyun oynamayı teklif etti. Teğmen hiç beklenmedik bir şekilde
kabul etti; ve S. ve teğmenle birlikte, üzerinde kartlar olan katlanır yeşil bir masa olan emir subayının çadırına gittiler. Tümenimizin komutanı olan yüzbaşı uyumak için çadırımıza gitti; diğer beyler de ayrıldı ve Guskof ve ben yalnız kaldık. Yanılmıyordum, onunla baş başa kalmak benim için gerçekten çok rahatsız ediciydi; istemsizce kalktım ve bataryada aşağı yukarı yürümeye başladım. Guskof sessizce yanımda yürüdü, beni geciktirmemek veya rahatsız etmemek için aceleyle ve beceriksizce etrafta dolandı. Yumuşak, kederli bir sesle "Seni rahatsız etmiyorum?" diye sordu. Yüzünü loş ışıkta görebildiğim kadarıyla, bana derin düşünceli ve melankolik geldi. "Hiç de değil," diye cevapladım; ama o hemen konuşmaya başlamadığı için
ve ben de ona ne söyleyeceğimi bilmediğim için, oldukça uzun bir süre sessizce yürüdük.

Alacakaranlık artık tamamen karanlık geceye dönüşmüştü; dağların
kara profilinin üzerinde parlak akşam ısısı-şimşekleri parlıyordu;
başlarımızın üzerinde açık mavi buzlu gökyüzünde küçük yıldızlar parıldıyordu;
her tarafta dumanı tüten nöbetçi ateşlerinin kızıl alevleri parlıyordu;
yakınımızda, beyaz çadırlar toprak işlerimizin
çatlak karanlığıyla tezat oluşturarak göze çarpıyordu.
Hizmetçilerimizin sessizce sohbet ederek
kendilerini ısıttıkları en yakın nöbetçi ateşinden gelen ışık,
ara sıra ağır toplarımızın pirinçlerine vuruyor ve
cübbesine sarınmış, ölçülü adımlarla batarya boyunca yürüyen nöbetçinin vücuduna düşüyordu.

"Senin gibi bir adamla konuşmanın benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu hayal bile edemezsin," dedi Guskof, henüz bana tek kelime etmemiş olmasına rağmen. "Sadece benim durumumda olan biri bunu takdir edebilirdi."

Ona nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum ve tekrar sessizliğe gömüldük,
ancak konuşmak ve beni dinlemek için can attığı açıktı.

"Neden... neden buna katlandın?" diye sordum sonunda, buzları kırmanın
daha iyi bir yolunu bulamayarak.

"Neden, bu berbat meseleyi Metenin'den duymadın mı?"

"Evet, bir düello, sanırım; hakkında pek bir şey duymadım," diye cevapladım.
"Görüyorsun ya, bir süredir Kafkasya'dayım."

"Hayır, düello değildi, ama aptalca ve korkunç bir hikayeydi. Eğer bilmiyorsan
sana her şeyi anlatacağım. Kız kardeşimin evinde seninle tanıştığım
yılın aynısıydı ve ben de Petersburg'da yaşıyordum. Sana
söylemeliyim ki o zamanlar, parlak olmasa bile yeterince iyi bir pozisyon olan une position dans le monde'a sahiptim. Mon pere me donnait on
bin per an. '49'da bana Torino'daki elçilikte bir yer vaat edildi;
annemin tarafındaki amcam nüfuzluydu ve benim için her zaman çok şey yapmaya
hazırdı. Bu tür şeyler artık geçmişte kaldı. J'etais recu
dans la meilleure societe de Petersburg; şehirdeki herhangi bir kıza özenebilirdim. Hepimiz okuldan geldiğimiz gibi iyi eğitimliydim,
ama özellikle kültürlü değildim; elbette,
sonradan epeyce okudum, mais j'avais surtout, bilirsiniz, ce jargon du monde,
ve nasıl olduysa, Petersburg'un genç erkekleri arasında öncü bir ışık olarak görüldüm. Beni herkesten daha fazla yükselten şey, c'est cette liaison avec Madame D., Petersburg'da hakkında çok şey
söylenen; ama o zamanlar korkunç derecede gençtim,
ve bu avantajları pek de fazla önemsemedim. Sadece genç ve
aptaldım. Daha neye ihtiyacım vardı? Tam o sırada Metenin biraz
ünlendi--"

Ve Guskof aynı şekilde bana talihsizliklerinin tarihini anlatmaya devam etti, ki ben bunu atlayacağım, çünkü hiç
ilginç
olmazdı.

"İki ay tutuklu kaldım," diye devam etti, "tamamen yalnızdım;
ve o süre boyunca aklımdan neler geçmedi ki? Ama bilirsin,
her şey
bittiğinde, sanki geçmişle tüm bağlar kopmuş gibi,
o zaman benim için daha kolay oldu. Mon pere, -ondan bahsedildiğini duydunuz,
elbette, demir iradeli ve güçlü inançlara sahip bir adam,--il m'a
desherite, ve benimle tüm ilişkilerini kesti. İnançlarına göre,
bunu yapmak zorundaydı ve onu hiç suçlamıyorum. O
tutarlıydı. Sonuç olarak, fikrini
değiştirmesi için onu ikna edecek bir adım
atmadım. Kız kardeşim yurtdışındaydı. Madam D. serbest bırakıldığımda bana
yazmış olan tek kişiydi ve bana yardım
gönderdi; ama
anlıyorsunuz ya, bunu kabul edemezdim, bu yüzden de insanın durumunu biraz daha kolaylaştıran o küçük şeylerden hiçbirine sahip değildim, bilirsiniz,--kitaplar, keten, yiyecek, hiçbir şey. O sırada
bir şeyleri tekrar tekrar düşündüm ve hayata farklı gözlerle bakmaya başladım.
Örneğin, bu gürültü, Petersburg'daki bu toplum dedikodusu,
ilgimi çekmedi, bana iltifat etmedi; hepsi bana
gülünç geldi. Kendimi suçlu hissettim; genç ve 
ukalaydım; kariyerimi mahvetmiştim ve tek düşündüğüm
doğru yola nasıl girebileceğimdi. Ve bunun için
yeterince gücüm ve enerjim olduğunu hissettim. Size söylediğim gibi, tutuklanmamın ardından buraya, Kafkasya'ya, N. alayına gönderildim.

"Düşündüm ki," diye devam etti, her seferinde daha da canlanarak, "Kafkasya'da, la vie de camp'ta, ilişki kuracağım basit, dürüst adamlar, savaş ve tehlike,
hepsi benim zihinsel durumumla hayranlık verici bir şekilde uyuşacak ve böylece yeni bir hayata başlayabileceğim. Beni ateş altında görecekler. [Dipnot: On me verra au
feu.] Kendimi sevdireceğim; gerçek benliğimle, astsubay olarak saygı göreceğim; cezamı silecek; ve tekrar ayağa kalkacağım, ve bu prestijle
malheur'dan tasarruf edeceksiniz! Ama, ne hayal kırıklığı! Nasıl kandırıldığımı hayal bile edemezsiniz! Alayımızın subaylarının ne tür adamlar olduğunu biliyorsunuz."

Bir süre konuşmadı, görünüşe göre, ona buradaki subay topluluğunun kötü olduğunu bildiğimi söylememi bekledi; ama ben
ona cevap vermedim. Fransızca bildiğim için,
askerler topluluğuyla tartışmak zorunda kalmamı beklemesi benim doğama aykırıydı,
Kafkasya'da uzun süre ikamet ettiğim süre boyunca, tam olarak takdir edecek kadar zaman geçirmiştim ve
Bay Guskof'un
çıktığı topluluktan çok daha fazla saygı duyuyordum. Ona bunu söylemek istedim, ama onun konumu beni kısıtladı.

"N. alayında subaylar topluluğu buradakinden bin kat daha kötü," diye devam etti. "Umarım iyi bir şey söylüyordur; J'ESPERE QUE C'EST BEAUCOUP DIRE; yani, ne olduğunu
hayal bile edemezsiniz. Yunker'lardan ve askerlerden bahsetmiyorum. Bu
korkunç, çok kötü. İlk başta beni çok nazik karşıladılar, bu kesinlikle doğru; ama bu akıl almaz derecede küçük koşullarda onları
aşağılamaktan kendimi alamadığımı gördüklerinde,
benim kesinlikle farklı bir adam olduğumu, kendilerinden çok daha üstün olduğumu
gördüler, bana kızdılar ve bana çeşitli küçük
aşağılamalar yapmaya başladılar. Neler çektiğimi bilemezsiniz.
[Dipnot: CE QUE J'AI EUA SOUFFRIR VOUS NE FAITES PAS UNE IDEE.] Sonra
yunker'larla ve özellikle de sahip olduğum
küçük kaynaklarla bu zorunlu ilişki--her şeyden yoksundum; [Dipnot: AVEC LES KÜÇÜK
BİR ŞEY
OLMUŞ J'AVAIS, JE MANQUAIS DE TOUT] Benim tek sahip olduğum şey kız kardeşimin bana gönderdiği şeydi. Ve işte size bir kanıt! Ne kadar acı çeksem de,
ben karakterimle, AVEC MA FIERTE J'AI ECRIS A MON PERE, bana bir şey göndermesi için yalvardım. Böyle bir hayatın dört yılını yaşamanın, askerlerle içki içen,
tüm subaylara üç ruble borç vermelerini isteyen notlar yazan ve altına TOUT A VOUS, DROMOF diye imza atan bizim kasiyer Dromof gibi bir adamı nasıl yapabileceğini anlıyorum.
Benim gibi bir karaktere sahip olmak, böylesine korkunç bir
durumla en ufak bir şekilde batmamak için."

Bir süre sessizce yanımda yürüdü.

"Sigaranız var mı?" [Dipnot: "Avez-vous un papiros?"] diye sordu bana.

"Ve ben de olduğum yerde kaldım? Evet. Buna fiziksel olarak dayanamıyordum, çünkü perişan, üşümüş ve yetersiz beslenmiş olmamıza rağmen,
sıradan bir asker gibi yaşıyordum, ama yine de subaylar bana karşı bir tür saygı duyuyorlardı. Hâlâ saygı duydukları bir itibarım vardı. Nöbetçi olarak veya eğitim için gönderilmedim. Buna dayanamazdım.
Ama ahlaki olarak çektiğim acılar korkunçtu; ve özellikle de
pozisyonumdan kaçış göremediğim için. Amcama yazdım,
beni en azından biraz hizmet gören
şu anki alayıma transfer ettirmesini rica ettim; ve burada Pavel Dmitrievitch'in, qui est le
fils de l'intendant de mon pere'nin, bana biraz faydası olabileceğini düşündüm. Amcam
benim için bunu yaptı; transfer edildim. O alaydan sonra burası bana
bir kahya topluluğu gibi geldi. Sonra Pavel Dmitrievitch
buradaydı; beni tanıyordu ve muhteşem bir şekilde karşılandım. Amcamın isteği üzerine--bir Guskof, vous savez; ama bu eğitimsiz ve gelişmemiş adamlarla--bir adamı takdir edemezler ve ona saygı gösteremezler, eğer o zenginlik halesi, arkadaşlığı yoksa; ve
benim fakir olduğumu gördüklerinde, bana karşı davranışlarının giderek daha fazla kayıtsızlık gösterdiğini ve neredeyse beni hor görmeye geldiklerini fark ettim. Bu korkunç, ama kesinlikle gerçek.

"Burada eylemde bulundum, savaştım, beni ateş altında gördüler," [Dipnot: On m'a vu au feu.] diye devam etti; "ama ne zaman bitecek? Sanırım, asla. Ve gücüm ve enerjim çoktan azalmaya başladı. Sonra la guerre, la vie de camp'ı hayal etmiştim; ama gördüğüm gibi değil, koyun postu ceket, kirli keten, asker çizmeleri ve pusuya yatıp bütün gece sarhoşluktan saflarına çekilmiş bir Antonof'la hendekte yatıyorsun ve her an çalılığın arkasından bir tüfek atışı gelip seni veya Antonof'u vurabilir, hepsi aynı. Bu cesaret değil; korkunç, c'est affreux, öldürücü!" [Dipnot: Ca tue]

"Bu sefer için astsubaylığa terfi edebilirsin ve gelecek yıl da teğmen," dedim.

"Evet, olabilir: Bana iki yıl içinde söz verdiler ve henüz bitmedi. Eğer birini tanıyor olsaydım, o iki yıl ne kadara mal olurdu! Pavel Dmitrievitch ile bu hayatı hayal edebilirsiniz; kartlar, bayağı şakalar, sürekli içki; aklınıza takılan bir şeyi
söylemek isterseniz, anlaşılmazsınız veya alay konusu olursunuz: sizinle
konuşurlar, bir düşünceyi paylaşmak için değil, sizden komik bir şey çıkarmak için. Evet, ve böyle oldu--vahşi,
hayvani bir şekilde ve siz her zaman sıradan
bir gruba ait olduğunuzun bilincindesiniz; size bunu her zaman hissettirirler. Bu yüzden senin gibi bir adama açıkça konuşmanın ne kadar keyifli olduğunu fark edemezsin."

Hiçbir zaman ne tür bir adam olduğumu hayal etmemiştim ve bu nedenle ona
ne cevap vereceğimi bilmiyordum.

"Şimdi öğle yemeğini yiyecek misin?" diye sordu Nikita bu noktada, karanlıkta görünmeden bana yaklaşarak ve anlayabildiğim kadarıyla bir misafirin varlığından rahatsız olarak. "Yoğurt köftesinden başka bir şey yok, rosto
danadan hiç kalmadı."

"Kaptan öğle yemeğini yedi mi?"

"Uzun zaman önce yattı," diye cevapladı Nikita sertçe, "Benim talimatlarıma göre, sana öğle yemeğini ve brendini buraya getirecektim."

Hoşnutsuz bir şekilde başka bir şey mırıldandı ve çadırına doğru yürüdü.
Bir süre daha oyalandıktan sonra, yine de bize bir öğle yemeği kutusu getirdi; öğle yemeği kutusunun üzerine bir mum koydu ve onu rüzgardan
bir kağıt parçasıyla. Bir tencere, bir kavanozda biraz hardal, saplı bir teneke kepçe ve bir şişe pelin otu getirdi. Bunları ayarladıktan sonra Nikita birkaç dakika etrafımızda oyalandı ve
Guskof ve ben içki içerken baktı ve içkinin
açıkça ona çok iğrenç geldiği belliydi. Mumun kağıttan
yaydığı zayıf ışıkta, etrafı saran karanlığın ortasında,
öğle yemeği dolabının fok derisi kapağı, üzerine dizilmiş akşam yemeği,
Guskof'un koyun postundan ceketi, yüzü ve köfteleri tavadan kaldırmak için kullandığı
küçük kırmızı elleri görülebiliyordu. Etrafımızdaki her şey
siyahtı; ve ancak gözümüzü zorlayarak karanlık bataryayı,
siper boyunca hareket eden nöbetçinin karanlık formunu, her taraftaki
gözcü ateşlerini ve tepede kızıl yıldızları görebiliyorduk.

Guskof, itirafından sonra yüzüme bakması ve “evet, tencereyi boşalması için” dedi. "O nazik bir adam; ama onun eğitimi ile olmaya yardım edemez ve bir sifon aniden yüzünü geçme gibi görünüyordu." ve Guskof, onu birkaç kez kesmeye çalışsam da,
kendisini benim önümde haklı çıkarmaya başladı ve
pusudan kaçmadığını ve emir subayı ve Yüzbaşı S.'nin onu göstermeye çalıştığı gibi
bir korkak olmadığını göstermeye başladı.

"Sana söylediğim gibi," demeye devam etti, ellerini ceketine silerek, "bu tür insanlar bir erkeğe, çok para olmayan bir askere karşı herhangi bir incelik gösteremezler. Bu da son zamanlarda, kız kardeşimden hiçbir şey almadım, bana doğru değiştiğim ve bu kadar sıcak olduğunu gösterdiğim için" içeriden gitmişti), "Mutsuzluğum için herhangi bir sempati veya düşünce uyandırmıyor, ama saklanması için acı çekmeyen küçümseme. İhtiyaçlarım ne olursa olsun, şimdi asker lapası dışında yiyecek hiçbir şeyim ve giyecek hiçbir şeyim olmadığında," diye devam etti, gözlerini yere indirip kendine bir kadeh daha içki koyarken, "bana biraz para ödünç vermeyi bile teklif etmiyor,
geri vereceğimi gayet iyi bilmesine rağmen; ama
ben ondan istemek zorunda kalana kadar bekliyor. Ama
benim ona gitmemin nasıl bir şey olduğunu takdir ediyorsun. Senin durumunda, dürüst ve adil,
vous etes audessus de cela, mon cher, je n'ai pas le sou demeliyim. Ve
biliyorsun," dedi, çaresizlik ifadesiyle gözlerimin içine bakarak, "sana söyleyeceğim, dürüst ve adil, korkunç bir durumdayım: pouvez-vous me preter dix rubles argent? Kız kardeşim
bana postayla biraz göndermeli, et mon pere--"

"Neden, çok isteyerek," dedim, ama tam tersine, zorlayıcı ve tatsızdı, özellikle de önceki akşam, iskambilde kaybettiğim için, Nikita'nın bakımında sadece beş ruble bırakmıştım. "Bir an," dedim, ayağa kalkarak, "gidip çadırdan alacağım."

"Hayır, hemen: ne vous derangez pas."

Yine de, onu dinlemeden, yatağımın ve kaptanın uyuduğu kapalı çadıra doğru koştum.

"Aleksei Ivanuitch, lütfen bana on ruble ver, erzak için," dedim kaptana, onu sarsarak.

"Ne! Yine mi kaybediyorsun? Ama bu akşam, artık
oynamayacaktın," diye mırıldandı kaptan, hâlâ yarı uykulu.

"Hayır, oynamıyorum; ama parayı istiyorum; bana ver,
lütfen."

"Makatiuk!" diye bağırdı kaptan hizmetçisine, [Dipnot: Denshchik.]
"parayla dolu çantamı ver."

"Şşş, şşş!" dedim, Guskof'un çadırın yakınında ölçülü adımlarını duyarak.

"Ne? Neden şşş?"

"Çünkü o kasiyer adam benden ödünç istedi. O
hemen orada."

"Eğer onu tanıyor olsaydın, ona vermezdin," diye belirtti kaptan. "Onun hakkında bir şeyler duydum. O pis, aşağılık bir adam."

Yine de, kaptan bana parayı verdi, adamına çantayı kaldırmasını emretti, çadırın kapağını düzgünce çekti ve tekrar, "Onu tanısaydın, ona bunu vermezdin," diyerek başını
yorganın altına soktu. "Şimdi bana otuz iki borcun var, unutma," diye bağırdı arkamdan.

Çadırdan çıktığımda, Guskof kanepelerin yanında yürüyordu; ve
çarpık bacakları, biçimsiz şapkası, uzun beyaz saçları ile zayıf yapısı, mumların ışığında girip çıkarken karanlıkta belirip kayboluyordu. Beni
görmemeye çalışıyordu.

Ona parayı uzattım. "Merci," dedi ve banknotu buruşturarak
pantolon cebine soktu.

"Sanırım şimdi oyun emir subayının evinde tüm hızıyla devam ediyor," dedi başladı
hemen bundan sonra.

"Evet, sanırım öyle."

"Harika bir oyuncu, her zaman cesur ve asla geri adım atmıyor.
Şanslı olduğunda sorun yok; ama işler yolunda gitmediğinde
korkunç bir şekilde kaybedebiliyor. Bunun kanıtını verdi. Bu sefer sırasında,
değerli eşyalarını sayarsanız, bin beş yüz rubleden fazla kaybetti.
Ama, daha önce ihtiyatlı bir şekilde oynadığı için, sizin o subayınız
onuru hakkında bazı şüpheler taşıyor gibiydi."

"Eh, bunun nedeni o . . . Nikita, o kırmızı
Kavkas şarabından [Dipnot: Chikir] hiç kalmadı mı?" diye sordum, Guskof'un sohbet yeteneğinden çok
canlanarak. Nikita hala mırıldanmaya devam ediyordu; ama o bize kırmızı şarabı getirdi ve Guskof kadehini
içerken yine öfkeyle baktı. Guskof'un davranışlarında eski kısıtlamalardan
kurtuluşu fark ediliyordu. En kısa sürede gitmesini diledim; sanki gitmemesinin tek nedeni parayı aldıktan
hemen sonra gitmek istememesi gibiydi. Hiçbir şey söylemedim.

"Nasıl oldu da sen, maddi imkanın varken ve hiçbir zorunluluğun yokken, sadece de
gaiete de coeur'dan vazgeçip Kafkasya'ya gelip hizmet etmeye karar verdin? İşte bunu anlamıyorum," dedi bana.

Ona çok garip gelen bu feragat eylemini açıklamaya çalıştım. "Bu subayların, yani kültürden anlamayan adamların topluluğunun sizin için ne kadar tatsız olduğunu hayal edebiliyorum. Birbirinizi
anlayamazsınız. Görüyorsunuz ya, on yıl yaşayabilir ve hiçbir şey
görmeyebilir ve hiçbir şey duymayabilirsiniz, kartlar, şarap ve ödüller ve kampanyalar hakkında
dedikodular dışında."

Benim için tatsızdı, kendimi onun pozisyonunda onunla eşit tutmamı istemesi; ve tam bir dürüstlükle, kartlardan, şaraptan ve kampanyalar hakkında dedikodulardan çok hoşlandığımı ve
ilişkili olduğum kişilerden daha iyi yoldaşlar edinmek istemediğimi söyledim. Ama bana inanmadı.

"Pekala, öyle diyebilirsiniz," diye devam etti; "ama kadın topluluğunun eksikliği, --yani tabii ki FEMMES COMME IL FAUT,--bu korkunç bir yoksunluk değil mi? Şimdi bir salona girmek için, sadece bir anlığına bile olsa, güzel bir kadına bakmak için,
bir çatlaktan bile olsa, neler verirdim bilmiyorum."

Bir süre hiçbir şey söylemedi ve kırmızı şaraptan bir kadeh daha içti.

"Aman Tanrım, Tanrım! [Dipnot: AKH, BOZHE MOI, BOZHE MOI.] Keşke bir
kaderimiz tekrar Petersburg'un bir yerinde buluşup, erkekler ve kadınlar arasında yaşamak ve hareket etmek olsaydı!"

Şişede kalan şarabın tortusunu içti ve bitirdiğinde şöyle dedi: "AKH! AFFEDİN, belki biraz daha istediniz. Bu benim
korkunç dikkatsizliğimdi. Ancak, sanırım çok fazla almışımdır ve kafam pek sağlam değil. [Dipnot: ET JE N'AI PAS LA TETE
FORTE.] Bir zamanlar Morskaia Caddesi'nde, AU
REZ-DE-CHAUSSEE'de yaşıyordum ve harika dairelerim, mobilyalarım vardı, bilirsiniz,
ve hepsini güzelce düzenleyebiliyordum, çok pahalı olmasa da; babam, elbette, bana porselenler, çiçekler ve
gümüşler veriyordu -- harika bir sürü. Le matin je sortais, ziyaretler, 5 saat
düzenli. Onunla yemeğe giderdim; çoğu zaman yalnız olurdu.
Il faut avouer que c'etait une femme ravissante! You onu hiç tanımıyordun, değil mi?"

"Hayır."

"Görüyorsun ya, onda çok yüksek derecede bir kadınlık, çok
şefkat ve ne kadar da sevgi vardı! Tanrım! O zamanlar mutluluğumu nasıl takdir edeceğimi bilmiyordum. Tiyatrodan sonra geri döner ve birlikte küçük bir
akşam yemeği yerdik. Onun olduğu yer asla sıkıcı olmazdı, toujours gaie, toujours aimante. Evet, ve bunun ne kadar nadir bir mutluluk olduğunu hiç hayal etmemiştim. Et j'ai beaucoup a me reprcher in regard to him. Je l'ai fait
souffrir et souvent. Çok çirkindim. AKH! Ne kadar da harikulade bir zamandı! Seni sıkıyor muyum?"

"Hayır, hiç de değil."

"O zaman sana akşamlarımızı anlatacağım. Eskiden giderdim--o merdiven,
bildiğim her saksı,--kapı kolu, hepsi çok hoştu, çok
tanıdıktı; sonra antre, odası. . . . Hayır, asla, asla
bir daha bana geri dönmeyecek! Hatta şimdi bile bana yazıyor: eğer izin verirsen,
sana mektuplarını göstereceğim. Ama ben eskisi gibi değilim; mahvoldum;
artık ona layık değilim. . . . Evet, sonsuza dek mahvoldum. Je suis
casse. İçimde hiç enerji yok, gurur yok, hiçbir şey yok--hatta rütbe bile yok. . . . [Dipnot: Blagorodstva, asil doğum, asalet.] Evet, mahvoldum;
ve hiç kimse acılarımı asla takdir etmeyecek. Herkes
kayıtsız. Ben kayıp bir adamım. Benim için asla yükselme şansı yok, çünkü
ahlaki olarak düştüm . . . bataklığa düştüm. . . ."

Bu anda sözlerinde gerçek, derin bir umutsuzluk belirgindi:
bana bakmadı, hareketsiz oturdu.

"Neden bu kadar umutsuzsun?" diye sordum.

"Çünkü iğrenç biriyim. Bu hayat beni alçalttı, içimdeki her şey, her şey ezildi. Gururla değil,
aşağılıklıkla direniyorum: kötülüğün onurunu taşıyamıyorum. Her an aşağılanıyorum; her şeye katlanıyorum; kendimi bu aşağılanmaya ben soktum. Bu bataklık
beni kirletti. Ben kendim kabalaştım; eskiden bildiklerimi unuttum; artık Fransızca konuşamıyorum; aşağılık ve bayağı olduğumun bilincindeyim. Kendimi bu çevreden koparamıyorum,
gerçekten koparamıyorum. Bir kahraman olabilirdim: Bana bir alay, altın apoletler, bir trompetçi verin, ama saflarda vahşi bir Anton Bondarenko veya benzeriyle yürümek ve benimle onun arasında hiç fark olmadığını hissetmek - ya onun öldürülmesi ya da benim öldürülmem - yine de bu düşünce çıldırtıcı. Bir serserinin, düşünceleri ve duyguları olan bir adamı
öldürebileceğini ve yanımda bir Antonof'un öldürülmesinin - bir hayvandan farklı olmayan bir varlığın - hiçbir fark yaratmayacağını ve bunun kolayca benim değil de bu Antonof'un öldürülmesinin olabileceğini düşünmenin ne kadar korkunç olduğunu anlıyorsunuz, ki bu her yüce ve iyi adam için her zaman UNE FATALITE'dir. Bana korkak dediklerini biliyorum: kabul edin ki ben bir korkakım, kesinlikle bir korkağım ve başka bir şey olamam. Sadece korkak değilim, aynı zamanda yolumda
aşağılık ve aşağılık bir adamım. Burada senden borç para aldım ve sen beni hor görme hakkına sahipsin. Hayır, paranı geri al."
Ve buruşuk banka banknotunu bana uzattı. "Benim hakkımda iyi bir
fikir edinmeni istiyorum." Elleriyle yüzünü kapattı ve
gözyaşlarına boğuldu. Gerçekten ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum.

"Sakin ol," dedim ona. "Çok hassassın; her şeyi bu kadar ciddiye alma; kendini analiz etme, olaylara
daha basit bak. Kendin karakterli olduğunu söylüyorsun. İyi
yüreğinizi koruyun, uzun süre beklemeniz gerekmeyecek," dedim ona, ama çok
tutarlı bir şekilde değil, çünkü hem bir sempati duygusu hem de bir pişmanlık duygusuyla çok fazla sarsılmıştım, çünkü gerçekten ve derinden mutsuz bir adam hakkındaki yargımda kendime zihinsel olarak günah işleme izni vermiştim.

"Evet," diye başladı, "o cehennemdeyken bir kez bile duysaydım, tek bir sempati sözcüğü, tavsiye, dostluk sözcüğü -az önce söylediğiniz gibi tek bir insani sözcük, belki de sakince her şeye
dayanabilirdim; belki de mücadele edebilir ve bir asker olabilirdim. Ama
şimdi bu korkunç... Ayık kafayla düşündüğümde, ölümü özlüyorum.
Şimdi dünyada değerli olan her şey için mahvolmuşken, neden aşağılık hayatımı ve kendimi seveyim? Ve en ufak bir tehlikede, aniden, kendime rağmen, sefil hayatım için dua etmeye ve sanki değerliymiş gibi ona göz kulak olmaya başlıyorum ve kendimi kontrol edemiyorum, je
ne puis pas. Yani, edebilirdim," diye devam etti bir dakikalık sessizlikten sonra, "ama bu benim için çok zor bir iş, tek başımayken korkunç bir iş. Başkalarıyla, özel
koşullar altında, harekete geçtiğinizde, cesurum, j'ai fait
mes epreuves, çünkü kibirli ve gururluyum: bu benim başarısızlığım ve başkalarının yanında... Biliyor musun, geceyi seninle geçireyim: bizimle, bütün gece oynayacaklar; hiçbir fark yok,
herhangi bir yerde, yerde."

Nikita yatağı yaparken kalktık ve bir kez daha bataryanın üzerinde karanlıkta
yukarı aşağı yürümeye başladık. Kesinlikle Guskof'un kafası
çok zayıf olmalıydı, çünkü iki kadeh içki ve iki kadeh şarap
onu sersemletti. Ayağa kalkıp mumlardan uzaklaştığımızda,
on rublelik banknotu tekrar cebine soktuğunu fark ettim,
benim görmeden yapmaya çalışıyordu. Tüm bu konuşma boyunca,
onu elinde tutmuştu.
Benim gibi bir adam ona ilgi gösterirse
eski konumuna geri dönebileceğini hissettiğini tekrarlamaya devam etti.

Yatağa gitmek için çadıra giriyorduk ki aniden bir gülle üzerimizden ıslık çalarak geçti ve bizden çok da uzak olmayan bir
yerde gömüldü. Çok garipti,--huzur içinde uyuyan kamp,
sohbetimiz ve aniden Tanrı
bilir nerede, çadırlarımızın ortasında, o kadar garipti ki
ne olduğunu fark etmem biraz zaman aldı. Nöbetçimiz Andreief, bataryada yukarı aşağı yürüyerek bana doğru geldi.

"Ha! Bize doğru gizlice geldi. Buradaki ateşi hedef aldı," dedi.

"Kaptanı uyandırmalıyız," dedim ve Guskof'a baktım. Yere yakın bir şekilde büzülerek durdu ve kekeleyerek, "Bu-bu düşmanın . . . f-f-ateş--bu-bu-hidi--" demeye çalıştı. Dahası
bir kelime bile söyleyemedi ve nasıl ve nerede bu kadar aniden kaybolduğunu göremedim.

Kaptanın çadırında bir mum parlıyordu; uyanıkken her zaman
onu rahatsız eden öksürüğü duyuldu; ve kendisi kısa süre sonra
küçük piposunu yakmak için bir linstock isteyerek belirdi.

"Bu ne anlama geliyor, ihtiyar?" [Dipnot: Batiushka] gülümseyerek sordu. "Bu gece bana biraz uyku vermek istemiyorlar mı? Önce
sen ve kasiyer arkadaşın, sonra da Şamil. Ne yapacağız, ona cevap verelim mi, vermeyelim mi? Talimatlarda bununla ilgili hiçbir şey yoktu, değil mi?"

"Hiçbir şey. İşte yine başladı," dedim. "İkisi!"

Gerçekten de, karanlıkta, tam önümüzde, iki göz gibi iki ateş parladı; ve hızla başlarımızın üzerinden bir gülle ve bir ağır mermi uçtu. Bizim içinmiş gibi olmalıydı, yüksek ve delici bir uğultuyla geldi. Komşu çadırlardan askerler acele ettiler.
Onların gevezelik ettiğini, konuştuğunu ve gerindiğini duyabiliyordunuz.

"Hist! Fitil bülbül gibi şarkı söylüyor," dedi topçunun yorumu.

"Nikita'yı çağırın," dedi yüzbaşı sürekli iyiliksever gülümsemesiyle. "Nikita, saklanma, dağ bülbüllerini dinle."

"Pekala, sayın yargıç," [Dipnot: VASHE VUISOKOBLAGORODIE. Almanca,
HOCHWOHLGEBORENER, yüksek, soylu; [tümgeneralden generale kadar subayların tüzük ünvanı] dedi Nikita, yüzbaşının yanında duran, "Onları
gördüm--bu bülbülleri. Onlardan korkmuyorum; ama burada
o yabancı vardı, kırmızı şarabınızı içiyordu.
Çadırlarımızın üzerinden o atışın nasıl geçtiğini ve merminin nasıl yuvarlandığını duyduğunda,
vahşi bir hayvan gibi sindi."

"Ancak, topçu komutanına haber göndermeliyiz," dedi yüzbaşı bana, otoriter bir tavırla, "ve ateşe karşılık verip vermeyeceğimizi sormalıyız. Muhtemelen hiçbir şey olmayacak,
ama yine de olabilir. Gidip ona sorma nezaketini gösterin. Bir at
eylerlettirin. Bunu mümkün olduğunca çabuk yapın, hatta benim Polkan'ımı bile götürseniz."

Beş dakika içinde bana bir at getirdiler ve topçu komutanına doğru dörtnala
gittim. "Bak, yürüyerek geri dön," diye fısıldadı titiz yüzbaşı, "yoksa seni hatlardan geçirmelerine izin vermezler."

Topçu komutanına yarım verst uzaklıktaydı, tüm yol çadırların arasından geçiyordu. Ateşimizden uzaklaşır uzaklaşmaz, o kadar karardı ki atın kulaklarını bile göremiyordum, sadece
gözlerime parıldayan, bazen çok yakın, bazen çok uzak görünen nöbet ateşlerini
görebiliyordum. Biraz mesafe kat ettikten sonra, serbest dizgin verdiğim atın zekasına güvenerek, beyaz dört köşeli çadırları ve sonra yolun siyah izlerini ayırt etmeye başladım. Yarım saat sonra, üç kez yolumu sorduktan ve iki kez çadır kazıklarına takılıp her seferinde çadırlardan küfürler yağdırdıktan ve iki kez nöbetçiler tarafından alıkonulduktan sonra, topçu komutanına ulaştım. Yolda giderken, kampımıza doğru iki top daha atıldığını duydum; ancak mermiler karargahın olduğu yere ulaşmadı. Topçu komutanı, düşman aynı yerde kalmadığı için ateşe cevap vermeme emri verdi; ve ben atı dizgininden tutarak geri döndüm, piyade çadırları arasında yürüyerek yolumu açtım. Bir kereden fazla, bir askerin çadırının yanından geçerken adımlarımı geciktirdim, orada ışık parlıyordu ve bir neşeli hikaye anlatıyordu; ya da tümen çadırı doldururken veya etrafında dolaşırken, bazen okumayı çeşitli sözlerle keserken, eğitimli bir askerin kitap okumasını dinledim; ya da sadece sefer, vatan veya şefleri hakkında yapılan konuşmaları dinledim. Üçüncü taburun çadırlarından birinin etrafından dolandığımda, Guskof'un
sert sesini duydum: neşeli ve hızlı konuşuyordu. Genç
sesler ona cevap verdi, askerlerin değil, neşeli beyefendilerin sesleri. Belli ki bir yunker'in veya başçavuşun çadırıydı. Duraksadım.

"Onu uzun zamandır tanıyorum," diyordu Guskof. "Petersburg'da yaşadığımda, sık sık evime gelirdi; ben de onun evine giderdim. En iyi
toplulukta hareket ederdi."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu sarhoş ses.

"Prens hakkında," dedi Guskof. "Biz akrabaydık, görüyorsunuz, ama,
her şeyden öte, eski dosttuk. Beyler, böyle bir tanıdık edinmek çok iyi bir şey, biliyorsunuz.
Görüyorsunuz, o korkunç derecede
zengin. Onun için yüz gümüş ruble önemsiz bir şey. İşte, ondan biraz para aldım, kız kardeşim gönderene kadar bana yetecek kadar."

"Biraz alalım."

"Hemen.--Savelitch, canım," dedi Guskof, çadırın kapısına gelerek, "işte sana on ruble: satıcıya git, iki şişe
Kakhetinski al. Başka bir şey var mı beyler? Ne diyorsunuz?" ve
Guskof, dengesiz adımlarla, darmadağınık saçlarla, şapkasız bir şekilde
çadırdan çıktı. Ceketini açıp ellerini pantolonunun
ceplerine sokarak, çadırın kapısında durdu. O ışıkta, ben karanlıkta olsam da; beni
görmesinden korkarak titredim ve ses çıkarmamaya çalışarak devam ettim.

"Kim var orada?" diye bağırdı Guskof arkamdan, tamamen sarhoş bir sesle. Görünüşe göre, soğuk onu ele geçirmişti. "Şeytan kim gidiyor o atla?"

Cevap vermedim ve sessizce yoluma devam ettim.

Project Gutenberg'in Yabancı Yazarların Hikayeleri Sonu: Çeşitli Ruslar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY FOREIGN AUTHORS: ***

***** This file should be named 5741.txt or 5741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/4/5741/

Produced by Nicole Apostola, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
