*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bird-Woman of the Lewis and Clark Expedition (Lewis ve Clark Seferi Kuş-Kadın)
Yazar: Katherine Chandler
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5742]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bird-Woman of the Lewis and Clark
Expedition, by Katherine Chandler

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Bird-Woman of the Lewis and Clark Expedition

Author: Katherine Chandler

Release Date: May, 2004 [EBook #5742]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 20, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRD-WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.




Lewis ve Clark Seferi Kuş-Kadın

İçin tamamlayıcı bir okuyucu
Birinci ve ikinci sınıflar

Katherine Chandler

Yazar
"Kaliforniya bitkilerinin alışkanlıkları" ve "çakal saltanatında: halk
Pasifikten "

1905


Arkadaşıma
Genevra Sisson Snedden
Bu küçük kitaba ilgisi tamamlanmasını teşvik etti




Önsöz.

Çünkü çocuklar her zaman buldukları hikayelerin "daha fazlasını" istiyor
İlginç, bu küçük sürekli anlatı kitabı yazılmıştır.
Her olay Lewis ve Clark dergilerinde bulunur, böylece
Çocuğun sık sık sorusu, "Bu doğru mu?" Cevap verilebilir
olumlu.

Kelime dağarcığı 700'den az kelimeden oluşur. Bunların yarısından fazlası
Popüler primerlerde bulundu. Bu nedenle, çocuğun zorluk çekmemelidir
İlk okuyucuyu tamamladıktan sonra bu tarihi hikayeyi okurken.

13, 15, 29, 64 sayfalarındaki çizimler ve sonuncusu 79,
Catlin'in "Mektupları ve Görevleri, Gümrükler, Gümrükler,
ve Kuzey-Amerikan Kızılderililerinin koşulları. "

Teşekkürler, San Francisco'dan Bayan Lilian Bridgman,
Kelime dağarcığının düzenlenmesine yardımcı olun.

Katherine Chandler.

San Francisco, California.
1 Temmuz 1905.




İçerik

Kuş-kadın
Beyaz adamlar kimdi
Sacajawea neden batıya gitti
Fort Mandan'da
Siyah adam
Sacajawea'nın bebeği
Kızılderililerle arkadaş olmak
Sacajawea kaptanların mallarını kurtarır
Sacajawea'nın Nehri
Rocky Dağlarının İlk Görüşü
Sacajawea hasta
Kızılderililer Bufalo'yu nasıl avladı
Missouri'nin düşmeleri
Missouri'nin düşmelerinin yakınındaki önbellek
Sacajawea Çıngıraklı Yılan Isırıkları Nasıl Tür Edildi
Düşüşlerin etrafında dolaşma
Grizzly Bears
Düşmelerin tepesinde
Bulut-Burst
Missouri'nin kaynağında
Sacajawea kökler ve tohum bulur
Sacajawea'nın Halkı
Sacajawea'nın kardeşi
Sacajawea'nın halkı yolu gösterecek
Kızılderililer beyazları terk etmeye çalışıyor
Rocky Dağları'nı geçmek
Columbia Nehri'nde
Kızılderililer Somon Nasıl Kurutdu?
Wappatoo
Pasifik Okyanusu'na
Pasifik Okyanusu
Okyanus plajında ​​sacajawea
Balina
Sacajawea'nın kemeri
Fort Clatsop'ta
Eve Başla
Camp Chopunnish'te
Rocky Dağları'nda eve gidiyor
Rocky Dağları'nın doğusunda tekrar
Sacajawea askerlere güle güle diyor
Yüzüncü yıl



[İllüstrasyon: Kuş kadını Sacajawea heykeli,
1905'te Lewis ve Clark Centennial, Portland, Oregon'da]




bir go hun dred sa ca ja biz bir yıl


Kuş-kadın.

Kuş-kadın bir Hintliydi.
Beyaz adamlara Batı'ya giden yolu gösterdi.
O zaman batıda yol yoktu.
Bu yüz yıl önceydi.
Bu Hintli kadın beyaz adamları akarsulara götürdü.
Onları tepelerin üzerinden aldı.
Onları çalılardan aldı.
Bir kuş gibi yolunu bulmuş gibiydi.
Beyaz adamlar, "Kuş gibi gidiyor.
Ona Kuş-Kadın diyeceğiz. "
Hint adı Sacajawea idi.




Clark A mer yapabilirim
Cap Tains Part ile tanış
Sol diers twen ty dokuz peo pasta
MIS SOU RI RIV ER


Beyaz adamlar kimdi.

Sacajawea'nın gittiği beyaz adamlar askerdi.
Yirmi dokuz asker vardı.
İki kaptan vardı.
Bir kaptanın adı Lewis'di.
Diğer kaptanın adı Clark'dı.
Onlar Amerikan askerleriydi.

[İllüstrasyon: Kaptan Clark.]
[İllüstrasyon: Kaptan Lewis.]

Amerikan bayrağını Batı'ya taşıdılar.
O zaman Batı'nın o kısmını bilmiyordu.
Kaptanlar Batı hakkında her şeyi öğrenmek istedi.
Doğudaki insanlara bunu anlatmak istediler.
Sacajawea ile tanışmadan uzun zamandır batıya gidiyorlardı.
Missouri Nehri'ni kürek çekmişlerdi.
Birçok küçük akışa gelmişlerdi.
Kızılderililerin bu akarsular ne dediğini bilmiyorlardı.
Böylece onlara beyaz adamlar için yeni isimler verdiler.


Kamp Ju ly Man Dan'ın dördüncü
tezahürat Fransız adam dinlen
De Pend Ence Creek'teki Buz
Hus Band Kan Sas Snow


Dört Temmuz'da Dört Temmuz Creek'in bir akışı seçtiler.
Başka bir Bağımsızlık Deresi adını verdiler. Hala bu akışı bu adla diyoruz.
Kansas haritasında bulabilirsiniz.
Dört Temmuz'da erkekler dinlendi.
İlk uyanan asker bir silah ateşledi.
Sonra hepsi uyandı ve dört Temmuz için tezahürat yaptı.
Geceleri başka bir silah ateşlediler.
Sonra askerler kamp ateşinin etrafında dans ettiler.
Bir süre sonra buz ve kar devam etmelerine izin vermezdi.
Mandan Kızılderililerinin yakınında bir kış kampı yaptılar.
Burada Sacajawea ve kocasıyla tanıştılar.
Kocası, Batı hakkında biraz bilgi veren bir Fransızdı.
Uzak Batı'da bulunan tek kişi Sacajawea idi.
Lewis ve Clark, Fransızlara onlarla birlikte gitmeleri için para ödeyeceklerini söylediler.
Gideceğini söyledi.
Sonra o ve Sacajawea Askerler Kampı'nda yaşamaya geldi.




özlemli kök kabilesi
Mar Ried Yılan On İki
Rocky Dağları Savaş Düşündü


Sacajawea neden batıya gitti.

Sacajawea Batı'ya aitti.
Kabilesine Yılan Kızılderilileri deniyordu.
Rocky Dağları'nda yaşadılar.
Sacajawea on iki yaşına kadar dağlarda yaşıyordu.
Sonra kabilesi doğudan Mandanlarla savaşa gitti.
Bir gün Sacajawea ve diğer bazı kızlar kök alıyorlardı.
Bir dere tarafından düştüler.
Bazı mandanlar onlara geldi.
Kızlar kaçmak için hızlı koştu.

[İllüstrasyon: Mandan Buffalo Robe üzerine çizim]

Sacajawea akışa girdi.
Bir Hintli onu yakaladı.
Onu atına aldı.
Onu doğuya, Mandans ülkesine götürdü.
Orada Fransızlarla evlendi.
Orada Amerikalılar onu buldu.
Kocası Lewis ile batıya gideceğini söylediğinde sevindi ve
Clark.
Kendi kabilesini tekrar göreceğini düşündü.




Bir Mals Mole Mound Friends
Med I Cine oku
Froz en bitkiler yazdı
Fort Sweat House


Fort Mandan'da.

Askerler kış kampı Fort Mandan'ı aradı.  Zorları vardı
orada kış.
O kadar soğuktu ki birçok erkek hastaydı.
Hasta olacak zamanları yoktu.
Bahar açıldığında batıya gitmeye hazır olmak için çalışmak zorunda kaldılar.
Kaptanlar kitaplarında Hintliler ve hayvanlar hakkında yazdı ve
gördükleri bitkiler.
Geldikleri ülkenin haritalarını yaptılar.
Hint şefleriyle uzun görüşmeleri vardı.
Onlara ilaç vererek Hintlilerle arkadaş oldular.
Hintli bir çocuk ayakları asker kampının yakınında donmuştu.
Kaptanlar ayakları tekrar iyi olana kadar onu tuttu.
Halkı geldi ve kaptanlara teşekkür etti.

[İllüstrasyon: Hintli bir ter evi]

Kızılderililer birbirlerine beyaz erkek ilacından bahsetti.
"Beyaz erkek tıbbı ter evimizden daha iyi" dediler.
Bu yüzden ilacı almak için beyaz kampa kilometrelerce geldiler.
Kaptanlara yemek verdiler.
Onlarla arkadaş olmak istediler.


AR ROWS DIN NER HUNT ED
Mon Ey Beads fid dle
bıçak pastası ces blan ketleri
Gal Lons Med als soba


Askerler hayvanları yiyecek ve derileri için avladılar.
Bir asker eski bir sobayı parçalara ayırdı.
Kızılderililer bu parçaların ok ve bıçak yapmasını istediler.
Bir parça için sekiz galon mısır verirlerdi.
Kızılderililer paranın ne olduğunu bilmiyorlardı.
Kaptanlar onlarla para taşımadılar.
Bayraklar ve madalya, bıçak ve battaniye, göz kamaştırıcı ve
Boncuklar ve diğer birçok şey.
Bunlarla Hintlilerden yiyecek alabilirler.
Noel Günü, 1804'te askerler Amerikan bayrağını üstüne koydu
kale.
Kızılderililere o gün onları görmemelerini söylediler.
Yılın en iyi günü olduğunu söylediler.
Çok buz ve kar ile soğuk bir gündü.
İyi bir akşam yemeği yiyorlardı ve akşam yemeğinden sonra askerler dans etti.
Yeni Yıl Günü, 1805'te tüm silahlarını ateşlediler.
Kaptanlar askerlerin Mandan kampına gitmesine izin verdi.
Kemelerini aldılar ve Kızılderililer için dans ettiler.
Bir asker başı aşağıdayken ellerinde dans etti.
Kızılderililer bu dansı çok sevdiler.
Askerlere biraz mısır ve bazı deriler verdiler.




Sur ödüllü saç boya ed stran ger
Fin Ger wa ter, York'a yardım etti


Siyah adam.

Kaptan Clark'ın siyah adamı York'u yanında tuttu.
Kızılderililer siyah adamı gördüğüne her zaman şaşırdı. Beyaz adamlardan daha garip olduğunu düşündüler.
Bir Mandan şefi, "Bu siyah boyalı beyaz bir adam" dedi.
Parmağını ıslattı ve siyahı York'un derisinden yıkamaya çalıştı.
Siyah çıkmazdı.
Sonra York şapkasını çıkardı.
Şef daha önce böyle saçlar görmemişti.
Sonra şef, "Beyaz bir adam gibi değilsin.
Sen siyah bir adamsın. "
Kızılderililer bu siyah adamın birbirlerine anlattılar.
Onu görmek için uzaktan geldiler.
York, beyazlarla arkadaş olmalarına yardımcı oldu.
Kaptanlar York için bir nehir seçtiler.
Nehrin içinde sadece biraz su vardı.
York'un kuru nehrini adlandırdılar.




Bas Ket Gülüş Haftaları
SU Gar doğdu


Sacajawea'nın bebeği.

Fort Mandan'da Sacajawea'nın erkek bebek doğdu.
Beyaz adamlar uzaklara gitmeye başladığında sadece sekiz haftasındaydı
Batı.
Sacajawea bebeği için bir sepet derisi yaptı.
Onu arkasına koydu.
Sacajawea yürürken bebek sepette uyuyabilirdi.
Askerler bebeği sevdi.
Ona şeker verdiler.
Ahşap oyunları yaptılar.
Güldürmek için dans ettiler.
Hintli bebekler fazla gülmez ve fazla ağlamazlar.
Batıda bir kez bebek hastaydı.
Sonra askerler birkaç gün kamp yaptı.
Onlar çok hala.
Kaptan Lewis bebek ilacını verdi.
Bu bebeği tekrar iyi yaptı.
Sonra erkekler güldü.
"Bebek için şarkı söyleyip dans edelim" dediler.
Bebek erkeklere bakarken güldü.


Bir pril par ty atış
Kırılmış çekim sıcak


Sıcak Nisan güneşi Missouri Nehri'ndeki buzu kırdı.
Sonra parti teknelerine girdi ve nehre doğru kürek çekti.
O zamandan itibaren Sacajawea ve bebeği askerlere yardım etti.
Kızılderililer bir kadın ve erkeklerle bir bebek gördüğünde, bunun olduğunu biliyorlardı
bir savaş partisi değil.
Kızılderililer savaşa bir kadın ve bebeği almazlardı.
Sadece erkekler savaşa gidiyor.
Kızılderililer erkeklere ateş etmediler.
Ne istediklerini görmek için geldiler.
Sacajawea orada olmasaydı, beyaz adamları vuracaklardı.
Kızılderililer tüm yabancıların savaş istediğini düşündüler.
Yabancılar arkadaş olduklarını gösterene kadar bunu düşündüler.




çıplak ayak edinin
Kor ners armut attı
aynı moc ca günahlar doğru


Kızılderililerle arkadaş olmak.

Sacajawea, kaptanlara Kızılderililerle nasıl arkadaş olacağını gösterdi.
Yukarı Missouri Nehri ve Rocky Dağları'ndaki Hintliler
aynı şekilde arkadaş olmak istediklerini gösterdi.
Yabancıları gördüklerinde hareketsiz durdular ve birbirleriyle konuştular.
Eğer arkadaş olmak istiyorlarsa, şef halkının önünde yürüdü.
Battaniyesini çıkardı.
İki köşeden tuttu.
Yüksek attı.
Sonra yere koydu.
Bu, bir arkadaşının oturması için bir cilt koyduğunu gösterdi.
Bunu üç kez yaptı.
Sonra yabancılar ona geldi.
Birlikte oturdular.
Mokasenlerini çıkardılar.
Bu, gerçek arkadaş olmak istediklerini gösterdi.
Eğer gerçek arkadaş olmasaydı, tüm günleri çıplak ayakla giderlerdi.
Yalınayak gitmenin zor olduğunu düşündüler.
Zemin dikenli armutlarla kaplandı.
Dikenli armutlar ayaklarına zarar verirdi.




Büyük şimdiki füme
Borular yıkama tonunu gönderir


Yabancılar mokasenlerini kapattığında, bazı borular içtiler
birlikte.
Sonra birbirlerine hediye verdiler.
Sonra birbirlerine neden bir araya geldiklerini söylediler.
Kaptan Lewis ve Kaptan Clark her zaman Hintlilere şunları söyledi:

"Washington'daki büyük babadan geldik.
Size bu hediyeleri gönderir.
Beyaz adamlarla arkadaş olmanı istiyor.
Diğer Hintlilerle arkadaş olmanı istiyor.
Hepiniz arkadaş olduğunuzda, erkekler birçok hayvan alabilir ve kadınlar
Birçok kök alın.
Büyük Baba, sen olduğunuzda size beyaz erkek mallarını gönderecek
tüm arkadaşlar. "

Kızılderililer her zaman Lewis ve Clark'a söyledi:

"Washington'daki Büyük Baba'dan haber almaktan memnuniyet duyuyoruz.
Onun hediyelerini seviyoruz.
Beyaz erkeklerin mallarını almaktan memnuniyet duyarız.
Hintlileri ve beyaz erkeklerle tüm erkeklerle arkadaş olacağız. "




Bir Fraid Com Pass Kano
düz ened hit döndü
rud der


Sacajawea kaptanların mallarını kurtarır.

Missouri, pusula, kitaplar ve haritalar
kano.
Kaptanların Batı'yı bulma pusulası vardı.
Bir gün büyük bir rüzgar bu kanoya çarptı ve neredeyse geri döndü.
Sacajawea'nın kocası dümendeydi.
Korkuyordu ve bıraktı. Su kanoya girdi.
Haritalar ve kitaplar suyun tepesine çıktı.
Sacajawea nehre gittiklerini gördü.
Pusulayı kucağına aldı.
Kitapları yakaladı.
Kocasını aradı.
Dümeni tekrar aldı.
Tekneyi tekrar düzeltti.
Sonra Sacajawea nehrin tepesindeki haritaları yakaladı.




Crook Ed Mon Ta Na geniş
Biraz kurtarılmış bahçeye teslim


Sacajawea'nın Nehri.

Haritalar ve kitaplar ıslakken, askerler iki gün kamp yapmak zorunda kaldı.
Haritaları, kitapları ve pusulayı güneşe koydular.
Bunlar kuru olduğunda tekrar devam ettiler.
On gün sonra, daha önce hiçbir beyaz adamın görmediği bir nehre geldiler.
Kaptan Lewis, "Yaklaşık 50 metre yakışıklı bir nehirdir.
geniş."
Bunun için Hint ismini bilmiyorlardı.
Kaptanlar Sacajawea'nın eşyalarını kurtardığı için çok mutlu oldular.
onun için adlandırdı.
"Buna Sacajawea veya Kuş-Kadın Nehri diyeceğiz" dediler.
Bu nehir hala çalışıyor.
Montana haritasına bakın.
"Crooked Creek" adlı bir dere görüyor musunuz?
Bu Lewis ve Clark'ın Sacajawea'nın Nehri adlı akışı.
Sizce daha güzel isim hangisi?
Sizce hangisine demeliyiz?




Elk Pleas Ure'yi patlattı
Çapraz Ovalar Dik
Buf fa lo mos qui ayak parmakları görme


Rocky Dağları'nın ilk görüşü.

Missouri'ye çıkarken, parti nehir suyunu içmek zorunda kaldı.
İyi değildi ve onları hasta etti.
Kum gözlerinde patladı.
Sivrisinekler onları her zaman ısırır.
Ama yine de askerler mutluydu.
Mallarını teknelere taşıdılar.
İstediklerinde yürüdüler.
Nehir yakınındaki ovalarda manda ve geyik avladılar.
Yemek istedikleri her şey vardı.
Mayıs ayında bir gün, Kaptan Lewis avlanıyordu.
Küçük bir tepeye çıktı.
Sonra batıda çok uzakta Rocky Dağları yüksek ve dik gördü.
Kaptan Lewis, bu dağları gören ilk beyaz adamdı.
Kitabında, onları ilk görmekten büyük bir zevk hissettiğini yazdı.
Kaçmak çok zor olacağını biliyordu.
Hepsi karla beyazdı.
Ama Batı'ya gitmek için devam etmeye hazırdı.
Teknelere geri döndü ve diğerlerine dağlardan bahsetti.
Erkekler mutluydu ve onlara yaklaşmak için çok çalıştılar.




büyümüş, daha da kötü düştü


Sacajawea hasta.

Missouri'ye inen Sacajawea hastalandı.
Yemek yiyemedi.
Her gün daha da kötüleşti.
Kaptan Clark ona biraz ilaç verdi.
Onu iyi yapmadı.
Askerler devam edene kadar kamp yapmak zorunda kaldı.
Onsuz devam edemediler.
Onlarla birlikte kabilesi ile arkadaş olmasını istediler.
Bir gün askerler sıcak bir kükürt baharı buldular.
Sacajawea'yı bu baharda taşıdılar.
Su onu iyi yaptı.
Bir hafta içinde devam edebilirdi.




Banka Koğuşa Öldürdü


Kızılderililer Bufalo'yu nasıl avladılar.

Missouri ovalarında birçok manda vardı.
Sacajawea askerlere Kızılderililerin onları nasıl avladıklarını söyledi.
Bir Hintli manda derisi koydu.
Buffalo'nun başı başının üzerindeydi.
Buffaloların yediği yere doğru yürüdü.
Aralarında ve nehrin yüksek bir bankası arasında durdu.
Diğer Kızılderililer Buffalo'ların arkasına gitti.
Buffalolar Buffalo derisindeki adama doğru koştu.
Hızlı nehre doğru koştu.
Sonra Buffalolar nehre doğru koştu.
Yüksek bankada adam koştu ve bir deliğe saklandı.
Buffalolar o kadar hızlı geldi ki bankada duramadılar.
Bankanın üzerinden nehrin yakınındaki kayalara düştüler.
Birçoğu öldürüldü.
Sonra Kızılderililer bankaya geldi.
Buffaloları derlediler.
Eti kurutdular.
Battaniye ve ev yapmak için derileri kurutdular.




Haziran Der Ful Draw'u kazandı
pic ture sprey yaz önbelleği


Missouri'nin düşmesi. Bir Haziran günü Kaptan Lewis teknelerin önünde yürüyordu.
Nehrin yukarısında büyük bir gürültü duydu.
Hızlı itti.
Yedi mil yürüdükten sonra Missouri'nin büyük düşüşlerine geldi.
Bu düşüşleri gören ilk beyaz adamdı.
Bir kayaya oturdu ve su çizgisini ve spreyini izledi.
Şelalelerin bir resmini çizmeye çalıştı.
Bu konuda kitabında yazmaya çalıştı.
Ama o kadar harika olduğunu söyledi ki iyi çizemedi
kelimelerle hayal edin.
Erkekler ortaya çıktığında, teknelerini düşmelerin yanına alamadılar.
Düşmeler çok, çok yüksek.
En yüksek düşüş seksen yedi fit yüksekliğindedir ve su aşağı iner
büyük bir acele ile.
Böylece askerler düşmelerin etrafında dolaşmak zorunda kaldılar.
Bu uzun, uzun bir yoldu.
Her şeyi düşmelerin etrafında taşımak zor olurdu.
Kaptanlar, "Burada bir önbellek yapacağız.
"Derileri, bitkileri ve haritaları koyacağız.
"Eve geldiğimizde hepsini tekrar alabiliriz."
Askerler iki önbellek yaptı.
Bunlarda yapabilecekleri her şeyi sakladılar.
Taşımayacak çok fazla şey olmadan, etrafta dolaşmak o kadar da zor olmaz
Düşer.




kurutulmuş kazma çim
bot tom şube es toprak tarafları


Missouri'nin düşmelerinin yakınındaki önbellek.

Önbellek yapmak için askerler yerde bir yüzük yaptı.
Halkanın içindeki çimden aldılar.
Bir ayak için doğrudan kazdılar.
Bu deliğin altına ve kenarlarına kurutulmuş dallar koydular.
Dalların üzerine kuru deriler koydular.
Sonra mallarını deliğe veya önbelleğe koyarlar.
Malların üzerine kurutulmuş deriler koydular.
Sonra dünyayı içine koydular.
Sonra çim taktılar.
Yüzük kazılmış gibi görünmüyordu.
Kızılderililer oraya mal aramayı düşünmeyeceklerdi.




Taze Sıçan Tle yılanları ısırın
Cure Morn in in in in sev
   vurmak


Sacajawea çıngıraklı yılan ısırıklarını nasıl tedavi etti.

Missouri'nin düşmelerinin yakınında, parti birçok çıngıraklı yılanla tanıştı.
Yılanlar nehir bankalarında güneşte yatmayı severdi.
Bazen ağaçlara çıktılar ve dallara uzanıyorlardı.
Bir gece kaptan Lewis bir ağacın altında uyuyordu.
Sabah ağaca baktı.
Bir dalda büyük bir çıngıraklı yılan gördü.
Ona bahar edecekti.
Silahını yakaladı ve öldürdü.
On yedi çıngırak vardı.
Bazen askerler yalınayak gitmek zorunda kaldı.
Yılanlar çıplak ayaklarını ısırırlar.
Sacajawea ısırmayı nasıl iyileştireceğini biliyordu.
Çıngıraklı yılan kökü olarak adlandırdığı bir kök aldı.
Sert dövdü.
Yılan ısırığını açtı.
Kökü üzerine bağladı.
Günde iki kez taze kök koydu.
Yılan ısırığını iyileştirdi.
Kök onu yemelise bir adamı öldürür, ama bir yılanı iyileştirir
ısırmak.




balta les bile dilleri dolu
Ayılar e nough tekerlekleri vurdu
Griz Zly Cot Ton Wood Mast Wil Wil


Düşmelerde dolaşıyor.

Parti, düşüşlerin etrafında dolaşmak için yüksek bir tepeye çıkmak zorunda kaldı.
Kanoları sırtlarında taşımak çok uzun sürecekti.
Ovalarda sadece bir büyük ağaç görebiliyorlardı.
Pamuk ağacıydı.
Askerler kesti.
Ondan tekerlekleri ve dilleri kesiyorlar.
Pamuk ağacı akslar için yeterince zor değil.
Askerler, büyük teknelerinin direğini akslar için kesti.
Tepeye çıkmaya başladılar.
Küçük bir zamanda akslar kırıldı.
Söğüt akslarını koydular.
Sonra pamuk ağacı dilleri kırıldı.
Sonra erkekler malları sırtlarına taşımak zorunda kaldılar.
Çok sıcaktı.
Sivrisinekler ve darbeler onları her zaman ısırır.
Dikenli armut ayaklarına zarar verdi.
Onları mokasenleriyle bile incitti.
Su içtilerse hastaydılar.
Bir gün çok selamlandı.
Dolu bazı adamları devirdi.
Geceleri Grizzly Bears yiyeceklerini aldı.




Yük Noktası ED Büyük Güvenli
Ağız kükredi şiddetli bel


Grizzly ayılar.

Birçok zor günden sonra, tüm malları düşmelerin tepesine getirdiler.
Parti, düşmelerin yakınında birçok boz ayı gördü.
Grizzly Bear'ı gören ilk beyaz adamlardı.
Çok büyük ve çok şiddetli bir ayı buldular.
Bir gün Kaptan Lewis avlanıyordu.
Akşam yemeğinde bir manda öldürmüştü.
Silahını tekrar yüklemek için döndü.
Onun peşinden gelen büyük bir ayı gördü. Sadece yirmi metre uzaktaydı.
Silahını yüklemek için zamanı yoktu.
Yakın bir ağaç yoktu.
Yakın bir kaya yoktu.
Nehir kıyısı yüksek değildi.
Kaptan Lewis nehre koştu.
Ayı onun peşinden açık ağızla koştu.
Neredeyse onu yakaladı.
Kaptan Lewis nehre koştu.
Su beline kadar döndü.
Silahını ayıya işaret etti.
Hala durdu.
Sonra kükredi ve kaçtı.
Yüzbaşı Lewis ayının neden kükrediğini ve koştuğunu bilmiyordu, ama mutlu oldu
güvende olmak.


Body de feat ed shoul der
Cesur


Bir gün askerlerin bir gün yakınında küçük bir tepede yatan büyük bir ayı gördü
nehir.
Altı asker yanına geldi.
Hepsi iyi çekimlerdi.
Dört ona vurdu.
Dört top vücuduna girdi.
Atladı.
Onlara açık ağızla koştu.
Sonra diğer iki adam ateş etti.
Topları da vücuduna girdi.
Bir top omzunu kırdı.
Hala onlara koştu.
Adamlar nehre koştu.
İki kanoya atladı.
Diğerleri söğütlerde saklandı.
Silahlarını olabildiğince hızlı yüklediler.
Onu tekrar vurdular.
Çekimler onu sadece kızdırdı.
İki adamın yakınına geldi.
Silahlarını attılar ve yirmi metre nehre atladılar.
Ayı onlardan sonra atladı.
Neredeyse sonuncusunu yakaladı.
Sonra söğütlerdeki bir asker ayıyı kafasına vurdu.
Bu atış onu öldürdü.
Askerler ayıyı nehirden çıkardı.
İçinde sekiz top buldular.
Kaptanları göstermek için cildini aldılar.
Cesur eski bir ayı olduğunu söylediler.
Onun için yakın bir dere adını verdiler.
Onlar "kahverengi sarhoş yenilmiş dere" dediler.


Korku Olun Olun
Tırmanış tekme bekle


Bir gün bir askerden sonra bir boz ayı koştu.
Asker ayıyı vurmaya çalıştı.
Silahı sönmeyecekti.
Silah ıslaktı çünkü bütün gün nehirdeydi.
Bir ağaca koştu.
Tam zamanında ağaca geldi.
Asker tırmanırken ayıyı tekmeledi.
Grizzly ayı bir ağaca tırmanamaz.
Bu boz, askerin olacak kadar beklemek için ağacın dibine oturdu
sakinleş.
Asker yüksek sesle seslendi.
Diğer iki asker onu duydu.
Ona yardım etmek için koşmaya geldiler.
Ağaçtaki adamı gördüler.
Ayı ağacın dibinde gördüler.
Silahlarını vurdular ve büyük bir ses çıkardılar.
Grizzly korktu.
Kaçtı.
Sonra asker ağaçtan indi.
Arkadaşlarının yardımına gelmesinden memnundu.




Bir fasulye su et
Ba Con Dökme Lings Oynadı
Onların kendileri sallanıyor sallanıyor


Şelalelerin tepesinde.

Erkekler tüm malları düşmenin tepesine taşıdıktan sonra
onları nehre götürmek için kanolar yaptı.
Dört Temmuz 1805'te düşmelerin tepesinde kamp yapıyorlardı.
Kaptan Lewis o gün iyi bir akşam yemeği yediklerini yazdı.
Evdeymiş gibi iyi olduklarını söyledi.
"Pastırma, fasulye, manda eti ve süet köfte" vardı.
Akşam yemeğinden sonra bir asker keman çaldı.
Kaptan Lewis şöyle yazdı: "
kendileri yeşil üzerinde dans ederken. "




patlama beş genç ra asma
Bulut Giysileri Dalgası


Bulut-Burst.

Bir gün Yüzbaşı Clark, Sacajawea'yı ve kocasını yanına aldı
Şelalelerin üstünde.
Sacajawea'nın bebeği sırtındaki sepetindeydi.
Yüzbaşı Clark kara bulut gördü.
"Yakında yağmur yağacak.
O vadiye girelim. "
Bazı büyük kayaların altında oturdular.
Sacajawea bebeğin sepetini çıkardı ve ayağa kalktı.
Tüm bebeğin kıyafetleri sepetteydi.
Sacajawea bebeği kucağına aldı.
Biraz yağmur yağmaya başladı.
Yağmur onlara ulaşamadı.
Daha sert yağmur yağdı.
Sonra bulut vadinin hemen üzerinde patladı.
Yağmur ve dolu küçük vadide büyük bir dalga yaptı.
Kaptan Clark dalganın geldiğini gördü.
Atladı ve silahını sol elinde yakaladı.
Sağ eliyle Sacajawea'yı bankaya itti.
Dalga bellerine kalmıştı.
Daha hızlı koştular ve bankanın zirvesine çıktılar.
Sonra dalga on beş feet yüksekliğindeydi.
Ravine aşağı koşarken büyük bir gürültü yaptı.
Yakında onları yakalayacak ve düşmeleri taşıyacaktı. Bebeğin sepetini ve kıyafetlerini ve Kaptan Clark'ın
pusula.
Ertesi gün bir asker pusulayı çamurda buldu.




Canlı bir adım hareket
RA Pid Nar Row Source Co Lum Bia


Missouri'nin kaynağında.

Kanolar hazır olduğunda, parti nehre başlamaya başladı.
Düşer.
Dağlara ulaştıklarında nehir dar büyüdü.
Derin değildi, ama hızlıydı.
Askerler kanoları iplerle çekmek zorunda kaldı.
Nehir düz koşmadı.
Bir gün adamlar kanoları on iki mil sürükledi.
Sonra başladıkları yerden sadece dört mil uzaktaydılar.
Bütün gün nehirde yürümek zorunda kaldılar.
Ayakları kayalar tarafından kesildi.
Çok ıslak olmaktan hasta oldular.
Gündüz sıcak ve geceleri soğuktu.
Söğüt dışında odunları yoktu.
İyi bir ateş yakalayamadılar.
Ama yemek için yeterince vardı.
Sonra nehir çok dar büyüdü.
Kanolar yukarı çıkamadı.
Askerler kanoları içinde kayalarla su altına koydular.
Başka bir önbellek yaptılar.
İçinde deriler, bitkiler, tohumlar, mineraller, haritalar ve bazı ilaçlar koydular.
Kaptan Lewis ve bazı adamlar devam ettiler.
Kızılderilileri arıyorlardı.
Bazı atlar almak istediler.
Bir süre sonra nehir o kadar dar büyüdü ki bir asker
Bank ve diğer ayağı diğer bankadaki.
Sonra "Tanrıya şükür, güçlü Missouri'yi en iyi şekilde yönlendirmek için yaşıyorum" dedi.
Bundan önce insanlar Missouri'nin nereye başladığını bilmiyorlardı.
Mighty Columbia Nehri'nin başlangıcıydı.
Askerler Ağustos ayında bu yere ulaştılar.
Kaptan Lewis, biraz soğuk su içerken çok mutluydu.
Bu iki nehrin başlangıcı.
Kaptan Clark ve diğer adamlar geride geliyorlardı.
Sacajawea onlarla birlikteydi.
Tüm malları vardı ve yavaş yürüdüler.




Bir Nise Gres Pound
ekmek karışık pow der
Hun Gry Mush Rosto ED
tadı um brel la yamp


Sacajawea kökler ve tohumlar bulur.

Missouri'de, Sacajawea iyi olan bitkileri biliyordu
yemek yemek.
Kaptanlar ve askerler yaptığı için mutluydu.
Sadece küçük bir mısır kaldı ve çok fazla hayvan yoktu
yakın.
Sacajawea, Kabilesi'nin bildiği gibi, Captain Clark'a Yamp Fabrikası hakkında her şeyi anlattı
BT.
Islak zeminde büyüdü.
Bir gövde ve derin kesilmiş yaprakları vardı.
Kök ve yaprakları koyu yeşil.
Kökün tepesinde beyaz çiçekler şemsiyesi vardı.
Hintli kadınlar, gövde kuruyana kadar Yamp'ı izlediler.
Sonra kökler için kazdılar.
Yamp kökü beyaz ve serttir.
Kızılderililer taze veya kurutulmuş yiyorlar.
Kuru olduğunda, ince beyaz bir toz haline getirirler.
Hintli kadınlar yamp tozunu bir lapa haline getiriyor.
Hintli çocuklar Yamp Mush gibi Beyaz Çocuklar Şeker gibi.
Anason tohumumuz gibi tadı var.
Askerler Sacajawea'nın yaptığı Yamp lapasını sevdiler.
Sacajawea da ayçiçeği lapa yaptı.
Ayçiçeği tohumlarını kavradı.
Sonra onları bir toz haline getirdi ve sıcak su ile bir lapa yaptı.
Ayçiçeği tozu ve soğuk sudan iyi bir içki yaptı.
Ayçiçeği tozunu ayı gresi ile karıştırdı ve sıcakta kavradı
kayalar.
Bu, askerlerin çok sevdiği bir ekmek yaptı.
Sacajawea olmadan askerler aç olurdu.
Bitkileri bilmiyorlardı.
Bazı bitkiler onları öldürür.
Ama Sacajawea yemek yemenin iyi olduğunu biliyordu.




Sang Sucked ile tanış
Kendi Kısa Alındı

Sacajawea'nın halkı.

Bir gün Missouri'nin başının yakınında, Sacajawea kısa durdu
yürüdü.
Batı'ya sert görünüyordu.
At sırtında bazı Kızılderililer gördü.
Dans etmeye ve atlamaya başladı.
Kollarını salladı.
Güldü ve seslendi.
Kaptan Clark'a döndü ve parmaklarını emdi.
Bu, bu Kızılderililerin kendi halkı olduğunu gösterdi.
Onlarla tanışmak için öne çıktı.
Bir süre sonra Hintlilerden bir kadın Sacajawea ile tanışmak için kaçtı.
Bir araya geldiklerinde kollarını birbirlerine koydular.
Birlikte dans ettiler.
Birlikte ağladılar.
Bu kadın Sacajawea'nın arkadaşıydı.
bebekler.
Sacajawea'yı alan aynı Hintliler tarafından doğuya götürülmüştü. Doğu yolunda bu Kızılderililerden uzaklaştı.
Eve giden yolu buldu.
Bir daha asla Sacajawea'yı görmeyeceğinden korkmuştu.
Şimdi tanışmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Dans ettiler, şarkı söylediler, ağladılar ve her birinin etrafında kolları ile güldüler
diğer.




et etli gönderildi
         Kabuk sat


Sacajawea'nın kardeşi.

Parti, Sacajawea'nın halkıyla kamplarına gitti.
Kaptan Clark şefin evine götürüldü.
Ev bir söğüt halkasından yapılmıştı.
Şef kollarını Kaptan Clark'a koydu.
Onu beyaz bir cilde oturttu.
Saçlarına altı mermi bağladı.
Her biri daha sonra mokasenlerini çıkardı.
Sonra konuşmadan sigara içtiler.
Konuşmak istediklerinde Sacajawea'ya gönderdiler.
Eve girdi ve oturdu.
Şefe baktı.
Onun kardeşi olduğunu gördü.
Atladı ve ona koştu.
Battaniyesini başının üzerine attı.
Sevinçle yüksek sesle ağladı.
Onu gördüğüne sevindi.
Ağlamadı ya da atlamadı.
Memnun olduğunu göstermekten hoşlanmadı.
Sacajawea ona beyaz adamlardan bahsetti.
Rocky Dağları'ndan büyük suya gitmek istediklerini söyledi
Batı'da.
Dağların yolu bilmiyordu.
Kızılderililer onlara yardım edebilir.
Onlara at satabilir ve dikte yol gösterebilirler
Dağ tepeleri.


Ca me ah wa bu tür


Sacajawea, beyaz adamların Kızılderililerin istediği birçok şey olduğunu söyledi.
Dağların üzerinde iyi bir yol bulurlarsa, beyaz adamlar gönderirdi
Bunlar her yaz Kızılderililere.
Sacajawea, beyaz adamların kendisine ve bebeğine karşı nazik olduklarını söyledi.
Hasta olduğu zaman onunla ilgilenmeselerdi, olmazdı
Kardeşini tekrar gördüm.
Kardeşi, beyaz adamların ona karşı nazik olduğundan memnun olduğunu söyledi.
Onlara dağların üzerinde yardım ederdi.
Adamlarıyla bu konuda konuşurdu.
Kaptan Clark'a şunları söyledi: "Sacajawea'ya karşı naziktiniz.
Günlerim bitene kadar arkadaşınım.
Evime sahip olacaksın.
Battaniyeme oturacaksın.
Öldürdüğüm şeye sahip olacaksın.
Benim adımı taşıyacaksın.
Benim adım sadece bana aitti, ama şimdi senin.
Sen Cameahwait'sin. "
Bundan sonra, tüm bu kabile Captain Clark "Cameahwait" olarak adlandırdı.




Ah Merhaba E!      Ölüm kürekleri memnun
Nev er Sad Dles aldım


Sacajawea'nın halkı yolu gösterecek.

Cameahwait halkına beyaz adamların ne kadar iyi olduğunu söyledi.
Onlara ne kadar iyi şeyleri olduğunu söyledi.
Dedi ki, "Onlara at satıp dağların üzerinden geçersek,
Yakında geri dönebilir.
Evlerine dönene kadar bize hiçbir mal gelmeyecek.
Onlara yardım etmezsek, dağları geçemezler.
Yolu bilmiyorlar.
Yeterince yiyecek taşıyamazlar.
Dağlarda ölümle karşılaşacaklar.
O zaman onların mallarını asla almayacağız.
Onlara yardım edelim, kardeşlerim? "

Ve insanlar "Ah merhaba e! Ah merhaba e!" Dedi.
Bu, "Memnun kaldık."
Malları taşımak için atlar aldılar.
Erkeklere binmeleri için yeterli at alamadılar.
Kaptanlar Sacajawea'nın binmesi için bir at satın aldı.
Askerler, Oars'tan eyerler yaptılar.
deriler.
Sonra dik dağa başladılar.




Heim Must Must Geceye kaymış


Kızılderililer beyazları terk etmeye çalışıyorlar.

Dağ tepelerinde iken Sacajawea bazı Kızılderililere kulak misafiri oldu
Konuşma.
Dediler ki: "Beyazlarla dağların karşısına geçmek istemiyoruz.
Ovalara gitmek ve Bufalo'yu avlamak istiyoruz.
Burada açız.
Ovalarda birçok manda var.
Kış yemeğimiz için şimdi onları avlamalıyız.
Beyaz erkeklerin mallarını umursamıyoruz.
Babalarımız malları olmadan yaşıyordu.
Onlarsız yaşayabiliriz.
Geceye gidip onları bırakacağız.
Dağlarda ölümle karşılaşacaklar.
İlkbaharda geri dönüp mallarını alabiliriz. "

Sacajawea Kaptan Lewis'e gitti.
Ona ne duyduğunu söyledi.
Şefleri birlikte aradı.
Birlikte bir boru içtiler.
Sacajawea, Cameahwait'in eline bir parça şeker kaydırdı.
Emik ederken, "Bu iyi şeyi beyazdan alacaksın
Onlarla arkadaşsan erkekler. "


Gone Land Word
Balo kullanın evet


Sonra Yüzbaşı Lewis, "Sözünüzün adamları mısınız?" Dedi.

Kızılderililer "Evet" dedi.

"Mallarımızı dağların üzerinden taşıymaya söz vermedin mi?" Dedi.

Kızılderililer "Evet" dedi.

"O zaman," dedi, "Neden şimdi bizi terk edeceksin?
Eğer söz vermemiş olsaydınız, Missouri'den geri dönerdik.
O zaman başka hiçbir beyaz adam arazinize gelmezdi.
Beyazların arkadaşlarınız olmasını diliyorsun.
Size mal vermelerini istiyorsunuz.
Onlara söz vermenizi sağlamalısın.
Sözümü sana tutacağım.
Sözünü korumaktan korkuyorsun. "

Şefler, "Korkmuyoruz.
Sözümüzü tutacağız. "

Sözlerini korumak için tüm adamlarına kelime gönderdiler.
Kaptan Lewis Sacajawea'ya teşekkür etti.
Ona söylemeseydi, Kızılderililer gece giderdi.
Beyazlar, hiç
atlar ve yiyecek almanın bir yolu yok.




Sert PA CIF O CEAN
Keskin Gezi eritin


Rocky Dağları'nı geçiyor.

Dağlar boyunca gezi çok zordu.
Dağ tepeleri dikti.
Yol yoktu.
Zemin keskin kayalardan yapılmıştır.
Atlar kaydı ve düştü.
Erkek ayakları kesildi, siyah ve mavi.
Günlerce yağmur yağdı ve gece kar yağdı.
Evleri yoktu.
Her gün başlamadan önce, karını eritmek zorunda kaldılar.
mal.
Adamlar ıslak ve soğuktan sertleşti.
Isınabilmelerinin tek yolu yürümeye devam etmekti.
Çok az yemekleri vardı.
Dağlara başladıklarında sadece küçük bir mısır vardı.
Bu yakında gitti.
Yolda hayvan, balık ve kök yoktu.
Atlarını öldürmek zorunda kaldılar.
Yemek için sadece at eti vardı.
Askerler hastalandı.
Bazıları neredeyse hiç dayanamadı.
Ama geri dönmek istemediler.
Kızılderililerin Columbia Nehri'ne giden yolu bulabileceğini biliyorlardı.
Sonra Hintliler olmadan Pasifik Okyanusu'na gidebilirlerdi.
Böylece devam ettiler.




Sud den ly eğlenceli salm saat


Columbia Nehri'nde.

Sonunda dağların karşısına ve Columbia Nehri'ne girdiler.
Onlara yol gösteren Hintliler tekrar eve gitti.
Columbia yakınlarında başka Kızılderililer de vardı.
Bu Kızılderililer erkeklere somon ve kök verdi.
O kadar çok yediler ki hasta oldular.
Kaptanlar ve tüm askerler hastaydı.
Ama Columbia'ya binmek için kano yapmaya başladılar.
İyileşmediler.
Böylece bazı köpekler aldılar.
Köpekleri pişirdiler ve yediler.
Günlerce sadece köpek yiyebilirler.
Kızılderililer köpek yemek için onlara güldüler.
"Köpekler kampı izlemek iyidir.
Yemek iyi değil.
Onları yemiyoruz.
Bunlar köpek yemek için ne zavallı adamlar olmalı! "
Aniden kaptanlar silahlarını ateşledi ve bir asker oynadı
keman.
Sonra Kızılderililer gülmeyi bıraktı.
Daha önce hiç silah duymamışlardı.
Daha önce hiç bir keman duymamışlardı.
Beyaz adamların silah sahibi olmak için harika insanlar olması gerektiğini düşünüyorlardı.
Kaçırılar.
Böyle harika insanlarla arkadaş olmak istediler.
Bu yüzden artık onlarla dalga geçmediler.




Tam çim taşları


Kızılderililer somon nasıl kurutdu.

Askerler burada Columbia Nehri'nde atlarını bıraktı.
Kızılderililerden onları geri dönebilmeleri gerekene kadar tutmalarını istediler.
Batı.
Sonra kanolarda nehre başladılar.
Columbia'da parti bazı Kızılderililerin somon kurutduğunu gördü.
Balıkları açtılar.
Sonra güneşe koydular.
İyi kurutulduğunda, iki taş arasında toz haline getirdiler.
Sonra bir sepete koydular.
Sepet çimden yapılmıştı.
İçinde somon derisi kurutuldu.
Kızılderililer toz somonunu sepete sertçe vurdular.
Bir sepet dolduğunda, kurutulmuş somon derisi üstüne koydular.
Sonra sepet kuru kalacağı yere konuldu.
Somon tozu yıllarca tutacaktı.
Hintlilerin sadece bir kabilesi bunu nasıl iyi yapacağını biliyordu.
Diğer kabileler onlardan satın aldı.
Bütün kabileler bunu sevdi.
Beyaz adamlar da sevdiler.




GATH ERED AR ROW Başkanı
   MER WAP PA
     gölet


Wappato. Parti, Aşağı Columbia'da yeni bir kök buldu.
Kızılderililer buna wappato dediler.
Yüzbaşı Clark ona Arrowhead adını verdi.
Wappato tüm yıl büyüdü.
Hintli kadınlar topladı.
Bir kadın gölete hafif bir kano taşıdı.
Göletin içine girdi.
Kanoyu suya koydu.
Ayak parmaklarıyla Wappato'yu göletin dibinden çekti.
Kadın onu yakaladı ve kanoya koydu.
Saatlerce, yaz ve kışlık sudaydı.
Kanosu dolduğunda, kafasına koydu ve eve taşıdı.
Wappato'yu sıcak taşlarda kavurdu.
Çok iyi tadı.
Askerler, tattıkları en iyi kök olduğunu söyledi.
Hintli kadınlar çim sepetlerine biraz wappato koyar ve satarlardı
nehirdeki kabilelere.




anksous tezahürat ful görünümü
Discing Ly Shores


Pasifik Okyanusu'na.

Parti kanolarda Columbia Nehri'ne indi.
Zor bir yolculuktu.
Her zaman yağmur yağdı.
Her gün erkekler cilde ıslaktı.
Mallarını bazı akarsuların etrafında taşımak zorunda kaldılar.
Çok neşeli olamazlardı.
Bir gün biraz yağmur yağmayı bıraktı.
Düşük bulutlar gitti.
Parti, nehrin çok geniş olduğunu gördü.
Kürük yaptılar.
Sonra büyük okyanusun güneşte yattığını gördüler.
Çok mutlu oldular.
Tezahürat ettiler, güldüler ve şarkı söylediler.
Çok hızlı kürek çektiler.
Kaptan Lewis kitabında yazdı:
"Görünümde Okyanus! O! Sevinç! Okyanus gözlemindeyiz, bu harika
Görmek için çok endişeli olduğumuz Pasifik Okyanusu. Yapılan gürültü
Kayalık kıyılarda kırılan dalgalar belirgin bir şekilde duyulabilir. "




yarısı gol jour ney troub les


Pasifik Okyanusu.

Parti, yolculuklarının sonuna geldiklerini gördü.
Missouri Nehri'nin ağzından 4.134 mil gelmişlerdi.
Onları bir buçuk yıl almıştı.
Ama şimdi sıkıntılarını unuttular.
Aç oldukları zamanları unuttular.
Kesik ayaklarını ve siyah ve mavi sırtlarını unuttular.
Ayıları, yılanları ve sivrisinekleri unuttular.
Pasifik Okyanusu'nu önlerinde gördüler.
Şarkı söylediler çünkü bu yolculuğu yapan ilk beyaz adamlardı.
Geri dönen sıkıntıları umursamadılar.
Eve geldiklerinden daha hızlı gidebileceklerini biliyorlardı.
Ve birlikte şarkı söylediler, "Okyanus! Okyanus! Ey sevinç! Ey sevinç!"




Beach Blub Ber Line Thun Der
Clat sop tuz balina kumu


Okyanus plajında ​​Sacajawea.

Parti, Columbia Nehri'nin ağzında bir kış kampı yaptı.
Buna Fort Clatsop adını verdiler.
Yakınlarda Kızılderililer Clatsop kabilesiydi.
Bu Kızılderililer Beyazlara Balina Blubber verdi.
Okyanus plajında ​​bir balina olduğunu söylediler.
Kaptan Clark ve bazı adamlar onu görmeye hazırdılar.
Sacajawea Kaptan Clark'a geldi ve "Ben de gidebilir miyim?
Büyük suyu bulmak için sizinle dağların üzerinden geldim ve ben
henüz bulunmadım.
Şimdi büyük hayvanı ve büyük suyu da görürdüm. "
Yüzbaşı Clark onu gitmekten mutluluk duyuyordu.
Kitabında, bunun tek bir şey istediğini yazdı.
Bebeğini sırtına aldı ve Kaptan Clark ile yürüdü.
Okyanusa yaklaştığında korkuyordu.
Gürültü gök gürültüsü gibi görünüyordu.
Her zaman gök gürültüsünden korkmuştu.
Dalgaları görünce, yeryüzüne geleceğinden korkuyordu.
Daha önce hiç büyük su gövdesi görmemişti.
Sadece nehirler ve göletler görmüştü.
Okyanus çok büyük görünüyordu.
Dalgaların yanına gitmezdi.
Sonra Kaptan Clark ona yüksek su hattını gösterdi.
Ona dalgaların bu çizginin üzerinden geçmeyeceğini söyledi.
Bebeğiyle kucağında kuma oturdu.
Dalgaları uzun süre izledi.
Sonra korkmadı.
Dalgalara çıktı.
Kıyıya geldiklerinde onlardan önce koştu.
Ayaklarının üzerinden gelmelerine izin verdi.
Elinde biraz okyanus suyu aldı ve tadı.
Tuz tadını sevmedi.
Ama dalgaların peşinden koşmayı sevdi.




Torbalar Yağ Ahşap EN
Sekiz y domuz çukuru


Balina.

Yüzbaşı Clark ve partisi, yere gelmeden önce tüm gün yürüdü.
balina yatıyordu. Dalgalar onu kıyıya taşımıştı.
Çok büyük bir hayvandı.
Çoğu evden daha uzundu.
Seksen feet uzunluğundaydı.
Kızılderililer onu kesiyorlardı.
Eti büyük bir ahşap olaya koydular.
Sonra sıcak taşları oluğa koydular.
Sıcak taşlar yağı eritti.
Kızılderililer yağı cilt torbalarına koydu.
Kök ve lapa ile yemek için kullandılar.
Yağı satmak istemediler.
Ancak bir süre sonra Kaptan Clark'a biraz petrol sattılar.
Ona da biraz blubber sattılar.
Blubber beyaz ve domuz yağına benziyordu.
Askerler biraz pişirdi ve yedi.
Çok sevdiler.
Sacajawea balinayı görmekten mutluydu.
Her yerde yürüdü.
Bebeğini iyi bakmasını sağladı.
Ona bir daha asla göremeyeceğini söyledi.
Bebek balinayı umursamadı, ama güldü çünkü sacajawea
güldü.




Beau ti ful robe sor ry
Kemer Sea-OT ter aşınması


Sacajawea'nın kemeri.

Clatsop şefi kaptanları görmek için Fort Clatsop'a geldi.
İki deniz subayı derisinden yapılmış bir bornoz vardı.
Kaptanların henüz gördüğü en güzel derilerdi.
Şefin bornoz satmasını istediler.
Seyir almak zor olduğu için satmak istemiyordu.
Ona bunun için sahip oldukları her şeyi vereceklerini söylediler.
Yine de satmazdı.
Sacajawea, mavi boncuk kuşağına baktığını gördü.
Bu kemeri, Kaptan Clark'ın ona verdiği boncuklardan yapmıştı.
Her zaman giyerdi.
Clatsop şefine, "Kemerim için bornoz satacak mısın?" Dedi.
"Evet, baş boncuklar için satacağım" dedi.
Kızılderililer mavi boncuklar "şef boncuklar" olarak adlandırdı.
Sacajawea biraz zaman düşündü.
Sonra kemerini ona verdi.
Boynuna koydu.
Ona deniz subayı bornozunu verdi.
Bir hediye için Kaptan Clark'a verdi.
Kemerini bıraktığı için üzgündü.
Kaptanların başka bir tane yapması için ona verecek mavi boncukları yoktu.
Ama Kaptan Clark'a güzel deniz subayı derileri vermekten mutluluk duyuyordu.




Haşlanmış kabuk beş çift
Yanmış Dolu Fıçılar Tedavisi


Fort Clatsop'ta.

Fort Clatsop'ta kaptanlar kitaplarında yazdı.
Pasifik'e geldiğini gördükleri her şeyi yazdılar.
Fort Clatsop yakınlarındaki şeyler hakkında yazdılar.
Rocky'de Missouri Nehri yakınlarındaki arazinin haritalarını yaptılar
Dağlar ve Columbia kıyısında.
Bazı adamlar avlandı.
Hayvanların derilerini kıyafet ve mokasenlere dönüştürdüler.
Üç ila dört yüz çift mokasen yaptılar.
Bunları eve giderken giymek için kurtardılar.
Tuz yapmak için beş asker okyanus plajına gönderildi.
Her birinin büyük bir su ısıtıcısı vardı.
Yavaş suları okyanus suyuyla doldurdular.
Gece gündüz su ısıtıcıları altında ateş yaktılar.
Zamanla, su kaynatıldı.
Yarımadakların iç kısmında bir tuz kabuğu kaldı.
Askerler bu tuzu tahta fıçılarda topladılar.
Eve yolculukları için yeterli tuz yapmak yedi hafta sürdü.
Yüzbaşı Lewis, "Bu tuz partinin çoğuna büyük bir muameleydi" diye yazdı.
Tuzu çok sevdi.
Kaptan Clark, tuz olup olmadığını umursamadığını yazdı.


El Ker Şefi Un Der Wea Wea Sel
Mer ry wak en wel gel


Noel Günü, 1805'te askerler gürültü yapmadan kalktı.
Kaptanları uyandırmak için silahlarını bir kerede ateşlediler.
Sonra eski bir Noel şarkısı söylediler.
Sonra kaptanlara "Mutlu Noeller" dilediler.
Birbirlerine hediye verdiler.
Yüzbaşı Clark, on iki gelincik kuyruğu, bazıları iç çamaşırı olduğunu yazdı.
Bazı mokasenler ve Noel hediyeleri için bir Hint battaniyesi.
Her insana bir mendil veya küçük bir hediye verdi.
Kar ve buz yoktu, ama çok yağmur vardı.
Askerler bütün gün kütük kalesinde kalmak zorunda kaldılar.
Sadece zayıf elkleri, zayıf kökleri ve bazı kötü kurutulmuş somonları vardı
akşam yemeği.
Ama neşeliydiler.
Dans ettiler ve geceye şarkı söylediler.
Yeni Yıl Günü'nde yeni yılda karşılamak için silahlarını ateşlediler.
Noel gününden daha fazla yemek yiyeceklerdi.
Kaptanlar, "Günümüzde en büyük zevkimiz düşünmektir
Yeni Yıl, 1807. O zaman evde olacağız. "




oyun veya der stol


Eve başlayın.

Mart ayında, elk Fort Clatsop yakınlarındaki ormandan ayrıldı.
Askerler yemek için yeterince alamadılar.
Kaptanlar "Eve başlama zamanı" dedi.
Asker kat ve bazı küçük şeyler ile bir kano aldılar.
Bazı geyik etleri için clatsops'tan başka bir kano aldılar.
Kızılderililer çalmıştı.
Yolda yiyecek ve at almak için çok fazla şey kalmadı
Ev.
Ama silahları iyi durumda idi.
İyi toz ve topları vardı.
Yolda oyunu öldürebilirlerdi.
Büyük bayraklarını beş cüppeye kestiler.
Onlara yemek için cüppe satabilirlerdi.
Kaptanlar, Clatsops'a mektuplar verdi.
oraya gelmeli.
Bu mektuplar partinin batıdaki gezisini anlattı.
Nasıl doğuya döndüklerini söylediler.
Clatsops, bu mektupları ilk beyaz adamlara vermeye söz verdi.
gelmeli.
Sonra parti Clatsops'a güle güle dedi.
Bu Mart ayındaydı.
Şarkı söyleyerek Columbia Nehri'ni başlattılar.
Eve gidiyorlardı çünkü mutluydular.




Awl nee dles skeins
Cho pun nish ons iplik
örgü pin kabur


Camp Chopunnish'te.

Columbia'ya giderken askerler oyunu öldürdü.
Kökler için Kızılderililere bazılarını verdiler.
Mayıs ayında dağların dibine geldiler.
Onların geçmeleri için çok fazla kar vardı
Chopunnish Kızılderililerinin yakınında bir kamp yaptılar.
Buna Camp Chopunnish adını verdiler.
Daha önce orada kamp yaparken bıraktıkları atları almak için gönderdiler.
Onları dağların üzerinde sürecek kadar yiyecek almaya çalıştılar.
Kızılderililerin çoğu hastaydı.
Kaptan Clark onlara ilaç verdi.
Ona ilaç için yiyecek ve atlar verdiler.
Kaptan Lewis bütün gün Hint şefleriyle konuştu.
Bazı genç Kızılderililerin dağların yolunu göstermesine izin vermeye söz verdiler.
Kaptanlar her askere mallarının bir kısmını verdi ve onu
Yemek al.
Kaptan Lewis, her erkeğin "sadece bir bant ve bir örgü-
pim, yarım ons vermilion, iki iğne, birkaç iplik, iplik,
ve bir şerit avlusu. "
Adamlardan ikisi mallarını bir kanoya götürdü.
Kano döndü.
Tüm mallarını kaybettiler.
Sadece hayatlarını kurtardılar.


Bot Tles Bush Els Pris ERS tabanında
kutu es ama ton sal ra ces


Diğer iki adam, bir at üzerinde mallarıyla nehre gitti.
At nehre dik bir bankayı aşağı kaydırdı.
Nehrin karşısındaki bankaya güvendi.
Bir Hintli onu iki askere geri döndürdü.
Yolda, malların çoğu kayboldu.
Boya eridi ve at sırtının tamamen kırmızıydı.
Nehrin karşısındaki bankadaki Kızılderililer askerlerin ne istediğini gördüler.
Bir sal üzerine biraz kök ve ekmek yüklediler.
Askerlere geçmeye çalıştılar.
Yüksek bir rüzgar salı bir kayaya gönderdi.
Sal döndü.
Kökler ve ekmek kayboldu.
Sonra kaptanlar ve adamlar mutsuz hissettiler.
Düğmeleri kıyafetlerinden kesiyorlar.
Sahip oldukları tüm şişeleri ve ilaç kutularını topladılar.
Bu şeylerle, iki asker yiyecek almak için dışarı çıktı.
Üç kile kök ve biraz ekmek var.
Diğer adamlar avlandı.
Biraz et kurdular ve kökler için Kızılderililere biraz verdiler.
Chopunnish Kızılderilileriyle iyi arkadaş oldular.
Birlikte hızlı yarışlar yapıyorlardı.
Hem askerler hem de Hintliler hızlı koşabilirler.
Askerler taraf tuttu ve mahkumların üssü oynadı.




kulak ly sn ond kat ed
demek istiyorsun


Rocky Dağları'nda eve gidiyor.

Parti, Haziran başında dağların üzerinden başlamak istedi.
Kızılderililer onlarla birlikte gitmeye hazır değildi.
Parti Kızılderililer olmadan gitmeye başladı.
Atlar için yiyecek bulamadılar.
Yerde kar vardı.
Geri dönüp çimlerin olduğu kamp yapmak zorunda kaldılar.
Bir hafta sonra Kızılderililer onlarla birlikte gitmeye hazırdı.
İkinci kez başladılar.
Kızılderililer onlara yolu gösterdi.
Her gece atlar için yiyecek buldular.
Dağlardaki gezi yıl olduğu kadar zor değildi
önce. Şimdi kar tüm keskin kayaları kapladı.
Kar o kadar sertti ki atlar üzerinde yürüyebiliyordu.
Şimdi yeterli yiyecekleri vardı.
Bütün erkeklerin atları vardı.
Her gün kilometrelerce gittiler.
Hepsi mutluydu.
Kızılderililerden biri Yüzbaşı Lewis'i o kadar çok sevdi ki ona
İsim, "Yomekollick."

[İllüstrasyon: Yomekollick]

Bu "beyaz ayı derisi katlanmış" anlamına gelir.
Kızılderililer isimlerinin verebilecekleri en iyi şey olduğunu düşündüler
herhangi biri.




Üçüncü
Güle güle Güney Yel Düşük Taş


Rocky Dağları'nın doğusunda tekrar.

Dağlardan ayrılmadan önce, kaptanlar şunları söyledi:

"Partimizi böleceğiz.
O zaman farklı yollara gidebiliriz.
O zaman Rocky Dağları'nın doğusundaki daha fazla ülkeyi göreceğiz. "

Bu yüzden Kaptan Lewis ve dokuz adam düşüşe düz bir çizgide başladı.
Missouri.
Kaptan Clark ve diğerleri daha çok güneye gittiler.
Sacajawea, Kaptan Clark ile gitti.
İki parti Missouri'de tekrar buluşmaya söz verdi.
Üçüncü Temmuz'da birbirlerine güle güle dediler.
Ertesi gün Yüzbaşı Clark, iyi bir dört Temmuz olduğunu yazdı.
akşam yemeği.
Yağ geyikleri ve kökleri vardı.
Sonra uyuyana kadar devam ettiler.
Şimdi dans edecek zamanları yoktu.
Eve gidiyorlardı.
Kaptan Lewis ve adamları bütün gün ittiler.
Dört Temmuz'u düşündüklerini yazmadı.
Yüzbaşı Clark, Missouri Nehri'ne on adamı gönderdikleri gibi gönderdi
Batı gel.
Sacajawea ve Yellowstone'un karşısındaki on adamla birlikte gitti
Nehir.
Sacajawea onun için yol buldu.
Ayrıca kökleri yemek için iyi buldu.
Yüzbaşı Clark, onun için "büyük hizmet" olduğunu yazdı.
Kaptan Clark'ın partisi Yellowstone Nehri'ne Missouri'ye gitti
Nehir.
Burada iki beyaz adamla tanıştılar.
Bunlar, gördükleri ilk beyaz adamlardı
bir yıl dört ay.
Doğudan haberler duydukları için mutluydu.
Bu beyaz adamlarla tanıştıktan kısa bir süre sonra Kaptan Lewis ve diğeri
Askerler onlara geldi.
Bu Ağustos'taydı.
Kaptan Lewis en iyi adamlarından biri tarafından vurulmuştu.
Adam Kaptan Lewis'in bir elk olduğunu düşünüyordu, çünkü kıyafetleri
kahverengi.
Adam onu ​​vurduğu için çok üzgündü.
Kaptan Lewis yakında iyileşti.
Askerler tekrar birlikte olmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Sorunlarını unuttular.
Missouri'den aşağı indiler, şarkı söylediler.

[İllüstrasyon: Kaptan Lewis tarafından çizilen beyaz önlük kazı
Dergi]

Batıya gittiklerine sevindiler.
Ülkeyi Amerikalılar için almışlardı.
Kızılderililerle arkadaş olmuşlardı.
Yiyeceklerin nerede bulunabileceğini biliyorlardı.
Hayvanları ve bitkileri biliyorlardı.
Şimdi diğer insanlar kaptanların yaptığı haritalardan yolu bulabilirler.



Dol Lars Vil Lage


Sacajawea askerlere güle güle diyor.

Sacajawea'nın kocası kaptanların evine gitmezdi.
Mandanlarla yaşamak istedi.

[İllüstrasyon: Mandan Earth Lodge]

Sacajawea askerlere güle güle demek zorunda kaldı.
Kaptanlar kocasına beş yüz dolar verdi.
Sacajawea'ya para vermediler.
O günlerde insanlar kadınlara ödeme yapmayı düşünmediler.
Tüm parti Sacajawea ve Bebeği terk ettiği için üzgündü.
Sacajawea geride kaldığı için üzgündü.
Nehrin kıyısında, askerleri izliyordu.
onları görebiliyordu.
Askerler Missouri'den ağzına indi.
Orada köyü gördüklerinde, tüm silahlarını ateşlediler.
İnsanlar onları görmek için dışarı çıktılar ve tekrar evde olduklarını tezahürat ettiler.




Cen on nial liman arazisi veya e gon
EST RY BURING için Ed değil
adil hon veya stat ue sucess


Yüzüncü yıl.

Amerikan halkı Lewis ve Clark'ın bunu yapmasından her zaman sevindi
Uzun, zor yolculuk.
Bu sadece yüz yıl önceydi.
1905 yılında, Amerikan halkı bir yüzüncü yıl fuarı düzenliyor
Lewis ve Clark Yolculuğu onuruna.
Fuar Portland, Oregon'da, çünkü Lewis ve Clark ulaştı
Oregon'da Pasifik Okyanusu.
Fuarda bir Sacajawea ve bebeği heykeli var. Bu heykel oraya konuldu çünkü Lewis ve Clark kitaplarına yazdı:
"Harika kuş-kadın, yolculuğu yapmak için tam bir adamın payı yaptı.
Başarı, bebeğiyle ilgilenmenin yanı sıra. En iyilerinden biriydi
anneler. "
Bir gün, bu kitapları kendiniz okuyabilir ve hakkında daha fazla bilgi edinebilirsiniz.
Sacajawea ve Kaptanlar Lewis ve Clark.

[İllüstrasyon: Orman Binası, Lewis ve Clark Centennial]

Ormancılık binası, Oregon'un bulunduğu büyük ağaçlardan yapılmıştır.
not edildi.
Fort Clatsop, Oregon'un büyük ağaçlarından da inşa edildi, ancak
Askerler bu kadar iyi bir bina nasıl yapılacağını bilmiyorlardı
yüz yıl önce.






Projenin Sonu Gutenberg Lewis ve Clark Kuş-Kadınının E-Kitabı
Keşif, Katherine Chandler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRD-WOMAN ***

This file should be named 5742.txt or 5742.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

