*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of a Shop (Bir dükkanın romantizmi)
Yazar: Amy Levy
Yayın Tarihi: July 5, 2018 [EBook #57447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Romance of a Shop, by Amy Levy

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Romance of a Shop

Author: Amy Levy

Release Date: July 5, 2018 [EBook #57447]
[Last updated: November 30, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF A SHOP ***

*** START OF TURKISH PART ***
MWS, Martin Pettit ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)






_ Bir dükkanın romantizmi ._

[İllüstrasyon: Logo]


Bir dükkanın romantizmi.

İLE

Amy Levy.

Boston
Cupples ve Hurd
Algonquin Press
1889


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




İçerik


Bölüm I.
                        SAYFA
Başlangıçta 1


Bölüm II.

İhtiyacı olan arkadaşlar 16


Bölüm III.

Yollar ve Araçlar 36


Bölüm IV.

Yirmi B. 47


Bölüm V.

Bu iş günü dünyası 65


Bölüm VI.

Kurtarmaya 77


Bölüm VII.

Yeni Bir Müşteri 93


Bölüm VIII.

Seçkin bir kişi 108


Bölüm IX.

Pazar 125 göster


Bölüm X.

Toplama 142


Bölüm XI.

Bir Güven 159


Bölüm XII.

Gertrude endişeli 170


Bölüm XIII.

Bir Romantizm 181


Bölüm XIV.

Lucy 190


Bölüm XV.

Cressida 203


Bölüm XVI.

Bir Düğün 216


Bölüm XVII.

Özel bir baskı 225


Bölüm XVIII.

Phyllis 236


Bölüm XIX.

Sycamores 246


Bölüm XX.

Huzur odasında 257


Bölüm XXI.

Son Eylem 266


Bölüm XXII.

Umut ve Bir Arkadaş 272


Bölüm XXIII.

Bir işten çıkarma 281


Bölüm XXIV.

Sonunda 289


Epilog 298


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bir dükkanın romantizmi.




Bölüm I.

Başlangıçta.

     _Turn, servet, tekerleğini çevirin ve gururluyu indirin;
     Vahşi tekerleğini güneş ışığı, fırtına ve bulutla çevirin;
     Senin tekerleğin ve ne seviyoruz ne de nefret ediyoruz ._
                                                   Tennyson.


Campden Hill'de büyük, dun renkli bir ev, bir
Birkaç dönümlük duvarlı bahçe. Hayır'a aitti
özel mimarlık düzeni ve konforu daha düşündürücüydü
ihtişamından daha büyük pencereleriyle ve başıboş, sıradan
oranlar. Bir tarafta, evin kendisinden inşa edilmiş, büyük bir
Başlangıçta bir konservatuar için tasarlanmış cam yapı. Nisan ayında
yazdığım sabah, bütün yer kederli ve
sökülmüş görünüm; pencerelerdeyken ve dış duvarındayken
Bahçe sabit siyah beyaz posterlerdi, bir efekt satışını duyurdu
O gün hafta içinde gerçekleşecek.

Ev hakkında asılı olan ıssızlık havası kendini iletmişti
ağaçların parlak olduğu bahçeye belirsiz bir şekilde
Çiçek veya genç yaprakların ihale yeşili ile puslu. Belki de
üzüntünün etkisi, acınası tarafından üretildi veya en azından yükseltildi
Çakıl yolunda yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerleyen
ev; Genç bir kadının figürü, hafif, uzun boylu değil, çıplak başlı,
ve derin yas içinde giyinmiş.

Sonunda yürüyüşünde durdu ve bir an dinlemede durdu
Tutum, yüzü gökyüzüne yükseldi.

Gertrude Lorimer güzel bir kadın değildi ve o kadar iyi görünüm
sahip olduğu günden güne, neredeyse saatten saatlere kadar değişti; Ama
Tüm onun aracılığıyla ona yapışmış belirli karakter ve ayrım havası
değişen ruh halleri ve onu olası bir açıklık suçundan kurtardı.

Lionardo Da'nınki gibi kemerli, modası olmayan bir alnına sahipti.
Vinci'nin kadınları, kısa görüşlü gözleri ve etkileyici bir ay ve çene. Gibi
Bahar güneşinin tam ışığında durdu, yüzü solgun ve
Son üzüntüyle giyilen, belki de ondan daha yaşlı görünüyordu
Yirmi üç yıl.

Alnından geri itmek,
"Fringe," yüzünden sapma eğilimi vardı ve elini geçme eğilimi vardı
Gözlerinin karşısında, karışık kaygıyı ifade eden bir hareketle ve
Çözün, hızla konservatuarın kapısına yürüdü, açtı,
ve içeri girdi. Büyük cam yapının içi bir
Avuç içi ve orkide beklentisi için sürpriz. Takıldı
Bir fotoğrafçının stüdyosu olarak.

Her biri farklı boyutta birkaç kamera, oda üzerinde duruyordu. Birinde
Köşe, beyaz boyalı tuvalin harika bir ekranıydı; panjur vardı
ışığı kabul etmek veya dışlamak için uyarlanmış çatı; ve macun çekimleri,
Şişeler, baskı çerçeveleri, bitişin çeşitli aşamalarında fotoğraflar-bir
Profesyonel çöplerin sıradan yığını-yer hakkında dağılmıştı
uçtan uca.

Bu mülkler arasında durmak yaklaşık yirmi yıllık genç bir kızdı
yaş; adil, hafif, bir dart olarak dik, bir anda bir bakışta ve
sakin.

Siyah elbiselerindeki iki genç yaratık birbirlerine ilerledi,
Sonra bir an durdu, sessizce birbirine yapıştı.

Günden beri ilk kez stüdyoda olmuştu
öngörülemeyen felaketleri onları geçtiğinde; bir felaket
onlara çok gizemli, çok doğal olmayan, çok inançları geçmiş gibi görünüyordu ve yine de
ki bu yeterince yaygındı-ani bir servet kaybı, hemen
Ardından Babanın Ani Ölümü, Zalim darbe ile ezilmiş
ona düşmüştü.

"Lucy," dedi büyük kız, "sadece iki hafta önce mi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Lucy, tanıdık olan odaya bakarak
Ayrıntılar ona iğrenç bir tanıdık ile baktı; "Bunu bilmiyorum
Phyllis portresini koyduğumdan beri yüz yıl veya dün
Baskı çerçevesi! Phyllis'e söyledin mi? "

"Hayır, ama bunu bir kerede yapmak istiyorum; ve Fanny. Ama işte burada geliyorlar."

Kapının girdiği diğer iki siyah güdümlü figür
ve odanın ortasında üzgün küçük bir grup oluşturmaya yardımcı oldu.

Frances Lorimer, hepsinin en büyüğü ve diğerine üvey kız kardeş
Üç, otuz kişilik şişman, adil bir kadındı, biraz sunuyor
Büyük ve üst düzey bir bebeğin görünümü. Büyük bir yüzü vardı
Küçük, anlamsız özellikler ve soluk, sürpriz görünümlü kaşlar. O
Cilt bir zamanlar büyüleyici pembe ve beyazdı, ancak renk tonları vardı
sertleşti ve kaba bir kırmızı renk geniş yanaklara yapıştı. -Den
şimdiki an, ağlayan küçük, hafif gözleri, kaşları
Her zamankinden daha yüksek kemerli, iktidarsız sıkıntı resmine baktı.
En genç, en uzun ve en küçük Phyllis ile el ele gelmişti.
kız kardeşlerin en güzel; İnce, hassas görünümlü bir yaratık
gücünü aşan on yedi; şımarık çocuğu
Aile, gençliği, zayıflığı ve kişisel cazibesi sayesinde.

İlk konuşan Gertrude oldu.

"Şimdi hepimiz birlikteyiz," dedi, "bu iyi bir fırsat
Planlarımız hakkında konuşmak. Dikkate alınması gereken çok şey var,
Bildiğiniz gibi. Phyllis, ayakta olman iyi olur. "

Phyllis uzun, esnek çerçevesini sayılan salona attı
özel mülkiyeti olarak ve Fanny bir sandalyeye oturdu, gözlerini silerek
Siyah sınırlı cep handçesi ile. Gertrude ellerini koydu
arkasında ve başını duvara yasladı.

Phyllis'in geniş, gri gözleri, yarım bantlı, yarı mizahi
İfade, yavaşça birinden diğerine baktı.

"Şimdi hepimiz gruplandırıldığımıza göre," dedi, "
Lucy bizi odaklayacak. "

Gerçekten çok küçük bir şakaydı, ama hepsi güldü, hatta Fanny. HAYIR
Biri iki hafta boyunca gülmüştü ve bu gençliğin yeniden değerlendirilmesinde ve
Sağlık ruhları beklenmedik bir hızla yükseldi.

"Şimdi Gertrude, planlarınızı açıyor," dedi Lucy, açık tonlarında ve
Sakin çözümü havasıyla.

Gertrude, _british dergisinin bir kopyasıyla gergin bir şekilde oynadı
Fotoğraf_ tuttuğu ve tereddütle konuşmaya başladığı neredeyse
Özürle, herhangi bir gereksiz otorite varsayımını kullanan biri olarak.

"Babamızın avukatı Bay Grimshaw'ın dün gece burada olduğunu biliyorsunuz,"
dedi; "Ve o ve ben iş hakkında uzun bir konuşma yaptık.
(Aşağı inmek için çok hasta olduğun için üzgündü, Fanny.) Bana hepsini söyledi
işlerimiz hakkında. Biz oldukça, oldukça fakiriz. Her şey çözüldüğünde
Mobilya satıldığında, aramızda L500 hakkında olacağını düşünüyor,
Belki daha fazlası, belki daha az. "

Fanny'nin ince, kadınsı tonları kız kardeşinin sözlerine girdi-

"Annemin beni bıraktığı yılda bir L50 var; Eminim hepiniz
Buna hoş geldiniz. "

"Evet canım, evet," dedi Lucy, omzunu okşadı; Gertrude bitken
dudağı ve devam etti ...

"Bilmeniz gereken gibi L500'de uzun süre yaşayamayız. Çalışmalıyız. İnsanlar
çok nazikti. Sebastian Amca ikimiz için telgraf etti
Hindistan'a; Bayan Devonshire, ikimiz için bir ev daha sunuyor
istediğimiz sürece. Ama sanırım hepimiz bu türden kabul etmemeyi tercih edeceğiz
teklifler? "

"Tabii ki değil!" Lucy ve Phyllis'i koroda ağlarken, Fanny
uysal bir sessizlik sürdürdü.

"Soru devam ediyor," diye devam etti konuşmacı; "Ne yapabiliriz?
Tabii ki öğretim. Yerleri mürebbiye olarak bulabiliriz; Ama yapmalıyız
sertifika veya eğitim olmadan büyük bir dezavantajlı olun.
Ve ayrılmalıyız. "

"Ah, Gertrude," diye bağırdı Fanny, "yazabilirsin! Çok güzel yazıyorsun!
Eminim servetini buna yapabilirsin. "

Gertrude'nin yüzü kızardı, ancak diğer tüm işaretlerini kontrol etti
Zavallı şanssız hayranın içinde heyecanlanmayacak olan tahriş.

"Bunu düşündüm, Fanny," dedi; "Ama karşılayamam
Bekleyin ve yayıncıların kapılarını bir insan kalabalığı ile çekiçle
Kendimden daha deneyimli ve daha iyi eğitimli. Hayır, başka bir planım var
Hepinize teklif etmek için. En azından hepimizin yapabileceği bir şey var
Yapmak."

"Hayran hariç hepimiz fotoğraf çekebiliriz," dedi Phyllis şüpheli
ses.

"Kesinlikle!" diye bağırdı Gertrude, heyecanlanıyor ve
odanın ortasında; "Fotoğraf yapabiliriz! Bu stüdyoya sahip olduk,
Işık ve diğer şeyler için her uygun düzenleme ile, böylece
Sadece amatör değil. Neden yapabileceğimiz tek şeyi hesaba katmıyorsunuz ve
Profesyonel fotoğrafçılar olarak mı başlıyorsunuz? Hepimiz bir araya gelmeliyiz. BT
Bir risk olurdu, ama başarısız olsaydık çok daha kötü olmalıyız
eskisinden daha. Lucy'nin bunun hakkında ne düşündüğünü biliyorum. Ne var
Diğerleri ona söyleyecek mi? "

"Ah, Gertrude, bir dükkan açmak için gelmesi gerekiyor mu?" diye bağırdı Fanny,
Aghast.

"Fanny, sen yaşın arkasındasın," dedi Lucy aceleyle. "Bilmiyor musun
Bir dükkan tutmanın oldukça seçkin olduğunu mu? Şairler satıyor
Duvar muhafazaları ve birinci sınıf onur erkekleri lambalar mı satıyor? O Girton öğrencileri
Bonnet yapın ve bunu yapmak için daha kötüsü olarak mı düşünülüyor? "

"_İ_ bunun mükemmel bir şekilde muhteşem bir fikir olduğunu düşünüyorum," diye bağırdı Phyllis, oturuyor; "Biz
_le nabab_'daki o iyi genç adam gibi olacak. "

"Gerçekten, umarım Andre gibi olmayacağız," dedi Gertrude,
Phyllis tarafından kanepede ve kolunu ona koyarak, "özellikle
Hiçbirimizin başarılı trajedileri yazamayacağımız
tazminat."

"Siz iki kişi anlamsızlaşıyor," diye belirtti Lucy, ciddi bir şekilde "ve
Dikkate alınması gereken çok şey var. "

"Her şeyden önce," diye yanıtladı Gertrude, "Fanny'yi ikna etmek istiyorum. Düşün
Kadınların, bayanların genellikle azaltılmasının tüm sıkıcı yolları
Yaşamlarını kazanmak için! Ama bir iş-bu çok farklı. Öyle
ilerici; büyüme yeteneğine sahip bir yaratık; en nitelikler
Kadınların işi korkunç bir şekilde eksik. "

"Detayların çoğunun iyi olduğunu düşündük," diye gitti Lucy,
kız kardeşinden daha az hayal gücüne sahipti, ama daha net bir
Hangi argümanların Fanny'nin anlayışına en çok hitap edeceği algısı.
"Tüm sermayemizi emmez, çok fazla mülkümüz var
çoktan. Oldukça güzel küçük bir iş satın almayı düşündük.
Her hafta _The British Journal_'da ilan edildi. Ama elbette yapmalıyız
Hiçbir şey yapmayın, ne de Bay Grimshaw'a danışmadan. "

"Tavsiyesi için değil," diye koy Gertrude "ama herhangi bir işlem düzenlemek için
bizim için. "

"Gertrude ve ben," diye devam etti Lucy, "işi yapardı ve sen,
Bizim temizlikçimiz olmalısın. "

"Ve ben," diye bağırdı Phyllis, harika gözleri parlıyor, "diye yürüyecektim
Dışarıda, High Street'teki o adam gibi, bana her gün söyleyen
Ne güzel bir resim yapmalıyım! "

"Fotoğraflarımız o kadar iyi olurdu ve görgü kurallarımız o kadar çekici ki
Şöhret dünyanın bir ucundan diğerine seyahat ederdi! "Diye ekledi Lucy,
Mezarının ve didaktik tarzının ani bir terk edilmesi ile.

"Pazar günü stüdyoda ikindi çayı alırdık, herkesin
akın olmalı; Düşeler, Kabine Bakanlar ve Bay Irving. Yapmalıyız
Moda olun, muazzam servetler yapın ve nihayetinde Dukes ile evlenin! "
Gertrude'yi bitirdi.

Fanny başını kaldırdı, çaresiz ama ikna olmamıştı. Bu gençlerin coşkusu
Yaratıklar kendisini onunla iletememişlerdi. Onların patlaması
Böyle bir zamanki ruhlar onun şok edici görünüyordu.

Lucy'nin dediği gibi, Frances Lorimer yaşın gerisindeydi. O bir
Anakronizm, genç bayanların oynadığı döneme ait haklara ait
Arp, ringletler giydi ve histeriklere girdi.

Yaşamak, hareket etmek ve üç vizyonu içinde olmasını sağlamak
Çiftler arama ve yoğun modern genç gözler, zayıf hayran olabilir
ne bu ne de herhangi bir akraba hoşgörüsüne izin ver; Ama ona gitti
Belirsiz, belirsiz bir yaralanma duygusu ile yol-yuvarlak, duygusal bir peg
Meydanda, on dokuzuncu yarısının bilimsel deliği
yüzyıl.

Şimdi, küçük kargaşa bir dereceye kadar azaldığında,
toplantıyı ele almak için bir kez daha.

Fanın en kötüsü buydu; Adil dövüşte ayakta durmak yoktu ve
onunla dışarı çıkmak; En kısa sürede tüy yatağı ile savaşabilirsiniz.
Tüm görünüşlere ikna oldu, bir an; Bir sonraki, geri dönecekti
Başladığı noktaya kadar, o hafif ama
Zayıfların korkunç inatçılığı.

"Sanırım biliyorsun," dedi bir kez daha başvurdu
Siyah sınırlı cep handchief, "Her biri ne düşünecek?"

"Herkes buna karşı ölü olacak. Tabii ki bunu biliyoruz," dedi Lucy,
denenmemiş gücün sakin güveniyle.

Neyse ki tartışma bu noktada kesintiye uğradı,
Öğle yemeğini duyuran gong yüksek ses.

Fanny gözlerini yıkamak için koştu. Gertrude onu yıkamak için yukarı koştu
eller ve iki genç kız birlikte birkaç dakika birlikte kaldı
stüdyo.

"Merak ediyorum," dedi Phyllis, tam ve bilinçsiz sinizm ile
Gençlik, "Fan neden hiç evlenmedi; sadece tür nitelikleri var
Erkeklerin bir eş ve bir annede arzu edildiğini düşünüyor gibi görünüyor! "

"Zavallı Fanny, bilmiyor musun?" Lucy'ye cevap verdi. "Bir kez bir kişi vardı
yıllar önce, ama fakirdi ve gitmek zorunda kaldı ve Fan'ın kimsesi olmazdı
başka."

Bu Lucy'nin o uzaktaki, ilgisiz küçük romantizm versiyonuydu;
Fanny'nin "hayal kırıklığı", kahramanın yapmayı sevdiği
belirsiz acıklı ima. Fan'ın başka kimsesi olmazdı, kız kardeşi vardı
söz konusu; Ama belki de başka bir neden onun sabitliğinin kökünde yatıyordu (ve
yanında çok kadınsı sabitlik); Ama Lucy başka kimse söylemediyse
Fan, daha genç ve daha acımasız olan Phyllis'i seçerdi
İfadeyi ters formda kabul edin; Hangi, ne de
O, ne de siz, okuyucunun, yapmak için otantik gerekçeleri var.

"Ah, daha önce _that_ duymuştum, doğal olarak," diye cevapladı; Ancak
Konuyla ilgili daha fazla konuşma, görünümle kısa kesildi.
Fanny'nin kendisi, öğle yemeğinin bulunduğu yemek odasına çağırmaya gel
Büyük masaya çıkın.

Eski su ısıtıcısı, uşak, onları her zamanki gibi bekledi ve hiçbir şey yoktu
Onların gerçeğini eve getirmek için viandlerin doğasında
değişen koşullar; Ama kasvetli bir yemekti, bir üzüntü ile taçlandırılmış
Üzüntü tacı, daha mutlu şeylerin anısı. Boş bir yerde
Hepsi ölü babayı görüyor gibiydi, aralarında oturmayacaktı
onlara; büyüleyici, gey, _deboncair_, partinin hayatı; Sevinç Hayır
Kızlarının açık yürekli salölçelerinde, kendi başına
düzgün bir şekilde doldurulmuş epigramlar; olduğu kadar parlak bir adam
tatmin edici olmayan; varoluşun zor gerçekleriyle çok az başa çıkabilmek
Onlara saldırmak için pervasız olduğu için.

"Ah, kızlar," dedi Fanny, kapı nihayet su ısıtıcısına kapandığında;
"Ah, kızlar, düşünüyorum. Sadece koşullar olsaydı
Aksi takdirde, sadece-biraz farklı olsaydı,
Hepinizin gelebileceği bir ev olan size sunacak bir evi vardı! "

Bu olasılık vizyonunun üstesinden gelin, ölülerinin bu resüsitasyonu
Ve gömülü olan Bayan Lorimer sessizce ağlamaya başladı; ve
Banyo yapmak için böyle acılarda olduğu zavallı gözler, taştı,
Yeni yıkanmış yanakların çizgili genişliklerini söndürme.

"Oh, yardım edemem, yardım edemem,"
etrafında sessiz oturan kıç genç hakimlere hitap etmek; temyiz
ki, eğer usulüne uygun olarak düşünülürse,
bunun nedeni olan duygu salgını.

Gertrude sandalyesinden kalktı ve odadan gitti; Phyllis oturdu
Bakıyor, güzel, hareketsiz, alışık gözlerle; Sadece Lucy,
üvey kız kardeşinin yanan parmaklarında havalı el, rahatlık sözleri konuştu
ve sağduyu.


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm II.

İhtiyacı olan arkadaşlar.

     _ Ve asla "hayır" demeyin, dünya "ay" dediğinde
     Çünkü ölümcül ._
                                    E. B. Browning.


Gertrude odasına ulaştığında kendini yatağa fırlattı ve yattı
Pasif, yüzü ışıktan gömülü.

Son haftaların zorlanmasıyla yıpranmıştı, zavallı kız; A
ömür boyu olayların, düşüncelerin ve deneyimlerin göründüğü dönem
kendilerini kalabalıklaştırmak.

Eylem veya eylem planlarıyla ilgili düşünceler,
anı onun için imkansız.

Gizli bir korku heyecanıyla, anın
Uzunluk, yüzüne dolu görünmesi gerektiğinde gelir.
ki kendisi varlığını bilmiyordu; Ve hangisi, basında
Daha acil sefaletler, şimdiye kadar iyi kalmaya devam etmişti.
düşüncelerinin arka planı. Sadece, bu da loş bir şekilde biliyordu,
yüz ya da geç olması gerekir; Ve şimdi saati gelmişti.

Bir tane vardı, ona her kravatla sınırlı, kelimelerin bağı,
Sorununun günlerinin geçmesine izin vermişti ve hiçbir işaret yapmamıştı; A
Fırtınadan önce kaçan adil hava arkadaşı.

Bu birkaç kelimeyle, Gertrude'nin sıradağının tamamı özetlenir
hikaye.

Sadece gururlu ve onun kadar tutkulu doğa için, kelimeler aktarabilir mi?
tam anlamı.

Kolayca kazanılan bir kadın değildi; Uzun kuşatma gelmesine kadar değil
teslim olmak; Ama teslim olmak, tam, tartışmasız, sadece böyle bir kadın gibi
Verebilir.

Şimdi, temellerde sarsılmış gibi görünüyordu, hayati önem
kökler. Tutkulu bir kadın olarak düşündü: "Eğer onun olsaydı
Talihsizlik, benim değil! "

Salonda "samimi taziye" yazılı biraz macun tahtası yatıyordu
üzerinde; Ve Gertrude, çeşitli kaynaklardan öğrenememişti.
Kartın sahibinin yarım düzine topundaki varlık ve onun
Hindistan'a yansıtılan ziyaret.

Gertrude, boğulmuş bir sesle yataktan yükseldi, ki
Ağla, boğazında. Sorununa oldukça bakmıştı; vardı
Bazı kadınların yaptığı gibi, gururunu kurtarmaya çalışmadı
varlığını kabul etmeyi reddetmek; Ama onun derinliklerinden
aşağılama, adıyla çağırmıştı. Şimdi sonsuza dek o
Ondan döndü, onu ondan attı; başka şeyleri ortaya koy,
Belki de, kendini ikiye katladığı yuvarlak; Ama en azından orada durdu
Özgür kadın, harekete hazır.

Eylem için Tanrı'ya şükürler olsun; Onu bir dereceye kadar yapan kararname için
Diğer kaderlerin hakemi, diğer yaşamların pervanesi ve kalması. İçin
Göğsünü yakaladığı ve bir arkadaş olarak tuttuğu an
daha önce görünen sorumluluk ve daha sonra ne sıklıkta
Görünüşe göre-çok ağır ve genç gücü için çok acımasız bir yük.

"Ve şimdi," dedi dudaklarını koyarak, "bir açıklık için."

Yakında zemin bir yığın kağıt, esas olarak el yazmaları,
Kimin tozlu ve hırpalanmış havası deneyimli bir göze önerirdi
Paternoster Row bölgesine sık sık ve meyvesiz ziyaretler.

Gertrude, yerde diz çöküyor, endişeli yüzle eğildi,
Bazılarını bir kenara bırakmak, başkalarını acımasızca atık kağıda sevk etmek
sepet. Bir, diğerlerinden daha büyük ve daha fazla seyahat giyilen, bazılarını elinde tuttu
Elinde zaman, sanki dengede tartıyormuş gibi. Etiketlendi:
_Charlotte corday; Beş eylemde bir trajedi_; Ve bir süreliğine kaderi
belirsiz görünüyordu; Ama sonuçta sepete doğru yol aldı.

Kapıdaki akıllı bir musluk Gertrude'yi biraz melankolik olarak canlandırdı
meslek.

"Girin!" Ağladı, başıboş kilitleri bolca geri itti
alnının kemeri, ancak el yazmaları arasında koltuğunu korumak.

Sap hızlı bir şekilde döndü ve çiçek açan genç bir kadın, giyinmiş
Moda yüksekliği, odaya girdi.

"Sevgili Gertrude, bu nedir? Rachel çocukları arasında ağlıyor mu?"

Yüksek tonlarda konuştu, ancak yüzdürme abartı ile
ısmarlama gerginlik. Bu arkadaşlar en son tanıştığında,
Ölüm Odası'nın kendisi; Bu ciddiyetten sonra biraz zordu
Anı, şok veya kavanoz olmadan hayatın her gün ilişkilerini yenilemek.

"Gel, Conny ve eğer İncil'den alıntı yapmanız gerekiyorsa, yanlış vurmayın."

Constance Devonshire, muhteşem kıyafetlerine dikkat etmeden, kendini
arkadaşının yanında ve kollarını o kadar da etrafına koydu.
Hızlı mavi gözü taşan kağıtları ile sepete düştü.

"Gerty, masumların bu katliamının anlamı nedir?"

"'Madutların Vanitesi, Vaiz Saite,'
Scripural Allusion, Conny. "

"Ama Gerty, tüm masalların ve şeylerin! Düşünmeliydim"-o
Öneride kızardı-"Onları satmış olabilirsiniz. Ve
_Charlotte corday_! "

"Zavallı Charlotte, o kadar sık ​​pazarlamıştı ki
onun görüşü; Ve şimdi cumhuriyetin verdiği gibi ona sessizce verdim
orijinaline. Diğer kurbanlara gelince, gözyaşlarına değmezler,
Ve onları tartışmayacağız. "

Kalan el yazmalarını topladı ve bir çekmeceye koydu;
Sonra, bir gülümsemeyle arkadaşına dönerek, bir hesap istedi
kendisinin.

Bayan Devonshire'ın varlığı, şu anki ruh hali gibi uzaylı, harekete geçti
Gertrude üzerinde uyarıcı bir etki ile. Conny'ye kendini bir
çok güç kulesi; Ve böyle bir bilgi bizi güçlü hale getirmeye yatkındır.
en azından şimdilik.

"Ah, benim hakkımda yeni bir şey yok!" Conny'ye cevap verdi, onu kırıştı
yakışıklı, hoşnutsuz yüz. "Gerty, neden bize gelmiyorsun, sen ve
Lucy, ve diğerlerinin Hindistan'a gitmesine izin veriyor mu? "

Gertrude, ailenin bu özet imhasına güldü.

"Tabii ki gelmeyeceğini biliyordum," dedi Conny, yaralı bir sesle;
"Ama cidden Gerty, ne yapacaksın?"

Birkaç kelimeyle Gertrude, önerdiği planı çizdi
O sabah kız kardeşleri.

"Bunun mümkün olduğuna inanmıyorum," dedi Bayan Devonshire, harika
hızlılık; "Ama kulağa çok hoş geliyor," diye ekledi iç çekti ve
Belki de kendi müreffeh can sıkıntısı olduğunu düşündü.

Zil çay için çaldı ve Gertrude saçlarını fırçalamaya başladı. Anayasal
Fırçayı ellerinden ele geçirmeye çalıştı.

"Aşağı gelmiyorsun canım, gerçekten değilsin!
Ben gidip çayı getirirken uzanın. "

"Oldukça yapmadım, Conny. Oldukça iyiyim."

"Bir hayalet kadar soluk görünüyorsun. Ama her zaman kendi yolun var.
tarafından Fred alt katta; Kraliçe'nin kapısından benimle yürüdü. O
Evde, şu anda tam olarak sivil olan tek kişi. "

İki kızın gerisini bulduğu stüdyoya çay taşınmıştı
toplanan partinin. Fan, zarafet havasıyla, sanki
esasen kadın bir işlevi yerine getirmenin bilincinde ve çok
Küçük parmağın eylemi, çay dökmekle uğraştı. İçinde
Odanın ortası üç kişilik bir grup vardı: Lucy, Phyllis ve
Fred Devonshire, uzun boylu, ağır genç bir adam, özenle ve doğru
Giyinmiş, yağlı, iyi huylu, pembe ve beyaz bir yüzle.

"Ah, şimdi gel, Bayan Lucy," Duydu, Gertrude ile girerken
kız kardeşi; "Bu gerçekten bir kişinin yutulması için çok fazla!"

"İnanmayacak!" diye bağırdı Phyllis, ellerini sıkıştırdı ve döndü
Yeni gelenlere büyüleyici yüzü; "Oldukça doğru, değil, Gerty?"

"Okuldan masallar mı anlattın?"

"Lucy ve ben _The Plan_ Fred'e açıklıyoruz ve
İnan. "

Gertrude, kendi başına bu suskunluk eksikliğinde biraz rahatsız oldu;
Ama sonra, eğer plan gerçekleştirilecek olsaydı,
Özellikle Devonshires için bir sır olarak kalmayın. Orada olduğundan emin
Gerçekten söylediklerinde bir gerçekti, Fred bir
Şaşkın bir sessizlik, ara sıra bir kıkırdama tarafından kırıldı, her biri
Zaman, bastırmak, yaslı bir evde yersiz olarak düşünülür.

Uzun zamandır Lorimer kızlarını en şaşırtıcı olarak görmüştü
Çağın yapımları, ama bu son ucube, dediği gibi,
Oldukça nefesini aldı. Üstün yürekli bir gençti ve dahası ve
Davanın acıklı yönü kendisine büyük bir güçle sundu
eğlence aralıklarında.

Constance annesinden bir not getirmiş ve teslim etmişti,
Ve çay vardı, gitmek için ayağa kalktı. Fred soyutlamada kayboldu,
mırıldanıyor, "Jove tarafından!" nefesinin altında aralıklarla, kıkırdayarak
Sınırladım.

"Hadi, Fred!" kız kardeşi ağladı.

Ayaklarına fırladı.

"Size verdiğimiz şoktan yavaşça mı kurtuluyorsunuz?" sorulan
Lucy, elini uzatırken zorla.

"Bayan Lucy," dedi ciddiyetle, ona aptalca bakarak ona bakıyor
gözler, "Haftanın her günü fotoğraflanmaya geleceğim, eğer yapabilirsem ve
Ofisimizdeki tüm arkadaşlar da öyle! "

Gülüşe katılmasına rağmen biraz incinmiş ve rahatsız olmuştu
Kendisi, her biri güldüğünde; Lucy bile, sahip olduğu
kendisini en az şaşırtıcı ve özlemin en güvenilir olanı olarak ele aldı
Lorimers.

Gertrude, kardeşi ve kız kardeşi ile sürücüye doğru yürüdü.
Radyant akıllılıklarının yanında renksiz, gölgeli, rüzgar üflemeli figür ve
Onları büyük kapıda bırakın. Burada bir an devam ederken
Rüzgar saçlarını kaldırdı ve yüzünü havalandırdı, hafif bir renk tonu getirdi
Solgunluğuna kırmızı.

Phyllis ve Lucy, bahçeye giden stüdyonun kapısını açtılar,
ve orada kol kolu durdu, soğuktan gertrude'den daha az yatmadı
Nisan öğleden sonra tatlılığı. Taşıma tekerleklerinin sesi
onları her ikisinin de düştüğü reverie'den ve
İki at tarafından çizilen bir brougham'ın eğrisini yuvarladığı görülüyordu.
sürüş ve eve doğru yola çıkın.

İki kız hızla geri çekildi ve arkalarındaki kapıyı kapattı.

"Büyük gökler, Caroline Teyze!" dedi Lucy, dehşet içinde.

"Kapıdan Gertrude'yi geçmiş olmalı; Fanny, kimin sahip olduğunu duyuyor musun?
Gelmek?"

"Su ısıtıcısı çayı çizim odasına götürmeli," dedi Fanny, bazılarında
Ajitasyon. "Bayan Pratt'ın stüdyoyu sevmediğini biliyorsunuz."

Phyllis, kapının bölmelerinden gözetliyordu, bu da
Evin girişinin görünümü.

"O şimdi dışarı çıkıyor; footman araba kapısını açtı ve
Kettle adımlarda. Oh, Lucy, Caroline Teyze bir at olsaydı,
Ne kadar sert bir ağzı olurdu! "

Başka bir anda büyük bir giysiler ve bir metalik sesi
Konservatuara bitişik çizim odasında ses duyuldu;
ve Kettle, iki odayı bölen girişte görünen,
Lugubry ile duyuruldu: "Bayan Septimus Pratt! "

En gevrek, en agresif, yoğun bir şekilde örtülü uzun boylu, açısal bir kadın
yas giysilerinin, kızlar olduğunda bir kanepede dik oturuyordu
Çizim odasına girdi. Yaşındaki yakışıklı bir insandı,
Biraz atlı bir yüz dökümü ve yokluğa rağmen
ondan zarif veya _sympathique_ sıfatlara layık bir şey
Bireysellik.

Bayan Septimus Pratt, topluluğun bu yaramaz sınıfına aitti
Kimin iradesi ve enerjisi akıllarının çok ötesinde ve
algılar. Kaba bir ruhu ve dar bir zihni vardı ve sınırsız
kendi kararlarına güven; Ama o kötü kalpli değildi ve
Şu anda, ona fayda sağlamak için samimi bir istekle canlandırılmış
yeğenler.

"Nasılsın kızlar?" dedi ki, o yüksek sesle, yetkili
cinsiyetinin birçok yardımsever kişinin ne zaman istihdam etme hakkını düşündüğü anahtar
fakir komşularını ziyaret etmek. "Evet, lütfen, Fanny, bir fincan çay ve
biraz ekmek ve tereyağı. Kek? Hayır, teşekkürler. Bulmayı beklemiyordum
kek!"

Bu son cümle, sanki bir tür göz kamaştırıcı kemer ile söylendi
Zımni azarlamanın kenarını çıkarmak için,
sessizlik; Fanny bile zamanla boğuluyor, ona yükselen bir protesto
dudaklar.

Kalbin batmasıyla Lucy, kapı dönüşünün sapını duydu ve
Gertrude'nin solgun, şiddetli ve uzak olduğunu gördü.

"Nasılsın Gerty?" diye bağırdı Caroline Teyze, "Bu bizim değil
İlk toplantı. Senin olmadan kapıda durmaya nasıl geldi
Şapka ve bu perişan elbisede mi? "

Çünkü Gertrude eski bir siyah elbise giyiyordu,
Tozlu kağıtları temizlemeden önce yeni yas giysisi.

"Affetine yalvarıyorum, Caroline Teyze?"

Bu iki kadın arasındaki muhalefetin
Bunlardan birinin beşiği.

"Çağında bilmelisin, Gertrude," diye devam etti Bayan Pratt, "
Şimdi, her zaman, davranışınızda dikkatli olmalısınız; ve diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, hiçbiriniz perişan görünmeyi göremezsiniz. "

Bayan Septimus konuştu, önemli bir unction ile sahip olunmalı. O
daha önce söylediğim gibi yeğenleri tarafından gerçekten iyi demekti, ama aynı
Çok insan olduğu zaman; Ve bu koşullar, hayal ettiği gibi,
Ona yetkili olarak konuşma hakkını geri döndürdü
Bağımsız bakireler, hor görülmeme şansıydı. Gertrude, bir kez
Onu tartışmak, onun saygısız bir kişi olduğunu söylemişti ve,
Gerçekten de, insanlık için bir saygı, bu nedenle,
onun erdemleri.

Son sözünden sonra bir duraklama vardı ve sonra sürpriz ve
Her birinin şaşkınlığı olan Fanny, kendini ihlal etmeye fırladı.

"Bayan Pratt," dedi, şiddetle, "biz fakiriz ve biz değiliz
Herkesin bilmesi gerektiğinden utanıyordu. Utanmak için bir şey değil; Ve
Gertrude, yanlış bir şey yapan son kişidir; Ve inanıyorum biliyorsun
Benim gibi! "

Zavallı hayranın kahramanları, çelik gri ile karşılaşırken aniden kırıldı
Bayan Pratt'ın gözü şaşkınlıkla ona sabitlendi.

Herhangi bir biçimde muhalefet onu her zaman ifade edemez bir şekilde şok etti; Gerçekten hissetti
bir tür kutsallık olmak; Ama Frances Lorimer çok fakirdi
yaratık, bu ona acımadan başka bir şey yapamazdı,
küçük kız kardeşleri tarafından.

"Fanny haklı," dedi Gertrude, konuşmaya güveniyor, "Biz çok
fakir."

"Şimdi tam olarak nasıl durduğunu biliyor musun?" Caroline Teyze'ye gittim, kim
meselede yakın bir ilişkinin tüm ayrıcalıklarına izin verdi
sorular.

"Tam olarak bilinmiyor," diye cevapladı Lucy, aceleyle, "
Devonshire ve babamızın avukatı ve bence Septimus Amca,
Satıştan sonra konuya giriyor. "

"Yani amcan bana söylüyor. Ayrıca bana yanında olacağını söylüyor
Sizin için hiçbir şey kızlar. Ne gittiğin aklını verdin mi
Yapmak? Hangisi Sebastian Lorimers'a gidiyor? Sahip olduklarını duydum
iki kişilik telgraf edildi. Fanny ve Phyllis'in daha iyi gitmeleri gerektiğini söylemeliyim; .
Diğerleri kendilerine daha iyi bakabilirler. "

Sessizlik; Ama en az rahatsız edici değil, Caroline Teyze devam etti.

"Hiçbirinizin evlenmemesi üzücü; kızlar evlenmiyor gibi görünmüyor
Bu günler! "(Biraz gönül rahatlığı ile, iyi disiplinli, iyi downed
Pratt House'un kızları, "
sipariş ve sezon) "Ama Hindistan bazen bu açıdan harikalar yaratıyor."

"Ah, Hindistan'a gitmeme izin ver, Gerty!" diye bağırdı Phyllis, çok duyulabilir bir kenara,
Gertrude başını büküp dudağını ısırırken, arzuyu kontrol ederek
Histerik olarak gülün, teyzesinin son sözünün saf karakteri
heyecanlanmıştı.

"Şimdi Gertrude ve Lucy," diye devam etti Konuşmacı, "Senin tarafından güçlendim
Amca "(Zavallı Septimus!)" Size istediğiniz kadar bir ev sunmak için.
Ya bir kalıcılık olarak ya da uygun meslekler bulana kadar. "

"_We_ Hindistan'da, hayran, bu yüzden bizden bahsedilmiyor,"
Fısıldadı Yaramaz Phyllis.

"Caroline Teyze," diye kırdı Gertrude'de, aniden başını kaldırdı ve
büyük bir kararla konuşmak. "Çok naziksin ve teşekkür ediyoruz. Ama
Diğer düzenlemeleri düşünüyoruz. "

"Sevgili Gertrude, diğer düzenlemeler! Ve ne 'düzenlemeler', dua et, yap
'Düşünüyor musun'? "

"Fanny, Lucy, Phyllis, Teyze Teyze'ye mi?"

Hepsi rıza gösterdi; Fanny, onlara katılma isteği gibi görünüyordu
Şüpheli bir meseleden önce, hepsinin en büyük acemi ile.

"Fotoğrafçı olarak iş yapmayı düşünüyoruz."

Gertrude bombasını zevk almadan düşürdü. Bir an için kendini gördü
ve kız kardeşleri Bayan Septimus'un zihnine yansıdıklarında
Pratt: Yaramaz çocuklar, boş hayalperestler.

Caroline Teyze şok olmayı reddetti ve Gertrude bombasının sahip olduğunu hissetti
Bezelye çekişinden bir bezelye haline geldi.

"Anlamsız!" dedi Bayan Pratt. "Gertrude, merak ediyorum daha fazla
sağduyu. Ve küçük kız kardeşlerinden önce. Ama sağduyu "
Hoş olmayan bir vurgu ile "asla bir aile özelliği değildi."

Son kısmı boyunca sessiz ve dikkatli kalan Lucy
Tartışma, eğer tartışma yapılabilirse, şimdi ayağa kalktı.

"Caroline Teyze," dedi açık genç sesiyle; "Bize izin verir misin
Şu anda bu konuyu sizinle tartışmayı reddedersek? Karar verdik
Hiçbir şey; Gerçekten, nasıl karar verebiliriz? Gertrude dün eskisine yazdı
istediğimiz bilgi ve deneyime sahip babamızın arkadaşı;
Ve şimdi onun tavsiyesini bekliyoruz. "

"Bence bir dizi kasıtlı, aptal kızsın," diye bağırdı Bayan Pratt,
sonunda öfkesini kaybetmek; "Ve cennet sana ne olacağını biliyor!
Sen ölü kız kardeşimin çocuklarınsın ve sana karşı görevlerim var ya da
Bu saatten itibaren ellerimi yıkarım. Ama amcan
Seninle konuş; Belki _him_ dinleyeceksiniz; Hayır olmasına rağmen
diyor. "

Alışkanlık olarak soluk yüzünde mor bir sifonla koltuğundan yükseldi,
Ve veda biçimlerinden geçmeye tenhek etmeden, süpürüldü
Odadan, ardından Lucy.

"İyi bir kurtuluş!" diye bağırdı hayran. O da kızardı ve heyecanlandı, fakir
ruh, meydan okuma ile.

Lucy, teyzesini arabaya götürmekten geri dönen Gertrude'yi buldu
Sessiz, solgun ve öfke ile titriyor. "Nasıl cüret eder!" Aşağıda dedi
nefesi.

"O sadece çok aptal," diye yanıtladı Lucy; "İtiraf ediyorum merak etmeye başladım
Ben kötü teyit edilmiş bir fakir ya da bir deli ya da türden bir şeydim
sesinin tonundan. "

"Çok yüksek sesle konuştu," dedi Gertrude elini başına bastırarak.

"Hayatımda hiç bu kadar etiketlenmiş ve belgelenmiş hissetmedim," diye bağırdı Phyllis;
"_ Bu fakir bir kişi_, tüm kıyafetlerimin üzerine yazılmış gibi görünüyordu. Zavallı
Fred'in kıkırdamaları ve 'Joves tarafından' çok daha rahattı. "

Kettle, Bayan G. Lorimer'e gönderilen bir mektupla odaya geldi.

"Bay Russel'den," dedi, posta immasını inceleyerek ve
Endişeli parmaklarla mühürleyin.

Bay Russel, başvurduğu babalarının arkadaşıydı
Bir gün önce tavsiye. Büyük ve dünya ile ünlü bir işletmeye devam etti
İngiltere'nin kuzeyinde bir fotoğrafçı olarak; bir ailenin tiksinmesine
Bu, birkaç nesil için burs almıştı.

Gertrude'nin mobil yüzü mektubu okurken parladı. "Bay Russel
En cesaret verici, "dedi" ve çok nazik. O aslında geliyor
Londra bizimle konuşmak ve çalışmalarımızı incelemek için. Ve o bile ipucu veriyor
Bir şeyleri öğrenmek için onunla geri dönmeliyiz; Ancak
Belki de bu gerekli olmayacak. "

Her biri nazik mektupta ele geçirdi ve hava ile dolduruldu
Yazarın övgüleri, Fanny ona sevgilim diyecek kadar ileri gidiyor.

Gertrude, odada yukarı ve aşağı yürürken aniden durdu ve dedi ki: "
Biz bazı iyi kararlar veriyoruz! "

"Evet," diye bağırdı Phyllis, her zamanki açıklığıyla; "Yolunu açalım
Biraz cehennem! "

"Öncelikle alaycı olmayacağız."

Hareket oybirliğiyle taşındı.

"İkincisi, mutlu olacağız."

Bu hareket, önceki olandan daha fazla coşku ile taşındı
bir.

"Üçüncüsü," Phyllis'e koy, kız kardeşinin arkasına gelerek onu bıraktı
omzunda fındık kahverengi baş ve sahte pathos tonlarında konuşurken:
"Üçüncüsü, daha iyi günler gördüğümüzden asla bahsetmeyeceğiz!"

Böylece, gülen yüzlerle ayağa kalktılar ve kaderlere meydan okudular.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm III.

YOLLAR VE YÖNTEMLER.

     _O 'bu sevinç değil ve' mutluluk değil
     Sadece tam olarak bu
         Bu hepimizi canlı tutar ._
                           A. H. Clough.


"Yani sen gerçekten, gerçekten yapacaksın, Gerty?"

"Evet, gerçekten, con."

Satıştan bir gün önceydi ve iki kız, Gertrude Lorimer ve
Constance Devonshire sonuna birlikte bahçenin etrafında yürüyorlardı
zaman. Bir veda günü olmuştu. Sadece bir saat önce talihsiz
Fan, bir Brougham'da Lancaster Gate'e devreye girmişti.
Pratt House. Lucy şimdi Bay ile kuzeye giderken buharlaşıyordu.
Russel; Ve üst katta Phyllis yola çıkmadan önce kutularını paketliyordu
Constance ve kız kardeşi ile Kraliçe Kapısı için.

"Bay Russel olmasaydı," diye devam etti Gertrude, coşkuyla,
"Her şey düşecekti. Tabii ki, her türlü,
Sağdaş insanlar şema diş ve çiviye karşı çıktı; Bay Russel söyledi
Sağduyuya inanmadığına dair güven duyuyorum; ben
Unutmayın, kendime herhangi bir açıdan kendime güvenmeden önce. "

"Şey, özellikle kendime güven verdiğini sanmıyorum."

Gertrude güldü.

"En azından, kendi durumunda haklı çıkardı. Keyifli bir kişi! O
Aslında burada yazdıktan sonraki gün ette ortaya çıktı. Yaygın
Sense asla böyle bir şey yapmazdı. "

"Çok hoşgörüsüzsün Gertrude."

"Ah, umarım hayır! Şey, Bay Russel doğrudan gitmekte ısrar etti.
stüdyo ve cihazımızı ve çalışmalarımızı incelemek. Döndü
her şey, olduğu gibi, böyle bir
uzun zamandır ve o kadar sessiz ve o kadar ciddiydi ki büyüdüm
korkmuş. Sonunda, yukarı bakarak, korkunç bir şekilde şunları söyledi: 'Bu iyi bir iş.'
Bundan sonra bizimle çok ciddiye aldı. Bize işaret etti
kaçınılmaz riskler, böyle bir
bizimki olarak taahhüt etmek; ama hiçbir şekilde bir
Aburan olanı ve onun için hayat boyunca sloganı vardı
Her zaman, 'Hiçbir şey girişimi, hiçbir şeyin yoktur.' '

"Açıkçası kendi kalbinden sonra bir kişi, Gerty."

"En iyi planımızın mümkünse,
bazı küçük işletmelerin iyi niyet; Ama beklemeyi göze alamadığımız için,
Ve cihazımız gittiği kadar iyi olduğu için olmamalıyız
bunu yapma fırsatı kendini sunmuşsa, ancak
Kendi hesabımızda iş dünyasında başlayın. Dahası, eğer
En kötüsü en kötüsüne gelir, her zaman istihdam elde edebilmeliyiz
yardımcı fotoğrafçılar. "

"Ama Gerty, neden bunu ilk başta yapmıyorsunuz? Çok daha muhtemel olacaksın
daha sonra iş dünyasında başarılı olmak için, "dedi Conny, rakibi yok
sağduyu; Ve kim, çok yüzeysel frivolity'ye rağmen,
Kalp Şehrin kurnaz, uzak bir kızı.

"Birinin hayat ve diğeri ölüm olduğunu söyleseydim," diye yanıtladı Gertrude,
Büyüleyici gülümsemesiyle, "belki de değersiz olarak düşünürdün
iş dünyası. Ve yine de benim belirtmediğinden emin değilim
dava ve diğerleri. Bir ev ve meslek istiyoruz, Conny; A
gerçek, yaşayan meslek. Örneğin, küçük Phyllis'i düşünün.
Tüm hava koşullarında ve mevsimlerde büyük bir dükkan için! "

"Küçük Phyllis! O herhangi birinizden daha büyük ve alabiliyor
kendine bak. "

"Keşke-kulağa hoş gelmez-çok iyi görünmüyor olmasaydı."

"Sizi duyacak diğer cinsiyetten kimsenin olmaması iyi bir şey,
Gerty. Aynı anda bir vaaz için bir metin yaparsınız. "

"'Kedigiller ve dişinler', ya da böyle bir şey mi? Ama işte Phyllis
kendini."

Havalı, dikkatsiz ve debonair, en genç Bayan Lorimer doğru ilerledi
onlara; Nisan güneş ışığı gözlerine yansıdı; Tonslar
Çiçekler yanaklarında üstün oldu.

"Sevgili Gertrude," dedi, patronluk olarak, "bunun olduğunu biliyor musun?
Saat on iki, kutularımın dolu ve kilitli olduğunu ve bu bir paçavra değil
Kendi kendine mi bırakıldı? "

Gertrude, evden ayrılmak istemediğini açıkladı.
öğleden sonra, ama diğer ikisi aynı anda Kraliçe'nin kapısına devam edecekti,
Ve Bayan Devonshire'ın öğle yemeğini beklemesini sağlamayın. Bu, bazılarından sonra
Protesto, yapmayı kabul ettiler; Ve birkaç dakika içinde Gertrude Lorimer
yakında olacağı tanıdık bahçede yalnız duruyordu
sonsuza dek kapa.

Trodden yolunda yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerlemek, toplanmaya çalıştı
Düşünceleri; Boş zamanlarda, son birkaç günün olaylarını gözden geçirmek.
Buna rağmen, popüler idol sağduyusuna karşı saygısızlığı,
Zihni pratik detaylarla dolup taştı,
Yollara ve araçlara.

Bu konular sakin ve yatıştırıcı olmadan daha şaşırtıcı görünüyordu
Lucy'nin varlığının etkisi; Çünkü Lucy tarafından doğmuştu
Üç aylık çıraklık için hayırsever ve eksantrik Bay Russel
kendi gelişen kuruluşunda.

"Kız kardeşinin bir şey olduğunu bir şey öğrendiğini göreceğim.
iş, bu teknik noktalarda kendini geliştirmenin yanı sıra
zaten tartışmıştı, "onun ayrılık güvencesi olmuştu."
Sen, Bayan Lorimer, etrafına bakmanıza ve adil bir şekilde olmana güveniyorum
Üç ay dolduğunda yerleşmek. Belki biri
Bu günlerde bize kendinizi ziyaret etmek için size hakim olacağız. "

Hemen şu anki Gertrude ve Phyllis için
Devonshires'in davetinden yararlanmalı; Fan iken,
Üstün bir iradenin gücü ile, bir
Bayan Septimus Pratt'ın evine geçici sığınak.

Zavallı Teyze Caroline firma tarafından gerçekten şok olmuş ve acı çekmişti,
Kibar olmasına rağmen, yeğenlerinin misafirperverliğini kabul etmeyi reddetmesi. Onların
Görüş farklılıkları olmasına rağmen, yeterli neden göremedi
bunun için. Cildi kalın olsaydı, kalbi taş değildi; Ve o
Ölü kız kardeşinin çocuklarının böyle bir
Zaman, yabancıların evini kendi başına tercih edin.

Fakat gençler zorundaydı; Ve sonunda içeriğe sahipti
kendisi, zavallı bir yaratık olan ve sadece sahte bir tür
sonuçta ilişki.

Mevcut davasını taşıyan tüm gerçekleri tek tek gözden geçirmek;
Düşünceleri sırayla ayarlamak; ve enerjilerini toplamak
gelmek için savaş; Gertrude nabzlarının zonklamasını hissetti ve koynunda parlıyor
Çözme. İnsan doğası ve yaşamın daha karanlık olanakları, bu kız-
kendine yaşlı ve deneyimli-bilgiye sahip değildim, böyle tasarruf edin
Kısa bir içgörü parıltısında ona bakışları geçti
neredeyse gerçekleştirilmedi veya hatırlanmadı. Ona verilen koşullar bile vardı
eğlence, bir kişisel üzerinde düşünecek bir kadın değildi
ona verilen yaralanma; Gururu çok derin ve çok hassastı
bunun için; daha ziyade düşünceden geri tepti, kirli bir
temas etmek.

Kemer alın ve mobil yüz ısmarlama hayal gücü ve keskin ise
Duyarlılıklar, kare çene ve kararlı ağız, daha az değil, jeton verdi
güç ve öz kontrol.


     "Ve tüm üzüntüsü emeğe dönüştürülecek"


dedi gertrude, yarı bilinçli olarak. O zaman onun içinde bir şey
küçümseyen protestoya güldü. Üzüntü? Bu bahar gününde, genç
Damarlarında, önündeki tüm dünya ile birlikte, bir
Keşfedilmemiş mor sisler ve sınırsız olasılıklar.

Tatlı, keskin havada belirsiz bir zevk ipuçları vardı; Fısıltılar,
pirogalik asit ve asetat ile ilgisi olmayan vaatler
soda; geliştirme, sabitleme veya yoğunlaştırma süreçleri ile.

Büyük bir laburnum ağacı, çimlerin bir ucunda duruyordu, yarı çiçekli ve
hafif altın; Bir çiçek açan badem komşudu ve ötesinde,
Gnarled eski elma ağacı, tomurcuklu pembe. Kuşlar borular ve çağırıyordu
tüm dallardan birbirleri; Ağaçların yaprakları, çim,
Çalılar ve çalılar, erken ve narin erken zamanlar giydi
bahar; Hayat boğuldu ve nabız attı ve kendini her birine itti
Mevcut nokta.

Gertrude, bildiğimiz gibi, bir şair olmaktı. Asi vardı
Mutluluk için bazen çok yetersiz, ağlayan kalp.

Ve şimdi, o Nisan sabahının harikalarıyla içtikçe buldu
kendisi aniden saldırıya uğradı ve isimsiz bir rapture,
Aşırı özlem, yarı-hopeful, yarı boyutlu.

Üzüntü, emek; Bunlarla ne ilgisi vardı?


     "Sevdiğin her şeyi seviyorum
           Zevk ruhu! "


İçindeki sesleri bir anlaşma ile ağladı.

"Lütfen bayan," dedi Kettle, aniden ortaya çıkıyor ve dağılıyor
vizyonları oldukça kaba bir şekilde; "İnsanlar
Pantechnicon bu kameralar hakkında ve söylediğin diğer şeyler
Gitmek."

"Evet, evet," diye cevapladı Gertrude, gözlerini ovuşturdu ve onu kırıştı
Kaşlar-Curious, karakteristik kaşlar; düz ve kalın ve
hafifçe yukarı doğru birleşiyor-"Gitecek her şey hazır paketlenmiş
stüdyoda. "

Küçük bir mobilya tutmaya karar vermişlerdi.
Fotoğraf cihazı ve stüdyo bağlantı parçaları,
Yeni ev, nerede ve ne olursa olsun.

"Çok iyi, Bayan Gertrude. Ve sana küçük bir öğle yemeği getirelim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim, Kettle. Ve güle güle demeliyim ve herkes için teşekkür ederim
bize nezaketin. "

"Tanrı seni korusun, Bayan Gertrude, her biriniz! O kadar cesur yaptım
Miss Phyllis'e adres kartımı vermek; Ve içinde bir şey varsa
Hangisi hizmet edebileceğim, bunun hakkında iki kez düşünmüyor musun, ama
Jonah Kettle'a hemen yaz. "

Kendi ifadesinin üstesinden gelin ve bir cevap beklemeden, eski
Adam yoldan indi, Gertrude'yi garip bir şekilde dokundu
Bu beklenmedik gösteri.

"Alaycı olmaya karar verdik," diye düşündü. "Cynical! Nedir
Mevcut ortak yerlerin, kaybı olan arkadaşların kaybı ile ilgili anlamı
talih? Nasıl ortaya çıktılar? Vizyonun sapkınlığı ne olabilir?
Örneğin Atina Timon gibi bir insanın yaratılmasına mı? Eğer
Şirketin akışını sefalet parçaları, elbette sefil insanların
kendi hatası. "

İhtiyaç duyulan arkadaşların kitlesini sadece birine karşı dengelemek
Adil hava arkadaşı Gertrude, insanlığa olan inancının olmasına izin vermeyi reddetti
sarsıl.

Ah, Gertrude, ama erken günler!

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm IV.

Yirmi B. _Bravant Le Monde et les sots ve les bilgeleri,
     Sans Avenir, Riche de Mon Printemps,
     L'Este et Joyeux Je Montais Six Etages,
     Dans un grenier qu'on est bien a vingt ans! _
                                       Beranger.


Bay Russel'in desteği ve
Sonunda, onlara saygılı bir duruşma yapmayı başardı
İlgilenme hakkı olan birkaç arkadaş ve akrabadan
işleri.

Caroline Teyze, yerini değiştirerek, plandan bahsetmeyi bıraktı
hor görme altında, ama tehlikeli ve undoMoman olmayan olarak kınadı.

Kast kaybından özgürce konuştu; Beklentilere verilen hasar-Vague ve
Kadın cinsiyetine ve karmaşık kötülüklerin hassas bulundurulması
ki bu mutlaka tamamen yoksun bir girişimden kaynaklanmalıdır
şaperonlar.

Septimus Amca çok az şey söyledi, ama yeğenlerine sessizliğe geçmeyi başardı
destek ve sempati işaretleri; Devonshires iken, çok sonra
ön muhalefet, kendilerini atarak sona ermişti,
Onlar mükemmel insanlar, kalp ve ruh şemaya.

Constance'a, gerçekten de, arkadaşlarının işlerindeki değişimin
Waverley Pen gibi, bir nimet ve bir nimet olarak geldi. O
Hasta rüzgarlarının kimi bilmemesine rağmen üflüyordu
iyi.

Sınıfının birçok kızı gibi, iyi fakülteleri, bol canlılığı vardı,
Ve hiçbir ilgi alan değil, anlamsız olanlar. Ve zenginlerle
Orta sınıflar, sosyal iş bile daha az
daha iyi doğan arayanlardan daha az emici, daha az emici
zevk.

Özellikle Gertrude ile olan Lorimers ile olan arkadaşlığı söylenebilir
Constance Devonshire'ın bir ciddi unsurunu temsil etmiş olmak
hayat. Ve şimdi kendini muazzam bir gayret ve bağlılıkla attı
Şimdilik, her şey için ev avının işini emici
Gertrude'nin düşünceleri ortalandı.

Satıştan sonra ve yoksul Bay'ın sarılması (gizemli süreç)
Lorimer işleri, kızların
L600 eklem sahipleri; neredeyse olarak kabul edildiğinde büyük bir miktar değil
dört kişinin tüm serveti, ancak biraz fazla
beklemeye yönlendirilmişti. Neredeyse dedim ki, unutulmamalı
Fanny'nin annesinden ona gelen mütevazı bir L50 geliri vardı.
Müdür onun ulaşamayacağı şekilde bağlandı.

Şimdi yapacak hiçbir şey yoktu, mahallelerini seçmek, yerleşmek
ve üzerinde büküldükleri işletmeye başlayın.

Birçok yorgun gün boyunca, Gertrude ve Conny, bazen Fred eşliğinde
veya Bay Devonshire, kasabayı uçtan uca hızlandırdı,
Sayısız ev ajanlarından "görüntüleme emirleri".

Phyllis bu tür keşifler için çok hassastı ve Bayan ile evde oturdu.
Devonshire veya alışverişi sürdü; sevimli ama ironik; Yüzücü ama
Asla coşkulu; Herkesin şımartmaya hazırladığı büyüleyici çocuk,
Herkesin içgüdüsel olarak tüm tatsızlıktan tarama yaptığını.

Bir gün, iki kız bir durumda Kraliçe'nin kapısına geri döndü
Önemli bir heyecan.

"Kesinlikle gördüğümüz en olası yer," dedi Gertrude
Çayını yudumladı ve göz kamaştırıcı, kısa görüşlü ile ateşe göz kırptı
gözler.

"Ama Güney Kensington'dan böyle kilometrelerce uzakta," diye homurdandı Conny,
Zengin pelerini ve doğan tüm iştahla pastanın üzerine düşüyor
dürüst emek.

"Ve kira biraz yüksek; ama Bay Russel bunun kötü olacağını söylüyor
ekonomi ucuz, belirsiz bir yerde başlamak için. "

"Bu yüzden pahalı bir şekilde gösteriş yapacağız," dedi Phyllis hafifçe; "Ama bütün bunlar
Çok belirsiz mi, Bayan Devonshire değil mi? Lütfen daha kesin olun, Gerty
Sayın."

"Yukarı Baker Caddesi'ndeki bazı odalara bakıyoruz," diye açıkladı
Gertrude, hostesine hitap ediyor; "İzin verilecek iki kat var
Furnasız, bir kimyager dükkanının üstünde. "

"İki kat ve başka ne var?" diye bağırdı Conny; "Asla tahmin etmeyeceksin!
Aslında bir fotoğrafçının stüdyosu evden inşa edildi. "

Bayan. Devonshire gizlice planlarını onaylamadı ve sadece
Günlerce ikna sonrası karşısında karşılaşmak için kazandı.

"Bazıları orada işte başarısız oluyor," dedi "ya da neden
Stüdyo boş mu? "

Kızlar bunun biraz mantıksız olduğunu hissettiler, ama sadece gertrude
güldü ve dedi ki: "Hayır, ama biri ölüyor. Selefimiz
İş geçen yıl öldü. "

Phyllis, "En azından aynı anda bir hayalet sağlanmamız gerekiyor," dedi; "BEN
Diyelim ki oraya gidersek 'lorimer, geç ve öyle mi?'

"Siz ikiniz ne!" bir ürperti ile Conny'ye itiraz etti; Sonra devam etti
konuşmanın daha pratik kısmı. "Stüdyo bir
harap durum; Ama olmasaydı sadece daha fazlası için sayılırdı
kirada; Bir şekilde ödenmelidir. "

"Baker Street'te zaten çok fazla fotoğrafçı var,"
Bayan Devonshire.

Lorimers'ı sevdi, ama kızları için yoldaş olarak korkuyordu;
Constance'ı hangi vahşi ucubeye götürebileceklerini bilmiyordu
Giriş.

"Ama Bayan Devonshire," diye protesto etti Gertrude, büyük bir hevesle, "Ben
aynı ticarete sahip insanlar için doğru şey olduğunu söyledi
birlikte toplanır; bir merkez yapmak için birleştirirler,
kendi mallarının emporiumu olarak kabul ediliyor. "

Gertrude kendi ifadelerine güldü ve Phyllis:

"Her şey üzerinde o kadar şiirsel görünme Gerty! Şapkanın yolunu buldu
başınızın arkasına ve genel bir ilham kaynağı var
senin hakkında. "

Konuşurken şapkayı düzeltti ve boğucu wisps'i geri koydu
saç.

"Banyo odası yok!" Conny'ye sertçe gitti. Bir sevgisi vardı
hariç, pratik detaylar ve onu şımartmak için küçük fırsat
kendi kostümüne göre; Ve şimdi dalmaya başladı
Sıcak su konusunda ayrıntılı ifadeler ve uygulanabilirlik
teneke kutuda yetiştirmek.

Bunun sonu, Baker Street'e bir keşif gezisi için düzenlenmişti.
ertesi gün; Bütün parti parkın karşısında sürdüğünde
Modası değilse, bölge, denetlemek amacıyla
Umutlu binalar.

Soğuk, parlak bir öğleden sonraydı ve buna rağmen
Mayıs ayı sonunda, kızlar kış pelerinlerini giydi ve Bayan Devonshire
kürkler.

"Ne numara dedin, Gertrude?" Diye sordu Phyllis, taşıma olarak
Gloucester Place'den New Street'e dönüştü.

"Yirmi B."

Baker Caddesi'ne geldiklerinde, genç bir adam, ince, yüksek renkli,
Koyu saçlı, biraz itici güçlükle, postane sonrası
köşe ve gözü yaklaşırken şapkasını kaldırdı
taşıma.

Constance eğildi, hafifçe renklendirdi.

"Arkadaşın kim, Conny?" dedi annesi.

"Ah, bazen danslarda buluştuğum bir adam. İnanıyorum ki adının Jermyn.
oldukça iyi danslar. "

Conny biraz abartılı kayıtsızlık ve renkle konuştu
Yanak algılanabilir bir şekilde derinleşti.

"İşte buradayız!" diye bağırdı Phyllis.

Taşıma küçük ama gelişen bir dükkandan önce hazırlanmıştı,
üstünde altın harflerle boyanmış; _Maryon; Farmasötik
Kimyager_.

"İşte bu."

Gertrude meraklı yoğunlukla konuştu ve kalbi onlar
Söktü ve zili çaldı.

Bayan Maryon, kimyager karısı, ince, düşünceli görünümlü bir kadın
Orta yaş, aynı anda melankolik ve yardımsever bir yüzle,
Onlara kapı ve onları daireler üzerinde yürüttü.

Kısa bir merdiven uçuşuna çıktılar, sonra açılıştan önce durdular
Virginia mantar ve renkli cam ile süslenmiş dar bir pasaj.

"Önce stüdyoya bakacağız lütfen," dedi Gertrude ve hepsi
Küçük, eğimli pasajı birleştirdi.

"Bir çay bahçesinde zorla bir yaz evini hatırlatıyor, değil mi?"
dedi Phyllis, güzel başını bir yandan diğer yana çevirdi. Güldüler
Ve melankolik kadının gülümsediği görülüyordu. Pasajın Ötesinde, şüphesiz bir bekleme için tasarlanmış küçük bir oda vardı
veya giyinme odası; ve bunun ötesinde, bir diyafram ile bölünmüş, açıkça
Perdeler için tasarlanmış, stüdyonun kendisi, adil büyüklükte bir cam geldi
Yapı, bazı onarım ihtiyaçları.

"Burayı olabildiğince güzel yapmanız gerekecek," dedi Conny;
"Estetik olmasa bile hiçbir şey olmayacaksın. Ve şimdi odalar için."

Dükkanın hemen üzerindeki zemin bir terziye izin verilmişti ve
Boş duran iki üst kattı.

Bunlardan ilkinde iki pencereli adil büyüklükte bir oda vardı,
sokakta, daha küçük bir odadan katlanır kapılar ile bölünmüş
Köşe yangın yeri.

"Bu bir sermaye oturma odası yapar," dedi Conny,
Daha büyük dairede.

"Ve bu," diye bağırdı Gertrude, katlanır kapıların arkasından duran
Ajar, "bir mutfak olarak güzel bir şekilde takılabilir."

"Mutfak menziline sahip olmalısın, canım," diye belirtti Bayan
Derinden ilgilenen ve ruhları olan Devonshire
Dahası, en azından burada,
Gençlerle bilgi ve deneyim yüksekliklerinden konuşun;
"Ve su atılması gerekecek; ve kesinlikle bir
atmak."

"Bu gri duvar kağıdı," diye devam etti Conny, "güzel değil, en azından
rahatsız edici. "

"Ve duvar kaplarının kötülüğünün pratikte olma olasılıkları
Sonsuz, sanırım küçük merhametler için minnettar olmalıyız
Saygı, "diye cevapladı Gertrude, öngörülen mutfağından ortaya çıktı ve
Kısa görüşünde ilgisiz dekorasyonu incelemeye başlıyor
moda.

Üst katta, dört kişiyi barındırabilen üç odaydı
yatak odaları ve küçük alanı sınırlayan.

Bay ve Bayan Maryon ve hizmetçileri bodrum katında yaşadı ve
dükkanın arkasında salon; Ve kimyager karısı tarafından önerildi
Bu, en azından şimdiki zaman için, bayanlar bazılarına girmek isteyebilir
Matilda'nın hizmetlerini paylaşmak için düzenleme; o kızlık görevleri,
Şimdi durduğunda, zamanını doldurmak için neredeyse yeterli değil.

"Bu bize hayranlık uyandıracaktı," diye cevapladı Gertrude; "Yapmayı planlıyoruz
işin büyük bir kısmı. "

Umutlu bir ruh hali içinde uzaklaştılar; Bayan Devonshire kadar ilgileniyor
Bunlardan herhangi biri. Tabii ki, gelebilmeleri için birkaç gün önce
Odalar konusu hakkında nihai bir karara. Çeşitli kişiler yapmalı
danışın ve çeşitli konular sorulur. Bay Russel uçmaya geldi
Kuzeyden doğrudan Gertrude'nin mektubu ona ulaştı. Anket yaptı
Hızlı, doğru tarzında tesisler; ile ayrıntılara girdi
muazzam ciddiyet; Daireleri almak lehine telaffuz edilir; verilmiş
Lucy'nin parlayan bir açıklaması; ve trenini yakalamak için koştu.

Birkaç gün sonra Lorimers kendilerini bir
Bir stüdyo ve üst için bir, üç veya yedi yılda sona eren kira sözleşmesi
20B olarak bilinen evin bir parçası, Yukarı Baker Caddesi.

Sonra emici ve aralıksız bir zahmet dönemini takip etti. Her zaman
tatlı Haziran ayı,
Yeni ev. Masraf hayati bir sonuç meselesi, onlar
Her şeyi, olasılık sınırları dahilinde yapmaya çalıştı,
kendileri. Stüdyoyu tamir etmek için elbette işçilere ihtiyaç vardı ve
Mutfak yangın yerini takmak, ancak hizmetleri dağıtıldı
Hemen hemen her durumda. Pantechnicon'da depolanan mobilyalar
şimdiki ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli olduğunu kanıtladı; Gertrude ve Conny
Aralarında halıları bıraktı ve perdeleri astı; Ve Fred,
Marangoz için şüphesiz bir yetenek açığa çıkaran, boş zamanlarını işgal etti
hane halkına sınırsız miktarda
Raflar.

Gerçekten de, o muhteşem gençliğin gömleğinde çekilen gösterisi
Bir çift adımda kollar, tertemiz şapkası ve paltosu,
Gardenia unutulmuş bazı köşelerde duran
gözden kaçan veya unutulmuş. Tabii ki biraz satın almak gerekiyordu
Ticarette ek stok ve bu Bay Russel,
onları mümkün olan en düşük oranlarda; kendi adına büyük bir
Yakma makinesi. Kızlar şimdiye kadar sahip olmaya alışmıştı
Stereoskopik şirket tarafından kendileri için yuvarlanan baskılar.

Kendi odalarında her şey en basitti, ama daha hırslıydı
Stüdyoda dekorasyon stili denendi.

Sakıncalı Virginia mantar ve küçük pasajın renkli bardağı
çeşitli estetik cihazlar tarafından gizlenmiştir; Fenerler
çatı ve Duerer ve Botticelli, Watts'tan bir veya iki çerçeveli fotoğraf
Ve Burne-Jones, kendi örnekleriyle ustaca karıştı.
elbette onu süsleyen iş.

Biraz ucuz Japon Çin ve birkaç kırmızı bacaklı masa ve sandalye
Phyllis'in dediği gibi bekleme odasını mükemmel bir sanat kırıcısına dönüştürdü
ve kültür; Fred çok fazla rustik pencere, stiles ve
İflasının ilan edildiğini stüdyoya yönlendiren tuval geçmişleri
tüm taraflar yakın olacak.

Sokak kapısında, üzerine boyanmış büyük bir siyah tahta sabitlendi
Altın harflerle:


     G. & L. Lorimer: The Fotoğraf Stüdyosu


Ve kapıda en göze çarpan bir vitrin sergiledi
Özellik, bir hava ile bakan Fred Devonshire'ın bir kabine portresi idi
kendi ayrıntılı birinden biri aracılığıyla karışmış kemerlik ve utanç
Virginia Cork'ta kafesler.

Maryons bu hazırlıkları uzaktan belirli bir eğlence ile inceledi
Merhamet, oldukça bıkkın olan inanılmaz bir nezaket.

Sınıflarındaki çoğu insan gibi, çok fazla UPS ve
Hayatın çıkışları hiçbir şeyden şaşkın olmak; Ve bunların görüşü
Fotoğrafçılar ve ev dekoratörlerinde oynayan bayanlar sadece bir tane daha
Çeşitli ve meraklı yaşam dramasında sahne,
tanık.

"Keşke," dedi Gertrude, bir gün, "Bayan Maryon böyle bir şey değildi
kötümser."

"Gilbert'in dışarı çıkıp peygamberlik eden patent hag gibi _is_
felaket, "Phyllis'e cevap verdi." Her zaman yağmur yağacağını düşünüyor ve
Hiçbir şey onu bir parsel zaman içinde geldiğinde çok şaşırtmaz. "

"Ve her şeyle çok nazik."

Kız kardeşler o sabah Baker Caddesi'nde yalnız kalmışlardı; Constance varlığı
Russell ve Allen's'ta bir top elbisesi denemekle uğraştı; Ve şimdi
Gertrude, İngiliz Müzesi için yola çıkmak üzereydi.
Bir fotoğraf okuma kursundan geçerek,
Bay Russel.

"Bak," diye bağırdı Phyllis, evden çıktıkça; "Gidiyor
Conny'nin aceleci arkadaşı. Tam tersine kulübeyi öğrendiğini öğrendim
Biz, müzayedecinin üzerinde. "

"Uzun görüşlü insanların her zaman ne kadar meşgul olacağınız, Phyllis!"

Baker Street Station'da ayrıldılar; Phyllis kayboluyor
Yeraltı Demiryolu; Gertrude bir atlasın tepesine cesurca monte ediyor
omnibus.

"Çünkü kişi bir arabayı ve hatta bir hansom taksisini karşılayamazsınız," diye tartıştı
Kendisine, "Güneş ışığından uzaklaşacak biridir ve
Sokaklar? "

Gerçekten de, Gertrude için, kasabanın mizahları her zaman bir
Meraklı hayranlık. Tanıdık London Pageant'ı düşündü
içinde tutku olan bir ilgi; Ve onun için
onu taşıyan kaderle kavga etmeye asla eğilim almadım
Campden Hill'in darbelerinin nabzlarının karşılaştırmalı olması
Büyük şehir, dövdükleri ve çarpıştıkça belirgin bir şekilde hissedilebilirdi.

Haziran sonunda Upper Baker Caddesi'ndeki tesisler oldukça hazırdı
meslek için; Ama Gertrude ve Phyllis kendilerini kullanmaya karar verdiler
çok sayıda davetiyelerinden bazıları ve kendilerini güçlendiriyor
Üç veya dört haftalık ülke havasıyla servetle mücadele.

Sonunda, Dördünün geç saatlerinde, Temmuz ayının sonlarında unutulmaz bir akşam geldi
kız kardeşler ilk kez çatı altında buluşmayı umdukları
Onları uzun yıllar boyunca barındırın. Gertrude ve Phyllis günün erken saatlerinde Scarborough'dan geldi.
Devonshires ile kalıyorlardı ve saat altıda
Fanny dört tekerlekli bir kabinde ortaya çıktı; Tunbridge'e taşınmıştı
Altı hafta önce Pratts tarafından kuyular.

Kız kardeşlerine yeniden katılma zevkine havalandırdığında ve
Yeni evi denetledi, Phyllis onu üst katta yatak odasına götürdü,
Oturma odasında aşağıda kalan gertrude,
Meraklı heyecan, bastırılamaz bir huzursuzluk.

"Zavallı eski hayran!" dedi Phyllis, yeniden ortaya çıkıyor; "Onun hiç olduğunu sanmıyorum
Daha önce herhangi birini görmekten çok memnun. "

"Süslü, tüm bu aylar Caroline Teyze ile!"

"Çok az şey söylüyor," diye devam etti Phyllis; "Ama birkaç açıklamadan düştü, ben
Acılarının oldukça şiddetli olduğunu söylemeliydi. "

"Evet," diye cevapladı Gertrude, yok. Son açıklama düşmüştü
tutulan kulaklar; Dikkatini tamamen bir taksi tarafından emildi
kapıdan önce durdu. Bir an ve merdivenlerin üzerindeydi; .
Sonra, o ve Lucy birbirlerinin kolundaydı.

"Ah, Gerty, yüz yıl mı?"

"Binlerce, Lucy. Ne kadar iyi görünüyorsun ve büyüdüğüne inanıyorum."

Yukarı ve aşağı, el ele, kız kardeşleri her köşeye ve köşeye gitti
küçük alandan, bir
Yüz soru.

"Ah, Lucy," diye bağırdı Gertrude, bir coşku patlamasıyla, dururken
Stüdyoda birlikte, "Bu iş, bu hayat. Bence var
Daha önce hiç çalışmadım veya yaşamadım. "

Fan ve Phyllis, onlara katılmak için perdeler arasında hışırdaydı.

"İşte hepimiz," diye devam etti Gertrude. "Umarım kimse korkmaz, ama
Herkes bunun için hazırladığımız gül yatağı olmadığını anlıyor
kendimizi."

"Zenciler gibi çalışmamız gerekecek ve yemek için çok fazla olmayacak.
Hepimizin bunu fark ettik. "Dedi Lucy, cesaret verici bir gülümsemeyle.

"Sade Yaşam ve Yüksek Düşünce," diye virgül etti Fanny; Sonra bunaldı
Kendi başının üstünde olmayan parlaklığıyla karışıklıkla.

"En azından," dedi Phyllis, "hepimiz düz yaşamı yönetebiliriz. Ve
Başlangıç ​​olarak, akşam yemeğine yukarı çıkmaya oy veriyorum. "

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm V.

Bu iş günü dünya.

     _O acıma._
                Othello.


Eğer servetin ani bir tersi bizi alaycı hale getirmezse,
Belki de bizi bu kadar çabuk yüz yüze getiren başka bir deneyim ve
hayatın gerçekleriyle çok yakın.

Lorimers'ın gerçekten de şikayet için büyük bir nedeni yoktu; Ve belki de
Bu dünyanın zamanlarını kınamak, bunu ilginç genç olarak unuttum
Kadınlar, daha da ilginç bir girişimde bulundular,
Kendileri sıradan perfidy'nin tam derinliklerini ölçmek için bir konumda.

Tabii ki, bir süre sonra, eski setten düştüler,
ilişkilerinin sadece bir sosyal meselesi olduğu insanlar
ticaret; Ancak, Phyllis'in sadece gözlemlediği gibi, ödeyecek vaktin olmadığında
Aramalar, sırtına kıyafet yok, kabinler için para yok ve çok az
omnibuses, kariyerinizin kesintisiz bir kurs olmasını pek bekleyebilirsiniz.
Festivaller.

Öte yandan, arkadaşlarının çoğu saat içinde onlara yaklaştı
İhtiyaç duyan ve çok iyi huylu birçok tanıdık kendilerini eğlendirdi
Yukarı Baker Caddesi'ndeki stüdyoyu koruyarak ve diğerlerini tavsiye ederek
insanlar aynı şekilde gidip yapacaklar.

Kesinlikle bunlar paraları için iyi bir anlaşma yaptı; dindardı
Poz alındığında, işin en üst mükemmelliği ve dakikliğinin
Teslimat ve Lorimers müşterilerinin çoğu gibi,
Fotoğrafçıların cinsiyeti daha büyük ucuzluk için bir zemin
Fotoğraflar.

Bir akşam, Ekim ortasına doğru, kızlar toplandı
Akşam yemeği-kesinlikle konuşursak, akşam yemeği olarak adlandırılamaz-
Dükkanın üstündeki küçük oturma odası.

Hepsi yoruldu, şu an cesaret kırıldı ve çok fazla
asla bir şeref noktası tuttukları neşeyi koruyun
terk etmek. "Akşamları nasıl içeri giriyor!" Pencerenin yanında oturan gözlemlenen fan,
süslü işlerle uğraştı.

Bu arada Fanny'nin temizliği yargılanmış ve istediklerini bulmuştu; Ve
Zavallı bayan, büyük bir incelikle, belirsiz göreve düşmüştü
daha güçlü fikirli kız kardeşleri için bir ev atmosferi yaratma.
Neyse ki, iyice bir kadın gerekliliğine inanıyordu
Aralarında varlık, görünüşe göre ona temsil ediliyor
Perdelerde herhangi bir sayıda Riband Yay, Antimacassars
Sandalyeler ve her mevcut makalede işlemeli peluş şeritleri
mobilya; ve durumu yanlış yönlendirmeden kabul etti.

"Evet," diye cevapladı Lucy, oldukça kasvetli bir şekilde; "Yakında kışa sahip olacağız
Tam salıncak, sis ve hepsi. "

John's Wood'da bir sanatçının stüdyosuna kalmıştı.
sabah, büyük bir perdelik çalışmalarının fotoğraflarını çekiyor
resim ve daha sonra karanlık odada incelendiğinde sonuçlar
tatmin edici değildi; Dolayısıyla onun olağandışı ruhlar depresyonu.

"İyilik uğruna Lucy, bu tonda konuşma!" diye bağırdı Phyllis,
Pencerenin yanında boşta duran. "Bay hakkında ne önemli?
Lawrence'ın perdeleri? Hiç kimse pokey resimlerini almaz. Sen değilsin
Bu tabakları geliştirdiğinizden beri aynı kişi oldu
öğleden sonra."

"Görmüyor musun, Phyllis, Bay Russel bizi ona tanıttı; ve ayrıca,
Kendini belirsiz olmasına rağmen, bizi diğer sanatçılara tavsiye edebilirse
İş iyi yapıldı. "

"Ah, rahatsız! Buraya gel Lucy. O aydınlatılmış pencereyi görüyor musun
zıt? Conny'nin Bay Jermyn's. "

"Ne ilginç bir gerçek!"

"Conny iyi dans ettiğini söyledi. Keşke gelip bizimle dans etseydi
Bazen. Gerçekten iyi bir valsim olduğu için yaş ve çağlar. "

"Phyllis! Yas içinde olduğunu unutuyor musun?" diye bağırdı Fanny, şok,
Lucy'nin lambayı yaktığı masaya doğru ilerlerken.

Gertrude, kapalı bir tabak taşıyan katlanır kapılardan geldi. O
Boyu da inkar edilemez bir şekilde kederli. İş daha tembeldi, eğer
Geçen hafta boyunca normalden daha olası; hiçbir şekilde kabul edilmez
Bakış beklentileri parlak olarak kabul edilebilir mi? Ve hepsini taçlandırmak için
Caroline Teyze, gün boyunca onlara bir ziyaret ödemişti.
Durumu hakkında çok doğrudan sorular öne sürmüştü.
finans; hem cevaplamanın zor olduğu hem de
kaçmak zor.

Phyllis, aynı anda uyumsuz olduğunu gördüğü konuşmasını durdurdu
hakim ruh hali ile ve masada sessizce yerini aldı.

Aynı anda stüdyo-çeliği büyük şiddetle yankılandı
evin her yerinde.

"Herkes gecenin bu saatini ne isteyebilir?" ağlayan fan, bazılarında
Ajitasyon.

"Yanlış zili çekmiş olmalılar," dedi Lucy; "Ama birimiz vardı
Aşağı inip gör. "

Gertrude bir mum yaktı ve aşağıya gitti ve geri kalanı ilerledi
Yemekleriyle oldukça sessizce.

Yaklaşık beş dakika içinde Gertrude ciddi bir yüzle yeniden ortaya çıktı.

"Kuyu?"

Hepsi onu dudaklar ve gözlerle sorguladı.

"Bazıları iş hakkında burada," dedi yavaşça; "Ama daha çok
kasvetli bir iş. Ölü bir insanı fotoğraflamaktır. "

"Gerty, ne demek istiyorsun?"

"Ah, bunun oldukça olağan olduğuna inanıyorum. Bir bayan-lady watergate-güne öldü,
Ve kocası vücudun yarın sabah fotoğraflanmasını istiyor. "

"Çok garip," dedi Fanny, "
Kızlar, böyle bir iş için! "

"Ah, bu sadece bir şansdı. Gelen temizlikçiydi ve biz
Geçtiği ilk fotoğrafçının dükkanı oldu. O görünüyordu
Beğenmeyebileceğimi düşünüyorum, ama işi reddedemeyiz. "

"Ama Gertrude," diye bağırdı Fan, "Lady Watergate'in neden öldüğünü biliyor musun?
Belki de kırmızı ateşi veya çiçek hastalığı ya da bir şey. "

"Tüketimden öldü," dedi Gertrude kısa bir süre sonra ve kolunu etrafına koydu
Harika, dilated merak eden bir bakışla dinleyen Phyllis
gözler. "Merak ediyorum," diye koy Lucy, "Eğer bu fakir bayan _the_'nin karısı olabilirse
Lord Watergate? "

"Çok seviyorum; Regent's Park'ta yaşadığını biliyorum ve adres
Yarın Sussex Place. "

Bilimsel ve edebi dünyada çok iyi bilinen bir isim elbette
Lorimers'a aşina. Ancak çok az kişisel vardı
seçkin insanlarla tanıdık ve asla karşılaşmamış
Sosyal kapasitesinde öğrenilmiş ve nazik akran, sık varlığında
Bazı orta sınıf dairelerde olmasına rağmen.

Bayan Maryon, daha sonra sohbet etmek için, tartışma bahanesi altında
Yetersiz Matilda, Yeni Komisyon hakkında bilgilendirildi.

"Ah," dedi başını sallayarak, "
Watergates. "Ona çok tutkuyla düşkün ve sonra
Ona böyle davranması için! Ama onu son olarak geri aldı ve affetti
Her şey, büyük kalpli beyefendi gibi. "Ve yap
Demek istiyorsun, "diye ekledi, melankolik, esprili gözlerini sabitleyerek,
"Siz genç bayanlar aslında kendinizden eve gidiyor.
Vücudun bir resmini mi yapıyorsun? "

"Ben gidiyorum-başka biri," diye cevapladı Gertrude sakince geçerek
Phyllis'in ona eşlik etme niyeti vardı.

"Bahsettiğin herkes hakkında her zaman korkunç bir masal var," diye bağırdı
Lucy, öfkeyle, Bayan Maryon gittiğinde. "Asla dinlenmeyecek
Bizi anlatacak korkunç bir şey olana kadar içerik. "

"Evet, eminim bizi odasına gelecekteki birçok ekleme olarak kabul ediyor
korkulardan, "dedi Phyllis, yansıtıcı bir şekilde bir gülümsemeyle.

"Ve oh," diye ekledi Fan, "eğer bizi sadece sürekli karşılaştırmazsa
Geçen yıl stüdyoya sahip olan o zavallı adamla! Birini olumlu yapar
sürünme. "

"Saçma," dedi Gertrude; "O,
üzücü olanlar. Örneğin düğünler,
cenaze törenleri. "

"Masal stoklarına eklemek için elimizden geleni yapacağız.
Saygı, "Diye bağırdı Phyllis, garip bir yüksek ruh patlamasıyla."
Evlenmek için? Evet. Öyleyse, değil mi, fan? Öyle olmalı
En sevdiği adamın her akşam birine düşmesi eğlenceli. "

       * * * * * *

Ertesi sabah erken bir saatte Gertrude Lorimer ona başladı
iş. Yalnız gitti; Lucy elbette stüdyoda kalmalı;
Phyllis baş ağrısı ile yataktaydı ve Fan ona bakıyordu
çok sayıda istek. O bayılırken, aparatı Mdlle ile yüklü.
Stephanie, birinci katı işgal eden büyük, soluk Fransız kadın,
eve girdi ve canlı bir "_bon jour! _" sırıttı

"İşin için güzel, parlak bir sabah, bayan!" kimyagerden ağladı
kapının önünde; Karısı onun yanında dururken merakla gülümsedi.

Gertrude, kalbin önemli ölçüde batmasıyla yoluna girdi. O
Sussex Place bulmakta zorluk çekmedi; Gerçekten, sık sık vardı
bunu belirtti; Sütunları olan evlerin beyaz eğrisi, kekler,
ve parkı öngören bahçenin korkuluk alanı.

Lord Watergate'in evi, terasta ortada yer alıyordu.
Gertrude, geldiğinde, büyük bir yemek odasına gösterildi, karartılmış
panjurlar ve her kasvetli köşede yeşilimsi figürlerle dekore edilmiş
desteklerin amacına hizmet eden sözde klasik doğa
Gaz-kürekler.

Görünümünden en az çeyrek saatin
onu karartılmış merdivenlerden büyük bir odaya sokan temizlikçi,
İkinci kat.

Burada panjurlar kaldırılmıştı ve bir an için Gertrude de
çevresinin netliğinin farkında olmak için göz kamaştırdı.

Gözleri ışığa alıştıkça kendini algıladı
açık pencereleri olan, iyice dolu bir uyku dairesinde duran
Kırılmamış bir ahşap, çim ve su beklentisine baktı.

Odanın ortasına doğru çekilmiş, ışığın içinde
Windows, ferforje küçük, açık bir yatağıydı. Bir kadın yatıyordu
Tüm görünüm, orada uyuyor, parlak Ekim güneş ışığı dolu
kalkış yüzünde, eşleşmeyenlerin yayılması ve parlayan kütleleri
Altın saç. Artık ilk gençliğinde olmayan bir kadın; haggard ile
Hastalık, son garip solgunluk ile soluk, ama güzel withal,
Zarif, şaşırtıcı derecede güzel.

Bir adamın başka bir figürü, pencerenin yanında, bir pozda oturuyordu
Ölü kadının kendisi gibi hareketsiz olarak düzeltildi.

Gertrude, garip görevi için sessizce hazırlık yaparken,
içgüdüsel olarak bu saniye yönünde bakmaktan kaçınıldı
figür; ve sadece karanlık, eğimli bir kafanın en belirsiz izlenimi vardı ve
Sakallı, önlenmiş yüz.

Temizlikçiye birkaç gerekli talimat verdi,
En düşük sesli ses, o zaman fakülteleri merak etmeye teşvik edildi
Doğruluk, kamera ve slaytlarla çalışmaya hazır.

O dururken, aparatı, kalkış noktasında toplandı,
Pencerenin yanındaki adam aniden yükseldi ve ilk kez farkında görünüyordu
onun varlığı.

Bir kısa, ama canlı bir an için, gözleri iki bakışla karşılaştı
Sefil gri gözler, soluktan bir çeşit şaşkın harikaya bakarak
ve batık yüz. Gözlerin üzerine yansıtılan geniş alın; Güzel,
Ancak kaba hevesli özellikler; kahverengi saç ve sakal; Uzun boylu, eğik,
Sinewy figürü: Bunlar birlikte kendisini basılan bir resim oluşturdu.
Gertrude'nin aşırı bilincinde bir flaşla
Gelecek günler için solmak için.

       * * * * * *

"Onlar şimdiye kadar yaptığınız en iyi işlerden bazıları, Gerty," diye bağırdı
Phyllis, kız kardeşinin omzuna bakıyor. Bu gençlerin alışkanlıkları
Bildiğimiz gibi kişi, alanın zambaklarına benziyordu; Ama o
Hiçbir şey daha iyi teklif etmediğinde stüdyoyu sarmayı seçti ve
Daha hoş olanlardan bazılarıyla kendini işgal etmek için can sıkıntısı anları
iş.

Gertrude elindeki baskılara düşünceli bir şekilde baktı. Temsil ettiler
Saçları yastığa yayılmış ölü veya uykuda yatan bir kadın.

"Evet," dedi yavaş yavaş, "beklediğimden daha iyi başarılı oldular.
Tabii ki ışık istenebilecek tek şey değildi. "

"Zavallı şey," dedi Phyllis; "Ne mükemmel özelliklerine sahip. Bayan Maryon
Bize kötü olduğunu söyledi, değil mi? Ama bunun önemli olduğunu bilmiyorum
tüm bunlar kadar güzel olduğunuzda iyi olmak hakkında. "

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm VI.

Kurtarmaya.

     _ Stillerimizde çok çalıştık,
       Her birini Hindoos gibi bir kabukta yontuldu,
     Hava için fayanslara baktı,
       Eğlence için birbirlerinin pencerelerini izledim ._
                                 R. Browning.


"Bay Frederick Devonshire, artık daha fazla bakmayı reddediyorum
Böyle brüt egotizm! Dolap, vinyet ve carte de de
ziyaret etti. Bir kar fırtınasına alındınız; Dışarı baktın
Pencere, ikindi çayı içmek ve başka ne bilmiyorum. Eğer
Makyajınız hala tatminsiz kalıyor, başka bir firma almalısınız.
senin için boğaz. "

"Sen iyi bir iş kadınsın, sen!
Bu gibi kapılar, "Fred. Lucy'nin basit badinage ona hitap etti
En ırklı zekâyetçilerin muhtemelen başarısız olacağı gibi; görünüyordu
neredeyse onun parlak sözlü coruscation'ları ile eşit bir
Sevilen _Sporting Times_.

"Bizim işimiz," diye cevapladı Lucy Demury, "
İlkeler. Her zaman bir beyefendiye sahip olduğu kadar
onun için iyi. "

"Ah, diyorum!" Fred ne yapacağı tarafından tamamen bowling gibi görünüyordu
bu "yan-süzücü" olarak adlandırıldı ve doğaüstü bir şekilde havalandırdı
Merriment'in uluması.

"Sorun ne?" kız kardeşi, oturma odasına girerek ağladı.
O ve Gertrude, Conny'nin bulunduğu stüdyodan bir araya gelmişlerdi
Dünyanın Hollowness ile ilgili ruhunu döküyordu, bir gerçek
Periyodik olarak keşfetme alışkanlığındaydı. "Fred, ne şok edici
gürültü!"

"Ah, kapa çeneni, con ve bir adamı yalnız bırak," diye homurdandı Fred
bir sandalyeye. "Conny bu hafta her gece dans ediyor-beni yapmak
Onu da Jove tarafından al!-Ve şimdi, eğer istersen, o ısındı
Coppers. "

Bayan Devonshire bu sözlere cevap vermedi ve Phyllis,
Hepsi gibi, ara sıra tartışmaya alışkındı
Kardeş ve kız kardeş, kendini ihlal etmeye attı.

"İstediğim yaratık sensin, Conny," diye bağırdı. "Buraya gel;
Belki beni daha fazla ilgilendiren kişi hakkında beni aydınlatabilirsin
dünyada herhangi biri. "

"Phyllis!" Allüzyonu anlayan protestolanan fan.

"Bu senin adamın karşısında," dedi Phyllis'e gitti; "Lucy ve ben
Onun hakkında her şeyi bilmek istiyor. Orada kapının önünde; Neden, o sadece
Yarım saat önce dışarı çıktı! "

"O adam," dedi Fred, Unutingable saygısı ile; "O
Yabancı görünümlü chap Conny gecenin yarısını kiminle dans ediyor? "

"Yabancı görünümlü," dedi Phyllis, "Sadece olduğunu düşünmeliyim! Neden,
Bir Venedik portresinden çıkmış olabilir; bir tintoretto, bir
Bordone, bunlardan herhangi biri.

"Sadece renklendirme konusunda," konuya olan ilgisi Lucy
nispeten hafif görünüyordu. "O eski Venedik'e inanmıyorum
Nobles bu başlıca modaya geçti. Sık sık ne olduğunu merak ediyorum
İşletme onu bütün gün içeri ve dışarı koşturuyor olabilir. "

Neyse ki Constance için, Aralık öğleden sonra solma ışığı
cevapladığı gibi öfkeyle kızardığı gerçeğini gizledi
Yeterince havalı, "Ah, Frank Jermyn? O bir sanatçı; esasen siyah çalışıyor
Ve resimli kağıtlar için beyaz, sanırım. O ve başka bir adamın
York Place'de Studio. "

"O bir İngiliz mi?"

"Evet; halkı Cornish din adamları."

"Hepsi? 'Ne, hepsi güzel olanları?" Diye bağırdı Phyllis; "Ama sen
Çok ilginç, Conny, gündüz. Zavallı adam, biraz yalnız görünüyor
Bazen; Her ne kadar çok garip bir şekilde sarsılmış arkadaşları var. "

"Güle güle tarafından," diye devam etti Conny, hala ciddi tarafsız kaldı
ton, "fotoğraf stüdyosundan bahsetti ve her şeyi bilmek istedi
'G. hakkında. ve L. Lorimer. '"

"Ona söyledin mi," diye cevapladı Phyllis, "
bir fotoğrafçının dükkanını tutan güzel, düşmüş prensesler,
en azından arayın ve fotoğraflanın. "

Lucy, "Onun için o kadar güzel ki, yapmadığı ki," dedi.

Phyllis bir tutum yaptı:


     "Sadece bir zamanlar olabilirdi,
     Birlikte bir sokakta kaldık ... "


Başladı, sonra aniden kısa durdu.

"Ne gürleyen bir sıra!" dedi Fred.

Aşağıdaki odadan gelen meraklı, sürtünen bir ses belirgin bir şekilde
Sesli.

"Mdlle. Stephanie öğleden sonra dansı veriyor gibi görünüyor," dedi Lucy.

"Gidip meselenin bir şey olup olmadığını göreceğim," diye belirtti Gertrude,
yükseliyor.

Aslında bu fırsata hevesle kaptı
Kendini bu boş sohbet eden gruptan ayırıyor. Yorgundu
dağınık, yüz endişe ile beslenir; zalimce tartıldı
sorumluluk duygusu.

Her şey nasıl bitti? diye sordu kendine Mdlle'den habersiz.
Stephanie'nin performansı, küçük gölgeli inişte kaldı. O
ilk iş dalgası, iyi huylu dürtüden doğdu
Arkadaşlar ve tanıdık, kendini harcadı ve meseleler bakıyordu
G. ve L. Lorimer firması için gerçekten çok ciddi.

"Fred'in Gine'yi sonsuza dek almaya devam edemedik," diye düşündü
Boğazında yükselen garip kahkaha. "Belki de, bu benim için
Waterloo Place Gazette_ tarafından röportaj yapmayı reddetmek. Ama biz
Fotoğrafçılar, Mountebanks değil! "Diye ekledi, kendini haklı olarak.

Birkaç dakika içinde tüm dış işaretleri bastırmayı başardı
Sorunları ve oturma odasındaki insanlara tekrar katılmıştı.

"Bayan Maryon meselenin hiçbir şeyi olmadığını söylüyor," diye bağırdı onunla birlikte
keyifli bir gülümseme, "ve bunlar için herhangi bir muhasebe yok
yabancılar. "

Kahkaha sözlerini selamladı, sonra Conny, yükseldi ve onu salladı
Muhteşem etekler, gitme zamanının geldiğini açıkladı.

"Bizi hiç görmeye gelmiyor musun?" Dedi, Gertrube'a harika bir
sarılmak. "Anne olumlu rahatsız edici ve Papa-Disconsulate'e gelince
kelime. "

"Onların herhangi birimiz için ne kadar zor olduğunu anlamalarını sağlamalısınız
Gelecek, "diye cevapladı Gertrude, Girişten Doğal Bir Sevgisi olmayan
böyle bir küstah kıyafet gibi önemli olduğu açıklamalar ve
Demiryolu biletlerinin karşılaştırmalı sevgisi,
büyük ölçüde. "Ama elbette bir gün geliyoruz."

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye bağırdı Fred, sokağa çıkarken,
ve bir hansom için etrafında duruyordu; "Gertrude en zeki olabilir,
Ve Phyllis en güzel, ama Lucy en güzel
Lorimer kızlar. "

"Gerty ondan ondan değer, _i_ düşün," diye cevapladı Conny, Crossly. O idi
Bir pencerede parıldayan bir ışığın öfkeli tefekküründe emilir
Müzayedecinin karşısındaki dükkanının üstünde.

Kızlar akşam yemeğinde otururken, daha sonra,
Öğleden sonra onları rahatsız eden bu seslerin yenilenmesi.

Birkaç dakika beklediler, özenli; Ama bu sefer ölmek yerine
Uzakta, gürültü hızla toplandı ve ek olarak
Sürtünerek, kulakları tiz çığlıkların sesi ile saldırıya uğradı ve
Mükemmel bir objurgasyon voleybolu gibi görünüyordu. Görünüşe göre bir
Vokal veya sözlü olanlardan başka hangi silahlardan oluşan yarışma devam ediyordu
küçük oturma odasının zemin ve pencereleri için kullanıldı
En endişe verici bir şekilde salladı ve çınladı.

Aniden, genel korkuya, Fanny gözyaşlarına boğuldu.

"Kızlar," diye bağırdı, çılgınca pencereye koşarak, "
beğenmek; Ama kalmayacağım ve hepimizin kaldırılmadan öldürüldüğünü görmeyeceğim
bir el. Yardım! Cinayet! "Çığlık attı, vücudunun yarısını eğdi
Pencere-doyurma.

"İyilik uğruna Fanny, durdur!" diye bağırdı Lucy, dehşet içinde,
Onu odaya geri çek. Ancak protestosu bir dizi tarafından boğuldu
Aşağıdaki odadan çıkarılan kulak pürüzlü bağırıyor.

"Gidip sorunun ne olduğunu göreceğim," dedi Gertrude, kendini solgun
dudaklar; Çünkü her şey yeterince kan kıvrımı oldu.

"Olduğun yerde kalsan iyi olur," diye cevapladı Lucy, en çok
Korkunç fanı bir kol sandalyesine götürürken, gerçek tonlar.

Phyllis aralarında sessiz durdu, birinden diğerine baktı, bununla
Gözlerinde garip, parlak bir bakış, betoken heyecanıyla;
Bir seyircinin heyecansız, kişisel olmayan heyecanı heyecan verici bir
oynamak.

"Kesinlikle gideceğim," dedi Gertrude, bir kapı şiddetle vururken
Aşağıda, bir çok dilli lanet voleybolu eşliğinde.

"Bu korkunç evde başka bir saat kalmayacağım," diye nefes nefese Fanny,
Koltuk sandalyesi. "Gertrude, Gertrude, eğer bu odadan ayrılırsan öleceğim!"

Kalbin mide bulandırılmasıyla, çünkü ne korku olduğunu bilmiyordu
karşılaşmak üzere olan Gertrude, alt katta, çığlıklar ve
Her adımda daha yüksek sesle büyüyen mücadele sesleri. Dibinde
İlk uçuş durakladı.

"Geri dön, Phyllis."

"İyi değil, Gerty, geri dönmüyorum."

"Ben dükkana gidiyorum; ve eğer Maryons orada değilse
polis. "

Hızlı bir şekilde bir sonraki uçuşta, korkunç kapılardan geçtiler.
Savaşın şiddetli olduğu, hala aşağıya doğru
küçük dar salona ulaştı. Burada aniden bir
yolu engelleyen şekil.

Uzun süre sonra Gertrude ilk gördüğü anı hatırlayabilirdi
Frank Jermyn çatılarının altında; Belli bir şekilde hatırlayabilirdi-hepsi
Zaman kaos görünüyordu-ani güvenlik hissi geldi
onu türden, istekli genç yüz, parlak, kararlı
gözler; Erkekçe, neşeli sesin sesiyle.

Hiçbir açıklama yoktu; özür dilerim.

"Şok edici bir sıra var gibi görünüyor," dedi şapkasını kaldırarak;
"Umarım hiçbiriniz bayanlarla ilgilenmez. "

Birkaç acele sözle Gertrude ona durumundan ne bildiğini söyledi
işler. Bu arada gürültü bir dereceye kadar azalmıştı.

"Büyük gökler!" diye bağırdı Frank; "Bu konuda cinayet olabilir
Anında. "Ve onu geçtiğini söylemek için gerekenden daha kısa sürede,
ve kapalı kapıdaki tüm gücüyle çekiçliyordu.

Kızlar çekingen bir şekilde izlediler ve kapının açıldığını görmek için zamanında vardı
İyi yönetilen darbelere yanıt ve Bayan Maryon'un kendisi
İleri, soluk ama sakin. Odanın içinde hepsi şimdi karanlık ve sessizdi.

Bayan Maryon ve New Comer birkaç acele kelime değiştirdiler ve
İkincisi, birkaç adım atan kızlara döndü.

"Alarm için bir neden yok," dedi. "Dua et burada bekleme. Yapacağım
Eğer yapabilirsem her şeyi birkaç dakika içinde açıklayın. "

"Şimdi lütfen, Bayan Lorimer, üst kata geri dön; olacak hiçbir şey yok
Korktu, "Bayan Maryon'da bir miktar asperite ile.

Birkaç dakika sonra Frank Jermyn,
Lorimers'ın oturma odası ve kabul edildikten sonra kendini iyi buldu
Dört sorgulama çiftinin yangını kadınsı göz.

"Dua et otur, efendim," dedi Fan, gelişine hazırlanan Fan.
"Sana nasıl teşekkür edeceğiz?"

"Kız kardeşlerin sana söyleyebileceği gibi bana teşekkür edecek hiçbir şey yok"
dedi, açık bir şekilde. O kadar mütevazı, hoş küçük bir insan görünüyordu
Orada hafif palto ve kıyafet giysileri, tüm şiddetli
ondan çıktı. "Sadece sana korkunç bir şey olmadığını söylemeye geldim
oldu. Görünüşe göre aşağıdaki fakir Fransız kadın parada
zorluklar ve kendine bir son vermeye çalışıyor. Maryons
bunu zamanında keşfetti ve yapabildikleri kadar
Planını gerçekleştirmesini önleyin. Dolayısıyla bu gözyaşları, "diye ekledi,
bir gülümsemeyle.

Frank Jermyn'in gülümsemesini bir kez gördüğünde, ona inandın
O an.

Kızlar masalda korku ve acıma doluydu.

"Büyük bir şok geçirdik," dedi Fan, gözlerini silerek haysiyetle.
"Çok korkunç bir gürültü. Ama bunu kendin duydun."

Bir duraklama; Genç adam sanki oldukça özlemle baktı
Aralarında hangi temelde durduğundan şüpheleniyor.

"Seni saklamamalıyız," diye gitti hayranı,
heyecanlanmak; "Kuşkusuz (kıyafetlerine bakarak) dışarı çıkıyorsun
akşam yemeği."

Törenini ima eden düşmüş bir kraliçe tarzında konuştu.
taç giyme.

Frank Rose.

"By tarafından," dedi, aşağı bakarak, "Sık sık diledim-asla
Giriş "-sonra yukarı bakıp parlak bir şekilde gülümsüyor," sık sık merak ettim
Sanatçı stüdyolarında fotoğraf çekmeye çalıştıysanız. "

Lucy ona yaptıklarından emin oldu ve genç adam izin istedi.
Ertesi gün stüdyoda onları arayın. Sonra ekledi--

"Benim adım Jermyn ve ben 19 numaralı yaşıyorum."

"Sanırım," dedi Lucy, her zaman ayarlanan samimi, samimi bir şekilde
insanlar kolaylıklarında, "ortak bir tanıdık var, özledim
Devonshire."

Jermyn böyle olduğunu kabul etti; Konuyla ilgili birkaç açıklama
değiş tokuş edildi, sonra Frank ilk önce akşam yemeği partisine gitti
Tüm samimiyet ve dürüstlükte her kız ile el sıkışın.

Bayan Maryon, akşamları boyunca pişmanlığını ifade etmek için geldi
bayanlar korkmuş ve rahatsız olmuştu; Bir kenara koymak
alaycı iyi humour onların endişeli acıma ve sempati ifadeleri
Olay'ın kahramanı.

"Senin gibi kendinizi zorlamak için değil,"
dedi, "Steffany için yeterince üzgün olmama rağmen-ve asla bir kuruş
Geçen çeyreğin kirasının ödenmesi! "

"Zavallı kadın," diye cevapladı Lucy, "umutsuz olmalı
durum."

"Görüyorsun, bayan," dedi Bayan Maryon koşullu olarak, "
Parayı sonsuza dek çok uzun süre borçlu olmakla birlikte, _we_ bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; Ve
Sonunda icra memurları ile tehdit edildi. O zaman ne yapmalı ama
Dükkana inin ve bizken Maryon'un bazı şişeleriyle çıkın
akşam yemeğinde. Onu öğrendi ve bir tane ondan aldı
Öğleden sonra gürültüden şikayet ettiğinizde. Daha sonra ikincisini kaçırdı
şişe ve onu çeken ve koklayan Steffany'e gitti,
Ve kendisiyle ortadan kaldırmak istediğine inanmak. "

"Ne kadar korkunç!" Gertrude ürperdi.

"Onu ondan almaya çalıştığında nasıl devam ettiğini duydun.
O'nun da olduğu gibi, ben ve Maryon ve kız kadar
onu tutmak için aramızda yapabilirdi. "

"Şimdiye kadar nereye gitti?" dedi Lucy.

"Ah, burada uyumuyor, bilirsin Bayan. Maryon ile eve gitti
kuzu gibi uysal; Biraz akşam yemeğini bizimle neşeyle aldı. "

"Ne yapacak, merak ediyorum?"

"Ah," dedi Bayan Maryon, düşünceli bir şekilde; "Onun ne olduğunu söylemiyor ve
Onun gibi diğer birçok fakir yaratık yapmak zorundadır. İçin dinlenmeyecek
Bunu düşünecek olsaydık herhangi birimiz. "

Gertrude o gece saatlerce uyanık yatıyordu; Günün olayları
merakla onu sarstı. Sefil Fransız kadının hikayesi,
Acımasız mizah unsuru, onu kalbinde hasta etti.

Şimdiye kadar yaşamın brüt gerçeklerinden olduğu için çitle çevrili,
Sadece hayatın anlamını fark etmeye başlamıştı. Sadece bir tahta-bir
Aralarında ve acımasız, bedensiz okyanus arasında tahta
Bu tür bilmeyen korkusuzlukla yola çıkın; kaynama derinliklerine kimin
Yüzlerce kişi her gün battı ve kayboldu, bir daha asla yükselmeyecek.

       * * * * * *

Matemoiselle Stephanie aslında ertesi sabah bir görünüm aldı,
ve evini kurma işi konusunda oldukça neşeli bir koşuşturma yaptı
Sırayla, son flitting için hazırlık.

Gertrude onu stüdyoya giderken merdivenlerden geçti, ama sahte
her zamanki ile teslim edilen diğerinin sabah selamını fark etmemek
gevreklik. Kadının kıyma, sallant yüzü, utanmaz gülümsemeleriyle,
onu hastaladı.

Onunla birlikte olan Phyllis yumuşakça güldü. "İçinde görünmüyor
En azından dünün küçük meselesi tarafından ortaya koyun, "dedi.

"Hush, Phyllis. Ah, stüdyo çanı zaten var. Şüphesiz Bay
Jermyn, "ve bilinçsizce en iş benzeri havasını aldı.

Bir veya iki gün sonra Matemoiselle Stephanie sonsuza dek yok oldu; Ve değil
Uzun zamandan sonra onun yeri ciddi görünümlü bir şekilde işgal edildi
Bay Maryon'un şişeleri için özlem göstermeyen şemsiye yapımcısı.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm VII.

Yeni bir müşteri.

     _Bu olarak hizmet kabul edilir, ancak güzel hizmet sunulur,
     Hizmet Değişimi Güzelliğin Yasası ve Durumu ._
                                                    A. H. Clough.


Çanta zil bıraktığımız Frank Jermyn, Gertrude'yi takip etti
Bekleme odasına Virginia Cork geçişinden aşağı.

Bu daire ve stüdyo arasındaki perdeler bir kenara çekildi,
Büyüleyici bir resim sergilemek-Lucy, onun siyah elbisesinde ve Hollanda
Pinafore, adil, pürüzsüz kafası yeniden dokunma çerçevesinin üzerine büküldü;
Phyllis, süs masasında, baskılarla uğraştı, harika
Deftness ve manipülasyon lütfu.

Kızların hiçbiri işinden bakmadı ve Frank mülkiyeti aldı
Kırmızı bacaklı sandalyelerden birinin, iş benzeriden usulüne uygun olarak etkilendim
vesileyle doğa; Her ne kadar, onun
Bakış ara sıra ve sonra stüdyo yönünde bir şekilde saptı ve
Hoş bir olasılık.

Gertrude, Studio'yu üstlenmeye oldukça hazır olduklarını açıkladı
iş. Frank, hazırladığı işin kesin doğasını kısaca ifade etti
onlar için ve sonra bir duraklama sağladı.

Aşağılayıcıydı, saçma, ama daha az doğru değildi,
Bu iş benzeri gençlerin hiçbirinin ilk önce yapmayı sevmediği
Frank'in stüdyosuna kaçınılmaz ziyaret için kesin öneri.

Sonunda Gertrude, "Günümüzde yapılmasını ister misin?" Dedi.

"Evet, lütfen; eğer mümkünse."

Bir anı yansıttı. "Bu sabah olmalı. Güvenme yok
öğleden sonra ışığı. Kendim gitmeyi ayarlayamıyorum ama kız kardeşim yapabilir, ben
düşünmek. Lucy! "

Lucy onlara geldi, uyanık ve sakin.

"Lucy, Bay Jermyn'in stüdyosuna üç numaralı kamera alır mısınız?
York Place? "

"Evet, kesinlikle."

"Fotoğraflanmak istediğim bazı perdeler çalışmaları var," diye ekledi
Frank, kararlı tevazu havasıyla.

"İstersen, hemen geleceğim," diye cevapladı Lucy, sakince.

"Tabii ki, aparatı taşıma izin vereceksin, Bayan Lorimer."

"Teşekkür ederim," dedi Lucy, mümkün olan en az tereddütten sonra.

Herkes son derece ciddiydi; ve birkaç dakika sonra Bayan
Maryon, terzinin penceresinden dışarı bakarken, ciddi bir genç adam gördü
ve ayık bir genç kadın evden birlikte ortaya çıkıyor,
Tripod-stand ve kamera ve bir kutu slayt.

"Keşke kendim gidebilseydim," dedi Gertrude, endişeli bir ses tonuyla;
"Ama Bayan Staines'in onun için olmasına söz verdim."

"Evet, o _is_ güzel bir genç adam," diye cevapladı Phyllis, hatasız, bakıyor
baskılarından.

"Oh Phyllis, Phyllis, bir hizmetçi gibi konuşma."

"Diyorum, Gerty, bütün bunlar nefis bir şekilde değişmemiş, değil mi?"

"Phyllis, nasılsın?" diye bağırdı Gertrude, can sıkıcı.

Uygunluk sorusu, her zaman en iyi olduğunu düşündüğü sorunun
Her şeyden önce, tartışmak için nefret ettiği kendisi. Yine de kendi
Alışılmadık bir zindelik duygusu, onu görmede biraz şok oldu
Rahibe, her ikisi de bilinmeyen bir genç adamla evden çıkıyor
ikincisinin stüdyosuna bağlı olmak.

Bir saat sonra Lucy ortaya çıktığında oldukça rahatlamıştı.
Bekleme odası, taze ve küçük yürüyüşünden parlak.

"Bayan Staines oldu ve gitti," dedi Gertrude. "Endişelendi
korkunç bir şekilde. Ama 'Üç Numaralı' ile ne yaptın?

"Ah, kamerayı York Place'de bıraktım. Yine yarın yapacağım
Bazıları Bay Jermyn'in stüdyosunu paylaşan Bay Oakley için çalışıyor. "

"Bir intikamla değirmenimiz için grist. Ama buraya gel ve ciddi konuşun,
Lucy. "

Atölyede hiç uzun süre kalmamış olan Phyllis, gözlemlense de
Fan ile yürüyüşe çıktı.

"Kuyu?" dedi Lucy, kendini beş çubuklu bir kapıya karşı dengeledi, Fred
Devonshire'ın en son hediyesi, Phyllis the White tarafından vaftiz edildi
Fil. "Peki, Bayan Lorimer?"

"Hoş olmayan bir şey söyleyeceğim. Bu sonun
İşimizin geliştirilmesi muhtemelen açıklamayı heyecanlandıracak mı? "

"'İnsanların konuşacağı' 'dediği gibi? Oh, evet, bunun farkındayım."

"Bu kadar aşağılayıcı görünme Lucy. Alışılmadık, biliyorsun."

"Tabii ki öyle; Ve biz de.
o yerde ekmek ve tereyağı ile kavga. "

"Bu sadece bir kongre meselesi, değil mi?" diye bağırdı Gertrude, daha fazlası
Kendini kız kardeşinden ikna etmek için endişeli. "Bir adamın içine girip girmediği
stüdyonuz ve kendini tanıtıyor ya da hostesinizin tanıtıp sunmadığı
Onu bir partide, aynı şeye geliyor. Her iki durumda da yapmalısın
Onun hakkındaki kararınızı kullanın. "

"Ve seninle sokakta yürüyor olsun ya da kolunu etrafına koyuyor
beliniz ve sizinle birlikte bazı uzak konservatuarlara valsler
Çok az fark. Her iki durumda da şans hiçbir şey bilmiyor
onun hakkında. Eminim danslarda bir araya gelen erkeklerin yarısı olabilir
Haberdashers veya profesyonel hırsızlar tüm hostesleri için biliyordu. Ve,
Aslında, Bay Jermyn hakkında bir şeyler biliyoruz. "

"Ah, Bay Jermyn'e karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, eminim o
güzel. Daha ziyade canlı hayal gücüm manzaraları gördü
Uzakta stüdyo çalışması yaklaşıyor. Bay ile oldukça farklıydı
Lawrence, biliyorsun, "dedi Gertrude, kendi argümanlarının vurduğu
Ses yerine akla yatkın. "Bir şey diğerine yol açabilir."

"Evet, emin olacak," diye bağırdı Lucy, kaçmak için bir fırsat gördü
Yasadışı uygunluk konusundan. "Örneğin, Bay ile
Oakley. O orta yaşlı, güle güle, Gerty ve evli, çünkü onu gördüm
eş."

İkisi de güldü; gerçekten de gülmeyi göze alabilirlerdi
Finansal açıdan, sabah alışılmadık bir şekilde
tatmin edici bir. Gertrude'nin stüdyo çalışmalarının manzaralarının peygamber vizyonu,
Önümüzdeki birkaç gün, süslemenin temelsiz bir kumaşı olmamıştı.
York Place'teki iki sanatçı onları modeller, eskizler, bu kadar meşgul etti.
ve kızların ellerinin dolu olduğu peruk düzenlemeleri
Geceye kadar sabah. Tabii ki bu sürmedi, ama Frank çok doluydu
onlar için öneriler, gerçekten onların kalitesi ile
onları sanattaki yoldaşlarına tavsiye etmek için çok endişeli
Ruhlar yükseldi ve bir süre neredeyse başarısız olan umut,
Göğüslerinde dev bir yenilenmiş gibi ortaya çıktı.

Tüm sadelik ve saygıyla, genç Cornishman derin aldı ve
Fotoğraf firmasına zorsuz ilgi ve beklenen
Kısmen, kendi çalışmalarında belirli bir ilgi görülmesi.

Frank, Conny'nin dediği gibi, esas olarak siyah beyaz çalıştı. O öyleydi
şu anda, _the woodcut_ için bir seri hikayeyi göstermek için nişanlandı,
Ama çok daha fazla iş için ellerinde zamanı vardı, o zaman
Her ne kadar halkın satın almayı reddettiği resim resimlerinde istihdam edildi
Komiteler genellikle onları sergilemeye hazırdı.

"Beni sadece o sefil küçük savaşa gönderirlerse," dedi.
"Bir adamı almak için özel bir sanatçı olmak gibi bir şey yok
Resimli editörlerle. "

Sağlıklı nesnel çıkarların tuzu gibi bir şey yok
ahlaki doğa sesini korumak. Karşılıklı dürüstlük duygusundan önce
Her iki tarafın da uygun olduğunu düşündüğü küçük ihtiyatlılık engelleri
İlk örnek yükseltme, gençler arasında sessizce düştü, asla
tekrar kaldırılacak.

İyi ya da kötülük için, Londra yaşamının büyük akışındaki bu waifler
birlikte sürüklendi; Akımın ne kadar devam etmesi gerekir ki
yan yana-nasıl uzun, gerçekten de,
Akış, şimdilik, yaptıkları bir soru oldu
Kendilerini çok fazla sorun değil.

Kimse nasıl ortaya çıktığını tam olarak bilmiyordu, ama bir ay geçmeden önce
Frank'in düşmesi için dünyanın en doğal şey oldu
beklenmedik saatlerde, basit yemeklerini paylaşmak, sormak ve vermek
kendi çalışmaları hakkında tavsiyeler.

Fanny durumu şaşırtıcı bir sakinlik ile kabul etmişti. İhtiyatlı
Kendisiyle ilgili deliliğin eşiğine bakmak için büyümüştü
Yaratıklar olarak güçlü fikirli kız kardeşleri sıradandan kurtuldu
sekslerinin sözleşmeleri, avantajlardan ve
Gallantry'nin Dezavantajları Geçişi süpüren solmuş cadı olarak
Baker Street İstasyonu yakınında.

Belki de bu dönemde hayatı biraz sıkıcı buldu ve memnuniyetle karşıladı,
Kendi hesabına, kişide yeni ve hoş bir sosyal unsur
Frank Jermyn; Ancak, Fanny sorun vermedi ve Gertrude's
Yemiştiren scruples huzur içinde uyudu.

Ocak ayının sonuna doğru parlak bir sabah, Gertrude kariyer geldi
Uzun boylu, yeşil bir omnibus zirvesinde caddede, saçları üfleme
Breeze'de neşeyle, kötü eldivenli elleri hantal bir şekilde sarıldı
not defteri. Frank, resim topu ve sombrero'da geçerek,
ikincisi başından ve abartılı selamla salladı,
amaçlandığı kişiden duyarlı bir gülümseme uyandırdı, ancak
avantaj sağlayan başka bir kişi üzerinde oldukça farklı bir etki ile hareket etti
Buna tanık ve kesinlikle amaçlanmadığı için. Bu hayır
Gertrude'nin dehşetine göre Teyze Teyze Caroline Pratt dışında,
Açık bir arabada geçmiş, yakışıklı onun üzerinde suskun bir korku görünümü,
atlı yüz.

Şimdi bir omnibusun tepesinde onurlu olmak imkansızdır ve
Gertrude, teyzesinin dondurulmuş tanınma bakışını bir
Kendi pozisyonunun dezavantajlarının aşağılayıcı bilinci.

Batan bir kalple omnibus
Köşede durdu ve 20b numarasına kadar kretal bir şekilde yürüdü,
taşıyıcının yükü boşaltıldığı kapının önünde
ayakta duruyor. Caroline Teyze bu günlerde onları çok fazla rahatsız etmedi ve daha çok
Onu ne getirdiğini merak eden Gertrude,
Ziyaretçinin zaten kurulduğu oturma odası.

"Nasılsın Caroline Teyze?"

"Nasılsın Gertrude? Ve bu sabah neredeydin?"

"British Museum'a."

Gertrude, içinde tüm eski muhalefetin sarsılmada yükseldiğini hissetti
mevcudiyet; Kendini güvence altına aldığı bir muhalefet mantıksızdı. Ne
Caroline Teyze'nin günün bu saatinde ne söylediği önemli miydi? Öyleydi
Küçük kızlar olduklarında farklı; ilk önce de farklı
Üzüntü ve endişe anı, kaba dokunuşunu koyduğunda
titreyen duyarlılıkları.

Yine de, her şey söylendiğinde, Bayan Pratt's hiçbir şekilde olmak için bir varlık değildi
geçti.

"Yarım geçişli," dedi Caroline Teyze, saatine danışıyor; "
Öğle yemeğini almayacak mısın? "

"Mutfakta atıldı," diye açıkladı Lucy; "Ama eğer kalacaksan biz
Burada olabilir. "

"Mutfakta! Bayanların alışkanlıklarından vazgeçmek gerekli mi çünkü
Zavallı mısın? "

"Aşçı olmayan bir mutfak", Phyllis'e koy "en hanımefendi
Dünyada."

Bayan Pratt, bu ünlemlere cevap vermedi, ancak Lucy'ye döndü.

"Öğle yemeği yok, teşekkür ederim. Bir kerede buraya geldiğimi söyleyebilirim
bir amaç ile; sadece, aslında, görev güdülerinden. Gertrude, belki
Vicdanınız bana neyin getirdiğini söyleyebilir. "

"Gerçekten de Caroline Teyze, ben bir kayıptayım ----"

"Geldim," diye devam etti Bayan Pratt, "
Söyleyebilirsiniz. Gertrude, senin için kendime hitap ediyorum, ancak
Fanny'nin yaşı, bu skandalı önleyen kişi o. "

"Seni en az anlamıyorum," dedi Gertrude,
Kendini kısıtlama.

Bayan Pratt, eldivenli işaret parmağını yükseltti.
İyi terbiyeli öğüt.

"Mi, yoksa doğru değil mi?
karşıtınızda duran genç adam; Odalarınızın içinde ve dışında olduğunu
her saat; onu stüdyosuna takip ettiğini mi? "

"Evet," dedi Gertrude, yavaşça, derinlemesine kızarıyor, "diye seçerseniz
bu şekilde; bu doğru."

"Onunla halka açık yerlere gittiğin," diye devam etti Caroline Teyze;
"Görüldüğünüz, ikiniz ve bu kişi, üst kutularda
bir tiyatro? "

"Evet, bu doğru," diye yanıtladı Gertrude; Ve Lucy, bir geleceğe dikkat et
Storm, sözü üstlenirdi, ama Gertrude onu kesintiye uğrattı.

"Konuşmama izin ver, Lucy; belki de sonuçta, Caroline Teyze Borç veriyoruz
açıklama. Teyze, anlamanı nasıl söyleyeyim? Sahibiz
hayatı farklı bir bakış açısıyla aldı, farklı bazlarda başladı.
Biz fakir insanlarız ve zevkleri bulmayı öğreniyoruz
Yoksullar, başka bir taraftan mutluluğa yaklaşmak için. Hiçbirimiz yok
Örneğin geleneksel sosyal fırsatlar, ancak bu nedenle
Tüm sosyal zevkleri feda edin? Bay Jermyn'i takip ettiğimizi söylüyorsun
stüdyo;' Kazanmak için hayatımız var, yaşamak için hayatımızdan daha az değil ve
Her iki durumda da gelenek köleleri olmayı göze alamazız. Arkadaşlarımız
Bize güvenmeli veya bizi terk etmeli; Kendine saygımıza güvenmeli ve
yargı. Kongre ayrı, yargılama ve kendine saygılı değiliz
Çoğumuz, insanlarla olan ilişkilerimize, herhangi bir
Koşullar Her neyse? "

Caroline Teyze'nin öfkeyle suskun olduğu gerçeğiydi.
Zavallı Gertrude'nin daha erken bir aşamada kırılmasını engelledi
kahramanlar; Ama bu noktada sesini buldu. Çok hareketsiz oturuyor ve
Onun içinde son derece hoş olmayan bir ifade ile yeğenine sıkıca bakıyorum
Soğuk göz, konsantre öfke tonlarında dedi:

"Fanny bir aptaldır, diğerleri çocuktur; ama _you_,
Gertrude, kayıp bir itibarla ne kastedildiğini biliyor musun? "

Bu Gertrude için çok fazlaydı; Ayaklarına fırladı.

"Caroline Teyze," diye bağırdı, "haklısın; Lucy ve Phyllis çok
genç. Böyle bir konuşmayı duymaları uygun değildir. Eğer sen
Devam etmek istiyorum, onlardan uzaklaşmalarını isteyeceğim. "

Bir duraklama; Solgun ve nefessiz duran iki savaşçı, bir
bir diğer. Sonra Lucy kız kardeşine gitti ve elini aldı; Fany
hıçkırık; Phyllis parlak gözleriyle birinden diğerine baktı.

Şimdi, Gertrude'nin davranışı belirgin bir şekilde haksızdı; Açık meydan okuma,
Hizmetçi tanışmadan daha azı, anlaşıldı ve takdir edildi
Bayan Pratt; Ama Gertrude, Lucy olarak, kız kardeşinin gizlice hayran kaldı
bir kerede algılanan, anlamayan bir dil konuşmuştu
Caroline Teyze.

En kısa sürede, bu yarık olmayan günlerde, kaya su için vurun
Caroline Teyze'nin daha ince duygularına veya yaratıcı algılarına hitap ediyor.

"Beni dinlemeyeceksen," dedi aniden bir hava varsayarak
yorgunluk ve fiziksel incelik, "amcanın yapabileceği görülmeli
sizi etkileyin. Tartışmayı uzatmaya eşit değilim. "

Gertrude'yi göz ardı ederek, diğer kızlarla el sıkıştı;
O kadar kızgın, perişan kıyafetleri ve perişan mobilyaları onu
Şimdilik şefkatle. Yoksulluk ona en büyüğü gibi görünüyordu
insan felaketleri; Onu hor gördüğünden bile daha fazla çukurlaştırdı.

Gerçekten, alt katta ona eşlik eden Lucy için oldukça eşcinsel bir
ve hayırseverlik; Sadece eşikte sormak için duraklama, iyi
Onun ayrıntılı kemerliğinin altında yatan ince, sağlıklı merak anlaşması
Tonlar:

"Şimdi, son zamanlarda yaramaz kızların ne kadar para kazandığını?"

Lucy şişman ve gülünç bir şekilde soruyu atlattı ve Caroline Teyze sürdü
Gülümsüyor, reddediyor, olduğu gibi, olduğu gibi
kendini yendi. Ama uzun bir gün önceydi
Lorimers işlerine tekrar müdahale etmeye çalıştı.

Belki de saldırıyı yenilemeye daha hazır olurdu, olsaydı
Gertrude'nin ne kadar sıkıntılı ve rahatsız olmuş olduğu bilinen
kelimeler.


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm VIII.

Seçkin bir kişi.

     “... _ hiçbir sebep veremez, ben de yapmayacağım;
     Bir nefret ve belirli bir nefret olmaktan daha fazlası
     Antonio._ "
                                     Venedik Tüccarı.


Bir sabah, Mart ortasına doğru, kız kardeşler çok heyecanlıydı
Bir resmi fotoğraflama siparişi içeren bir mektup alırken
St. John's Wood'da stüdyo.

Küçük bir okunaklı el yazısında yazılmıştır,
Sycamores ve imzaladı, Sidney Darrell.

"Bizi nasıl duymaya geldiğini merak ediyorum?" dedi Lucy,
Bu sanatçının eserleri için özel hayranlık.

"Belki Bay Jermyn onu tanıyor," diye yanıtladı Gertrude.

"Eğer olsaydı muhtemelen bizimle konuşurdu."

"İşte," dedi Gertrude, "Bay Jermyn kendisi için cevap veriyor."

Matilda tarafından kabul edilen Frank, bekleme odasına geldi,
Kızkardeşlerin durduğu yerde,
Canlı yüz ve parlayan gözler.

"Woodcut_'dan kanıtları getirdim," dedi, nemli bir
resim katından paketleyin. Lorimers her zaman
gösterdiği hikaye ve sonra karar vermek için bir genel konsey düzenlendi
İllüstrasyon için en iyi olayda.

Lucy demeti aldı ve ona mektubu verdi.

"Çok memnun değil misin?" dedi.

"Bu konuda bir şey biliyor musun?" diye sordu Lucy.

"Nasıl?"

"Demek istediğim, bizi ona tavsiye etti mi?"

"Ben değil. Bu mektup sadece iyi kazanılmış şöhretin ödülüdür."

"Teşekkür ederim Bay Jermyn; gerçekten haklı olmalısın.
Sidney Darrell? "

"Onunla tanıştım. Ama o büyük bir şişme, bilirsin, Bayan Lucy ve o
neredeyse her zaman yurtdışında. "

"Evet," diye koy Gertrude; "Onun zarif Venedik resimleri!"

"Ah, Darrell akıllı bir adam. Belki de Fransız okuluna çok düşkün
benim zevkime göre. Ve meraklı olan şey, onun işi her olsa da
parlak olduğu kadar sağlam, oldukça sansasyonel bir şey var
itibarı hakkında. "

"Bütün bunlar," diye bağırdı Gertrude, "kulağa heyecan verici geliyor."

"Bence bu adamın kendisi için olmalı," diye devam etti Frank. "Oakley
Onu oldukça iyi tanıyor; Onunla bir gece akşam yemeğinde buluşabileceğini söylüyor ve o
Sizi stüdyosuna soracak. Ertesi sabah ilk şey bir
Not Sizi erteliyor; Çok üzgün, ama o gün için başlıyor
Hindistan."

"Hint resimleri boyar mı?"

"Hayır, ama zaman zaman 'büyük oyun' çılgınlığı ile ısırıldı; kaplanlar ve
Domuzlar vb. Stüdyosunun oldukça müzesi olduğuna inanıyorum
kovalamaca kupaları. "

"By tarafından, Lucy, hangisi yarın için çınarlara gitmek
Sabah?"

"Gitmelisin, Gerty; bunları bitirmek için başka kimseye güvenemiyorum
Little Jack Oakley'in baskıları ve çok uzun zamandır vaat edildi. "

Gertrude mektuba danıştı.

"Taksi içeren büyük kamerayı almam gerekecek."

"Keşke seninle yürüyebilseydim," dedi Frank; "Ama garip
Söyle, bu hafta çok meşgulüm. "

"Keşke meşgul olsaydık," diye yanıtladı Gertrude; "İşler biraz daha iyi
Ama yavaş iş. "

"Darrell'in bu mektubunun farklı bir hareket olduğunu düşünüyorum."
umutlu Frank; "_he_ sizi olan sanatçılara tavsiye edebilecek
Çok fazla uyuşuk adam değil, "diye ekledi elini tutarak
Veda, kaba sözlere inanan parlak bir gülümsemeyle. "Şimdi lütfen
Unutma, Pazar günü Oakley ve ben ile çaya geliyorsun
öğleden sonra. Ve Bayan Devonshire-ona davetimi verdin mi? "

"Evet," dedi Lucy, derhal; Sonra bir duraklamadan sonra eklendi: "Kardeşi
de gel; İstediğini mi söylüyor? "

Frank onu parlak gözleriyle çabucak taradı.

"Kesinlikle, istersen; o kötü bir yavru değil."

Ve sonra aniden ayrıldı.

"Bu oldukça kaba, Bay Jermyn için," dedi Gertrude.

Lucy adil yüzünde hafif bir sifonla döndü.

"Herkes için oldukça kaba olurdu," dedi ve
stüdyo.

Phyllis günü Devonshires'te geçiriyordu, ancak geri döndü
Akşam yemeği, o zamanlar kız kardeşlerinin konusu için heyecanı
Darrell'in mektubu azalmıştı; Ve onlar sırasında hiçbir söz edilmedi
masadaydı.

Yemekten sonra Phyllis pencereye gitti, kör oldu ve
Sokağa bakarak, sık görülen özelliği gibi kendini eğlendirdi.

"Keşke bunu yapmasaydın," dedi Lucy; "Herhangi biri doğru görebilir
oda. "

"Neden nefesini boşa harcıyorsun Lucy? Asla iyi olmadığını biliyorsun
İstediğim zaman bana bir şeyler yapmamamı söylüyor. "

Gaz aydınlatma için gizli, çocukça bir sevgisi olan Gertrude
Sokak, acele eden insanların, lambaların, hansomun görülmesi için
Kabinler, sarı pusun içine girip çıkıyor, pek çok ateş ışığı gibi,
Anlaşmazlıkta yer almadı, ancak eski bir eteği tamir etmeye çalışmaya başladı
ne yazık ki yırtılmış Phyllis.

Bu arada penceredeki şımarık çocuk gözlemlerine devam etti,
ki bu onun önemli bir eğlence sağlıyor gibiydi.

"Frank Jermyn'in penceresinde bir ışık var-en iyi olanı," diye bağırdı; "BEN
Diyelim ki giyiniyor. Harley'de erken dans ettiğini söyledi
Sokak. Keşke _i_ bir dansa gidiyorlardı. "

Phyllis'in gözlerinde, etrafa bakarken bir yaramazlık gördü
Lucy, _the Woodcut_ 'dan kanıt sayfalarına gömüldü.

"Phyllis, çok öksürüyorsun.
Yer, "diye bağırdı Gertrude, gerçek endişeyle.

"Ah, iyiyim, Gerty. Ah, Üstat Frank gidiyor. Islak
ayak altında ve pantolonunu açtı ve pompaları şişiyor
ceket cephesinden. Acaba haftada kaç mil yolda yürüyor
Danslara? "

"Bu kadar keyif alan bir kişiyi görmek oldukça keyifli
varoluş aşaması, "dedi Gertrude, yarısı kendine.

"Sen zavallı, sevgili _blasee_ şey. Gençleri görmek güzel bir manzara
küçük çocuğun _punch_ dediği gibi, kendilerinden zevk alan insanlar
Olumsuz? Acaba Bay Jermyn sonuna kadar yürüyecek mi? Belki o
Omnibus'u köşeye götürecek. Asla bir
'Otobüs', ifade ettiği gibi. "

Aniden sporu yoruyor, Phyllis körü düşürdü ve geliyor
Gertrude'ye, ayaklarının yere diz çöktü. "Biraz sıkıcı, değil değil mi, Gerty, hayata bir üst kattan bakmak
Pencere? "

Meraklı bir Pang, şefkatle okşadığı için Gertrude'den geçti.
fındık kahverengi kafa.

"Haberlerimizi duymadın," dedi. "Orada, oku
Bu. "Ve Bay Darrell'in notunu cebinden alarak,
Phyllis.

İkincisi bunu oldukça titiz bir şekilde okudu.

"Evet, sanırım böyle bir kişi tarafından istihdam edilmesi iyi bir şey"
dikkat çekti. "Sidney Darrell?-Geçen hafta onunla tanıştığımı söylemedim
Oakleys, çaya gittiğim gün? "

       * * * * * *

Sycamores, yoldan yüksek gri bir duvarla ayrıldı,
bir boyutta ihmal edilmiş görünümlü bir bahçeyi uzattı ve
Mart sabahı yazdığım, bu ikincisi tekil bir şekilde sundu
melankolik görünüm.

Evin kendisi melankolik görünüyordu, evler çok
küçük yaşadı ve neredeyse tamamen büyük bir
Stüdyo, ana yapıdan orantısız bir kanat gibi inşa edildi.

Gertrude, ciddi görünümlü bir adam tarafından bir kerede stüdyoya yönlendirildi,
efendisinin birkaç dakika içinde ona katılacağını açıkladı.

Gertrude'nin kendini bulduğu daire büyük büyüklükteydi ve deldi
Evi işaretleyen ihmal ve kullanım belirtilerinin hiçbiri ve
bahçe.

Tüm kaotik ihtişamla donatıldı.
Modern moda sanatçının stüdyosu; Birçok iklimin ganimetleri,
Birçok gezinin meyveleri, yığılıyor, daha fazla saygı ile
Mevcut her köşede fitness daha pitoressess.

Oyma yangın yerine giden Gertrude ellerini ısıtmaya başladı
Rahat ahşap ateşinde, stok almak için kötü bir şekilde uyarlanmış bir pozisyon
daha sonra itiraf ettiği gibi büyük adamın eşyalarından
Sadece Tiger-Skins'in hüküm süren bir izlenimini ve
Venedik fenerleri.

Yangın ışığı, ince figürü ve soluk zenginlik hakkında oynadı
Biraz çitle çevrili eski İspanyol deri büyük bir ekran
yangın yerinin hemen mahallesindeki toprakların; Bir yer
en lüks salonlar ve en seçkin salonlar toplandı
tüm koleksiyonun süsleri; Ve şu anda nerede,
Hava, birkaç sprey duran tuberose kokusu ile ağırdı
Pahalı bir Venedik cam kavanoz küçük bir masa üzerinde.

Birkaç dakika içinde dışarıdaki ayak izlerinin ve zengin, derinlerin sesi
Bir erkeğin sesinin notları duyulabilirdi.


     "Et non, non, non,
     Vous n'etes artı Lisette,
     NE Portez Plus Ce Nom. "


Ayak izleri yaklaştıkça şarkının sözleri açıkça olabilir
seçkin.

Gertrude, itfaiyeyi ön plana çıkaran kapıya doğru döndü ve
Şarkı sona erdi, perde bir kenara itildi ve bir kişi,
Muhtemelen şarkıcı odaya geldi.

Orta yüksekliğe sahip bir adamdı ve orta yaş, açık kahverengi saçlı,
merkezde ayrıldı ve aynı bıyık ve vandyke sakal
renk. Kesinlikle konuşan, yakışıklı değildi, ama o havayı giydi
hangi gücün ve tek başına gücün güvencesi verebilir. Onun
Bütün görünüm, doğru olanın ustaca bir kombinasyonuydu ve
pitoresk.

Kasıtlı olarak Gertrude'ye doğru ilerledi.

"Bana izin ver, Bayan Lorimer, kendimi tanıtmam."

Dikkatsizce konuştu, ancak sesinde bir hayal kırıklığı notu ve
Ağır kapaklı gözlerinde bir ruh hali gölgesi.

Gertrude, soğuk, gri bakışla görüşmek ve buluşmak aniden
şapkasının perişan olduğu, botlarının yamalı olduğu ve
beceriksiz, rüzgar yüzü hakkındaki saç bilgisini havaya uçurdu. Ne
Bu adamın bakışında, onu bir kerede yaşlı hissettiren ve
Garip, saçma ve çukur; Bu onu ağır kapatmak için uzun sürdü
Kamera ve onun varlığından kaçıyor, asla geri dönmeyecek mi?

Ne, gerçekten? Gertrude, biliyoruz, canlı bir hayal gücü vardı ve
belki de baskı, meydan okuma ve
Bay'ı takip ettiği kendi kendini tesisat Darrell odanın karşısında bir
üzerine, bir
Venedik'teki büyük kanalın kış yönü.

Kesinlikle, yüzeysel olarak konuşuyordu, hissi için zemin yoktu
sanatçının davranışında. Kendi elleriyle kurdu ve düzeltti
Tripod standındaki ağır kamera, onu sorguladı, düşük, listesiz
Tonlar, onun rahatlığı ve gözlemlenen, kibar yoluyla
Sohbet, kız kardeşiyle tanışmaktan zevk aldığı için
Oakleys'de bir hafta önce.

Kendi kendine özgü sıkıntısına göre, Gertrude kendini oldukça inek olarak buldu
adam ve onun kayıtsız nezaketi,
gizlenen hor görmeyi tespit etmek; Ve soğuk ironi bakışına düştüğünde
Zaman zaman, ağır kapakların altından kendini buldu
sadece kendisine karşı değil, aynı zamanda
ait olduğu kadın türü.

Gerekli ayarlamaları yapmış ve gerekli
talimatlar, Darrell itfaiyeye gitti ve kendini bir
Lounge, deri ekranın iyi döşenmiş kişisini kapattığı
Gertrude'nin görüşü. O, kendi adına, görevini yerine getirmeden başlattı
keyif ve bittiğinde mutluydu ve
Karanlık Slides. Kamerayı standdan sökerken,
kapı ikinci kez bir kenara itilmeden önce perde ve
İnsan habersiz girdi. Aynı anda Darrell arkadan ilerledi
ekranı ve iki adam odanın ortasında buluştu.

"Seni geri görmekten çok memnun, sevgili dostum."

Bir erteleme gölgesinin kendini aşıladığı gibi görünüyordu
Sanatçının tarzı, yeni gelenle birlikte ellerini sıkıştırdı.

Bu kişi otuz beşten kırk yıla kadar uzun boylu, sinüslü bir adamdı
Yaşlı omuzlar ve kahverengi bir sakal ile yaş. Köşesinden
şövalye Bayan Lorimer yüzünü görebiliyordu ve sıradan bakış düşüyor
üzerine ani bir tanınma duygusu ile tutuklandı.

Onları daha önce nerede görmüştü; geniş alın, berrak, gri
Gözler, özelliklerin kaba ama cömert çizgileri?

Bu adamın yüzü güneş yanığı, neşeli, gülümsüyordu; Yüzü
Hatırlanan solgun, haggard, izlemek ve üzüntü ile giyilmişti. O zaman,
Bir flaşla, hepsini tekrar gözlerinin önünde gördü; Dainty Odası
Ekim güneş ışığı ile dolup taştı; Orada yatan ölü kadın
yastığa yayılmış altın saç; sakallı, önlenmiş yüz ve
Pencerenin kenarında çömelmiş figürün eğim şekli.

"Sadece umarım," diye düşündü, "beni tanımayacak.
Benim görüşümün çağrılacağı hatırlamalar neredeyse hiç olabilir
güzel. İskeletin bir kısmını ziyafette yürürlüğe koymak istemiyorum. "

Varlığı konusunda hiçbir hakkı olmadığına dair umutsuz bir hisle, gertrude
mallarını topladı ve odanın karşısına geçti.

Darrell yavaşça öne çıktı, "Ah, o ağır şeyleri bıraktı" dedi.

Lord Watergate, çünkü o, itfaiyeye gitti ve durdu
Orada ellerini ısıtıyor.

"Bir taksiye sahip olman seni rahatsız edebilir miyim?"

Gertrude en ağır şekilde konuştu.

"Kesinlikle. Ama ateşe gelmeyecek misin?"

Darrell, Mantelshelf üzerinde duran bir çan çaldı ve
Ekranın yanında bir sandalye gertrude.

Ancak Gertrude, ayakta durmayı tercih etti ve bazı anlar için üç
Tiger-Cinli Hearthrug'daki insanlar sessizce ateşe baktılar.

Sonra Darrell şunları söyledi: "Bayan Lorimer nazikti
Benim için 'büyük kanalımı' fotoğraflamak için yeterli. "

Lord Watergate, aniden bakarak Gertrude'nin bakışıyla tanıştı. Bir an için
şaşkın bir ifade gözlerine geldi, sonra
tanıma ve hatırlama. Biraz tereddütten sonra şunları söyledi:

"Bir fotoğrafta böyle bir resme adalet yapmak zor olmalı."

Onu sıradan olarak geri attı:

"Ah, ton dereceleri genellikle şaşırtıcı derecede iyi çıkıyor."

İçsel olarak, "Benden nasıl nefret etmesi gerekiyordu. "

Darrell birinden diğerine baktı, karşılıklılarından şüpheleniyor
Bilinç, daha sonra şüpheyi saçma bir şey olarak reddetti.

"Sana bu eskizler hakkında yazacağım," dedi taksi olduğu için
duyuruldu.

Lucy ve Phyllis, genç yaratıkların yapacağı gibi stüdyo hakkında frisking yapıyorlardı
İlkbaharda, Gertrude girdiğinde, yorgun ve dağıldığında, ondan
Sycamores'e keşif.

Kızlar haberler için hemen üzerine düştüler.

Kendini bakıcının sandalyesine fırlattı, bu da yarısı ile döndü
eylemin şiddeti.

"Bana güzel bir şey söyle," diye bağırdı. "Bana güzelliğime iltifat et, benim
Yetenekler, erdemlerim. O kadar iğrenç bir övgü yok ki yapamadım
yut. "

Phyllis ondan Lucy'ye baktı ve alnına önemli ölçüde dokundu
pantomim.

"Sen en keyifli olan her şeysin," dedi Lucy; "Sadece söyle
Bizi Büyük Adam Hakkında. "

"O korkunçtu," diye bağırdı Gertrude.

"Asla kavga etmedi, kendisiyle söylemeyeceğim, ama
_our_ ekmek ve tereyağı, "dedi Phyllis etkilenen dehşet içinde.

"Eğer bir daha asla oraya gitmeyeceğim, eğer demek istersen."

"Ama mesele nedir Gerty? Onu oldukça kibar buldum."

"Kibar mı? Kuzaklıktan daha kötü, çok açık bir şekilde yazan bir nezaket:
'Bu benim için değil, senin için değil.' '

"Sen gerçekten çaprazsın Gerty; ünlü Sidney ne yapıyor
Şiddetli beğenilerden ve hoşlanmayanlardan muzdarip olmayan Lucy.

"Ah," diye bağırdı Gertrude, gülünç bir şekilde gülüyor; "Nasıl açıklayayım?
Bu tür bir adam;-eğer bir kadın onunla konuşuyorsa-
Göksel bedenler, her zaman şeklin içinde düşünürdü
ayak bilekleri. "

"Büyük gökler, Gerty, deneyi yaptın mı?"

Phyllis konuşurken güzel gözlerini en geniş açtı.

"Hepimiz biliyoruz," diye belirtti Lucy, gözünde bir pırıltı ile, "
Biraz isteksizlik ile başlamak için en iyisi. "

Phyllis bir tutum yaptı:

"'Arkadaşlar parçalamak için buluşuyor, ama düşmanlar bir kez katıldı ----'"

"Kızlar, sana ne geldi?" diye bağırdı Gertrude, dehşete düştü.

"Gerty şok oldu," dedi Lucy; "Biri her zaman ona habersiz tökezliyor
uygunluk duygusu. "

"Rumtyfoo piskoposu gibi," diye ekledi Phyllis; "Çiziyor
Bu kadar beklenmedik yerlerde çizgi. "

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm IX.

Pazar günü göster.

     _La Science L'AVAIT GARDE NAIF._
                     Alphonse Daudet.


Mart ayının son Pazar günü gösterildi; Ve Frank,
şenlikli eğilim, Londra'da tanıdığı tüm insanları davet etmişti
Göndermeden önce resimlerini ve Bay Oakley's'i inceleyin
Kraliyet Akademisi.

Bay Oakley, küçük bir başarı elde eden orta yaşlı bir bohemiydi.
gençliği ve asla ötesine geçmedi. Ancak,
onu sanatsal dünyaya başlat ve muhtemelen sadece nedeniyle
satabildiği fırçanın kardeşlerinin yüzü
resimleri hiç. Oakley, daha fazla bir şey değilse kabul edilen bir gerçekti; .
Eleştirmenler, coşku olmadan ona saygılı davrandılar; sergi
Komiteler, gerçekten hatta olmasa da onu astı ve halka
Fiyat olarak ılımlı olma avantajı olan resimlerini satın aldı
ve herkesin bildiği bir isimle imzaladı.

Tabii ki dünyanın bu kayıtsız çocuğunun bir eşi ve ailesi vardı; Ve
Stüdyo masraflarını gençle paylaşmaktan çok memnun olmuştu
Babası, Cornish din adamı olan Jermyn,
kendi gençliği.

"Merak ediyorum," dedi Gertrude, Lorimers Frank'in partisi için giyinirken,
"Bu öğleden sonra çok muhteşem insan olacak mı?" Ve o
aşağılayıcı bir şekilde, botundaki yamaya bakıldığında baktı
Darrell'in dikkatli gözünü anımsatıyor.

"Beklemiyorum," diye cevapladı Phyllis, güzel ayakları
Uygun bir şekilde shod. "Kişinin ne kadar çirkin insanlarla buluştuğunu biliyorsun
Oakleys. Oh, elbette başkalarını tanıyorlar, ama ortaya çıkmıyorlar,
bir şekilde. "

"O zaman Bay Jermyn'in halkı olacak," dedi Lucy, onu inceleyerek
kaşlarını çattı. Phyllis, "Birçok güzel, iyi giyimli kız, şüphesiz," diye cevapladı Phyllis; "BEN
İhli edilen gençliğin her limanda bir karısı veya en azından bir
her banliyöde genç kadın. "

"_Apropos_," dedi Gertrude, "Acaba Devonshires'in orada olup olmayacağını merak ediyorum.
Bu günlerde Conny'yi asla görmüyoruz. "

"Dostluk üzerinde bir zorlama değil mi," diye cevapladı Phyllis, kurnazca,
"İki arkadaşımızın iki seti tanıştığında ve bir tane tercih ediyor gibi göründüğünde
Bir diğeri _us_, her birinin eski ve denenmiş ve güvenilir bir arkadaşı? "

"Bazen ne dediğin korkunç şeyler, Phyllis," diye itiraz etti Lucy,
Üç kız kardeş alt katta birleşti.

Fanny onlarla birlikte değildi; Günü bazı ilişkileriyle geçiriyordu
Annesi.

Meraklı, rüya gibi bir his, kendini bulmak için Gertrude üzerinde çaldı
bir kez daha bir odada insanda; Ve eski bir savaş atı söylenirken
Savaşın sesinden heyecanlan, bu yüzden sosyal içgüdüleri hissetti
Tanıdık, unutulmuş başlıklar için güçlü bir şekilde yükseliş ve
Becks ve çelenkli gülümsemeler ona yeniden patladı.

Frank odanın karşısında, yaydan bir ok gibi, lorimers gibi
girildi.

"Ne kadar geçsin," dedi; "Korkunç bir korku yaşamaya başlamıştım
hiç gelmediğini. "

"Her şey ne kadar güzel," dedi Lucy, tatlı bir şekilde. "Bu harika pirinç kavanozlar
Nergisler büyüleyici; Ve ne kadar çok insan. "

Conny onlara geldi, her zamanki gibi görkemli, ama huzursuz bir ışıkla
Gözleri, yanağında doğal olmayan bir sifon.

"Nasılsın kızlar?" Dedi, aniden. "Tohumlu görünüyorsun Gerty."
Sonra, Frank onlara biraz çay almak için hareket ederken: "Öğleden sonra çok nefret ediyorum
İşler, değil mi? "

"Ne kadar açık görünüyor," diye fısıldadı Phyllis'e Lucy; "Onu görmeyi seviyorum
Hayatı ona bağlıymış gibi, insanlar arasında içeri ve dışarı uçmak,
değil mi? Ve paltosundaki nergis sadece tenine uyuyor. "

"Phyllis, o kadar aptal olma!"

Lucy gülümsemekten kaçındı, ama gözleri biraz eğlence ile takip etti,
ev sahibinin pitoresk ve aktif figürü,
her zamanki ciddiyet ve samimiyet havası ile görevler.

"Gel ve resimlere bak, Lucy. Burada olduğun şey bu, sen
Bilin, "Gruplarına katılan ve bakan Fred,
Filistin Comelity'nin çok somutlaşması. "Seni bir
Age, "diye ekledi, şöhretlerden birine giderken.

"Bu senin kendi hatan, değil mi?" dedi Lucy, hafifçe.

"Conny, bizi görmeyi umursamadığın için kafasına aldı."

"Conny nasıl bu kadar aptalca olabilir?"

"Ona sana söylediğimi söyleme. Bir balmumun sonu olmazdı," diye ekledi.
Phyllis ve Constance'ın ezilmesinde bastırıldığı gibi.

Gertrude hala kapının yanında duruyordu, çayını yudumladı ve
Ona oldukça dalgın bir ilgiyle bakıyor. Burada yakaladı
Ve kendi eski dünyasından tanıdık yüzler, yüzler-bu
_en Masse_ alınan dünya, çok hararetle sevilmedi; Ama kimse
Solağı ile kapının yanındaki genç kadının herhangi bir bildirimini almıştı
Yüz ve Paslı Siyah takım elbise.

"Bir hayalet gibi hissediyorum," dedi Frank'e, onu boşaltırken
bardak.

"Korkunç bir şekilde beyaz görünüyorsun," diye cevapladı gerçek bir endişeyle; "BEN
Keşke kız kardeşlerin kadar iyi baksaydın-Phyllis'i
misal."

İnce'de gizlenmemiş hayranlıkla konuşurken baktı
genç figür ve kızın çiçek açan yüzü,
kendi kanvaslarından birinde sevimli kayıtsızlık.

Phyllis Lorimer, kesinlikle olan kadınların bu nadir düzenine aitti.
kıyafetlerinden bağımsız.

Eski siyah elbisesinin ve iyi giyilen şapkasının yanında Constance
Devonshire'ın ayrıntılı bahar kostümü kaba ve rahatsız edici görünüyordu; Ve
Constance'ın kendisi, arkadaşının daha hassas güzelliği ışığında,
_bourgeoise_ ve aşırı şişmiş gibi görünüyordu.

Bu kontrastın etkisi, bu noktada iki adam üzerinde kaybolmadı.
yargılamalardan, odaya doğru dolaştı ve Oakley'lerin kim geldiğini
almak için bazı _empressement_ ile iletin. "Sana Lord Watergate'i getirdim," diyor Gertrude onlardan birinin şunu söylediğini duydu
Bir kerede tanıdığı bir ses, sesi onu dolduran
belirsiz bir rahatsızlık duygusu.

"Darrell, her şey harika!" dedi Frank, _sotto voce_, gözleri
coşku ile parlıyor; "Orada, hafif Vandyke sakalıyla-ama sen
Onu şimdiden tanıyın. "

"Pazar günü kendi başına bir gösteri yok mu?" Gertrude, bir sesle cevapladı
arzunun düşünceye baba olduğunu ima etti.

"Bu sezon Bond Street'te bir galeri var. Acaba
Bu öğleden sonra şarkı söyleyecek. "

"Bay Darrell, görünüşe göre birçok başarıya sahip bir kişidir."

"Ah, daha çok!" Ve Frank memnun ve mütevazı bir karşılama sunmaya gitti
ünlü misafir.

Sidney Darrell, Oakley'lerden kaçmayı başardı ve onların
çay tablası, odanın karşısına geçti, burada ve orada durdu
tanıdığı insanlarla selamlama ve bununla birlikte hareket et
Toplumda çok sık varsayılan amaç eksikliğinin gösterişli havası
Bir set ve kasıtlı planı maskelemek için.

"Nasılsın Bayan Lorimer?" Phyllis'in önünde durdu ve tuttu
elinden çıktı.

Phyllis'in çiçek yüzü, Büyük Adam'ın bu tanınmasıyla aydınlandı.

"Şimdi, bunun en saçma kurum olduğunu düşünmüyor musun?
dünyanın yüzü? "dedi Darrell, yanına yerini alırken
Conny yaklaşımına gizlice hareket etmişti.

"Hangi kurum? Çay, resimler, insanlar?"

"Pazar günleri adıyla uyumsuz kombinasyonları."

"Ah, bence eğlenceli. Ama o zaman hiç bir şey görmedim
önce."

"Çok kıskanılacaksın Bayan Lorimer."

"Phyllis ne kadar güzel görünüyor," diye bağırdı Conny, Gertrude'ye katılan
kapının yakınında; "Her gün daha güzel büyüyor."

"Sence öyle mi?" Gertrude cevapladı. "Bana daha hassas görünüyor
Her zamankinden daha, yanağındaki floş ve gözlerinde parlıyor. "

"Saçma, Gerty; Phyllis hakkında oldukça saçma.
Her halükarda Bay Darrell'i eğlendirin. Sadece bir tür şeyler söylüyor
Bay Lorimer eskiden. Herhangi birinizden daha çok ona benziyor. "

"Evet." Gertrude Winked; Sonra yukarı bakarken, Bay Oakley ve uzun boylu bir adamı gördü
onun önünde duruyor.

"Lord Watergate, Bayan Lorimer."

Gri gözler doğrudan onun içine baktı ve derin bir ses ...

"Daha önce tanıştık. Ama kendimi olarak görmeye neredeyse hiç girmedim
size tanıtıldı. "

Lord Watergate konuşurken gülümsedi ve rahatlama duygusu ile Gertrude
En azından burada dostça bir varlık olduğunu hissettim.

"Seninle Çarşamba günü Sycamores'te tanıştım."

"Eğer toplantı olarak adlandırılabilirse. Bu harika bir resmi
Darrell. "

"Evet."

"Oakley bana fotoğrafçılığın büyük başarısını anlatıyor
sen ve kız kardeşlerin. "

"Başarı bilmiyorum!" Gertrude güldü.

"Çok yorgun görünüyorsun, Bayan Lorimer; sana bir koltuk bulayım."

"Hayır, teşekkür ederim; durmayı tercih ederim. Biri dünyayı çok daha iyi görüyor."

"Ah, dünyayı görmeyi seviyor musun?"

"Evet; her zaman ilginçtir."

Diyerek şöyle devam etti: "Topluma düşkün olduğunuzu varsayılacak mı?"

"Biri diğerinden geliyor mu?"

"Hayır; sadece soruyu tehlikeye attım."

"Biri, katıldığı bir oyun çok daha fazlasını talep ediyor" dedi.
Gertrude; "Ve sosyal ilişki ile kişi her zaman ne kadar olduğunu düşünüyor
Daha iyi yönetilmiş olabilir. "

İkisi de güldü.

"Şimdi ideal toplumun nedir, Bayan Lorimer?"

"Sınıf, kast ya da aile değil, seçilmiş bireylerin değil."

"Bence böyle bir topluma daha fazla eğilimliyiz, en azından
Londra, "dedi Lord Watergate; sonra ekledi," Sen bir Demokratsın, Bayan
Lorimer. "

"Ve sen iyimsersin, Lord Watergate."

"Ah, oldukça formüle edilmem. Ama bu karşılıklı bırakalım
şimdiki zaman için suçlama; Ve belki bana kim olduğunu söyleyebilirsin
Bayan Sidney Darrell ile konuşuyor. "

Lord Watergate'in dikkati aniden Phyllis tarafından yakalanmıştı; Geriz
Ona tüm gözleriyle baktığını belirtti.

"Bu benim kız kardeşlerimden biri," dedi. Başlangıçla ona doğru döndü; Bir kısıtlama notu vardı
dediği gibi tonları--

"O çok güzel."

Sesinde, yüzünde, daha önce aniden getirilen ne vardı
Gertrude'nin vizyonu ölü kadının imajı, altın saçları ve
Haggard Beauty?

Phyllis, kendi adına, kısa ama yoğun bakışların farkındaydı.
Gri gözler, odanın diğer tarafından ona dökmüştü.

"O kişi kız kardeşimle kim konuşuyor?" dedi.

Darrell soğuk bir şekilde baktı ve cevap verdi: "Ah, bu Lord Watergate,
Büyük Fizyolog. "

"Daha önce hiç bir Rab'le tanışmadım."

"Ve sonuçta, bu çok fazla bir Rab değil, çünkü akran oldukça
Bilim Adamında yutuldu. "

Oakley geldi, Darrell'i şarkı söylemeye zorladı.

"Ama günümüzde oldukça düzensiz değil mi?"

"Ah, moda gibi davranmıyoruz. Bu 'Pazar gösterisi değil', saf
Ve basit, ama sadece birinin arkadaşlarını görmek için bir bahane. "

"By tarafından," dedi sanatçı, Oakley küçük olanı açmaya giderken
Piyano, "Bu hafta eskizleri göndermem iyi mi?
Mağaza konuşmak için korkunç kötü bir form. "

"Kız kardeşime bu şeyleri sormalısın."

"Ah, kız kardeşin benim için çok zeki."

"Gertrude zeki, ama demek istediğin gibi değil."

"Yine de, ondan korkunç bir şekilde korkuyorum."

Darrell piyanoya gitti ve küçük bir Fransız şarkısı söyledi.
Zengin baritonunda mükemmel sanat. Gertrude orada otururken onu izledi
Kendi eşliğinde oynamak ve bunun üzerinde belirsiz bir terör çaldı
Her şeyi çok iyi yapan geri dönüşü olmayan görünümlü insan; kimin sessiz
Varlık ölçülemez bir güçtü, çünkü bilinmeyen bir güç;
Ve kim hissetti (bakışının soğuk ironisini öfkeyle hatırlayarak)
Hiçbir koşulda saçma görünmek için asla yapılamazdı.

Şarkının sonunda Phyllis Gertrude'ye geldi.

"Gerty gitmiyor muyuz?" dedi; "Yapmak oldukça moda değildir
Bunun bir gecesi. Birinin sadece etrafına bakması ve yelken açması gerekiyor
Yarım düzine diğer stüdyolara. "

Yanında duran Lord Watergate, yarı fısıldayan kelimeleri yakaladı ve
Güzel bir çocuğun saçmalıklarına gülümserken gülümsedi. Gertrude Testere
Yüzünün cevap verirken ifadesi--

"Evet, gitmenin zamanı geldi. Lucy'ye söyle; orada Bay Jermyn ile birlikte."

Darrell giderken onlara geldi ve önce el sıkıştı
Gertrude ile ve sonra Phyllis ile.

"Teşekkür ederim," dedi ikincisine, "çok hoş bir öğleden sonra."

Hem o hem de Lord Watergate, diğer konuklara kadar York Place'de kaldı
daha fazla bilgi için Frank'e düştüklerinde ayrıldılar
Fotoğraf stüdyosuna saygı duyuyor.

"Onlara para ödemiş gibi görünmüyor," diye belirtti Darrell,
Frank'in coşkusuna sadık bir damper uygulamak.

"Merak ediyorum," dedi Lord Watergate, "eğer değerinde olduğunu düşünürlerse
Benim için bazı slaytlar hazırlıyor musun? "

"Kraliyet kurumu dersleri için?" Darrell piyanoya oturdu
Konuştu ve ellerini anahtarların üzerinden geçirdi. "O büyüleyici
Yaratık-Phyllis. "

"Alımlı!" diye bağırdı Frank; "Ve Bayan Lucy de öyle. Ve Gertrude büyüleyici,
fazla; O akıllı olan. "

"Ah, evet, Gertrude zeki olan; bunu botlarıyla görebilirsiniz."

Bu arada Lorimers ve Devonshires Baker Street'te yürüyorlardı
birlikte, onların kendi adına, insanları tartışırken
az önce ayrıldılar.

"Sen oldukça yanılıyorsun Gerty, Bay Darrell hakkında," diye bağırdı Phyllis; "O öyle
Çok güzel ve çok eğlenceli. "

"Ne, keçi sakalı adam?" dedi Fred.

"Ah, Fred, güzel Vandyke sakalı!"

"Umurumda değil, onu sevmiyorum."

"Ben de Fred," dedi Gertrude, tüm parti olarak kararla
20B sayısına dönüştü ve oturma odasına gitti.

"Bence gerçekten biraz mantıksızsın," dedi Lucy,
kız kardeşinin belinin etrafında kol; "Oldukça iyi bir insan gibi görünüyordu."

"Bakıyor," Conny'ye ilk kez konuşun, "sanki
her şeyin en iyisine sahip olması gerekiyordu. Ama birçoğumuz demek istiyoruz
O. "

"Ama değil," diye bağırdı Gertrude, "diğerlerinin bedenlerini çiğneyerek
insanlar. Ah, hepiniz bana gülüyorsunuz. Ama birinin düşünmesi beklenebilir
Birini güçlü fikirli bir palyaço gibi hissettiren bir kişinin? "

Onun tarafından çağrılan meraklı görüntüde her zamankinden daha fazla güldüler
kelimeler; Sonra Phyllis, eleştirel olarak belirtti.

"Onun hakkında sevmediğim bir şey var ve bu onun gözü.
Özellikle bu tür bir gözü terk etmek; önde gelen, ağır kapaklarla ve
Altındaki o küçük kabarık çantalar. "

"Phyllis, bize bu gerçekçi açıklamalar," Protestoused Lucy ve
En azından şimdiki zaman için Bay Darrell'i reddedelim. Belki bizim
saygı duyulan şaperon bize deneyimlerinden bir şeyler söyleyecek
Bazı asil Lord, "diye ekledi, elbisesine koyarak, bir gülümsemeyle
Teşekkürler, Fred'in kendini lehine elden çıkardığı Gardenia.

"Çok güzeldi," dedi Gertrude, Gravely, "Bay Oakley'i almak için
Onu bana tanıtın, eğer bana sadece benim görüşümün yapmadığını göstermek için
onu hasta et. "

"Yüzünü seviyorum," diye ekledi Lucy; "Neredeyse çocuksu bir şey var
BT. Daudet'in _jack_, 'LA'daki eski doktor hakkında ne dediğini hatırlıyor musunuz?
Bilim l'Avait Garde Naif. ''

"Ne kadar dedikodu yaptık," diye bağırdı Conny, çok az rol aldı
konuşmada. "Gel, Fred; biliyorsun
Geceye griler. "

"Zorunlu! Bana Nelly'ye almam gerekenden eminler," diye homurdandı
Fred, cinsiyetinin çoğu gibi, duygularının son derece mütevazı
endişe duyuyordu, ancak kadın kütlesinin sahip olduğu inancına değer verdi
onun üzerine tasarımlar; "Ve birine ne söyleyeceğini asla bilemeyiz
bir diğer."

"Bay Jermyn var," diye gözlemledi Phyllis, kapı kapandığında
erkek ve kız kardeş; "Buraya gece gelmesi hakkında bir şeyler söyledi."

Pencereden bir mesafede oturan Lucy, kendine izin verdi
Yukarı bakmak ve dikkat ettiği gibi gülümsedi--

"Onu merak ettiğimizden ve onu aradığımızdan beri ne zaman önce görünüyor
'Conny'nin adamı.' "

"Conny'nin adamı," diye ekledi Phyllis, güzel dudaklarından bir kıvrımla, "
Conny için iki pipet umursamıyor. "

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm X.

Özetleme.

     _J'ai peur d'Avril, peur de l'Emoi
     Qu'eveille sa douceur touTante._
                       Sully Prudhomme.


Nisan tekrar gelmişti; Ve M. Sully Prudhomme gibi, Gertrude
Nisan'dan korkuyor.

Fanny'nin Frank'e dikkat çektiği gibi, ayın çok acı verici dernekleri vardı
Hepsi için; Ancak Gertrude'nin terörü sıkıntılarından daha yaşlıydı ve
geçmiş hüzün hatırlanması üzerine kuruldu,
Mevcut bir sevinç için acımasız açlık. Ve şimdi yine, tüm mücadelelerinden sonra,
Başkaları için tutkulu bakımı, kararlı bir
Kişisel mutluluk düşünceleri, şimdi yine bahar karışıyordu
Damarları ve her zaman susturulduğuna inandığı sesler ortaya çıktı
Bir kez daha kalbinde ve bir duruşma için istila etti.

Çoğu zaman, çalışma saatlerinden önce Gertrude yürürken görülebilir
Regent'in parkı sallanan bir hızda, şeytanlarını kovuyor; o idi
dediği gibi, ruhunu kaldırıma binmek ve çok dikkatli olmakla yükümlü
dişleri arasında biraz almadığını-bu fakir, zayıf
Böyle bir çeşme kafası gibi görünen Gertrude, böyle bir kuleye
aralarında yaşadığı insanlara güç.

Bu dönemde ayrıca,
profesyonel çalışma, eski edebi çabanın eski teselli ve
Hatta yapımlarının bir kısmını aynı şekilde Paternoster Row'a gönderdi
Yore, o ve Frank, seslerini birleştiren tatmin edici sonuçlar
Reddedilen katkıda bulunanların bu acı çığlığı, bu günlerde
Toprağın genişliği ve uzunluğundan duyuldu.

Bir sabah Lucy'yi bulmak için yürüyüşünden sonra stüdyoya geldi
Oturan Frank'i odaklamakla uğraştı, muazzam bir hava giyiyor
ciddiyet, bakıcının sandalyesinde. Bu arada Phyllis, havaya uçtu,
her ikisine de ipucu ve öneriler vermek, gizlice zevk almak
Sahnenin sessiz mizahı.

"Bay Jermyn'in doğum günü hediyesi, "diye açıkladı Gertrude
girildi. "Cornwall'a gönderecek, bu güzel olacak
bizim için reklam. "

Frank hafifçe kızardı; Ve Lucy siyah bezinin altından ağladı,
"Kalkma, Bay Jermyn; Gertrude size izin verecek, eminim."

Gertrude, gülüyor, bekleme odasına çekildi; Nerede, Atma
Kendini bir sandalyeye dönüştürdü ve her iki dirsekini de çirkin bir kırmızı üzerine eğdi
Tablo, gençlik ve zarafetin küçük resmine belirsiz bir şekilde baktı.
Ayrılan perdeler ona açıklandı.

Nasıl bu kadar neşeli olabilirler, bu yüzden dikkatsiz olabilirler? kalbini ağladı
ani sabırsızlık. Bu hayat mıydı, bu durmak bilmeyen bir
Pokey Glass Out House, bu yeme ve içme ve uyumak
Perşembe Londra Odaları?

Ona karşı isyan eden suçlanacak herhangi bir insan yaratık mıydı? Yapmadım
et ve kan, böyle bir zorluğa karşı bağırıyor,
Dünyada Beyond Bahar Zamanı mı?

Belki de ortak turu küçümsemek temel ve cahildir, önemsizdir
görev, ama onlara bu kadar dalmış olmak da cahil ve temel değil mi?
ötesinde hiçbir şey istemeyecek mi?

"Düşündüğüm düşünceler ne demek," diye bağırdı Gertrude kendine şok etti
kendi ruh hali ile; Sonra, mekanik olarak onun önüne bakarak Lucy'yi gördü
Karanlık odaya kaybolun ve Frank uzanmış olarak öne çıkın
el.

"Sonunda 'iyi sabah' diyebilirim, Bayan Lorimer."

Gertrude ona bir gülümsemeyle elini verdi; Jermyn's bir varlıktı
Bir şekilde ahlaki atmosferi her zaman temizledi.

"Asla tahmin etmeyeceksin," dedi Frank, "sana getirdim."

Konuşurken, cebinden bir dizi _the woodcut_, nemli çizdi
Basından ve belirli bir sayfada açmak,
ondan önce masa.

Phyllis, bu işlemlerin farkına varmak,
Bekleme odası ve kız kardeşinin omzuna yaslandı.

"Ah, Gerty, ne eğlenceli."

Sayfanın bir tarafında dört tane temsil eden büyük bir ahşap açma vardı
Çim tenis sahasında insanlar. Üçü kızdı,
Üç Lorimer'e benzer bir benzerlik izlemek; dördüncü sırada,
Bir adam, onun hakkında Jermyn'in kendisinin belirgin bir önerisi vardı. .
Baş harfleri "F. J." resmin bir köşesinde büyük yazılmıştı ve
Karşı sayfa aşağıdaki ayetlerdi:-


     Hayal etmem gereken ne olursa olsun [a]
       Burada bahçede bugün?
     Yaprakların içindeki ışık akıyor;
                 _Paulina ağlıyor, "Oynat!" _

     Birbirlerine kuşlar çağırıyor;
     Taze kesilmiş otlar tatlı kokuyor ...
     _ Teddy'nin dehşeti düşüyor
                 Ayaklarımdaki top! _

     "_ İnme bitmeli, altında değil."
     "_ Ama bu çok zor bir yol! _"
     Yer bir bahar gelgit harikası
                 Leylak ve Mayıs.

     Leylak ve May ve Laburnam;
     Çiçek-"_ Seti kaybediyoruz!
     Jenny's'in voleybolları, onları geri döndür,
                 Ağa yakın dur! _ "


               Envoi.

     Mayıs saatine çok düşkünsün
           Uzaktaki arkadaşım
     Hayal etmem gerektiğine şaşkın
           Bahçede günümüzde.


Ayetler "G. Lorimer" imzalandı; Ve Gertrude'nin gözleri onlara dinlendi
hepimizin çabalarımızı gördüğümüz tuhaf hassasiyetle
Kendimizi ilk kez basılı olarak görüyoruz.

"Ne kadar güzel görünüyorlar Gerty," diye bağırdı Phyllis. "Ve Bay Jermyn'in resmi.
Ama bence gravürde biraz şımarttılar. "

"Daha çok _charlotte corday_ sonra aşağı iniyor, değil mi?" söz konusu
Gertrude, memnun ama kaba.

Bu talihsiz trajedinin tarihine söylenen Frank,
oldukça özlemle cevap verdi

"Yüksek atımızdan inmemiz gerekiyor, Bayan Lorimer, eğer istersek
canlı. Bu sabah o şey için on gine vardı; Ve var
_ Oidipus_'un yüzü stüdyoda duvara-ve muhtemelen
Orada kalmak, bu günlerden biri yakacak odun yetersiz kalmadıkça. "

"Hatırlıyor musun," dedi Gertrude, "Warrington nasıl soğuk su attı
Pendennis, _church porch_ ve gibi şiirlere yapışmasını söyleyerek ve
Naxos_'da sevgili _ariadne terk? "

"Evet," diye cevapladı Frank, "ve Warrington'ları asla paylaşamadım ve
Muhtemelen Thackeray'ın-bu ayetler için kabul. "

"Ben de," dedi Gertrude, Lucy karanlık odadan zaferle ortaya çıktı
ve negatiflerinin şaşırtıcı başarısını duyurdu.

O harika şiir ve daha az harika bir resim gösterildi ve
Sonra Phyllis dedi ki--

"Üzerinde dolaşmayın, Gerty." Çünkü Gertrude hala oturuyordu
daha önce yayılmış basılı tabakayı tefekkür ederek emilen masa
o.

Gertrude güldü ve kağıdı itti; Ve Lucy, Gravely'den alıntı yaptı.


     "'Hepimiz, aptal ve bilge,
     Ayetimizi hayranlıkla gör,
     Asinine paternal gözlerden,
     Ve Fancy'nin kendi yaratılışının tonları! ''


Mantelpiece üzerinde sesli küçük bir saat on vurdu.

"Kapalı olmalıyım," dedi Frank; "Modelim beni bekliyor olacak. Ben
Korkarım bu sabah zamanının büyük bir kısmını boşa harcadım. "

"Hayır, gerçekten," dedi Lucy, Gertrude yükseldi ve baştan çıkarıcı katladı
_Woodcut_, al-teehind-me-satan havasıyla; "Söylemekten memnun olsam da
Biz oldukça meşgulüz. "

"Lord Watergate'in slaytları var," diye ekledi Phyllis; "Ve Bay Darrell'in
bitirmek için eskizler; olası şans gelenlerinden bahsetmemek. "

"Darrell ile nasıl başa çıkıyorsun?" dedi Frank, sahip görünüyordu
Modelini unuttu ve gidecek bir hareket yapmadı.

"Sadece bir kez burada," diye cevapladı Lucy derhal; "Ama ne seviyorum
Onu gördüm. "

"Ben de öyle," diye bağırdı Phyllis.

"Ve ben," diye ekledi Frank.

Bu oybirliği karşısında Gertrude akıllıca huzurunu tuttu.

"Peki o zaman güle güle," dedi Frank, isteksizce elini tutarak
Her biri sırayla-Lucy, son. "Geceye ve yarın dışarıda yemek yiyorum, bu yüzden
sanırım bir yaş için seni görmeyecek. "

"Eşcinsel insan," dedi Lucy, elinde kaldı; Orada sıkıca tutuldu
Ve onun için direnç olmadan.

"Bu bir delik," diye bağırdı Frank, hüzünlü kaşlar yapıyor ve ona bakıyor
çok zor.

Gertrude başladı, ilk kez tondaki bir şey tarafından vuruldu ve
ikisinin de tutumu. Onu şaşırtan bir şokla fark etti
karşılıklı içeriklerinin sırrı; Ve bu bilinçsiz tarafından karıştırıldı
Vahiy, çelişkili bir düşünce, görüntü ve duygu ortaya çıktı
onun içinde.

Gertrude o gün bir zenci gibi çalıştı, neyse ki onun devleti için
Zihin, alışılmadık derecede meşgul oldu. Lucy de çalışkandı, ama
işine küçük melodileri mırıldanıyor, bir huzurla
kız kardeşinin oldukça ateşli zahmetiyle tezat oluşturdu. Hatta Phyllis
Sidney'in baskılarını bitirmeye el vermek için küçümseme
Darrell'in eskizleri.

Üçü de Fanny'ye katıldıklarında oldukça yorgundu.
Akşam yemeği masası, kendisi, hanımefendinin acıklı bir resmini sundu
can sıkıntısı.

Yemek bir süre sessizce ilerledi, ara sıra kırıldı
birinden veya diğerinden profesyonel açıklama; Sonra Lucy dedi ki--

"Yemek yemiyorsun, Fanny."

"Aç değilim," diye cevapladı Fan, yaralı bir hava ile.

Her zamankinden daha çok sevgeli bir bebeğe benziyordu, solgunluğuyla
Kaşları saçlarına kemerli ve küçük ince ağzının köşeleri
sarkık bir şekilde sarkık.

"Bu puding yarı kötü değil, gerçekten hayran," dedi Phyllis
İyi huylu bir şekilde, ikinci bir bölüme yardım ettiği için. "Yapayım
Denemenizi tavsiye edin. "

Fanny'nin düşük dudağı dokunaklı bir şekilde iniltili bir şekilde titredi ve
Başka bir an, sıçrama! Masa kulübesinde büyük bir gözyaşı düştü.

"Puding hakkında konuşmak çok iyi," diye bağırdı, mücadele etti
Gurgling hıçkırıklarla çaresizce. "Bütün mübarekleri yalnız bırakmak
gün ve yukarı çıktığınızda bir kelime değil, bir kelime değil, olmadıkça
Eğer lütfen, bu 'puding!' Puding! "Fan'a gitti, aşağılayıcı
vurgu ve kendini tamamen yükselen duygularına terk etmek. "Sen
Beni bir aptal için alıyor gibi görünüyor, hepiniz, kendinizi böyle düşünen
akıllı. Bütün gün burada benim için ne kadar sıkıcı olduğunu umursuyorsun
Sabahtan geceye, aşağıda kendinizi eğlendirirken veya
Beyler stüdyolarında gadding. "

"Bu tıpkı Caroline Teyze gibi geliyor," dedi Phyllis, bir sahne-whisper'da;
Ama Lucy, Rising, ağlayan kız kardeşine gitti ve topladı
koynuna büyük, aptal baş ve geniş nemli yüz,
Konforu olağan ilgisiz, kadınsı bir modadan sonra uygulayın.

"Fanny haklı," diye bağırdı Gertrude, ani pişmanlıkla vuruldu. "Öyle
Onun için korkunç bir şekilde donuk ve biz çok düşüncesiziz. "

"Üzgünüm, bunun hakkında bir şey söyledim," diye hıçkırdı Fanny; "Ama et ve
Kan artık dayanamadı. "

"Bize söylemek için oldukça haklısın, hayran. Korkunç olduk," diye bağırdı Lucy,
Onu nazikçe odadan götürürken. "Benimle yukarı gel ve yalan söyle
aşağı. Bütün hafta iyi bakmadın. "

Yaklaşık on dakika içinde Lucy tek başına yeniden ortaya çıktı, masanın temizlendiğini bulmak için,
ve kız kardeşleri lamba ışığı tarafından dikiliyor.

"Fan yatağa gitti," diye açıkladı; "Biraz histerikti ve
Onu soyunmaya ikna ettim. "

"Onun için donuk, biliyorum," dedi Gertrude, gerçekten sıkıntılı; "Ancak
Ne yapılmalı? "

"Ve tüm bu aylar çok iyiydi," diye yanıtladı Lucy. "Sahipti
Eğlencenin hiçbiri ve tüm kaygı ve sıkıştırma ve bu ilk
Ondan duyduk şikayet. "

"Evet, her şeyden şaşırtıcı derecede iyi çıktı."

Gertrude konuşurken içini çekti, gizlice orada kınadı
Zavallı Fanny için kalbinde daha fazla aşk değildi.

Bayan Maryon bu noktada genç bayanlara kendi sunmak için ortaya çıktı.
_Waterloo Place Gazette_'in kopyası, biraz komşu
sık sık şımarttığı ve hangi gecenin özel olduğu izniyle
Hoş olmayan bir konudan bir saptırma yaratmak olarak takdir edildi.

"'Turnham Green'de vurulan bir kadın," diye bağırdı Phyllis, bir sütuna bakarak
Çeşitli maddeler, lamba ışığı bükülmüş kahverengi kafasına düştü.
"'Afrika'da daha fazla kavga.' Ah, işte ilginç bir şey
Son.-'Bay Sidney Darrell'in sergisini anlıyoruz,
A.R.A.'nın resimleri, Berkeley Galerileri'nde yapılacak, Yeni Bond
Sokak, önümüzdeki ayın ilkinde halka açılacak. .
Etkinlik, sanatsal çevrelere büyük ilgi duymayı dört gözle bekliyor,
Koleksiyonun daha önce hiç sergilenmediği birçok eseri içerdiği söyleniyor.
Londra.' _İ_ bir atış gibi gidecek; Sha'm değil misin Gerty? "

"Evet ve resimlerin arkasına küçük dinamit makineleri kaydırın. Bakayım
O makalede Phyllis. "

Phyllis onu ona doğru itti ve alırken gözü düştü
Ayın tarihi sayfanın üstünde basılmıştır.

"Biliyor musun," dedi, "Sonunda bir yıl.
İşimize başlamaya karar verdiniz mi? "

"Öyle mi?" dedi Lucy. "Teyze Teyze geldiği günden sonra mı demek istiyorsun
Ve hepimize mi attınız? "

"Evet; ve Bay Russel'in mektubu olay yerinde göründüğünde, tıpkı biz gibi
en yakın kimyager için bir vücutta acele etmeyi düşünüyorlardı
Laudanum. "

"Ve çok iyi kararlar verdiğimizde; hatırlıyor musun?" ağladı
Phyllis.

"Onlar neydi?" dedi Gertrude. "Biri, mutlu olacağımızdı."

"Şey, sanırım bunu en azından tuttuk," diye gözlemledi Lucy,
karar.

Gertrude, cevapladığı gibi kız kardeşine oldukça özlemle baktı.
"Evet, genel olarak. Diğer karar neydi? Olmayacağız
Cynical, değil mi? "

"Sinizm için en ufak bir zemin yoktu;
Yol, "dedi Lucy." Bunu korumak bize çok fazla kredi değil
çözünürlük."

"Ah, bilmiyorum," diye gözlemledi Phyllis, hafifçe; "Bazı insanlar
oldukça korkunç; Bizim hakkımızda her şeyi unuttum ya da iyi olmadı. Sen değil mi
Unutma Gerty, nasıl Gerald St. Aubyn Baker'ın köşesinde kaçtı
Geçen gün sokak çünkü ikiye boyun eğerken görülmeyi umursamadı
Ağır parselleri olan perişan genç kadınlar? Ve Lucy, unuttun mu
Bize Jack Sinclair hakkında söyledikleriniz, onunla tanıştığınızda, seyahat ederken
Kuzey? Seni nasıl hiç bildirmedi, çünkü sen
Üçüncü sınıfa biniyor ve eski elbisen var mı? Eskiden yapardı Jack
Kişinin cep handkerçisini almak ve
Biri için kapı. "

"Bana öyle geliyor," dedi Gertrude, "
İşler neredeyse onları yapan insanlar kadar kötü yapıyor. "

"Ve doğrudan bir kişi kendisini yapabiliyor, neden, neden,
En azından onun hakkında meslekten vazgeçiyor, "diye ekledi Lucy, gençle
ihtişam.

Gertrude bir an sessizdi, sonra bir çaba ile:
"Dikkatimizi, zorlayıcı yeni insanlara yönlendirelim.
Bilmek. Kişi onları bir şekilde çok daha hoş bir şekilde tanımaya başlar. "

Lucy başını işinin üzerine eğdi, kızarmış yüzünü sakladı
"fakir olmanın en iyisi bu; kişinin yapay şansı
Tanıdıklar çok azalır. Biri kalite kazanır
Miktarı kaybeder. "

"Ne kadar ahlaki büyüyoruz," diye bağırdı Phyllis. "Alıntı yapacağız
Daha sonra Kutsal Yazılar ve devenin geçmesinin daha zor olduğunu söylemek
İğne'nin gözü, & c. "

Gertrude güldü.

"Dikkate alınması gereken başka bir nokta daha var," dedi. "Sanırım ikiniz de biliyorsun
servetimizi yapmadığımızı? "

"Evet," diye yanıtladı Lucy; "Ama aynı zamanda, işin neredeyse
Son üç ay boyunca iki katına çıktı. "

"Bu gerçekten olduğundan daha müreffeh, Lucy. Yapmamış olsaydı
Bu yüzden, vazgeçmeyi ciddiye almalıydık. Ve onun gibi
, yıl sonuna kadar, yapabileceğimize emin olamayız
tutmak için. "

"İş yılının sonu mu demek istiyorsun; önümüzdeki Haziran?"

"Evet; Bay Russel geliyor ve büyük bir elden geçirme olacak
hesaplar. "

Gertrude, kız kardeşleri uyuduktan sonra o gece uyanık yatıyordu. O
Sabahın kısa isyancı ruh hali vefat etmişti ve geriye baktı
Arkasındaki yılda, içeriğin bir ölçüsünü yaşadı.
Hepimiz bir şey denendikten sonra hissediyoruz, bir şey yapıldı. O olduğunu
hayatın sert tarafı ile yüz yüze getirildi, biraz kaybetmişti
Yanılsamalar, biraz acı çekti, pişman olmadı. Ona öyle görünüyordu
Onun artan gerçekliği için çok büyük bir fiyat ödememişti
mevcut varlık.

Uykuya daldı, sonra şafak vakti düşük bir ağlayarak uyandı. Hayal ediyordu
Lucy ve Frank; yüzlerini görmüştü, onları gördü
Daha önce, asla denizde olmayan ışığın parıltısıyla parlak ve
kara. Oh, her zaman bilmişti, hayır, umuyordu, bunun ya da daha doğrusu
Buna benzeyen bir şey gelirdi; Yine de koşan pang'dı
hatırlamada onunla.

Kız kardeşlerinin her zaman son derece imkansız görünüyordu,
Oldukları gibi, evlenmemiş kalmalıdır. Bir gün vardı
Her zaman kendine söyledi, gideceklerdi ve o ve Fanny kalacaktı
yalnız. Aksi takdirde istemedi. Sevgiye kadınsı bir inancı vardı
hayatın tacı ve çiçeği olarak; Yine de, gelmenin gölgesi olarak
Ayrılık ona düştü, ruhu ıssız ve korktu; Ve,
Orada soğuk gri sabah yatıyordu, çok acı bir şekilde ağladı.

DİPNOT:

[A] _lawn tenis_.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm XI.

Bir güven.

     _İt bugün dans edecek biri olabilir,
        Ve yarın daha fazla dans etmeyin;
     Çalacak biri olabilir,
        Ve ömür boyu bir üzüntü hemşire;
     O zaman ne? Gerisi ilerledi, kaç,
        Birleştir, Disport ve Dally,
     Yeniden ayarlayın, Coquet ve Gallopade,
        Daha az değil-"Aşk Tanrısı Sokağı". _
                          Austin Dobson.


"Bay Darrell bize özel görüşü için bir kart gönderdi."
Gertrude, bir Cumartesi öğleden sonra oturma odasında çayda otururken. "Ah, bakmama izin ver, Gerty," diye bağırdı Phyllis
macun. "'Lorimer ve arkadaşları özlüyor.' Conny neden gidebilir
biz."

Constance Devonshire beklenmedik bir şekilde onlara düşmüştü
Öğleden sonra, birkaç hafta yokluğundan sonra. Çekerek bakıyordu
hasta. Genellikle çiçek açan ten rengi meraklı bir balmumu haline geldi
renk; Yuvarlak yüzü düşmüştü; altında koyu oyuklar vardı
doğal olmayan parlak gözler.

“Beni alabileceğini düşünüyorsan, gitmeyi tercih etmeliyim” dedi;
Daha sonra çok spontane olmayan bir hava ile eklenir; "Sanırım
Toplum gazetelerinin 'akıllı işlev' dediği şey olacak.

Stoizm, gözlemlendi, vahşi bir erdemdir. Bir şey vardı
Conny'nin şiddetli rezervinde vahşetin; o
en rahat olanı belirleyen şeyleri kabul etmeyi kararlı bir şekilde reddetti
gözlemci, sağlığı ile ciddi bir şekilde yanlış bir şey olduğunu ve
ruhlar.

"Şanslı değil mi," dedi Lucy, "Sebastian Amca'nın göndermesi gerekiyordu
biz bu kontrol? Şimdi kendimize iyi bir
kıyafetler."

"Gri bir cachemire yürüyüş elbisesi ve akşam elbisem olmayı kastediyorum
nadir insanlardan biri olan Phyllis'i duyurdu
Bu rengi avantaj için giyebilir. Hakkında sert fikirleri olan Fanny
yas, kendi yeni kıyafetinin bir şiddet havasıyla ilan edildi
Siyah olmalı, sonra iç çekmeli, sanki gerçeğine dikkat çekmek gibi
General karşısında ölülerin anısına sabitliği
gaflet.

"Gerty gül rengini düşünüyor, değil mi?" Diye sordu Phyllis,
Masum bir şekilde, Gertrude'nin hızla bastırılmış hareketini işaret ettiği için
tahriş.

"Bu değerli özel görüş için bir elbise ile ilgili olarak-
BT."

"Firmanın başı böyle bir vesileyle görünmeli, sadece
iş meselesi, "diye gözlemledi Lucy,
genel.

"Evet, gerçekten Gerty," diye ekledi Phyllis, "ilham verecek kişi sensin
işimizin kalitesi ile ilgili güven. Kimse şüphelenmez
_us _ "-Kendini ve diğer iki kız kardeşini gösteren-" zeki olmanın.
Doğanın onu toparlaması olası olarak kabul edilir.
aynı bireylere faydalar. "

"Ben çok korkuyorum?" diye sordu Gertrude, biraz özlemle.

"Hayır sevgilim; ama beynin hakkında hiç şüphe olamazdı
yüz."

"Birkaç yıl bekleyin," dedi Conny; "O seni en iyi arayacak
Tümü."

"Gölgede seksen olana kadar bekleyeceğiz" dedi Phyllis; "Ancak
Biri düşünmeye geldiğinde, ne kadar iyi bir ailemiz. Olumsuz
Sadece dehamız iyi görünümlüdür; Bu nispeten yaygın bir durumdur;
Ama güzelliklerimiz son derece zeki; Onlar değil mi Lucy? "

Constance Devonshire haklıydı. Sidney Darrell'in özel görüşü
Nisan ayının son günü düzenlenen Berkley Galerileri çok akıllıydı
gerçekten işlev. Düşeler, güzellikler, devlet adamları ve zeki
Her açıklamadan insanlar bolca. Bunların ortasında Darrell
kendisi görkemli parladı; zarif, urbane, cilalı; Sadece infüzyon
Şuna göre, birçok selamına doğru miktarda samimiyet
Kişinin çölleri selamladı.

"Sanatını daha büyük mükemmelliğe sahip olan birini hiç görmedim
Diğer insanlara önemini etkilemek, "diye fısıldadı Conny'ye Gertrude,
İki kız birlikte daha küçük odalardan birine doğru yürürken.
Lucy Frank ve arkadaşlarından biri tarafından yönetildi. O genç kadın
Kişileri çekmeden hiçbir karışık mecliste asla uzun sürmedi
Erkek seks onun tarafına.

Phyllis'e gelince, yeni gri kostümde parlak, yumuşak renk tonları yola çıktı
Boğazda bir Parma menekşesi düğümü ile turu yapıyordu
Lord Watergate'den daha az bir insanın eskortunun altındaki resimler,
girişleri anında lorimerlere gelmişti; Ve
Fanny, jakuzi bir manto ve kaputta, Bay Oakley ile birlikte,
En iyi toplumda bir kez olmanın bilincinde mutlu. "Bir Londra kalabalığı ne kadar kasvetli bir şey," diye homurdandı Conny,
kendi setinde, kıvrımsız kalmaya alışkındı.

"Ah, ama bu eğlenceli. Giten partilerden çok farklı,"
dedi Gertrude, gülümseyerek, Lord Watergate ve kız kardeşi geldiğinde
dikkatlerini diğerinde belirli bir tuvale yönlendirmek için
oda.

Bir vücutta girişe girerken, Darrell bir
Phyllis'e tanıttığı, ezici türünün genç adamı
Lord Malplaquet olarak.

"Lord Malplaquet, yaşam teorilerinizi duymak için ölüyor" dedi.
Şakacı, ona ışınlama ve gizli bir gülümseme vermek.

"Bay Darrell, pahasına kendinizi eğlendirmeyeceksin," diye yanıtladı
Gecikir, yeni eskortunun kanadının altındaki kalabalığa dalarken,
Ona, tartışmasız ama gizlenmemiş hayranlıkla ona bakıyordu
onun sınıfı.

"Şimdi bu gerçek bir şey," dedi Lord Watergate, Gertrude'ye, çünkü onlar
Aradıkları tuvalden önce durdu.

"Evet," dedi Gertrude, mekanik tanışma ile.

Düşüyordu: "Ne kadar kötü bir ruha sahip olmalıyım. Herkes seviyor gibi görünüyor
Ve bu Sidney Darrell'e hayran kaldım: Ve onun hakkında her şeyden şüpheleniyorum-hatta
onun sanatı. Bir önyargı uğruna; biraz incinmiş makyaj, belki de
ilave olarak."

"Bu, 'evet,' gerçek madalyonun yüzüğü değil, Bayan Lorimer."

"Burası neredeyse eleştiri için zaman ve yer, Lord Watergate,"
Güldü Gertrude.

"Düşmanca eleştiri için, demek istiyorsun. Siz memnun etmek için korkunç bir insansın,
değil misin? "

Oda temizlemeye başladığında Darrell Frank'i bir kenara bıraktı ve bakarak
Kuvvetlerini yeniden birleştiren kız kardeşlerin yönü şöyle dedi: "Siz
O kızları yakından tanıyorum, inanıyorum. "

"Evet." (Çok derhal.)

"Acaba bu güzel Phyllis'in bana oturup oturmayacağı?"

"Muhtemelen son derece onurlandırılacaktı."

"Şey, görüyorsun, bu: Onu Cressida için istiyorum."

"Daha ziyade hoş olmayan bir konu değil mi?" dedi Frank,
şüpheyle; Sonra profesyonel ilgi ile ekledi: "Seni tanımıyordum
Elimde böyle bir resim vardı, Bay Darrell. "

"Fikir bu öğleden sonra bana geldi.
Aslında adil Phyllis, bunu önerdi. "

"Meyve bahçesinde mi yoksa Yunan kampındaki sahneyi mi düşünüyordun?"

"Hiçbiri; kişi bir bayandan böyle bir resim için oturmasını pek isteyemezdi. Hayır,
Cressida, düşmeden önce istiyorum; Sokak köşesinde dururken
Pandarus ile Truva Kahramanlarının geçmesini bekliyor, bilmiyor musun?
Yarı ironik, yarı dalgın; o küçük _tendre_ ışığıyla
Troilus gözlerinde şafak kalmaya başladı. O çok şey olurdu
bunun için. "

"Ona teklif edecek misin?" dedi Frank, sanki
Fikri çok sevmedi.

"Ondan her halükarda benim için oturmasını isteyeceğim. Ejderha kız kardeşi var
Önce yuvarlak olmak. "

"Gerçekten de Bayan Lorimer hakkında yanılıyorsun."

Darrell kısa bir kahkaha attı. "Affetine yalvarıyorum, sevgili dostum!"

Frank kaşlarını çattı ve Darrell, Lorimers'a doğru ilerleyerek onu tercih etti
rica etmek.

Phyllis memnun görünüyordu; Ve Gertrude, onun işaretlerini bastırarak
Plana sevmeme, sessizce dedi:

"Phyllis seni kız kardeşi Fanny'ye yönlendirmeli.
onu stüdyonuza getirmek için zaman ayırabilir. "

Konuşurken baktı ve neredeyse açık meydan okuma ile tanıştı,
karşısındaki adamın ağır gri gözleri. Bunlardan ironi algıladı
soluk almak; Orada soğuk bir hoşnutsuzluktan başka bir şey okumadı.

Bunlar arasında şiddetli ama sessiz bir muhalefet eski, eski bir hikayeydi
iki kişi; kaçınılmaz bir antipati; tip ve tipte bir çekişme,
bireylerden ziyade sınıf ve sınıf: kadının çekişmesi
Bunu vermeyi reddeden adamla saygı talep ediyor.

       * * * * * *

Phyllis başarılı öğleden sonra yüksek tüydeydi.
İltifat ona özellikle Büyük Sidney tarafından ödedi; Ve Fanny daha çok
neyin bu kadar uzak bir benzerlik gösterdiği beklentisiyle aydınlandı
Bir meslek, kız kardeşini bir stüdyoya şaperonlarken. Sadece Conny sessiz ve depresyondaydı ve Baker-Street'e ulaştıklarında,
Gertrude'yi odasına kadar takip etti. Burada kendini yatağa fırlattı
Yeni şeffaf siyah şapkası ve nergis süslemeleri ne olursa olsun.

"Gerty, 'dünya bir canavar ve ben bundan nefret ediyorum!"

"İyi değilsin, Conny. Eğer sadece gerçeği kabul edersen ve
bir doktora görün. "

"Gerty, buraya gel."

Gertrude yatağa gitti, gizlice endişe duydu; İçinde bir şey
Arkadaşının tonları onu korkuttu.

Conny yüzünü yastıklara karşı ezdi, sonra boğuldu
Tonlar:

"Artık buna dayanamıyorum. Birine söylemeliyim ya da beni öldürecek."

Gertrude solgunlaştı; İçgüdüsel olarak ne olduğunu hissetti;
İçgüdüsel olarak onu önlemek istedi.

"Tahmin edemez misin? Oh, aşağılayıcı, değersiz olduğunu söyleyebilirsin;
"Aniden yüzünü kaldırdı:" Ah, Gerty, nasıl yardımcı olabilirim? O
hepsinden çok farklı; Para isteyen gizlice;
Snub, moda genç erkeklerin kötü taklitlerinden ve
Patrone ve hepimizi küçümseyin. Kim yardım edebilir? Frank ---- "

"Conny, Conny, bana bunu söylemiyorsun."

Gertrude, yüzünü korumak için arkadaşını kollarında yakaladı. O
Bu tür güvenleri onaylamadı, genel olarak konuştu,
hem vericiler hem de alıcı için kötü düşünmek; Ama bu özel
Sadece dayanılmaz olduğunu hissetti.

"Gerty, ne yaptım, ne dedim?"

"Hiçbir şey, gerçekten hiçbir şey, con, sevgili yaşlı kız. Bana hiçbir şey söylemedin."

Bir duraklama; Sonra Conny dedi ki, sonunda kırılan hıçkırıklar arasında
Forth: "Hayatımı nasıl taşıyabilirim? Nasıl taşıyabilirim?"

Gertrude çok soluktu.

"Hepimiz bir şeyleri taşımalıyız, Conny; çoğu zaman bu tür bir şey, biz kadınlar."

"Ben sanmıyorum _can_."

"Evet, yapacaksın. Koparının sonunun yok. Bir gün olacaksın
çok mutlu. "

"Asla Gerty. Biz zengin kızlar her zaman gizlice gireriz-iyi bir kişi yok
Bize yakın geliyor. "

"Mutluluk yaratan başka şeyler de var-hoş şeyler
birine oluyor. "

"Ne tür şeyler?"

Gertrude bir dakika durakladı, sonra cesurca dedi: "Kendi kendine saygımız ve
önemsediğimiz insanların bütünlüğü. "

"Kulağa çok hoş geliyor," diye cevapladı Conny, coşku olmadan, "
Daha belirgin bir mutluluk türünü de sevmelisin. "

Gertrude bir gülerek verdi, aynı zamanda bir hıçkırıktı.

"Öyleyse ben, Conny, ben de yapmalıyım."


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm XII.

Gertrude endişeli.

     _Lady, melodiyi biliyor musun?
     Ah, hepimiz onu mırıldandık!
     Eski bir gitarım onu ​​çarptı
     Birçok değişen ayın altında ._
                             Thackeray.


Frank daha sonra Sidney Darrell'i gördüğünde, ikincisi ona olduğunu söyledi
"Cressida" fikrini terk etti ve Phyllis Lorimer'ı boyuyordu
kendi karakterinde.

"Gri elbise; Parma Violets; gri ve morumsu arka plan. Sir'e izin verecek
Coutts var, sanırım, "diye ekledi;"
Burlington House'un _profanum vulgus_ arasında. "

"Bay Darrell sık sık portreler çizmez, değil mi?" Lucy, ne zaman
Jermyn meseleyi bir akşam Baker Street'te tartışıyordu.

"Sık sık değil; ama yaptığı en iyi çalışmaları arasında.
Örneğin zavallı Lady Watergate'den biri-Carolus Duran
en iyi."

"Güle güle tarafından, her zaman ne kadar uyuşmayan bir dostluk gibi görünüyor-
Watergate ve Bay Darrell, "dedi Lucy.

"Ah, bunun çok fazla dostluk olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Frank.

"Lord Watergate sık sık çınarlara düşer,"
Charbonnel ve Walker's'tan akıllı bir _bonbonniere_'den yardım etmek;
Sidney, güzel modelini ödemek için birçok dolaylı yol buldu; "BEN
O kadar iyi yaşlı bir insan olduğunu düşünüyorum. "

"Yaşlı," diye bağırdı Fanny; "O hiç yaşlı değil. Bay'a baktım
Darrell'in Peerage. Otuz yedi ve adı Ralph. "

"'Aşkımı bir r ile seviyorum ..' Sadece bu şekilde söyledin, hayran,"
Phyllis güldü. "Evet, eğer düşünmeye gelirse, bu garip bir dostluk
Bu-büyük, kibar, basit, Lord Watergate ve benim ayrıntılı arkadaşım,
Sidney. "

"Bay Darrell mükemmel bir beyefendi," diye mürekkepli hayran, haysiyetle.

Sycamores'teki ara sıra sabahları hoş bir mola verdi
varlığının monotonluğu. Darrell ona dikkatle davrandı, eğer
Tüm iyi niyetle kabul ettiği ironik nezaket.

"Fan, ona dedikleri gibi, aptal, ama bunun için daha kötüsü,"
gerçekten, gerçekten de
aksi halde sevdim.

Mayıs ayının sonuydu ve oturumlar bir
Ay boyunca spazmodik, düzensiz moda. Her iki kız
Onlardan zevk aldım. Darrell, dünyanın geri kalanı gibi, Phyllis'e bir
şımarık çocuk; Tatlılarını ve çiçekleri bolca verdi; Ve daha iyi olan
Kardeşlerinin de konserler, galeriler ve tiyatrolar biletleri
fayda elde etti.

Gertrude gizlice tüm yargılamayı sevmedi, ancak sahip olduğunun farkında
Sunmak için makul bir itiraz yok, akıllıca barışını tuttu; Kendine söyle
Bir kişi küçük kız kardeşinin kafasını çevirmezse, diğeri
bunu yaptığınız için; Ve belki de sürece alışkınsa
daha iyi.

"Neden gelip portremi görmüyorsun?" Phyllis yalvarmıştı; "Ben
Önümüzdeki Pazar gidiyorum, böylece mazeretiniz olamaz. "

"Bittiğinde göreceğim," diye cevapladı Gertrude.

"Ah, ama neye benzeyeceği konusunda iyi bir fikir edinebilirsin, zaten.
harika bir şey, yaşam boyu ve dizlerde biter. Ben duruyorum
Yukarı ve omzuma bak, öyleyse. Sanırım Bay Darrell öğrendi
Başım boynumda ne kadar güzel dönüyor. "

Gertrude güldü ve hatta cevabında bir ceza attı, ama yaptı
kız kardeşine çınarlara eşlik etmiyor. Gerçekten, daha ince nedenler
Ayrı, gereksiz geziler için yedeklemek için çok az zamanı vardı.

İşletme, işletmelerin yapacağı gibi, daha iyi ve
Ortaklığın iki üyesinin elleri doluydu. Söylentileri
Fotoğraf stüdyosu bir şekilde yurt dışına çıkmıştı ve
Halk onunla ilgileniyordu.

Kadının işi hakkında teorileri olan insanlar; Arkadaşları olan insanlar
teoriler; merak eden ve yeniliklere düşkün insanlar; bireyler
Bu bölümlerin her biri Yukarı Baker Caddesi'ne giden yolu bulmaya başladı.
Gertrude, bildiğimiz gibi, kariyerlerinin erken bir aşamasında reddetti.
Waterloo Place Gazette_ tarafından röportaj yapılacak; Ama daha sonra, bazıları
Yetkisiz kişi, Lorimers'ın stüdyosunun küçük bir açıklamasını yazdı
Tadı şüpheli ise,
Sonuçlar hiç sorgulanmayacaktı.

Dahası, bazı setlerde tüm kız kardeşlerin
Son derece güzel ve Sidney Darrell onları bir
Gelecek yıl akademisi için grup, bir _canard_ kesinlikle kullanımdan kaldırılmamak
İş açısından.

Bunlar gibi şeyler, elbette, sağlam bir temel oluşturmayın
Başarı, ama çok kalabalık bir dünyada, en çok
sık sık açıklıklar. Bu günlerde, şöhret adayı eğimlidir
Onları aşırı değerlendirmek için, her şeyden sonra bir şey olduğunu unutarak
Birinin performansını bu kadar çok test edeceğine karar verdi
tanıtım.

Lorimers, dünyayı ve işlerini çok az biliyordu
içine girmek için gerekli karmaşık makineler; Ve şans iken
Onları, zahmetli reklam konusunda tercih etti,
çalışmalarını mümkün olduğunca yüksek bir standarda sürdürme enerjileri.

Hayat, gerçekten onlar için birden fazla şekilde açıyordu. Çağrı
takip ettikleri her türlü ve
erkeklerin koşulları, aralarında, birçok yönden daha uygun insanlar
onları eski tanıdıklarının kitlesinden daha; ile ilişki
ikincisi çoğu durumda "yan yana" yoluyla ortaya çıktı
"yakınlık". "

Bir dünyanın bakışlarını daha çeşitli ve ilginç hale getirmeye başladılar.
Kendi, ekili, orta sınıf Londra dünyasının
Gertrude'nin idealine belki de diğerlerinden daha fazla yaklaştı
seçilmiş bireyler toplumu.

Ve yeni olanı takdir eden gertrude, herhangi birinden daha fazlası
Şeylerin durumu. İlk kez kendisini bulmaya başlıyordu
seviye; gerçek işin tatlılarını tatmak ve gerçek sosyal
ilişki. O kadar titiz ve hassas, henüz harika bir
onun içindeki yaşamdan zevk alma fonu; o kişisel olmayan, objektif
Cinsiyetine sık sık reddedilen zevk. Presden kurtuldu
işletmelerinin başlangıcına katılan endişeler,
Ruhlarının doğal esnekliği kendini iddia etti. Ortak bir atmosfer
Umut ve Nezaket Yukarı Baker'daki küçük hane halkını kapladı
Sokak.

Yazdığım akşam Mayıs ayının sonlarından biriydi ve Frank
Ertesi sabah yola çıkmadan önce onlara veda etmek için gelin
Cornwall'da kısa tatil; "Yaşlılar", ailesini aradığı gibi,
tek oğullarının uzun süreli yokluğunun sabırsızlanması.

"Ülke en iyisine bakacak," diye bağırdı Frank,
güzel ev; "Deniz, büyük çıkışlar ile bir safir kütlesi
ona doğru. İlk şeyde büyük bir yüzmek demek istiyorum. Kimse Bilmiyor
Cornwall'a gidene kadar deniz nasıl. Ve St. Colomb-ben
Keşke St. Colomb'u görebilseydin! Neden bütün yer daha küçük
Baker Caddesi. Küçük kasvetli, gri sokak, sou'wester üfleme
Her zaman ve mevsimlerde-neredeyse iki ev var
aynı seviye. Ve daha sonra--


     "'Rüzgarlı tepedeki küçük gri kilise,'


ve ötesinde, büyük yeşil zafer bahçesi ve zafer ve
Sevgili yaşlı insanlar kapıya bakıyor. "

İsteksizce gitmek için yükseldi. "Bir gün umarım görürsün
Kendiniz-hepiniz. "

Hangi kişisel olmayan ifade ile, bir sesle teslim edildi
kişisel doğasına inanan Frank, Lucy'nin elini düşürdü, ki
gereksiz sıkılıkla tutuluyor ve aniden ayrıldı
oda.

Gertrude sessizce oturan kız kardeşine oldukça endişeyle baktı
Dikiş, dudaklarında küçük bir gülümseme ile. Ne kadar uzakta, merak etti,
Lucy ve Frank arasında mı? İkisinin veya her ikisinin mutluluğu muydu
Oynadıkları güzel oyuna geri dönülmez bir şekilde nişanlandınız mı? Cennet
kardeşi isteği onu sorgulamasına yol açmalıdır.
yanlarına gelen her insanın "niyetleri"; iğrenç bir kadınsı
Onun ruhuna nefret edin. Yine de kendi pozisyonları, Gertrude
hissedilen, tuhaf bir şeydi ve tehlikelerin farkında olamadı
zevk aldıkları özgürlükten ayrılmaz; Tehlikeler
Genç erkekler ve kadınlar arasındaki yakın yakınlık için fiyat ödenecek fiyat.

Sonuçta, kadınlar bir erkek hakkında ne biliyorlar, karşıt yaşasalar bile
o? Ve erkeklerin en iyisi, kendilerine muazzam izin vermeyin
Sevmek ve sürme konusunda lisans?

Frank'e gelince, Lorimers'ın en ufak bir iddiasını asla yapmadı
Onun bir tekelden zevk aldı. Takılardan özgürce konuştu
Nellie ve Carry ve Emily; Güneyden belli bir Ethel vardı
Övgü yapan Kensington, asla sondaj yapmaktan bıkmamıştı. Dahası,
Hiç şüphe yok ki, bir seferde veya başka bir
Constance Devonshire'a çok ilgi; onun yarısıyla dans etmek
Gece, Fred'in ifade ettiği gibi; vals adımlarında karşılıklı bir fitness
dikkatini hesaba katmak için neredeyse yeterli olmak. Ve hatta varsayalım
Lucy'ye olan saygısına girecek daha ciddi bir unsur, o
kendileri kadar fakir değil ve bir
İhtiyatlı kız kardeşi arzu etmek mi?

"Ne hesaplayan bir crone büyüyorum," diye düşündü Gertrude; Daha sonra
Korkularının sakin ve meşgul nesnesini gözlemleyerek kendine güldü,
Yarı utanıyor.

Ertesi gün Bay Russel onları görmeye geldi ve dikkatli bir şekilde girdi
Hesaplarının İncelenmesi: Son üçün işiyle karşılaştırıldığında
Birincisi ile aylar; iyileştirilmiş kalitesini övdü
iş ve eğer mümkünse onlara tutunmasını şiddetle tavsiye etti
bir yıl daha. Bunu yapabildiler. Tabii ki para
İşe yatırılan, yüksek orandan başka bir şey iade etmişti
ilgi, ekonomileri o kadar katı olmuştu ki
Orijinal fonları için mücadeleyi sürdürmelerini sağlamak için
Önümüzdeki on iki ay, eğer meseleler ilerliyorsa
şimdiki oran, kendilerini kalıcı olarak belirlenmiş olarak görebilirler
işletme.

Gitmeden önce Bay Russel, Lucy'ye onu rahatsız eden bir şey söyledi
Oldukça, gülümsemesine rağmen. Uzun yıllardır bir
dul, annesiyle birlikte yaşıyor, ama yaşlı bayan kursta öldü
yılın ve şimdi Lucy'nin
Mistress olarak bir zamanlar hoş bir konuk olduğu eve dönün.

Kız, reddetmesini kelimelere dökmekte zorlandı; Bu tür
Arkadaş şimdiye kadar her şeyi vermiş ve hiçbir şey sormamıştı; Ama bir
Brusque dışının altındaki narin ruh ve doğrudan nasıl bölündü
Konular durdu, işlevini kurtarmak için elinden geleni yaptı.

"Gerçekten önemli değil, biliyorsun. Lütfen başka bir tane verme
düşündü. "
Ona dokundu.

Lucy, bu küçük bölümü kendine saklayacak kadar büyüktü,
Gertrude, neler olduğuna dair şüpheleri vardı.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm XIII.

Bir romantizm.

     _ Çilek Pottes yaygın ve ucuz ne zaman
       ERE ELMS Siyah veya Limes Sere,
     Gece yarısı dansları uykuyu öldürdüğünde,
       Sonra tatlı o 'yıl! _
                                      Andrew Lang.


Haziran ayında ikinci hafta Frank'in eski mahallelerinde geri döndü.
Müzayedecinin. Akşam geç gelmiş ve gitmeyi bırakmıştı
Ertesi gün ilk şeye kadar Lorimers'a bakın. Biraz zamandı
20B numarada çaldığı ve tarafından başlatıldığı çalışma saatlerinden önce
Matilda stüdyoya, Phyllis'i daha çok bir şey bulduğunu buldu
Bir tüy tozunun mükemmel bir şekilde kullanılması.

Dikkat dağıtıcı derecede güzel görünüyordu, döndüğünde algıladığı gibi
onu selamlamak için. Tübumperoz spreyi ile yakın oturan siyah elbisesi
Boğazda ve örgülü önlük ile büyük Hollanda önlük
onun mükemmelliğine; Hassas olandan yararlanmak için ayık renk tonları
Bu günlerde daha harika pembe olan teninin tonları
Ve her zamankinden daha beyaz.

"Peki kız kardeşlerin nasıl? Nasıl olduğunu sormam gerekmiyor mu?" diye bağırdı Frank, kim
Tanıdıklarının önceki aşamalarında oldukça şaşırmıştı.
Phyllis Lorimer'e umutsuzca aşık olmadığı için.

"Herkes gelişiyor," diye cevapladı,
bekleme odasında MantelShelf ve Frank'in güneş yanığı üzerine bakıyor,
canlandırılmış yüz.

"Harika bir şey var
haber parçası. "

Frank, üzerinde oturduğu zayıf kırmızı sandalyenin arkasını kavradı.
refahı için oldukça tehlikeli bir şekilde ve aniden dedi ki, "Eh,
nedir?"

"Bizden biri evlenecek."

"Ah!" dedi Frank, bir tür solumuyla,
muhatap.

"Sana hangisinin olduğunu söylemeyeceğim. Tahmin etmelisin," diye devam etti
Phyllis, sarkık kapaklarının altından rahatsız edici bir şekilde bakıyor,
Dudakları hakkında iyi bir gülümseme çalarken.

"Ah, başlangıçta başlayacağım," dedi zavallı Frank, oldukça gergin
neşe. "Bayan Gertrude mi?"

Phyllis tüy tozlu bir an oynadı, sonra yavaşça cevap verdi,
"Tekrar tahmin etmelisin."

"Bayan Lucy mi?" (Bir pislik ile.)

Bir duraklama. "Hayır," dedi Phyllis, sonunda.

Frank ışıldayan bir yüzle ayağa kalktı ve her ikisini de yakaladı
eller, serbest bırakma ile. "O zaman sensin, Bayan Phyllis, ben
Tebrik etmek zorunda. "

Gözleri bastırılmış neşeyle parıldadı, "Hayır,
Gerçekten, Bay Jermyn! "

Frank ellerini düşürdü, kaşlarını şaşkınlıkla kırdı, sonra bir ışık
Aniden ona şafak geçirdi ve etkileyici yüzüne yansıtıldı.

"Hayran olmalı!" Şaşkınlığındaki öneki unuttu.

Phyllis başını salladı. "Ama sen o kadar şaşırmış görünmüyorsun," dedi bir
yanında sandalye. "Neden zavallı eski hayranların yanı sıra evli olmasın
diğer insanlar? "

"Tabii ki; daha önce düşünmemem ne kadar aptalca," dedi Frank,
belirsiz bir şekilde.

"Oldukça bir romantizm," diye devam etti Phyllis; "O ve Bay Marsh istemek istedi
Çağlar ve yıllar önce evli olun. Ama çok fakirdi ve gitti
Avustralya. Şimdi iyi kapalı ve evlenmeye geri döndü,
Bir kitapta kişi. Dokunaklı bir genç aşk hikayesi, değil mi? "

"Evet; bence çok dokunaklı ve güzel bir hikaye," dedi Frank, ciddi bir şekilde
Sesindeki ironi notunu görmezden geliyor.

Bir erkeğin bir kadının alaycı bir şekilde konuşmasını duymaktan hoşlanmaması
duygusallık; Bu sadece erkeksi bir ayrıcalık olmalıdır.

"Belki," dedi Phyllis, "çiçek açıyor biraz
Edward Marsh çıkışta evlendi. Ama karısı geçen yıl öldü, bu yüzden
Tamam. "

Frank gülerek patladı, Phyllis ona katıldı. Bir dakika sonra Gertrude
Ve Lucy içeri girdi ve harika haberi doğruladı; Ve dört genç
Stüdyo Bell'in sesi onlara hatırlatana kadar insanlar dedikodu durdu
Günün çalışması başlamıştı.

Jermyn, davetle o gece akşam yemeğine geldi ve tanıtıldı
Yeni varış için, ormanı olan orta yaşın büyük, zorlu bir adamı
Siyah Beard, yüzünün sadece çok ara sıra bakışlarını verdi.

Fanny'ye gelince, bu soluk çiçeğin nasıl canlandığını görmek dokunuyordu
güneş ışığında. Küçük emekli havalar ve süslemeler gelmişti
cesurca oyuna; Ve basit bir ruh olan Edward Marsh onları kabul etti
kadınsı tatlılığın doğru ifadesi olarak.

Böylece küçük parmağını kıvırdı ve başını bir tarafa koydu
Başarı güvencesinin herhangi bir performansa vereceği güç; verilmiş
en kıyma tonlarındaki en mantıksız ifadelerine havalandırın,
tartışmasız ve rahatsız edilmemiş; Kısacası, dolaşmak için avantaj sağladı
"George Eliot'u alıntı yapmak için)"
Saçmalıkları çok güzel. "

"O kızların bensiz ne yapacağını bilmiyorum," dedi Fanny ona
Sevgisini, sözünü inandıracak kadar iyi niyetle alan sevgilim
Kendisi; "Onlardan çok uzağa yerleşmediğimizi görmeliyiz."

Ve boncuk iş terlikine hassas bir şekilde bir dikiş koydu
basit yürekli Edward için "topraklama" ile uğraştı.

Fanny bu günlerde kız kardeşlerini iyi bir şekilde korudu; Ve olmalı
sahip olunan-örneğin kadının doğası-öneminin arttığı
tahminlerinde önemli ölçüde.

Bay Marsh'a gelince, gelecekteki akrabalarını bir karışımla gördü.
Onları gizlice memnun eden alarm ve şaşkınlık. Asla bir an için
Üstün takılarından önce Fanny Falter'e olan bağlılığını yaptı; Asla
Bir an için böyle bir beklenmedik korku, fakir Fanny'nin
gönül rahatlığı.

Sadece kızların kendileri, kalplerinin derinliklerinde, bir
Kendilerini bulmakta çok az
Matilda'ya verildiği gibi kişisel ilgi, hiçbir şekilde bir örnek
Köpüklü _soUbrette_.

Fanny'nin kontrastının etkisinden korkmuş olan Gertrude
İki genç kızın genç güzelliğiyle solmuş takılar
rahatlamış ve aynı zamanda biraz öfkeli, bunu algılamak için
Edward Marsh söz konusu olduğunda, Phyllis'in saçları kırmızı olabilir ve
Lucy'nin gözleri parlak bir yeşil.

Bir zamanlar, fanın taksitsizliği en iyinin olduğu yerde başarılı olmuştu
Takım başarısız olabilir. Fanny olarak bir kerede yere düşerken
on yıl önce; en tatlı ve en çok olan her şeyin enkarnasyonu olarak
esasen kadında kadınsı; kendini kabul ettirirken ve
tartışılmaz gerçek, bilinçsizce güvence altına almak için en iyisini yapmıştı
kendi mutluluğu.

"Fanny hakkında erkekleri memnun eden bir şey var. Her zaman var
Dedi ki, "Phyllis, sevgililerin mutlulukla yelken açmasını izlerken dikkat çekti
Baker Caddesi, birçok ev avı seferlerinden birinde.

"Biliyor musun," diye ekledi Lucy, "her zaman yalnız yürümeden hoşlanmıyor,
Çünkü insanlar onunla konuşuyor. Hiç kimse bizimle konuşmuyor, değil mi? "

"Ne de bana-en azından sık değil," dedi Phyllis, Ruglely.

"Phyllis, çizgiyi nereden çizeceğini asla öğrenmeyecek misin?" diye bağırdı Gertrude;
"Ama fan için oldukça doğru. O gizemli yaratık olmalı,
erkeğin kadını. "

"Bay Darrell onu seviyor," diye bir duraklamadan sonra Phyllis'i kırdı; "Gülüyor
Onun sessiz bir şekilde, ama onu sevdiğinden eminim.
Umarım, "diye ekledi", portremden önce evlenmeyeceğini
bitti. Ama önemli değil, şaperon olmadan gidebilirdim. "

"Hayır, yapamazsın," dedi Gertrude, kısa bir süre sonra.

"Neden aniden böyle bir uygunluk kavramlarıyla ele geçirildiniz?"

"Sıradan görmezden gelerek bizi dezavantajlı hale getirmek istemiyorum
yaşam uygulamaları. "

"O zaman panjurları koy ve kiralamadan kurtulun. Ama Gerty, biz
Bu hoş olmayan konuyu bir süre tartışmaya gerek yok. By tarafından, Bay
Darrell benden bir resim içinde oturmamı isteyecek.
portre. Zaten eskiz yaptı-bir şey
Shakespeare'in oyunları. "

"Ah, Bay Darrell'in adından bıktım. Git ve elbisenizin içeride olduğunu görün
Devonshires'in geceye dansı için sipariş ver. "

"_Apropos_," dedi Lucy, Phyllis doğuştan işte uçurulurken,
"Neden bu günlerde Conny'nin hiçbir şeyi görmüyoruz?"

"Bu sezon çok dışarı çıkıyor," diye cevapladı Gertrude
göz kapakları; "Ama her halükarda, Fred'in iki katına çıkıyoruz.
telafi et. "

"Aptal çocuk," diye bağırdı Lucy, hafifçe kızartı, "aslında beni yaptı
Onunla iki dansa oturacağına söz ver. Böyle bir atık, biri ölürken
bir vals için. "

"Ah, bol miktarda vals olacak. Keşke payımı alabilseydin,"
Conny'nin katılımcıları tarafından kazanılan Gertrude'yi iç çekti
O gece dansa katılım.

"Bu ataerkil havaları bırakmanın zamanı geldi Gerty. Sen de düşkünsün
herhangi birimiz olarak dans etmek; Ve demek istediğim, bütün gece etrafında dönmen
Teetotum. "

"Ne kadar büyüleyici bir resim, Lucy."

"Hayalleri olan insanlar her zaman hata buluyorsunuz. Neyse ki
Ben, hayal gücüm ve çok az mizahım yok "dedi Lucy,
Kız kardeşini memnun eden gerçek şükran havası.

Böylece, iş ve oyun ve çok dedikodu ile yaz günleri geçti.
Üç kız hayatı dolu ve hoş buldu ve Fanny'nin küçük olması
saat.


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm XIV.

Lucy.

     _ Silvia? O nedir
     Bütün solarlarımız onu övüyor mu? _
              Verona'nın iki beyefeni.


Durumu yanlış yapmak yoktu. Kırmızı bacaklı masalardan birinde
Sat Fred, kolları onun önüne yayıldı, yüzü kollarında gizlendi;
Lucy, sorunlu bir yüzü olan, yanında dururken, onun arasında mücadele ederek
gerçek bir komplikasyon ve geri dönülemez bir gülme arzusu.

Pazar sabahıydı; Hanenin geri kalanı kilisede ve
İki genç stüdyoyu korkmadan kendilerine geçirmişti
rahatsızlık; talihsiz Fred'in acele ettiği bir durum
Kendini boşuna, böylece kaderine acele eder.

Reddedildiğinde yargılamanın o aşamasına ulaşmışlardı
BAŞKA BAKIMI BULURMAK, TOZARISLARI İÇİN BAĞIMSIZ VAR.
umutsuzluk ve sitem.

"Bunca yıl boyunca bir adamı cesaretlendirmemeliydin,"
secde Swain'in kolları ve yüzünden.

"'Tüm bu yıllar!' Nasıl bu kadar aptalca olabilirsin Fred? " Lucy'yi ağladı
biraz asperite. "Neden, Little Jack'i cesaretlendirmekle suçlanacağım
Oakley, çünkü kasnağı yuvarlak Regent'in parkını son olarak bowled
hafta."

Lucy kaba olmak istemiyordu; Ama gerçekten beklenmedik avowal
Eski oyun arkadaşı onu sinirlendirmişti; onu ciddiye almayı reddetme
İzlemek için en iyi kurs gibi görünüyordu. Ama onun son sözleri, olabildiğince
varsayılmış, fakir Fred için çok fazlaydı. Yukarı fırladı, "a
Zararlı bir çığlık ile yaralı şey "-

"Başka bir adam var!"

Geri, vurulmuş gibi Lucy'ye başladı. Sıcak kan içeri girdi
Yüzü, gözyaşları gözlerine yükseldi.

"Bununla ne ilgisi var?" Ağladı, aniden zulme sokdu;
"Bununla ne ilgisi var, ne zaman, eğer tek adam olsaydın
Dünya, seninle evlenmez miyim? "

Fred, nazik Lucy'den bu beklenmedik saldırı nedeniyle incindi ve şok oldu,
kendini ondan daha fazla haysiyet gibi bir şeyle topladı
Röportaj sırasında sergileniyor.

"Ah, çok iyi," dedi şapkasını alarak; "Belki bu günlerden biri
Yaptıklarınız için üzgün olacaksın. Çok değilim, biliyorum ama sen
umursadığım gibi sana bakacak çok insan bulamayacak. "Sesi
Aniden kırıldı ve körü körüne kapıya doğru yol aldı.

Lucy her yerde titriyordu ve bir an önce o kadar solgun
kırmızı. Bir şey söylemek istedi.
kapı kolu ile; Ama dudakları kelimeleri çerçevelemeyi reddetti.

Başını kaldırmadan küçük pasaja geçti. Lucy duydu
Geri çekilen ayak izleri, sonra gözü bir rulo gazeteye düştü
ayakları. Onları aceleyle aldı.

"Fred," diye bağırdı, "bunları unuttun."

Ama cevap vermedi ve başka bir anda dışını duydu
Kapı kapandı.

Elinde gülünç demetle bir an durdu --_ tit-bits_
ve _ Sporting Times _-- o zaman aralarında bir şey pembe, ezilmiş bir kopyası
Boğazında bir kahkaha ve hıçkırık gül, kağıtlar yere düştü ve
Dizlerinin üzerinde masanın yanında batarak, yüzünü ellerine gömdü ve
Acı ağlamaya patladı.

On dakika sonra kiliseden gelen Gertrude, kız kardeşini buldu
Böylece secde.

Görüş onu çok sıra dışı bırakmadan sinirlendirmedi; Lucy'nin üzerine eğiliyor
Fısıldadı, "Ben uzaklaşacağım mıyım?"

"Hayır, burada dur."

Gertrude kapıyı kilitledi, sonra geldi ve kız kardeşi tarafından diz çöktü.

"Ah, zavallı Fred ve ben onun için çok korkunçtu," diye ağladı tövbe etti.

"Ah, geleceğinden korkuyordum."

Gertrude yüzüstü, pürüzsüz kafayı okşadı; Düşüncesinden korkuyordu
Fred'in yanı sıra başka biri tüm bu rahatsızlığın dibinde yatıyordu.
Bu günlerde Lucy için çok endişeliydi; çok endişeli ve çok
çaresiz. Sadece bir kişi vardı, çok iyi biliyordu, kim yapabilirdi
Eski tatlı huzurunu Lucy'ye geri döndürün ve ne yazık ki hiçbir işaret yapmadı.

O ne düşünecekti? Bir şey yeterince açıktı; eski hoş
Kendileri ve Frank arasındaki ilişki sona erdi; Eğer yenilenirse
Hepsi, farklı bir temelde yenilenmelidir. Rahatsız edici bir unsur, bir
Öz-bilinç unsuru içine girmişti; hassas cazibe,
İlk sadeliğin çiçek açmış, sonsuza dek ayrılmıştı.

Şimdi Temmuz ortasıydı ve son bir hafta boyunca vardı
Jermyn'in neredeyse hiçbir şeyi gördü, onun gibi bakışlarının ötesinde
Sokakta uzandı, Sombrero'nun gözleri üzerinde ezildi, tüm
itici güç yürüyüşünden gitti.

Onlardan belirgin bir şekilde kaçındığını, çok az şüphe olabilir. O da
Evde yeterince özlemle bakacaktı, hayır yaptı
Onları görmeye çalışın ve karşılaştıklarında selamları
en resmi doğa.

Davranışlarındaki değişiklik o kadar belirgin ve ani ki
Gözlemden kaçması imkansız. Fanny, bir hava ile
Üstün bilgi, Bay Jermyn vardı
Aşk; Phyllis, fikirle kovulduğu görüşünü tuttu
büyük bir resim ve sanatsal anlayışın boğazlarından geçiyordu;
Gertrude hafifçe söyledi, bunun dışında olduğunu varsaydığını ve
toplum için dezenfekte edildi; Lucy huzurunu korurken ve birçoğuna girerken
Kendini kendi olağandışı huzursuzluğuna ikna etmek için içe doğru sophistries
ve Drel'in komşularının hoşnutsuzluğu ile hiçbir ilgisi yoktu.

Bu kadar terbiyesizce bu özenle dokunmuş bu öz alımlardı
Fred'in sözleriyle dağılmış; Ve Lucy, Scarlet Masası tarafından diz çökmüş,
İlk kez kaderini yüzüne baktı ve kendi teşhisi koydu
şikayet.

"Lucy," dedi Gertrude, bir duraklamadan sonra, "gözlerini yıkayın ve bir
Parkta yürüyün; Öğle yemeğinden önce zaman var. "

Lucy Rose, ıslak yüzünü mendili ile kurutdu.

"Sana bakayım," diye bağırdı Gertrude. "Cazibe nedir? Nerede
yalan? Bu tür şeyler neden her zaman başınıza geliyor? "

"Ah," diye yanıtladı Lucy, gülümsemeye girişimi ile, "Ben uygunum,
Orta bir insan, hepsi bu. Senin gibi rahatsız edici bir şekilde zeki değil
Ya da phyllis gibi rahatsız edici bir şekilde. "

İki kız, Pazar kokusu ile sıcak tozlu caddeyi başlattı.
Kötü tütün. Regent's Park en çekici olmayan kıyafetini giydi; bir ölü
Temmuz ayının monotonluğu göze saldırdı; Dahası,
emprenye edilmiş ve şehrin tozu ve kurumuyla kaplanmıştır. Kızlar
Listesiz ve dağınık hissetti ve yürüyüşlerinin döndüğünün bilincinde
bir başarısızlık.

Clarence Gate'ten geçerken, geri dönerken Frank Dart
Onları normal aktivitesinden geçerek, şapkasını kaldırarak
Eski gülümseme gibi bir şey.

"Durmuş olabilir," dedi Lucy, dudaklara soluk ve aniden
Duygularının gizlenmesi iddiasını terk etmek.

"Kuşkusuz aceleye geliyor;" Gertrude cevapladı. "O caresay
Sussex Place'de öğle yemeğine gidiyor. Lord Watergate'in Pazar Öğle Yemeği Partileri
oldukça kutlanıyor. "

Gün sürüklendi. Hava boğucu ve her biri depresyonda hissetti.
Fanny günü gelecekteki kocasının ilişkileriyle geçiriyordu; Ancak
Üç kızın nişanları yoktu ve öğleden sonra uzandı
kasvetli bir şekilde evde.

Fanny ve Bay Marsh akşam yemeği zamanında geldiklerinde hepsi rahatladı ve
Kendilerini alacrity ile masaya oturttular. Yapmadılar
Yemeklerle çok ilerledi, ayak sesleri, beklenmedik ama tanıdık,
merdivenden yükselen duyuldu; Sonra biri vurdu ve daha önce
Cevap vermek için zaman vardı, kapı Frank Jermyn'i kabul etmek için açıldı.

İlerlediğinde ve ortasında el sıkışırken merakla kendine benziyordu
Herkesin kırılmak istediği rahatsız edici bir sessizlik. Yüzü
soluk ve artık karamsar değil, ama gergin ve istekli, parlayan gözlerle ve
dilate burun delikleri.

"Akşam yemeğine kalacaksınız Bay Jermyn?" dedi Gertrude, sonunda onun içinde
Çoğu nötr ton.

"Evet, lütfen." Frank, rüyada bir kişi gibi masaya bir sandalye çizdi.

"Oldukça yabancısın," diye bağırdı kemer, bilinçsiz hayran,
Ona hizmet etmeyi önerdiği yemeği kafa ve kaşıkla.

Frank, sunulan ücretin kabulünü başını salladı, ancak sözünü göz ardı etti.

Sessizlik parti üzerine düştü, aşıklardan mırıltılar tarafından kırıldı
Edward ve bıçakların ve çatalların gösterişli clatter
yemek yemeyen insanlar. Kıvrımlı sevenler dışında herkes hissetti
havada elektrik olduğunu.

Sonunda Frank çatalını düşürdü, herkes için bir kez terk etti
Akşam yemeği.

"Bayan Lucy," diye bağırdı masanın karşısında, "Bir haberim var."

Yukarı baktı, solgun, sabit gözlerle, onu sorguladı.

"Yarın yurtdışına gidiyorum."

"Ah, nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Fanny, belirsiz bir şekilde gizemli.

"Afrika'ya gidiyorum."

Konuşurken Lucy'den gözlerini hareket ettirmedi; Başı sarkmıştı
tabağının üzerinde. "Beni _the woodcut_'dan özel olarak gönderiyorlar,
Ateşten ölen fakir Leadpoint yerine. İlkini duydum
Dün gece ve bu sabah nihayet yerleşti. Yapar "
Diye bağırdı Frank, "Beklentilerimde muazzam bir fark."

Frank'e şımarık bir köpek yavrusu olarak itiraz eden Edward Marsh, her zaman bekleyen
diğer insanlar işleriyle ilgilenecek, genç adama sordu
Randevusunun değeri açıkça. Ama cevap vermeden tanıştı; için
Frank, yüzü yanıyor, sandalyesini geri iterek ayağa kalktı.

"Lucy, Lucy," diye bağırdı alçak bir sesle, "Gelip benimle konuşmayacak mısın?"

Lucy büyülenmiş gibi yükseldi; aldı, bir zihin varlığıyla
Daha sonra güldü, stüdyonun çivisinden anahtarı ve
Frank'i odadan takip etti, geri kalanının aptallığının ortasında
parti.

Gerçekleşen yeterince basit bir açıklamaydı, birkaç dakika
Daha sonra, birkaç saat önce, zavallı Fred'in
işten çıkarılmasını aldı.

"Ama neden," dedi Lucy, şu anda, "sonuna kadar çok kaba davrandın mı?
iki hafta?"

"Ah, Lucy," diye yanıtladı Frank; "Siz kadınlar bizi sık sık yanlış değerlendiriyor ve düşünüyorsunuz
Acı her iki taraftayken acı çeken yalnızsınız. Ne zaman
Bana ve benimle nasıl durduğumu bana şampiyon oldu-Dear Girl, bana söyledin
Kendini bildiğinizden daha fazla-ne zavallı bir şeytan olduğumu yansıttım
Bir potansiyel müşterinin hayaleti değil. (Son zamanlarda şansımdan düştüm
Lucy.) Ve aynı zamanda Devonshire ile nasıl olduğunu gördüm; BEN
Düşündüm, o iyi bir adam, şansı olmasına izin ver, en iyisi olabilir
son----"

"Ah, Frank, Frank, benim hakkımda ne düşünüyorsun? Bunlar erkekse
Tartışmalar Bir kadın olduğum için mutluyum, "diye bağırdı Lucy,
Güçlü genç el.

"Şey, ben de öyleyim," diye yanıtladı Frank; Ve sonra, elbette,
Bu konuda davranışını desteklemesem de, Lucy ona
Kısaca Fred Devonshire'ın teklifi ve kendi reddi.

Bu iki mutlu insan oturma odasına dönmeden önce geç kaldı,
Etkinlik için tebrikler almak için, bu zamana kadar
gereksiz olan.

Fanny, neden daha önce böyle bir şey düşünmediğini merak etti; Ve
belki de kendi _rechauffe_ aşk ilişkisinin oldukça atıldığını hissettim
gölgeye. Phyllis gülümsedi ve havadar jestler yaptı, onu yumuşak gönderdi
Kardeş bir öpücük için zarif bir şekilde yanak.

Edward Marsh gizemli ve oldukça şok baktı ve Gertrude
arka planda kaldı, konuşma için çok dolu bir kalp,
Aşıklar ona doğru yola çıktılar, tebriklerini talep ettiler.

"Beni çok değersiz düşünme," dedi Frank, tüm alçakgönüllülükle.

"Memnun oldum," dedi.

İki genç yüzü görmek ve görmek,
Mutlulukları, kendi başına hüzünlü bir eğlence ile geriye baktı
Geçtiğimiz haftaların şüpheleri ve korkuları.

Bunu yaparken, güzel, tanıdık kelimeler onun karşısında yanıp söndü
Bilinç--

"Mübarek, kalpteki saftır, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir."

       * * * * * *

O gece geç, konuklar ayrıldığında ve geri kalanının
Ev uyuyordu, Gertrude Lucy'nin odada hareket ettiğini duydu
Aşağıda ve giyinme elbisesini atarak merdivenlerden aşağı indi. O buldu
Kız kardeşi masadan yükseldi, burada bir mektup yazıyordu
lamba ışığı.

"Yatağa gelmiyor musun Lucy? Unutma, çok kalkmalısın
erken."

İlk başta sadece görünen yaklaşan ayrılmanın gölgesi
Mutluluğuna daha zarif bir kalite verin, Lucy'ye yat. O idi
soluk ve kararlı gözleri eski sakin ile dışarı baktı, ama
Yüzünden yeni yoğunluk.

"Bunu oku," dedi, "sadece adil görünüyordu."

Masanın üzerinde duran Gertrude oku ...


     "Sevgili Fred,-Yurtdışına giden Frank Jermyn ile nişanlandım
     Yarın. Kaba görünüyorsam özür dilerim, ama üzüldüm ve
     Bana söylediklerin şok oldu. Çok yakında, sahip olduğun zaman
     affettim, gelip hepimizi göreceksin, değil mi?
     Bir hata yaptığını kabul et ve beni asla düşünmeyi bırakmayın
     arkadaşın olarak.-l. L. "


Gertrude düşündü: "O zaman Conny'ye söylemem gerekmeyecek. "

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm XV.

Cressida.

     _Beauty onunki gibi ._
                  D. G. Rossetti.


Lucy o gece küçük uyudu. Muhteşem olanın ilk floşluğunda
Summer Dawn O astir idi ve gezgin için hazırlıklarını yaptı
kahvaltı.

Aniden değişmişti, ağır bir şekilde ve oldukça soğuk bir kızdan
Sevgi dolu ve endişeli kadın. Belki orta parmağındaki tabela halkı
sihirli bir yüzüktü ve cazibeyi yaratmıştı.

Frank'in bırakma bildirimi o kadar kısaydı ki,
Lord Watergate ile olan Darrell'e çeşitli gerekliliklere başvurun
ona tropikal bir kıyafetin ana özelliklerini sağladı. Onun gemisi
O gün öğlen yelken açtı, bu yüzden kaybolacak çok az zaman vardı. O geldi
20b numaralı bir sayıya kadar erken bir saatte, çünkü çok şey vardı
Söylemek ve bunu söylemek için çok az fırsat.

Lucy, ihalenin gerçekten kadınsı bir karışımını sergiliyor ve
pratik, çantasını paketledi, halılarını bağladı ve aramaya koy
Seyahat hazırlıklarına ilişkin sorular. Zaten kadın gibi, vardı
onu kanatlarının altına aldı ve bundan sonra onun en küçük detayı
Varlık onun için dünyadaki her şeyden daha değerli olurdu.

Gertrude, canlı genç yüzü kız kardeşi veda ettiğinde,
Aşıkların istasyona gittiğini gördü ve içe doğru merak ettiler.
sakinlik.

Günün ilerleyen saatlerinde stüdyoya girerken Lucy'nin sessizce nişanlandığını buldu
baskı çerçevesine negatif koyarken.

"Bu onun," dedi bir gülümsemeye bakarak; "Sahip olduğumu hiç hissetmedim
daha önce yapma hakkı. "

Öğle yemeğinde Phyllis, gecenin Bay'ın gecesi olduğunu hatırlattı.
Berkeley Galerileri'nde Darrell's _Conversazione_
Onlara iki bilet gönderdi.

"Lucy'nin gitmesini beklemek iyi değil; beni götürmelisin, Gerty,"
Açıkladı.

Gertrude'nin gitmeyi çok sevmediği ve dedi ki ...

"Fanny seni alamaz mı?"

"Edward ve ben Septimus Pratts'ta yemek yiyoruz", "diye yanıtladı Fanny.

Çok tereddüt ettikten sonra, o ve nişanlısı istifa etmek zorunda kaldı
kendileri kaçınılmaz olana ve bir
şaperon; Özellikle Bay Marsh'ın yok olduğu dekorum ihlali.

"Bu parti konusunda çok endişeli misin?" Gertrude'yi yalvardı.

"Oh Gerty, elbette. Ve beni almayacaksan, yalnız gideceğim," diye bağırdı
Phyllis, olağandışı bir araç ile.

Gertrude kız kardeşinin tonuna öfkeli idi; Sonra olduğunu yansıttı,
Belki de Phyllis için zor, birkaç şenlikinden birini kesmek.

Phyllis, gerçekten çok iyi geç kalmamıştı ve daha fazlasını talep etmişti
her zamankinden daha şımarık. Sürekli öksürdü ve gözleri
doğal olmayan parlak.

Gertrude fedakarlığa başvurarak sona erdi ve saat onda
Ve Phyllis kendilerini Bond Street'te buldu, odaların bulunduğu yer
Zaten insanlarla uğraşmış.

Phyllis, onu bile ürkütücü bir dereceye kadar güzelliğe dönüşmüştü.
kız kardeşi ve onu o parlakte gözlem için sık sık izledi
toplama.

Gri elbisesi alçak kesildi, beyaz ve yuvarlak incelik gösterdi
omuzlarından ve kollarından; Yumuşak kahverengi saçlar
Boyun manzarasını sağlayacak şekilde mükemmel bir kafa
zarif eylem; Gözleri yıldız gibi parladı; Yanakları parladı
Zarif pembe. Nereye gitti, tatlı bir güçlü ileri gitti
koku, sabitlenmiş büyük bir tüberküloz spreyinin nefesi
onun korse ve o gün onun için isimsiz bir
donör.

Darrell'in her iki kız kardeşe selamlaması en kısa sürdü. O vardı
Phyllis ile sakin bir şekilde sarsıldı; O ve Gertrude onları getirmişti
Kaldırma kadar fazla kalma ve anlık temasa parmak uçları
Gözleri ve Gertrude oradaki huzurunda aşağılanmış hissetmişti.

Darrell'i özel görüşünden beri görmemişti, altı haftadan fazla
evvel; Ve şimdi, Lord Watergate ile konuşurken, gözü, yönlendirildi
İsimsiz bir merak, hesaplanamaz bir hayranlık onu aradı. O
Hasta görünüyordu, diye düşündü, onu ev sahibinde dururken izlerken
Kapının yakınında, bildiği çirkin yaşlı bir kadına sohbet ederek
Kilburne Düşesi ol; hasta ve çok mutsuz. Gerçekten mutluluk,
İçgüdüsel olarak hissetti, onun gibi değil-bencillik için
şehvetli.

Belki de kişisel ağrıyla keskinleşen akut kadınsı duygusu
insanın ve sanatının ikinci olasıliğine deldi. Onun altında
Kesinlikle ve güvence başarısının havası, neredeyse bir işaretin işaretlerini okudu
ön emzirme için kraven açlığı; morbid bir öz-bilinç; BİR
doyumsuz makyaj. Ve onun tüm muazzam zekası için
işçilik, çalışmalarında bunların izlerini tespit edemedi
Ondan çok daha az beceri ile birleştiğinde,
büyüklük.

Darrell ile kendi ilişkilerine gelince, ikisinin pozisyonları vardı
Birincisinden beri biraz değişti. Kısa ilişkinin yanıp sönmesinde
Bildikleri, bir drama sessizce kendini yürürlüğe koymuştu; bir savaş
Şimdiye kadar Victor'dan çıktığı kelimeler veya silahlar olmadan. İçin
Sidney onu sadece saçma olarak görmeyi bırakmıştı; Ve o,
bir kısmı, artık agresif kişiliği tarafından bakılmadı,
Her şeyi gören, durgun bakış, kibirli, kayıtsız bir şekilde. Durdular
konuşulmamış, ancak açık bir tatsızlık platformunda; hangisi olmalı
Vesilesiyle ortaya çıkıyor, gerçek meydan okumaya başlayabilir.

Lord Watergate, söylediğim gibi Gertrude ile konuşuyordu; Ama onun bakış,
Gözlemlemek için hızlı olduğu için sürekli olarak Phyllis'e doğru saptı. O vardı
bundan önce merak ettim, onun için hayranlığının ölçüsü
kız kardeş; Ona daha derin bir haraç ödedi gibi görünüyordu
güzelliğinin ve parlaklığının
Şeylerin doğal seyri, kesin.

Phyllis'e gelince, birçok profesyonel olan bir zaferden zevk alıyordu
Güzellik kıskanmış olabilir. İnsanlar onun etrafında akın etti, planladı
Girişler, açık hayranlık içinde ona bakarak, ona gülerek
Kaprisli salliler.

"O gencin ondan önce bir kariyeri var."

"O kim?"

"Ah, Darrell'in keşiflerinden biri. Bir fotoğrafçının üzerinde çalışıyorlar."

"Darrell portresini boyuyor."

"Hayır, onun portresi değil; ama 'Cressida' çalışması."

"Cressida!


     "'Gözünde dil var, yanağında, dudağı;
     Hayır, ayağı konuşuyor ---- '"


"Hush, sus!"

Bu tür yüzen konuşmalar Gertrude'nin köşesini geçmişti ve
yakalandı, onun tarafından değil, arkadaşı tarafından.

Lord Watergate kaşlarını çattı, Teklifi zihinsel olarak bitirdi,
şok edici bir tat olarak vurdu. Bilinçsiz olarak bir
Lorimerlere karşı koruyucu tutum; cesaretleri, onların
Korkusuzluk, muazzam cehaletleri, cömert ve onun cömertine hitap etti
şövalye doğa. Darrell ile bu konuda konuşmak için karar verdi
Cressida'nın temelsiz söylentisi.

Gertrude, kendi adına, konuşmada çok emilmedi.
Kız kardeşinin ne yaptığını. Bir keresinde bunu gördü, bazılarına rağmen
Memnun kibir heyecanları olan Phyllis, kendinden zevk almıyordu. Oradaydı
Gözlerinde huzursuz, hoşnutsuz bir ışık, yarı yorgun bir pervasızlık
pozu, uzun bir ekranın kenarına doğru eğilirken,
Merak ve endişe ile gertrude. Çok sık hissettiği gibi hissetti
Son zamanlarda, o Phyllis, küçük Phyllis, azarladığı ve
On sekiz yıl boyunca sevgili ve özlem duydu, Ken'in ötesine geçiyordu,
asla takip edemediği bölgelere.

Akşam, amaçsız sürüklenen akşamların yaptığı gibi kendini giydi
ve fro, sohbete yarı yürekli girişimler, çok karşılıklı bakma ve
Serinletici büfe üzerine kararlı bir baskın,
bir saat önce görkemli bir şekilde yemek yiyin.

"İngiliz sosyal kurumlarımız," dedi Darrell Lord Watergate'e bir kenara;
"Her birinin nereye gittiği özel görüş; _conversazione_,
Bir konuşuyor. "

Lord Watergate güldü ve bir saldırı önermek için Gertrude'ye geri döndü
Büfe, saptırma yoluyla; ve Sidney, anlaşılmaz havasıyla
Mal amaçsızlığın, kalabalığın arasından geçerek
Phyllis iki genç adamla konuştu.

Ondan bazı adımlar durdu ve sessizce durdu, ona baktı.

Phyllis bakışını, yarı yaramaz, yarı supplicating'e vurdu,
bir çocuk.

Akşam geç kalmıştı ve bu ilk denemeydi
ona yaklaşmak için. Darrell bir iki adım ilerledi ve Phyllis onu indirdi
Ani ve canlı bir allık ile gözler.

"Sonunda," dedi Darrell, düşük bir sesle, iki genç adam olarak
İçgüdüsel olarak ondan önce taşındı.

"Bana 'iyi geceler' demek için zamanındasın, Bay Darrell."

Darrell gülümsedi, yüzü onun yakınında. Gülümsemesi düşünüldü
çekici--


     "Gitti soğukluk için daha cömert görünüyor."


"Söylemeye geldim 'iyi geceler' değil, 'güle güle'."

Parlak ve hızlı bir gülümseme yüzünden geçmişti, hayır
iz.

"Ne demek istiyorsun Bay Darrell?"

"Demek istediğim yarın uzaklaşıyorum."

"Sonsuza dek?" Phyllis güldü, konuşurken solgunlaştı.

"Birkaç aydır. Paris'te önemli işim var."

"Ama portremi bitirmedin, Bay Darrell."

Sidney aşağı baktı, dudağını ısırdı.

"Grosvenor için zamanında bitirebilecek misiniz?"

"Muhtemelen hayır."

"Şimdi anlaşılmazsın," diye bağırdı Phyllis, yüksek sesle; "Ve
Bütün bu uzun oturmalardan sonra da nankör. "

"Nankör değil. Teşekkürler, teşekkürler, teşekkür ederim!" Kapak altında
kalabalık her iki elini de almıştı ve onları şiddetle bastırıyordu
Her tekrar, sefil gözleri etkisiz bir şekilde onun içine baktı.

"Beni incitiyorsun." Sesi alçak ve kırıldı. Geri çekildi
korkmuş.

"Güle güle-Phyllis."

Bir dakika sonra ferahlık odasından geri dönen Gertrude, bulundu
Phyllis kendi başına durur, ekranlardan birinin oluşturduğu bir açıda,
Parlak, anlamsız gözlerle dudaklara soluk.

"Eve gidiyoruz," dedi Gertrude, ona doğru yürüdü.

"Ah, çok iyi," diye cevapladı kendini canlandırdı; "Ne kadar çabuk o kadar iyi.
İyi değilim. "Elini yanına koydu." O acıyı tekrar aldım
Eskiden sahip olduğumu. "

Biraz ayrı duran, onu izleyen Lord Watergate öne çıktı ve
Ona kolunu verdi ve üçü de odadan gitti.

Cab'da Phyllis, kazandığı canlılığından bir şey kurtardı.

"Bu bir sıkıntı değil mi?" Dedi, "Bay Darrell uzun süredir gidiyor
zaman ve portremi ne zaman bitirebileceğini bilmiyor. "

Gertrude başladı.

"Sanırım her zaman onun düzensiz bir insan olduğunu biliyordun."

"Memnunmiş gibi konuşuyorsun Gerty. Çok hayal kırıklığına uğradım."

"Prenslere, Phyllis'e, ne de şık sanatçılara güvenmeyin,
bu günlerde prenslerden daha önemlidir "diye cevapladı
Gertrude, gizlice Darrell ile ilişkilerinin asla olmayacağını umuyor
yenilenmek. "Hevesinden yoruldu," diye düşündü, öfkeli, ama
rahatlamak.

Bayan Maryon kendilerine kapıyı açtı.

Phyllis yukarı çıkarken titredi. "O kötü adam kuş!" o
diye bağırdı, nefesinin altında.

"Zavallı Bayan Maryon. Nasıl bu kadar aptalca olabilirsin?" dedi Gertrude, kendisi
kadının ona attığı uzun ve ciddi bir bakışta
kız kardeş.

Oturma odasında Lucy'nin lamba ışığı tarafından huzur içinde dikildiğini buldular.

"Dün gece neredeyse hiç yatağa gittin; oturmamalısın,"
dedi Gertrude, pelerini atarak; Phyllis dikkatlice ayrılırken
Kendini teslim ederken, korse'den tüberkoz düğümü
şikâyetinin ikinci kez.

Daha sonra, şömine çıkarken, çiçekleri bir
İnce venedik vazo, kristali altın pulları ile flecked,
Darrell ona vermişti; Vazoyu eline aldı ve üst kata süpürüldü
tek kelime etmeden.

"Phyllis hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Gertrude.

"Bay ile çok ilgilendiğinden korkuyorsunuz. Darrell? "

"Evet."

"Onun için iki pipet umursamıyor," dedi Lucy, mahkumiyetle
bilen birinin; "Makyajı incindi, ama bunun olacağından emin değilim
onun için kötü ol. "

"O çekilecek türden bir insan ----" diye başladı Gertrude; Ama Lucy
çarptı--

"Neden Gerty, ne düşünüyorsun? En azından kırk olmalı;
Phyllis bir çocuk. "

Tonlarındaki bir şey Gertrude'ye Clarion-Blast'ı hatırladı.
Zafer, harika sözde--


     "Ah, aşkım, aşkım genç!"


"Her halükarda," dedi, emekli olmaya hazırlanırken, "
Oturumlar sona erdi. Phyllis başını çeviriyordu. O
Dahası şok edici derecede iyi görünmek ve onu kabul etmeye ikna edeceğim
Devonshires'in gelecek ayki daveti. "

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm XVI.

Bir düğün.

     _A İnsan kalbi iki kişilik atmalı,
       What'er tek Scorners'ınızı söyleyebilir;
     Ve tanıdığım tüm ocaklar
       Bir çift baca-köşe almıştı ._
                    F. Locker: Londra Şarkı Sözleri.


Ertesi gün, saat altıda, tıpkı yukarı çıktıkları gibi
Stüdyo, Constance Devonshire duyuruldu ve içeri girmeye başladı.
En akıllı kıyafetleri ve yüzündeki en zarif gülümsemesiyle.

"Tebriklerimi sunmaya geldim," diye bağırdı Lucy'ye gidiyor;
"Biliyor musun, her zaman küçük Bay Jermyn'i iyi bir insan olarak düşündüm."

Lucy sessizce güldü.

"Tebriklerini şahsen getirdiğine sevindim, Conny. Ben
daha ziyade antrenörünüze kart bırakmasını beklemeniz bekleniyor.
kapı."

Conny yüzünü aniden geri çevirdi.

"Bu kadar meşgul insanları olduğunuz gibi görmenin iyisi nedir?
Son zamanlarda? ... Ve aynı anda çok fazla aşk yapımı devam ediyor! Ne
Bayan Maryon her şeyi düşünüyor mu? "

"Ah, çok uysal ve hackneyed buluyor, korkarım."

"Görüyorsun," diye ekledi Phyllis,
Pencere, soluk ama şirin, "Gerçek aşkın seyri öyle çalışıyor
Bu evde monoton olarak pürüzsüz. Ve Bayan Maryon'un tadı var
dramatik. "

Conny güldü; Ve bu noktada kapı teyzeye açıldı
Sabit ve sert gülümsemesi onun olduğunu göstermeye yönelik Caroline
zarif bir ruh halinde ve kızlar tarafından ateşkes sinyali olarak kabul edildi.

"Bu küçük bir kuş bana ne söylüyor, Lucy?" Bayan için Archly ağladı.
Pratt, evlilik için cinsiyetinin beğenisini paylaştı.

Fanny, aslında, kırılan küçük kuştan başka hiçbir şey değildi
Haber, başını bilinçsizce Avine tarzında bir tarafa koydu ve
kız kardeşine hayırsever bir şekilde gülümsedi.

"Bay Jermyn ile nişanlandım," dedi Lucy, açık sesi devam ediyor
Gururla kelimeler üzerinde.

Conny aniden uyandı; Sonra pencereden bakmaya döndü
Müzayedecinin dükkanının üzerindeki boş kasalar.

"O zaman Bay Jermyn _is_ kim olduğunu öğrendiniz mi?" Caroline Teyze'ye gittim,
Hala en uzlaştırıcı tonlarında.

"Asla bilmek istemedik," dedi Lucy beklenmedik bir şekilde dövüşü gösterdi.

Caroline Teyze Flushed, ama düşmana karşı çözüldü
karşılaşma, şimdiye kadar kendini güçlendirdi
sayıların kuvveti; Bu yüzden kendini söyleyerek memnun oldu ...

"Ve evlenme olasılığınız var mı?"

"Frank şimdiki zaman için Afrika'ya gitti," dedi Lucy.

Caroline Teyze önemli görünüyordu.

"Sadece umarım," dedi daha sonra onu dışarı çıkaran Fanny'ye
sokak kapısı, "kız kardeşinin bir
vicdansız maceracı. Genç adamın eve geldiği zaman olacak,
Eğer yaparsa, Bay Pratt için uygun sorgulamalar yapması için. "

Fanny, nişanlandığından beri lehine yükselmişti; Bay Marsh da vardı
Lancaster Gate'de altın görüşleri kazandı.

"İnanıyorum," diye yanıtladı Fanny, bir kez konuşarak, "
Jermyn, kendisi, Bay Pratt'a ilk kez yazacak
fırsat."

Bu arada, oturma odasında üst katta, Conny kendini teslim ediyordu
Caroline Teyze için utanç verici davrandıkları görüşü. "Bilmeme hakkı vardı. Ve sorun için çok iyi
Böyle bir dizi nankör kız, "diye bağırdı."
Frank Jermyn'e düştüğü gibi bakmanız için kendiniz dışında her biri
cennet."

"Caroline Teyze kümülatiftir-oturma konusunda yargılanmak için değil," diye yalvardı
Gertrude.

Çok yakında Constance'ın kendisi gitti.

"Bize gelmedikçe seni bir daha görmeyeceğim; sanırım, sanırım
Yapmayacaksın, "dedi." Cuma günü Eastbourne'a gidiyoruz; ve daha sonra
Homburg. Annem sizi yazacak ve davet edecek. "

"Bu çok çeşit Bayan Devonshire. Lucy ve ben muhtemelen
ev, ama Phyllis gitmek istiyor, "diye yanıtladı Gertrude;
Hangi Phyllis'in kendisi hiçbir fark etmedi.

"Peki o zaman güle güle. Lucy, Fred tebriklerini gönderiyor. Phyllis, benim
Canım, uzun zamandır buluşacağız. Fanny, düğününe dikkat edeceğim
makalede. Hadi Gerty ve bir adamın dışarı çıkmasına izin ver! "

Kapının diğer tarafında aniden değişti.

"Eve gel ve yemek, Gerty."

"Yapamam, con, muhtemelen."

"Gerty, elbette Fred'i tahmin edebilirim. İyi olmadığını biliyordum ama ben
Üzgün ​​olmaya yardım edemem. "

"Söz konusu değildi, zavallı çocuk."

"Ah, ona çok acımmayın. Yakında üstesinden gelecek. O değil
süren bir şikayet. "

Kaçmayan son kelimelere önemli bir vurgu yapıldı
Gertrude.

"Seni en son gördüğümden daha iyi görünüyorsun Conny."

"Ah, iyiyim. Benimle ilgili hiçbir şey yok ama çok fazla
partiler. "

"Bence dans seninle anlaştı."

"Dans etmeyi bilmiyorum. Konservatuarlarda oturmaya başladım
Pembe lambaların altında. Bu daha iyi spor ve çok daha fazlası
ten. "

"O oyunu oynamamalıyım, Conny. Asla iyi bitmiyor."

"Gerçekten öyle. Genellikle St. George's, Hanover Meydanı'nda. Şok oldun,
Ama şu anda evlilik düşünmüyorum. Ama katılıyorum görüyorum
_chastelard _-- ile


     "'Bu bir dansı sevmiyorum;
     Bu iki ve iki oyun; çok daha iyiydi
     Danslar arasında karıştırmak, oturmaktan ziyade,
     Her bayan arkadaşıyla kulaktan çıkmıştı. '"


"Edebiyata mı çıkıyorsun?"

"Evet; özellikle modern şairlere ve Fransız romancılara.
Sonra beni duydun, muhtemelen gecekondu almaya başlamış olacağım; sahip olacak
Yaşlı Paupers'a jöleler taşıyan barış buldu. O zaman bir yazabilirsin
Benim hakkımda ahlaki masal. "

Gertrude, Kapı Constance'da kapanırken içini çekti. Devonshires'ti
sorunları boyunca onlara en değişmez olanı göstermişti
nezaket; Ve Devonshires'te, görünüşe göre, getirmeye mahkum oldular
talihsizlik.

Ağustos sonunda Fanny sessizce Marylebone Kilisesi'nde evlendi.
"Beyaz bir düğünü" çok sevecekti; Ve gizlice umuyordu
Kız kardeşleri, ne cesaret etmeyeceğini önerirdi-beyaz bir saten gelin ve
Beyaz muslin nedime. Anlatmak için gerçek, böyle bir fikir asla girmedi
bu pratik genç kadınların başkanları; Ve zavallı Fanny ayık gitti
Koyu yeşil bir seyahat elbisesinde sunak, değilse
festival.

Caroline Teyze ve Septimus Amca Tunbridge Wells'den geldi.
Düğün ve uzakta olan Devonshires, arabalarını ödünç verdi. Oldu
Ayık, orta yaşlı küçük bir işlev yeterince ve her biri ne zaman memnundu
Bitti.

Caroline Teyze çok azdı, ama onu zor göndermekten memnun oldu,
Her köşeye ve köşeye, her kat ve örgüye, her yemeğe keskin gözler
ve kase; Zeşin değerini zihinsel olarak değerlendirirken.

Yeğenleriyle karşılaşmaların bir sonucu, daha fazla olmasıydı.
dışa doğru zarif ve öncekinden daha az içsel yardımsever; Bir Değişim
tamamen kullanımdan kaldırılmayacak.

Lucy, parlak gözlerle dinledi, hakkı olan birinin havasıyla
daha sonra alarak evlilik hizmetinin sözleriyle ilgilenmek
pratik detaylarda olağan payı. Şüphesiz ki,
Cebindeki mektubun bilinci; gelen bir mektup
çok sabah; kalın bir elle ince kağıt üzerine yazılmıştır; ve ortak
Aynı kaynaktan başkalarıyla parlak ve kibardı; ihale ve
umutlu; ve tüm bunlarla ilgili olarak çok gizli ifadelerle dolu
yazarla ilgileniyordu.

Phyllis, soluk ama güzel, Langour ve uygun bir
Sprightess; Eastbourne'daki üç haftası onu yapmış gibiydi
biraz iyi; Gertrude mekanik olarak kendi rolünden geçerken ve
Fanny için hiç bu kadar iyi olmadığı konusunda pişmanlık duyduğunu hatırladı.

Geline gelince, ortodoks gelin olarak bastırılmış ve ağladı
olmalı; ve sırayla tüm kız kardeşlerini gelip onunla kalmaya davet etti
Notting Hill'de doğrudan İsviçre'deki balayı bitmiş olmalı.
Edward Marsh, damatların olağan önemsizliğine maruz kaldı; Ama yaptı
Ondan kesinlikle talep edildi.

Akşam, her zaman bir düğünü takip eden boşluk
Kız kardeşlere düşmüş olsaydı, Bayan Maryon oturma odasına geldi,
ve onları bildiği çeşitli gelinlerin masallarıyla yalvardı; DSÖ,
Eğer aceleyle evlenmemişlerse, kesinlikle,
devam filmi, eğlence tövbe ettim.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm XVII.

Özel bir baskı.

                 _ Düşünmek için ayağa kalkarız
     Gittin,-gelmeyebileceğini hissetmek için,-
     Kapı manşonunu karıştırıp kıkırdamak için,
             Yine de sen yok! ...._
                               E. B. Browning.


Şüphesiz, Phyllis'in Darrell'i umursamadığı yeterince doğruydu
Lucy'nin Sözü duygusu; Ama aynı zamanda yeterince açıktı
damarlarına ince bir zehir enjekte etmenin aracı olduğunu.

Berkeley galerilerinde _conversazione_ gecesinden beri,
Daha da kötüsü, bir değişiklik, bir değişiklik, daha da kötüye gitmişti,
onun üzerinden geçmişti.

Baş takılarından biri olan yüzdürme onu terk etmişti.
Her zamankinden daha titiz, huzursuz, sıkılmış ve tamamen boşta kaldı. .
Daha hafif ruh hallerinin kayması, kız kardeşlerini bile şok etti
şakalar konusunda büyük lisansına izin vermeye alışkın; .
Depresyon anlarının huysuzluğu onları ölçünün ötesinde üzdü.

Eastbourne'da muazzam bir şekilde kalkarak kendini eğlendirmişti
Devonshires'in sıkıntısına ve memnuniyetine Fred ile flört
Mağdurun kendisi, şimdiki ruh hali uygun ve bunu umuyor
Lucy bunu duyardı.

Phyllis'in Eastbourne ziyaretinden sonra, yakından takip edilen
Fanny'nin Düğünü, Upper Baker Street'teki hane bir dönem geçirdi
neşeli dolgunluktan daha da keskin hissedilen dulness
bir önceki yaz. Herkes şehir dışındaydı. Eylül başında
Ülke kuzenleri bile ayrıldı ve insanlar henüz başlamamış
Londra'ya dönün, burada belki de en ıssız dönemi
tüm yıl.

İş, elbette, gevşekti ve artık hazırlıkları yoktu
Fanny'nin düğünü geri dönmek için.

Hava sıcak, güneşsiz, puslu; Buhar banyosu gibi, dedi Phyllis. Eşit
Gertrude, Cockney'i olduğu gibi, ülkeyi uzun süre sürmeye başladı.
Kız kardeşine güçlü bir sadakat duygusundan başka bir şey, Lucy'nin
"yaşlı insanlardan" samimi bir daveti kabul etmek. Phyllis Açıkça
onu yapmak için sadece _der erste best_
Baker Caddesi'nden sonsuza dek kaçın.

Phyllis, gerçekten de en kötü durumdaydı; Lucy vardı
Afrika'dan onu teselli etmek için değerli mektuplar, Gertrude yine
elinden daha özgürce hareket ediyor gibi görünen kalemini aldı
daha önce hiç yapmıştı.

Böylece günler Eylül ortasına kadar devam etti ve hayat
Büyük şehirde hızlanmaya başlıyor.

Boğucu öğleden sonra, lorimerler oturma odasında toplandı;
Her iki pencere de açık durdu, sıcak, hala sonbahar havasını kabul etti; Her
Sokaktaki ses belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Lucy, yabancı kağıda hacimli bir mektubun derinliklerinde oturdu
O sabah onun için gel ve okumak için çok meşguldü
önce. Phyllis masadaydı, _the woodcut_;
Gravürler sayfasında açıldı: "Afrika'daki Savaş;
Özel sanatçımızın eskizlerinden. "Gertrude pencerenin yanında da dikildi
düşünmek veya konuşmaktan yoruldum. Ara sıra mekanik olarak baktı
Karşı ev, bu günlerde korkunçluk, pitoresk yok,
Acı çeken genç adam yayınlamayacaktı; üst pencerelerden hayır
Dostça gözler özlemle baktı.

Müzayedecinin üzerindeki odalar aslında yeni bir yolcu vardı; BİR
belsiz eski Girtonian, kızlar için lisede öğreten
zor.

Lorimers onu gaspçı olarak görmeyi seçti; Ve adaletle
Genellikle cinsiyetlerine atfedilen,
görünüşü; yuvarlak omuzlarında ve sallanan yürüyüşte; yeşil
Balon kollu elbise ve sülfür renkli mendil
Alışkanlıkla giydi.

Şu anda Lucy mektubundan baktı, katladı, iç çekti ve gülümsedi.

"Özel sanatçınız kendisi için ne söyleyecek?" Diye sordu Phyllis,
Uzaklaşıyor _the Woodcut_.

"İyi ruhlar içinde yazıyor, ama savaşın gelmesi için hiçbir ihtimal yok
bir sona eriyor. Sadece iç mekana gitmek üzereydi
General Somerset'in Bölümü. Bay Steele, Photogravure_
O da chummed gibi görünüyor, "diye yanıtladı Lucy, mektubu koyarak
cebine.

"Belki de eskizleri biraz daha canlı olacak.
Bu hafta çok sıkıcı. "

Phyllis konuşurken yükseldi, kollarını başının üstüne uzattı. "Bence
Ben gidip fan ile yemek yiyeceğim. O çok eğlenceli. "

Fanny bir iki gün önce İsviçre'den dönmüştü ve şimdi
Gelin gönül rahatlığı tam gelgit. Bir rahat ve iğrenç metresi olarak
Notting Hill'de küçük bir ev ve büyük ve büyük bir karısı ve
sevecen adam, içinde bir yeri olduğunu hissetmeye başlamıştı
Sonunda dünya.

"Seninle geleceğim," dedi Lucy'den Phyllis'e "ve saçını fırçalayın
Sen gitmeden önce. "

İki kız odadan gitti ve Gertrude'yi yalnız bıraktı. Düşme
Onun kucağına yaptığı çalışması, pencereden rüya gibi tembelliğe yaslandı,
Öğleden sonra derinleştiği sokağa bakıyorum
Akşam. Dun renkli bir pus, ince ve şeffaf, asılı
Hava, sokağın uzun perspektifini yumuşatıyor. Okul saatleri
bitti ve kolu bir çan halkı gibi sallanan Girtonian olabilir
Eve giderken farklılaştı, okul kızlarının sadık bir _cortege_
Onun sonrasında sıkışıyor. Sokağın köşesinden yüzdü
Gazete çocuklarının çığlıkları, omnibus clatter ile karışıyor
tekerlekler.

Boş bir Hansom kabini yavaşça sürünerek. Gertrude bunun olduğunu fark etti
Kırmızı olanlar yerine menekşe lambalar.

Bir lamba oyuncusu turlarına gidiyordu, uzatıcı bir çizgi bırakıyordu
Pistini işaretlemek için turuncu renkli ışıklar. Yazın hatırlanması,
Kışın öngörüsü, gölgeli atmosferde karşılandı.

"Yer nasıl yankılanıyor," diye düşündü Gertrude. Ona öyle görünüyordu ki çocuklar
Akşam gazetelerini ağlamak normalden daha sesli idi; Ve
Düşünce aklından geçti, nefret dolu, tanıdık bir
Ses-"Özel Baskı" ilan eden bir adamın boğuk çığlığı
sokak.

İçgüdüsel ürperti ile hiçbir aşinalık fethedemez
bu her zaman bu kötü kuşları dinledi, bu kartı,
Kimin iğrenç görevi, insan felaketine göz atmaktır. Şimdi ses olarak
Daha yüksek sesle ve daha belirgin hale geldi, her zamanki belirsiz ve rahatsız edici dehşet
onun üzerinden geçti. Ellerini kulaklarına koydu. "Biraz saçma
Kuşkusuz yarış. "

Tekrar sesi bıraktı.

Korkuları biçimsizdi, ama Lucy'nin üst katta
Yatak odası duymamıştı.

Ağlama aniden sona erdi; Bazıları bir kağıt alıyordu; Sonra alındı
yine artan sessizlik ile. Gertrude kulaklarını gerdi
Dinlemek. "Korkunç katliam, İngiliz birliklerinin korkunç katliamı!" yüzdü
iğrenç tonlarda.

Dinledi, isimsiz bir korkudan büyüledi.

"Parçalara kesilmiş bir alay! Bir General'in Ölümü! Özel Baskı!" .
Fiend pencerenin altında durdu, yukarı doğru ses çıkardı.

Bir anda Gertrude gölgeli merdivenden aşağı inmişti ve
Adama yarım yüzeyli bir kağıt için altıpens vermek. Altında duran
Gas-jet pasajda, tabakayı açtı ve okudu; O zaman hala
Kavrama, beyaz battı ve en alçak merdivende titredi.

Gürültüsiz, hızlı ayaklar arkasından geldi, bazıları ona dokundu
Omuz ve garip bir ses kulağında "Bana ver" dedi.

Nefret dolu şeyi arkasına koyarak başladı.

"Hayır, hayır, hayır, Lucy! Bu doğru değil."

"Evet, evet, evet! Saçma olma, Gerty."

Lucy kağıdı eline aldı, ışığa taşıyordu ve oku,
Gertrude yüzünü duvara karşı saklıyor.

Makale, kısaca, haberlerin başkanlığında geldiğini belirtti.
General Somerset altında, birliklerin neredeyse tamamen yok edilmesi,
birkaç hafta önce Afrika'nın içi için yola çıkmıştı. Bir kaç
Esasen yerli müttefikler olan Stragglers, kıyıya güvenlik olarak ulaşmıştı ve
General'in kendisinin ilk aralarında olduğunu bildirmişti
yok olmak.

Messrs. Steele ve Jermyn, _the Photogravure_ ve
_, Sırasıyla Woodcut_, katılanlar arasındaydı.
sefer. Kaderleri hakkında hiçbir haber tespit edilmedi ve vardı
Diğerlerinin kıyametini paylaştıklarından korkmanın nedeni.

"Bu doğru değil." Lucy'nin sesi içi boş ve garip çaldı. O durdu
Orada, beyaz ve sert, gaz jet altında.

Kendi hesabında bir makale satın alan Bayan Maryon,
Zavallı genç bayanın ona doğru ilerlediğini görmek için zamanında dükkan parası
kız kardeşin kolları.

       * * * * * *

Bunlar takip eden karanlık günlerdi. İlk başta umut vardı; ama
Zaman devam etti ve felaketin daha fazla detayı ortaya çıktı,
En kötü olanı kabul etmek için en sanguin için hiçbir şey yoktu.

Gertrude, henüz bir solgun belirsizliğin parıltısının
Kalan, belki de davanın en acımasız özelliğiydi. Sadece
Lucy'nin içi boş gözleri doğal gözyaşlarını Frank'in mezarının üzerine düşürebilir
Yine barış bulabilir.

Frank'in mezarı! Gertrude kendini inanılmaz bir şekilde geri getirerek buldu
düşünce.

Ölüm, genel bir ifade olarak, inançtan çok kolaydır; öyle
Sadece onunla yüz yüze geldiğimizde büyük gizemi buluruz
Acımasızca farkına varmak zor; Ölüm için, aşk gibi, her zaman eski ve her zaman yeni.

"İnsanlar her zaman kitaplara geri dönüyorlar," dedi Fanny,
teselli yapmak için tüm iyi niyet; Ve Lucy aslında
güldü.

"Kız kardeşin kendisi için daha iyisini yapabilmeli," Edward Marsh
dedi, daha sonra karısına.

Ama nazik Frank için gerçek bir beğeniye sahip olan Fanny, aynı fikirde değil
bir kez medeni görüşle.

"O iyiydi ve onu sevdi. Her zaman hatırlamak zorunda,"
Gertrude, Lucy'nin işini bir
onu en şiddetli ifadelerden daha fazla endişelendiren sakinlik
Üzüntü yapardı.

"Sevgili küçük Frank! Acaba gerçekten ölüp ölmediğini merak ediyorum," diye yansıttı,
karşısındaki evde geniş gözlerle bakmak, daha çok bekliyormuş gibi
kapıdan bir hayalet sorun görmek için.

Neyse ki lorimers için, düşünceleri az zamanları vardı
Sorunları. Başarıları kendisinin geçici bir şey olduğunu kanıtlamamıştı. Gibi
İnsanlar şehre döndüler, işler her taraftan onlara akmaya başladı,
Ve elleri doluydu. Emek ve üzüntü, ortak insan kısmı,
onlarınkiydi ve gerçekten değilse onları cesaretle kabul ettiler
istifa. Eylül ve Ekim kaydı ve şimdi kış
üzerlerinde.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm XVIII.

Phyllis. _Die aeltre tochter gaehnet
     "Ich, Verhungern Bei euch'u nik olacak
     Ich Gehe Morgen Zum Grafen,
     UND DER IST VERLIABT UND Reich. "_
                                   Heine.


"Lucy, canım, gitmelisin."

"Ama Gerty, asla tek başına işten geçmeyi başaramazsın."

"Phyllis'in bana yardım etmesini sağlayacağım. Onun için en iyi şey olacak ve o
Seçtiğinde hepimizden daha iyi çalışıyor. "

Kız kardeşler stüdyoda birlikte duruyorlardı, bir mektubu tartışıyorlardı
Lucy'nin elinde tuttuğu-kalbi kırılmış "yaşlı insanlardan" bir itiraz
kızları olacak, onları ziyaret etmeli
üzüntüleri.

"Gitmek senin görevin," diye devam etti Gertrude,
kız kardeşi ile ilgili kaygı; Sonra istemeden ekledi, "Eğer düşünürseniz
Taşıyabilirsin. "

Lucy'nin gözlerine bir ışık geldi.

"Taşınamayacağı bir şey var mı?"

O döndü ve mekanik olarak bir negatifi birine sabitlemeye başladı.
baskı çerçeveleri. Frank'in son günde nasıl olduğunu hatırladı
Cornwall ziyaretini planladı. Ona her köşeyi göstermeyecek miydi
ve eski evin köşesi, çok fazla zaman önce çok az
ona tarif mi? Yer uzun zamandır ona aşina olmuştu
Hayal gücü ve şimdi aslında onunla tanışmak içindi; O
hepsi buydu. Kontrastlar üzerinde durmak için ne faydalı oldu?

Kız kardeşler Lucy'nin yaklaşan yolculuğundan çok az bahsetti, bu da
Mektubun alınmasından birkaç gün sonra; Ve bir soğuk ve sisli
Kasım öğleden sonra Bayan Maryon'a küçük kutusuyla yardım etti
Matilda bir taksi için giderken merdivenlerden aşağı.

Aynı anda Gertrude, açık havasında stüdyodan yayınlandı
giysi.

"Kimse bu Mısır karanlığına gelmez," dedi; "öyle
Saat dört, ben de seni Paddington'a götüreceğim. "

"Bu keyifli olacak, eğer riske atabileceğinizi düşünüyorsanız," diye yanıtladı Lucy,
siyah kıyafetlerinde çok solgun görünüyordu.

"Bayan Maryon ile birlikte teslim edilecek bir mesaj bıraktım.
_John'da olduğu gibi 'üç müşteri geliyor' olası etkinliği
Gilpin_, "dedi Gertrude, zayıf bir girişimle.

Matilda bu noktada kabinin kapıda olduğunu duyurmak için ortaya çıktı.

"Phyllis nerede?" diye bağırdı Lucy. "Ona güle güle demedim."

"İki saat önce dışarı çıktı Bayan," diye yazdı Bayan Maryon
ses.

"Kuşkusuz," dedi Gertrude, "Conny'ye gitti. Sanırım gidiyor
Bu günlerde çok şey var. "

Bayan Maryon çabucak baktı, sonra Matilda'nın kaldırmasına yardım etmeye başladı.
Taksiye kutu.

"Ne kadar acı," diye bağırdı Gertrude, bir ürperti ile, onlar
eşiği geçti.

Havada asılı, ani değişimle birleştirilmiş turuncu renkli bir sis
sıcaklık kalın ve elle tutulabilir bir kütleye.

"Kar olsaydı şaşırmamalıydım," diye gözlemledi Bayan Maryon
başı.

"Ah, Phyllis dışarı çıkacak kadar kötü olabilir?" diye bağırdı Gertrude,
Taksi yola çıktı: "Ve öksürüğü son zamanlarda çok zahmetli."

"Sanırım geçen hafta eski benliğine benziyor ya da
İki, "dedi Lucy; sonra ekledi," Bay Darrell'in geri döndüğünü biliyor musunuz? BEN
Geçen gün onunla Regent's Park'ta tanıştığımı söylemeyi unuttum. "

"Umarım oturumları yenilemek istemez; ama şüphesiz var
Bu zamana kadar biraz taze heves buldum. Keşke Phyllis'e yalnız bıraksaydı; O
Ona iyi değil mi? "

"Zavallı küçük ruh, korkarım ki kasvetli buluyor," dedi Lucy.

"İkimiz de uzaktayken biraz dağılım planlamak istiyorum-
tiyatro, muhtemelen, "dedi Gertrude, onu pişman bir şekilde hissediyor
Lucy ile ilgili kaygı Phyllis'i ihmal etmişti.

"Evet, yap ve kendine iyi bak, sevgili yaşlı Gerty," dedi Lucy,
Kabin Paddington İstasyonu'nda yer aldı.

Kız kardeşler uzun ve sessizce kucakladı ve birkaç dakika içinde Lucy
Üçüncü sınıf bir arabada batıya doğru buharda ve Gertrude onu yapıyordu
Sis için Praed Street Station'a doğru. Baker Street'te o
Mrs. Maryon'un kehaneti yerine getirildi; Sis
biraz kalkmıştı ve kar pulları yavaş aralıklarla düşüyordu.

20B numarasının kapısından önce küçük bir Brougham duruyordu-bir Brougham,
Sokak lambasının ışığıyla gözlemlediği gibi, bir taç ile
panellerde süslenmiş.

"Lord Watergate stüdyoda, Bayan," diye açıkladı Bayan Maryon
kapıyı açtı; "Sadece bir dakika önce geldi ve beklemeyi tercih etti. Ben
lambayı yaktı. "Gertrude stüdyoya doğru giderken kadın
Ona koştu ve eline bir not koydu. "Sana bunu vermeyi unuttum"
dedi. "Gittikten bir dakika sonra mektup kutusunda buldum."

Gertrude, zarfa aceleyle bakıyor, tanındı, bazılarıyla
Sürpriz, kız kardeşi Phyllis'in çocukça el yazısı ve sonuçlandı
Devonshires'te bir gecede kalmaya karar vermişti.

"Yalnız olduğumu hatırlamış olabilir," diye düşündü biraz
Bekleme odasının kapısını açarken özlemle.

Lord Watergate onunla tanışmak için ilerledi ve ellerini ağır bir şekilde salladılar. O
Berkeley'de _conversazione_ gecesinden bu yana onu görmemiştim
Galeriler. Onun geniş varlığı küçük odayı dolduruyor gibiydi.

"Bu bir utanç," dedi, "gecenin bu saatinde sana inmek."

Phyllis'in notunu masaya koydu ve bir gülümsemeyle ona döndü
kullanımdan kaldırma.

"Slaytlar sorununa başlamadan önce mektubunuzu okumayacak mısın?"

"Teşekkür ederim. Sadece açacağım."

Mührü kırdı, lambaya ilerledi ve gözünü aceleyle attı
Mektup. Ama içerikteki bir şey dikkatini perçinliyor gibiydi,
gündelik bir bakıştan daha fazlasını hak etmek. Bazı anlar için emildi
dikkatsizce yazılmış sayfada; Sonra aniden, bir ünlem
Üzüntü ve şaşkınlık dudaklarından patladı.

Lord Watergate ona doğru ilerledi.

"Bayan Lorimer, biraz sorun yaşıyorsun. Sana yardım edebilir miyim yoksa gidecek miyim
uzak?"

Yukarı, yarı sallanan, güçlü ve nazik yüze baktı. Daha sonra
hiçbir şey fark etmem, burada dostça bir insan varlığı,
eline mektup.

Okuduğu şey bu.


     "Sevgili Gerty,-Bu sana eve gelmediğimi söylemek
     Geceye-aslında eve bir daha gelmiyorum. Ben gidiyorum
     beni İtalya'ya götürecek olan Bay Darrell ile evlen
     İyi ve nerede iyileşeceğim. Bildiğin için korkunç bir şekilde
     Keyifli, Gerty ve çok donuk.

     "Tabii ki bana kızacaksın; Sidney'i hiç sevmedin ve
     Belki de böyle gitmemin nankör olduğunu düşüneceksiniz.
     Ama oh, Gerty, özellikle duyduğumuzdan beri çok kasvetli oldu
     Zavallı küçük Frank hakkında. Sidney bir karışıklıktan nefret ediyor, ben de. İkimiz de
     Fred'in dediği gibi, Q.T.'ye gitmeyi tercih ediyoruz. Sevgiyle

     "Phyllis."


Lord Watergate bu karakteristik mektubu bitirirken, bir ünlem
Gertrude'nin dudaklarından kendi patlamasından daha fazla korku ile dolu. O
Odanın karşısına çıktı, kağıdı ellerine ezdi.

"Lord Watergate!" Gertrude onunla yüzleşti, solgun, sorgulama: isimsiz
Dread ona yapıştı.

Yüzünde bir şey onu vurdu. Önünde kısa durup
Tonlar yarı felçle felç oldu, dedi--

"Bilmiyor musun?"

"Biliyor muyum?" Sözlerini yineledi, şaşkına döndü.

"Darrell evli. Karısıyla yaşamıyor; ama hayır
gizli."

Kırmızı masalar ve sandalyeler, lamba, Lord Watergate'in kendisi
Şiddetli ve öfkeli geliyordu, umuduyla dönen Gertrude
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ve sonra aniden bunun eski bir hikaye olduğunu hatırladı;
her zaman bildiğini, baktığı ilk andan itibaren
Darrell'in yüzü üzerine.

Gertrude gözlerini kapattı, ama bayılmadı. Ayakta kaldı
Bir el destek için masanın üzerinde duruyordu. Evet, biliyordu;
bu şey yaklaşırken güçsüz, felç olmuştu; vardı
Cassandra'nın uzaktan gördüğü dehşeti gördüğü gibi gördüm
önlenemiyor.

Gözlerini açarak, üzüntü, acımasız, öfkeli bakışlarla tanıştı.
arkadaş. "Ne yapılacak?"

Dudakları kelimeleri zorlukla çerçeveledi.

Bir duraklama; Sonra dedi--

"Çok fazla umut veremem. Ama benimle gelecek misin-
ev ve soruşturma mı yapıyorsunuz? "

Başını eğdi ve kendini bir araya getirdi.
oda.

Evden çıktıkça kar kalın ve hızlı düşüyordu ve
Lord Watergate onu Brougham'a teslim etti. Çok karanlık büyümüştü ve
Rüzgar yükselmişti.

"Sycamores," dedi Lord Watergate, antrenörüne, onu alırken
Gertrude tarafından koltuk ve dizleri hakkında kürk çizdi.

Mağaza penceresinden izleyen Bayan Maryon, omuzlarını silkti.

"Kim düşünürdü? Ama asla söyleyemezsin. Ve bu Phyllis!
Onu iki kez adil saçlı beyefendi ile gördüm, sakalıyla
Bir yabancı gibi kes. Ondan beklediğiniz şey bu, zavallı
Yaratık-ama Gertrude! "

"Kiraladılar," diye homurdandı Bay Maryon
Hatırcalar ve harçlar.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm XIX.

Sycamores.

     _ Her birimiz için dünya yapıldı!
       İçinde ne kadar algıladığımız ve bildiğimiz
     Bir anın ürününe eğilimlidir
       Bir ruh kendini ilan ettiğinde-zekâ
     Meyvesi ile yaptığı şey! _
                           Robert Browning.


Taşıma, kardan St.John's Wood'a doğru yola çıktı,
iki sakinleri sessizce yan yana oturdu. Şimdi vardı
Söze geçin, her biri üzerinde oldukları işin umutsuzluğunu hissetti
bağlı, sadece ilk boğucu korku anı, o mutlak
Eylem ihtiyacı, onları teşvik etmişti.

Brougham, çınar kapısından önce yolda durdu.

Lord Watergate, "Sürücüye çıksak iyi olur," dedi.
Taşıma kapısı.

Bu zamana kadar kar, evlerin yolunda ve çatılarına derinlemesine uzanıyordu;
Ağaçlar, hızlı bir şekilde görülen sadece grimsi-beyaz lekelerine baktı
Düşünmek için bir sersemletme sağladığı düşen pulların koşuşturması.

"Yolculuk için korkunç bir gece," diye düşündü Lord Watergate,
Büyük kapı; Ama hiçbir şey söylemedi, yanlış umutları uyandırmaktan korkuyor
arkadaşının göğsü.

Sürücüyü bir araya getirdiler, evin karanlık kütlesi kısmen
kıvrımlı, defne astarlı bir yolla gizlenmiş ve daha da gizlenmiş
düşen kar örtüsü.

Sonra, aniden, Gertrude'nin uyuşmasıyla delinmiş bir şey; o
kısa durdu.

"Bakmak!" Ağladı, nefesinin altında.

Şimdi evi tam olarak görüyorlardı. Üst pencereler karanlıktı;
Stüdyonun büyük pencereleri yakın kesildi, ancak
Kinkler görünür çizgiler ve yumuşak ışık noktalarıydı.

Lord Watergate elini koluna koydu. Diye düşündü: "Bu tıpkı
Darrell, iki katına çıktı. Ama o zaman bile çok geç olabiliriz. "

Dedi ki: "Bayan Lorimer, eğer oradalarsa ne yapacaksın?"

"Kız kardeşime aldatıldığını ve getirildiğini söyleyeceğim
Benimle evi. "

Gertrude çok düşük konuştu, ama tereddüt etmeden. Bir yerde, içinde
Varlığının, üzüntüsünün ve utançlarının ve öfkesinin arka planı gizleniyordu; -den
Şimdiki, karşı konulmaz bir dürtüden başka hiçbir şeyin bilincinde değildi
harekete geçmek.

"Aldatıldığını!" Lord Watergate yüzünü geri çevirdi. Vardı
Phyllis, gerçekten aldatıldı ve bu bir aptalın işi değil miydi
Bükülmüşler mi?

Basamakları monte ettiler ve zili çaldı; Sonra, ışığı ile
Asılı lamba, kar etrafında dönüp her ikisine de düşerken,
Beyaz, gergin yüzüne baktı.

"Hiçbir şey için umut etmeyin. Orada olmamaları en muhtemeldir."

Uzun, nefessiz bir an, sonra kapı açıldı ve
Işıklı girişe karşı öne çıkan ciddi manservant.

"Bay Darrell'i görmek istiyorum," dedi Lord Watergate kısa süre içinde.

"Evde değil Lordship."

Gertrude elini kalbine bastırdı.

"Çok iyi bildiğiniz gibi, bana evde."

"Yurtdışına gitti, efendiniz. "

Gertrude biraz ileri sallandı, kendini lentle karşı sabitledi,
Lord Watergate'in arkasında karanlıkta durdu.

"Stüdyoda ışıklar var ve bana izin vermelisin," dedi Lord
Watergate, sertçe.

Adamın yüzü ona ihanet etti.

"Yerimi kaybedeceğim Lordum."

"Senin için üzgünüm Shaw. Makarsan iyi olur ve
Benimle sorumluluk. "

Adam tereddüt etti, madeni parayı Lord Watergate'in elinden aldı, sonra
Döndü, yavaşça kendi mahallelerine geri döndü.

Gertrude ışığa çıktı.

"İçeri girmemelisin, Lord Watergate."

Zihni meraklı bir hızla çalıştı; Arasında bir toplantı gördü
İki adamdan kaçınılmalıdır.

"Yalnız gitmene izin veremem. Bilmiyorsun ----"

"Ben her şeye hazırım. Lord Watergate, kız kardeşimin utançını yedekle."

Onu set, trajik yüzle geçti. İnce, hızlı gördü
Şekil, siyah, karla kaplı elbisede, geçişten aşağı inin,
sonra girişi koruyan perdenin arkasında kaybolur
stüdyo.

Gertrude gürültülü bir şekilde girmişti ve eşik üzerinde duraklayarak gizli
Gölgede, orada hareketsiz bir an alanı kaldı.

Büyük odanın her detayı, ancak daha önce bir kez görüldü, onun duygusunu smote
Meraklı bir aşinalıkla. Vesileyle kış gün ışığı olmuştu
oradaki eski varlığından; Şimdi gölgeli bir parlaklık,
Yapay ışık daire boyunca yayıldı, bir parlaklık
Hemen mahallesinde bastırılmış parlaklığa konsantre
şömine.

Mavi alevler atlayan bir odun ateşi, ocakta yığılmıştı,
Çevredeki nesnelere uygun bir şekilde titreyen hafif; Kaplan derisinde
halı, soluk İspanyol deri uzun, zengin ekranı; Darrell'in kendisinde
düşük bir kanepeye uzanan sarışın kafası ekrana karşı özetlendi,
baktığı gibi dudaklarından bir sigara dumanı bulutu
Önündeki figürdeki göz kapaklarının altında.

Orada küçük masanın yanında duran Phyllis'di
Meyve ve biraz kahve, gül renkli bardaklarda. Phyllis, yine de yeni biri
ve garip; Kız kardeşlerinin sevdiği güzel çocuk değil, ama
Gevşek, arka giysi, parıldayan, harika güzel bir ahlaksız
İnci olarak beyaz ve parlak; Phyllis, kahverengi saçları döndü
lambanın ışığında altın onun üstünde sallandı; Phyllis, elmaslarla
Çiçek kaplı üzüm kümesiyle oynanan ince parmaklar.

Bir an için sıcaklık, sıcak evin aşırı güçlü kokusu
Çiçekler, en önemlisi, bu figürün masasının görünüşü soyulmuştu
Hareket etme veya konuşma gücünün gertrude. Ama kalbinde fırtına,
sessizce toplanıyordu, patlamaya hazırdı. O zaman için
onu yutan çeşitli duygular kendilerini konsantre etmişti
Tüm varlığını yakan beyaz bir öfke sıcağında.

Alevler sıçradı, kütükler hoş bir şekilde çatladı. Darrell bir koku patladı
tavana duman; Phyllis gülümsedi, sonra aniden o parlak
Sahne, parlayan gözleri ve trajik olan siyah ve sert bir figürü kaydırdı
yüz; Kar eski pelerin üzerine serpilmiş ve yapışarak
rüzgar üflemeli saçlar.

"Phyllis," dedi seviye tonlarında; "Bir kerede benimle eve gel. Bay
Darrell seninle evlenemez; O zaten evli. "

Phyllis bir ağlayarak geri çekildi.

"Ah, Gerty, beni nasıl korkuttun!
Biri böyle mi? "

Sesi, pansiyonu ile salladı; Çok aniden çırpıldı
Uzun elbisesinin yere düşen küçük masaya yakalandığını
bir kaza ile.

Darrell bir ünlemle ayağa kalkmıştı. "Tanrı tarafından, ne getiriyor
o kadın burada! "

Gertrude döndü ve onunla yüzleşti.

Yüzü tutkuyla canlıydı; Önemli gözleri, bir kez açık bir şekilde,
Öfke ve nefretle ona baktı.

Gertrude, bakışını tutkuyla parlayan ve daha şiddetli bir şekilde parlayan gözlerle karşılaştı
kendisinden daha.

Uzun süredir yanan unsurlar, sonunda yanmıştı. Yüz yüze
durmak; Sessiz savaş aralarında yüz yüze, yüz yüze. Sonra meraklı bir sevinçle, neredeyse sevinç olanın güçlü bir zahmetiyle,
Gertrude, o değil, bir zamanlar olduğu adamı biliyordu
Korkmak, ikisinin güçlüydü. Kısa bir süre için şiddetli
Kalbinde içgüdü sevindi.

Phyllis, arka planda kesici, Phyllis, onun muhteşem gibi soluk
Elbise, geri çekildi, gizemli, kork. Hafif ruhu daha önce titredi
Tutkuların patlaması, onları büyütmeye yardım etmiş olsa da,
Kendini hiçbir parçası ya da çok şey olmadığı hissetti.

Zamana göre, bu iki düşman ruhun karşılaşması
kısa bilgi; bir an ve Darrell gözlerini düşürmüştü ve
Kendi durgun sesi gibi bir şey

"Bunu neye atabilirim-durdurabilirim?"

Gertrude kız kardeşine sessizce döndü-

"Bunu çıkarın ----" (Parıldayan giysiyi bir duraklama ile belirtti),
"Ve benimle gel."

Darrell arka plandan alay etti; "Kız kardeşin karar verdi
burada kalıyor. "

"Phyllis!" dedi Gertrude, ona bakarak.

Phyllis hıçkırmaya başladı.

"Ah, Gerty, ne yapmalıyım? Bana böyle bakma. Elbisem
Orada ekranın arkasında; Ve şapkam. Oh, Gerty, asla almayacağım;
Ben çok daha uzunum. "

Hızlı parmaklarla Gertrude, kendi uzun, siyah pelerini açmıştı,
ve kız kardeşi hakkında sarıyordu.

"Büyük gökler," diye bağırdı Darrell, öne çıkıp ellerini ele geçirdi;
"Onu götürmeyeceksin! Onu almak için dünyevi bir hakkın yok
onun iradesine karşı. "

Soğuk bir tiksinti öfkesi ile dokunuşunu salladı.

"Ah, Sidney, sanırım gitsem iyi olur. Gelmemeliydim." Phyllis '
Sesli bir şekilde çocukça geliyordu.

Yalıtıcı tonlarda bir şey kanını merakla karıştırdı.

"Biliyor musun," diye bağırdı, kendini Gertrude'ye hitap etti,
Kasıtlı olarak kız kardeşinin pasif ellerinden halkaları çiziyor, "
Ne gece olduğunu biliyor musun? Onu götürürsen onu öldürecek misin?
Büyük Tanrı, erdemden paragon, ne kadar hasta olduğunu görmüyor musun? "

Buzlu küçümseme içinde ona bakışını süpürdü; Sonra yukarı çıkıyor
Mantelpiece, rafa halkaları koydu.

"Sana yemin ederim," diye bağırdı, "bu saat evi terk edeceğim,
bu dakika. Asla ona geri dönmeyeceğim; onu asla göremeyeceğim
Yine-Phyllis! "

Son sözde, sesi düşük ve tutkulu bir anahtara düşmüştü; O
kollarını uzattı, ama aralarında gertrude onu güçlendirdi
Kapalı gözlerle ileri doğru sallanan Phyllis hakkında umutsuz bir kavrama.
Darrell, keder ve öfkenin boğuk bir ünlemiyle geri çekildi ve
şaşkın amaç ve Gertrude Half Led, yarısı kız kardeşini
Oda, Nefret dolu saten giysiler.
Siyah pelerin altında.

Kapıdan uzun bir figür geldi; Kapı açık duruyordu;
Ve beyaz jakuzi dışarıdaki karanlığa karşı görülebiliyordu.

"Bayıldı," dedi Gertrude, düşük bir sesle.

Lord Watergate onu nazikçe kollarına kaldırdı. Aynı anda Darrell
stüdyodan ortaya çıktı, sonra oraya kök saldı, dehşete düştü ve
Somurtkan, arkadaşının görüşünde.

"Sen bir alçaksın Darrell," dedi Lord Watergate, çok açık bir şekilde,
kasıtlı tonlar; Sonra, kollarındaki yükü,
Karanlık, Gertrude arkalarındaki kapıyı kapatıyor.

Yarım saat sonra Brougham, Yukarı Baker'daki evin önünde durdu
Sokak.

Lord Watergate, bayılan kızı yukarıda taşıdığında gitti
kendisi bir doktor için.

"Sanırım onu ​​öldürdüm," dedi Gertrude, gitmeden önce yukarı bakarak
kız kardeşinin secde figüründen ona; "Ve eğer hepsi olsaydı
Tekrar yapılmak için-bunu yapardım. "

Bayan Maryon soru sormadı; Onun gerçek nezaketi ve yardımseverliği
bu kriz tarafından çağrıldı; Ve Gertrude şüpheleri vardı
sonsuza dek yok oldu.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm XX.

Saç odasında.

       _A büzülmesi
     Scornful Sfenks._'den meydan okumak için
                             D. G. Rossetti.


Doktorun kararı yeterince tereddüt etmiyordu. Phyllis'in kıyameti, daha fazlası
onu öngören bir taneden mühürlendi. Şok ve maruz kalma
sadece uzun süredir kaçınılmaz olan bir sonu acele etmişti.
Her ikisi de ileri aşamalarda kalp hastalığı ile karmaşık olan tüketim,
onu kavramalarında tuttu; Bunlara ek olarak, ciddi bir bronşiyal saldırı
Kar fırtınası gecesinden bu yana girin ve hayatının
Bir iş parçacığı ile asın. Günlerce olabilir, dedi temkinli
Haftalar, hatta aylar.

"Güney'e bir yolculuk, hastalığının daha erken bir aşamasında,
Onu kurtarmak için müsait mi? "Diye sordu Gertrude, beyaz, mekanik dudaklarla.

Cevap, hayatını uzatacaktı.
Ama neredeyse birincisinden sonra, mezarın gölgesinin olması gerekiyordu
Bu güzel insan çiçeğine dayanıyordu.

"Yüzünde ölüm," diye mırıldandı Bayan Maryon, Grimly; "Orada gördüm, ben
her zaman gördünüz. "

Bu arada insanlar geldi ve Yukarı Baker Caddesi'ne gitti; sempatik,
meraklı, hareketli.

Dahkili ve gözyaşı döktüğü Fanny, her gün Invalid'in yatağında ortaya çıktı,
üzüm ve diğer lezzetlerle yüklü.

"Zavallı eski fan," dedi Phyllis; "Biliyor olsaydı ne kadar şok olurdu
her şey. Sence senin görevin, Gerty, Bay Marsh'a izin vermek
onu biliyor musun? "

Caroline Teyze Lancaster Gate'in karşısında sürdü, Rebuke her biri ima etti
Yakışıklı elbisesinin katlanması.

"Düşünemiyorum," diye belirtti arkadaşlarına, "Gertrude nasıl olabilir?
o fakir çocuğun sağlığının ona bu tür suçlu ihmalini ona uzlaştırdı
vicdan. "

Gertrude teyzesinden, kendi acısıyla kendi kendine söyleyerek kaçındı.
aşağılama: "Bu dünyanın Teyze Teyze Haklı. Ben
Onu dinlemiş olmalı. İnsan doğasını daha iyi anladı
BEN."

Almanya'dan uzun zamandır dönmemiş olan Devonshires
Nezaketlerinde aralıksız olan, ikisi arasındaki gevşek bağlar
Bu ihtiyaç duyduğu saatte bir kez daha büyüyen aileler.

Lord Watergate Baker Street'te düzenli sorular yaptı. Gertrude bulundu
Onun varlığı, olması gereken insanlardan daha dayanıklı
gizlemek; Sırrını biliyordu; Onunla güvenliydi ve neredeyse
Bildiğine sevindim.

Gertrude, Lucy'ye Phyllis'in olduğunu söyleyerek kısa bir not yazmıştı.
Çok hasta, ama onu en azından Cornwall'da bir hafta kalmaya çağırıyor.

"Kalkabileceği tüm güce ihtiyacı olacak," diye düşündü Gertrude. O
Kendisi, bilinçli bir çaba olmadan iş harikalarını gerçekleştiriyordu.

Donmuş, gergin, sessiz, stüdyo ve
Huzur odası, bazı gizli mekanizmaya itaat ediyormuş gibi hareket ediyor,
Görünüşe göre isteksiz, duygular veya düşünceler olmadan yaratık.

Phyllis'in alaycı açık sözlerinden toplanmıştı,
Çok geç olmadığı ve Darrell'in sahip olduğu en iyi şans
Sycamores'e döndü.

"O gece İtalya'ya giderken geçecektik," Phyllis
söz konusu. "Charing Cross'a gittik ve sonra kar düşmeye başladı ve ben
Sidney'in korktuğu ve beni eve götürdüğü kadar öksürük vardı
John's Wood'a. "

Bu güvenleri sessizce alan Gertrude, başını çevirdi
uzakta istemsiz, içgüdüsel bir hareketle uzak
Darrell'in Hıristiyan adından bahsediliyor.

"Gerty," dedi yastıkların arasına uzanan Phyllis, beyaz bir hayalet
Yanaklarında iki yanan kırmızı nokta ile, "Gerty, sadece benim
Size söylemeliyim: Sidney düşündüğünüz kadar kötü değil. O gitti
Yaz, çünkü beni çok önemsemeye başlamıştı; O sadece geldi
Geri döndüğü için kendine yardım edemedi. Ve-ve dışarı çıkacaksın
Odanın ve benimle bir daha asla konuşmayın-bir karısı olduğunu biliyordum, Gerty; BEN
Oakleys'de onun hakkında konuştuğunu duydum, gördüğüm ilk gün
o. O onun modeliydi; Balık gibi içiyor ve on yaş büyük
Ondan daha ---- bunu evlenmekle ilgili mektuba koydum, çünkü ben
Nasıl söyleneceğini tam olarak bilmiyordum. Muhtemelen bildiğini düşündüm. "

Gertrude pencereye yürüdü ve kör olanı aşağı çekiyordu
sert, gaflar. Alacakaranlıkta büyüyordu ve yarısından daha az bir sürede
Saat Lucy evde olurdu. İçin yola çıkmasından bu yana sadece bir hafta geçti
Cornwall.

"Lucy'ye söyleyecek misin?" Yastıkların arasından çocukça ses geldi.

"Bilmiyorum. Hala yalan söyle Phyllis ve Bayan Maryon'un sahip olup olmadığını göreceğim
Jöleyi senin için hazırladı. "

"Nazik eski şey, Bayan Maryon."

"Evet, gerçekten. Olası bir iddiamız olmadığı gerçeğini göz ardı ediyor
ona. "

Gertrude, Bayan Maryon'la eşiksiz merdivenlerde, eldeki yemekle tanıştı.

"Git ve uzan, Bayan Lorimer; Yoksa da seni nakavt edeceğiz
Ve o zaman nerede olmalıyız? Bayan Lucy'nin seni sevmesine izin vermemelisin
O."

Gertrude mekanik olarak itaat etti. Oturma odasına girerek attı
Kendini küçük sert kanepede, yüzü yastığa bastırdı.

Bir sonraki şey için bir Doze'ye düşmüş olmalı
Lucy'nin kulağındaki sesinin farkında ve gözlerini açan Lucy'yi gördü
Onun üzerine eğiliyor, elinde mum.

"Onu gördün mü?" diye sordu, şaşkın bir hava ile oturuyordu.

"Bu dakikaya geri döndüm. Gertrude, ne yapıyorsun
kendin?"

"Ah, iyiyim." Küçük bir gülümsemeyle ayağa kalktı. "Sana bakmama izin ver
Lucy. Aslında yanağınızda güller. "

"Gertrude, Gertrude, sana ne oldu? Geldim-oh, Gerty,
Çok geç mi geldim? "

"Hayır," dedi Gertrude, "ama çok hasta."

Lucy kollarını kız kardeşine koydu.

"Ve bu günlerde seni yalnız bıraktım. Ah, benim zavallı Gerty."

Birlikte yukarı çıktılar ve Lucy geçersiz odaya geçti,
Gertrude, dış dairede, kendisi olan.

Yaklaşık on dakika içinde Lucy ağlayarak çıktı. "Ah, Phyllis, Phyllis,"
nefesinin altında ağladı.

Gertrude, her zamankinden daha soluk, tek kelime etmeden yükseldi ve
Huzur odası.

"Zavallı yaşlı Lucy, ağlayacak gibi görünüyordu. Ona sordum
Frank için herhangi bir mesajı vardı, "dedi Phyllis, kız kardeşi otururken
yanında ve lambayı ayarladı.

"Kendini aşırı heyecanlandırıyorsun. Hala yalan söyle Phyllis."

"Ama Gerty, geceye çok daha iyi hissediyorum."

Sessizlik. Gertrude dikti ve geçersiz kapalı gözlerle yatıyordu, ama
Uzun kirpiklerin çarpışması onun uykuda olmadığını söyledi.

"Gerty!" Yaklaşık yarım saat içinde gri gözler tıkanmıştı ve
Kız kardeşinin yüzüne yaygın olarak düzeltildi.

"Nedir?"

"Gerty, gerçekten öleceğim mi?"

"Çok hastasın," dedi Gertrude, düşük bir sesle.

"Ama ölmek-çok imkansız görünüyor, çok zor, bir şekilde. Frank öldü;
Bu yeterince harikaydı; Ama kendini! "

"Ah, çocuğum," Gertrude'nin dudaklarından ayrıldı.

"Üzülme. Hiç iyi bir insan olmadım ama funk yapmıyorum
bir şekilde. Çok kötü bir şey olduktan sonra yapmalıyım, ama yapmıyorum. Gerty! "

"Nedir?"

"Gerty, benim için her zaman iyi oldun; bu hafta da. Ama
Bu, en kötüsü iyi insanlar; Taş gibi zorsun. Getirsin
Ben jöle; Bütün gece benimle oturuyorsun-ama beni asla affetmedin.
Bunun gerçek olduğunu biliyorsun. "

Gertrude başucu tarafından diz çöktü, kalbinde harika bir komplikasyon; O koydu
Elini devam eden Phyllis'in elinde ...

"Ve sana söylemek istediğim bir şey var. Geldiğine sevindim
ve beni getirdi. Kızgın, beyaz yüzünü gördüğüm anda ve
Kar açık olan eski kıyafetlerin, memnun oldum. Komik, eğer biri gelirse
düşünmek için. Korkmuştum, ama memnun oldum. "

Gertrude'nin başı kaplamanın üzerinden aşağı ve alt sarktı; Kalbi,
içinde donmuş, eridi. Aşk acı içinde
pişmanlık, kollarını uzattı, hıçkırıkları kalın ve hızlı geldi,
ve boşa giden figürü göğsüne topladı.

"Ah, Phyllis, oh, çocuğum; seni kim affedeceğim? Bu bir soru mu
Aramızda affetme? Oh, Phyllis, benim küçük Phyllis, sen
Seni nasıl sevdiğimi unuttum? "

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm XXI.

Son eylem.

     _Hust başka bir kadın uyurken ._
                     D. G. Rossetti. Bir iki haftaya kadar Gertrude kendini getirmedi
Lucy'ye yokluğu sırasında neler olduğunu söyle. Kasvetli bir öğleden sonraydı
Aralık başında; Yan odada Phyllis, soğuk ve
sonsuza dek sert ve sessiz; Ve Lucy bir dolapta korkunç bir şekilde arıyordu
Orada asılı olan bazı yas giysileri için. Ama aniden,
En düşük rafın karanlığı, ona bir şey parladı, beyaz,
Parıldayan nesne, orada bir yılan gibi sarılmış.

Gertrude'nin oraya fırladığı Phyllis'in muhteşem saten elbisesiydi
Kader gece ve saf bir iğrençlikten asla rahatsız olmamıştı.

"Ama geri göndermelisin," dedi Lucy, birkaç kırık sözle onu
Kız kardeş dolaptaki varlığını açıklamıştı.

Lucy çok soluk ve çok ciddiydi. Satin elbiseyi topladı,
hiçbir şey Gertrude'yi dokunmaya teşvik edemezdi, düzgün bir şekilde katladı,
ve onu kapsayacak kahverengi kağıt aramaya başladı.

Küçük olayın korkunç mizahı Gertrude'yi vurdu. "Orada
Stüdyoda bazı ipler, "dedi, yarı demirsel olarak ve geri döndü
Ölüm Odasındaki görevi.

Uzun dar tabutunda phyllis; güzel ve hala çiçeklerle
elleri arasında. Birkaç gün yeterince sessizce hayattan uzaklaşmıştı
önce; yarın yeni dönen mezarlığın altında yatacaktı
Sods.

Gertrude bir an durdu, enfes yüze baktı. Üzerinde
Ölü kızın göğsü, Lord Watergate'in bir kitlesini soluk menekşe bıraktı
Bir gün önce göndermişti ve Gertrude bakarken,
Zihni, uzun zamandan beri yok olan şey,
Lord Watergate'in Phyllis'e özgü ilgisi.

Şimdi açıklandı, diye düşündü, başka bir ölü yüzün imajı olarak
vizyonundan önce yüzdü. Bu aynı zamanda bir kadının yüzü de güzeldi
ve zayıf; günah işleyen bir kadının. Hiç benzerliği görmemişti
önce; Şimdi yeterince açıktı.

Sonra bir kez daha gözlemcisinin koltuğunu yatak tarafında aldı ve
Düşünceyi yasaklamaya çalıştı.

Yapmak, yapmak ve yapmak; Bir dünyada kalan tek şey bu
Tüm seçilen varlıkları kurtarmak için, kesinlikle delilik anlamına gelmelidir.

İnce bir duygunun farkında olduğu yarım stupora düşmüştü
onun üzerinde sürünen rahatsızlık; bir koku, güçlü ve tatlı ve
tarif edilemez nefret dolu, kanatlı bir kabus gibi etrafında yüzüyor.
Gözlerini bir çabayla açarak Bayan Maryon'un ağır bir şekilde durduğunu gördü
Yatağın eteklerinde, elinde muazzam bir tüberküloz çelenk.

Gertrude koltuğundan yükseldi.

"O çiçekleri kim gönderdi?" Dedi, sertçe.

"Bir hizmetçi onları getirdi; isimden bahsetmedi ve kart yok
ekli."

Kadın çelenkini örtüye koydu ve gizlice geri çekildi.

Gertrude çiçeklere bakarak durdu, büyülendi. İlk anda
onun üzerinde çalan soğuk ama boğucu öfkeden alabilirdi
Onları ellerinde ve taç yaprağından taç yaprağı yırttı.

Bir an, elini onlara doğru uzatmıştı; Sonraki, o
iktidarsızlık duygusu, nefret etme, hastalanmıştı
ölçülemez küçümseme.

Böyle bir adamın aşılmaz gizlemesine karşı hangi silahlar yararlanabilir?

"Asla onu umursamadı," diye fısıldadı haklı bir ses.
kalbinin derinlikleri.

Sonra mülkiyeti tutan nefretten önce korktu
onun ruhu. Kader akşamı onu canlandıran tutku
Phyllis'in uçuşu, hakim olmasına neden olan güç,
korkulu ve iğrenç şeylerine benziyordu. Otururdu
onları düşündüm; onları ve Darrell'in tüm hatırlamalarını yasakladı
sonsuza dek zihninden.

Havada doğu rüzgarı dokunuşu ile kasvetli bir Aralık sabahıydı.
Phyllis son dinlenme yerinde döşendiğinde.

Küçük yarışmacının tüm rahatsız edici detaylarını gizlemek için
Bir kabusun gölgeleri. Açık mezarın heykel olarak sert durması,
Tatlı, boğucu tüberküloz kokusundan başka bir şeyin farkında değildi,
ki bu da kendini ayırmış ve hüküm sürmüş gibi görünüyordu
Gül ve menekşe daha yumuşak kokuları ve
Çiçek kaplı tabut.

Lucy onun bir tarafında durdu, sessiz ve soluk gözleri ile solgun;
Fanny, diğerine ses hıçkırdı. Lord Watergate onlarla karşılaştı
bükülmüş kafa. Gözyaşları Fred Devonshire'ın yüzünü gömdü
hizmet devam etti. Caroline Teyze, haklı bir hayalet gibi görünüyordu. Amca
Septimus sessizce ağladı.

Sonunda geri dönüp terk etmek iğrenç bir zulüm gibi görünüyordu
Sexton gevşek dünyayı kürek çekerken orada yalnız yatan fakir çocuk
tabutuna; iğrenç, ama kaçınılmaz; Ve öğlen Gertrude ve
Lucy kasvetli koçta geri döndü, Bay Maryon'un bulunduğu Baker Street'e
dükkan penceresine alternatif panjurlar koymuştu ve
Şemsiye yapıcı panjurlarını çekmişti.

Gertrude, o gece uyanık kalırken, yağmurun dövüldüğünü duydu
Pencere tavaları ve ürperti.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm XXII.

Umut ve bir arkadaş.

     _Alas, kederliyim, bu yüzden sevmek zorum ._
                     Portekizlilerden Sonnets.


Gertrude Constance Devonshire One Break ile pencerenin yanında oturuyordu
Ocak öğleden sonra.

Conny'nin yüzü yumuşatılmış bir görünüm giydi. Onun şiddetli, asi sefaleti
Kalp daha yumuşak bir kedere yer vermişti, doğal insan üzüntüsü
ölü.

Bu bir veda ziyaretiydi. Ertesi gün o ve ailesi ayarlıyorlardı
Fransa'nın güneyinde.

"Fred'in bugün benimle gelmesini sağlamaya çalıştım," diyor Constance; "Ancak
Cafe Royal'da bazı akraba ruhları ile yemek ve sonra gidiyor
Kafeye. Zaman olmayacağını söyledi. "

Fred, talihsiz röportajdan bu yana bir zamanlar Baker Street'e gitmişti
Lucy; çok olduğu zaman kısa bir başsağlığı ziyaret etmişti
Onun haysiyeti ve Lucy'nin gözüyle tanışmaktan çok korkuyor. .
Eski ilişkilerin yeniden kurulması bundan daha fazla mümkün değildi
Genellikle bu gibi durumlarda.

"Cannes'da ne kadar zamandır olmayı bekliyorsunuz?" Gertrude, birinden sonra
kendilerini kel bir şekilde uzatmaya devam eden duraklamalar
konuşma.

"Mart ayının sonuna kadar muhtemelen. Lucy 'Güle güle' demeye gelmiyor değil
Bir arkadaşa? "

"Yakında kalkacak. Aşırı maruz kalması konusunda çok sıkıntılı
bazı tabaklar ve talihsizliği çözmeye çalışıyor. Biliyor musun,
Çırak almayı mı düşünüyoruz? Bay Russel bir
Kız-bir bayan-bize bir prim ödeyecek ve muhtemelen bizimle yaşayacak. "

"Bence bu iyi bir plan," dedi Conny, özlemle bakarak
pencere.

Her şeyden sonra burada oturmak ne kadar garip görünüyordu
Sessizce, aşırı maruz kalan negatifler, primler ve
çıraklar.

Tanıdık caddeye bakarak,
Canlı yaşam şimdi sonsuza dek söndürüldü, dedi Gertrude
Sık sık: "Bu mümkün değil."

Bir gün, elbette, iyi bilinenlere çıkış vermek için kapı açılacaktı
figür; Bir gün merdivenlerde ayak izini duyarlardı, sesi içeri girerlerdi
Küçük oda. Düşünce onu vururken bile, Constance farkındaydı
bazılarından bir ses yükselen ve aniden atarak başladı
kalp.

Bir sonraki an Matilda kapıyı açtı ve Lord Watergate geldi,
habersiz, odaya.

Gertrude onunla tanışmak için ağır bir şekilde yükseldi.

Onu bu kadar samimi bağlantıya sokan kazadan beri
Lorimers işleriyle, nezaketi onun kadar aralıksızdı
göze batmayantı.

Gertrude birkaç kez bunu bir mesele olarak almak için kendini kınamıştı
Elbette; şükran yoksun olmadığı için; henüz
Tutumunda bir şey tüm ifadeyi engelliyor gibiydi
Ortak yerler.

Sunduğu kişisel bir iyilik değildi. Elini uzatmak
Boğulan bir yaratık, cesaret eylemi değildir; Bu bir
doğal insan yükümlülüğü.

Lord Watergate iki kız arasında yer aldı ve birkaç kişiden sonra
Açıklamalar, Constance stüdyoda Lucy'yi arama niyetini açıkladı.

"Lucy'ye tabaklarını ona ıslattığında gelmesini söyle
Memnuniyet, "dedi Gertrude, bu firarda biraz sıkıntı çekti.

O ve Lord gibi deneyimlerden geçmiş olmak
Watergate, hayatın sıradan ilişkilerini zorlaştırıyor. Bu iki
insanlar, tüm niyet ve amaçlara yabancılarla birlikte
Günlük ayrıntılı gereçlerin ne zaman bu nadir yaşam anları
İlişki bir kenara atılır; Soul doğrudan ruha baktığında
müdahale perdesi; İnsan sesi insan sesini ortamsız olarak cevapladığında
bir aktörün maskesinin.

Gençliğimizle kızarmalar, tereddütleri, üzücü
Utançların dış işaretleri; Ama belki de çoğumuzla
utangaçlık, yüzeyden uzaklaşırken, sadece daha derinlere batar
ruh.

Kapı Constance üzerinde kapanırken, Lord Watergate Gertrude'ye döndü.

"Bayan Lorimer," dedi, "Korkarım dayanıklılık güçleriniz
daha fazla denenmek. "

"Nedir?" Dedi, her şeyin yapabileceği kayıtsız bir inanılmazlık
Onun için önemli olan onun üzerinde çaldı, anlık bulutu dağıttı
öz-bilinç.

Lord Watergate, ciddiyetle karşı öne doğru eğildi.

"Haberler var," dedi yavaş yavaş, "fakir genç Jermyn."

Gertrude başladı.

"Demek istiyorsun," dedi, "onu buldular-
şüphe."

"Aksine; her şüphe var."

Ona şaşkın baktı.

"Bayan Lorimer, orada, korkarım, mağazada çok acımasız bir gerilim var
Siz ve muhtemelen hiçbir amaç için. Sizi hazırlamak için buraya geldim
Yakında ne duyacaksınız. Yetkiliden öğrenmek için şanslıydım
İngiltere'deki her makalede yarın ne olacak. Bir
Jermyn'in canlı göründüğüne dair söylentiler. "

"Lord Watergate!" Gertrude ayağa fırladı, her uzuvda titredi.

Ayrıca yükseldi ve devam etti, gözleri bu arada yüzünde dinleniyor:-

"Yerel haberciler iç mekandan dörtte bir merkeze geldi,
Diyelim ki,
düşman kasabalardan birinde mahkumlar. Bunların açıklamaları
Mahkumlar Steele ve Jermyn'inkine karşılık gelir. "

"Lucy!" Hafifçe Gertrude'nin dudaklarından geldi.

"Buraya geldim esas olarak kız kardeşinin uğruna. Söylenti
yarın kasabanın her yerinde olacak. Onu daha iyi hazırlamamış mıydın
Bu, aynı zamanda onu aşırı olasılığını etkiliyor
asılsızlık?"

"Keşke ondan tamamen saklanabilmesini isterdim."

"Belki de bu bile daha fazla onay gelene kadar yönetilebilir.
Şu anda ona çok az değer verdiğimden gizleyemem.
Böyle bir söylenti ortaya çıkması gereken şeylerin doğasındaydı; hiç biri
Aslında ölü görülen fakir arkadaşların. "

"Hangi adımlar atılacak?" diye sordu Gertrude, duraklamadan sonra. O yapmadı
Frank'in tekrar aralarında olacağına dair en ufak bir inanç; O ve
Lucy, talihsizlerin büyük çoğunluğuna sonsuza dek geçti.

"Bir kurtarma partisi bir kerede organize edilecek. Savaş pratikte
bir son, eğer varsa, muhtemelen bir fidye vakasına dönüşürse
Her şeyde herhangi bir gerçek vardı. Daha fazla sahip olabilirim
Gazetelerden biraz önce haberler. Söylemeye gerek yok, getireceğim
Bir kerede burada. "

Şapkasını aldı ve bir an ona bakarak durdu.

"Lord Watergate, nezaketiniz için sana teşekkür etmeye bile çalışmıyoruz."

"Maalesef senin için çok az şey yapabildim. Bugün diliyorum
İyi haberlerin getiricisi olarak size gelmiş olduğumu; Ben yargıladım
Görünüşe göre, kötü adam kuşun. "

Aniden gözlerini düşürdü ve Gertrude yüzünü geri çevirdi. Bir duraklama
aralarında düştü; Sonra dedi--

"Herhangi bir güvenilirliğin bize ulaşabilmesi çok uzun sürecek mi?"

"Söyleyemem; günler, haftalar, hatta aylar olabilir."

"Söylentiyi fakir Lucy'den korumanın imkansız olacağından korkuyorum."

"Korkarım. Onu yanlış umutlardan kurtarmanıza güveniyorum."

"Bu yüzden Cassandra olacağım," diye düşündü Gertrude, biraz özlemle. O idi
Her zaman biraz iğrenç _role_ veya ona başka bir itme var.

Lord Watergate kapıya doğru hareket etti.

Ani bir his tiksinti onun üzerinden geldi.

"Belki," dedi, "bu doğru."

Ruh halini yakaladı. "Belki öyle."

İki çocuk gibi birbirlerine gülümseyerek durdular.

Constance Devonshire birkaç dakika sonra geri geliyor Gertrude'yi buldu
Odanın ortasında yalnız dururken, belirsiz bir gülümseme oynuyor
yüzü. Conny'nin zihninde yeni toplandı.
Arkadaşına giderken, anlamıyla ...

"Gerty, Lord Watergate sana ne diyor?"

"Conny, Conny, bir sır tutabilir misin?"

Ve sonra Gertrude ona yeni umut, belirsiz ve tatlı ve
Lord Watergate'in beraberinde getirdiği tehlikeli.

"Ama bu doğru, Gerty; gerçekten öyle," dedi Conny, gözyaşları
yanaklarını döktü; "Her zaman başka bir şeyin olduğunu biliyordum
mümkün değil. Oh, Gerty, sadece onu görmek için, sadece canlı olduğunu bilmek-olacak
Birinin hayatının tüm günlerini sürecek kadar değil mi? "

Ancak bu kişisel olmayan yüceltme ruh hali, Constance
Her şeyin hazır bir durumdayken Kraliçe Kapısı'na geri döndü
öngörülen uçma için. Karışan duygularla uyanarak uyanık yatıyordu
Gecenin yarısı.

"Gerty bile," diye düşündü; "Ben de onu kaybedeceğim." O için
o öğleden sonra Gertrude'nin gözlerindeki gülümsemeyi hatırladı
Lord Watergate'in ziyaretinden sonra onu yalnız buldu; bir gülümseme
Hiçbirinin mutluluğunu ilgilendiren anlamları eklemeyi seçti
Frank veya Lucy.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm XXIII.

Bir işten çıkarma.

     _O sen küçük bir inanç sen, ne yaptın? _


Lucy her zaman o zamandan beri Lord'u takip eden günleri sürdürdü
Watergate'in iletişimi, gittiği en kötü şeydi
başından sonuna kadar. Umut ve korku dalgalanmaları, gecikmeler, uzun süreli
Zaten olmuştu
katlandı, onun bir kişisine bile işkenceden daha az bir şey olamazdı
iyi dengelenmiş ve iyi düzenlenmiş mizaç.

"Hepsini ikinci kez taşımak zorunda," diye düşündü zavallı Gertrude,
kız kardeşini kurtarma çabaları, şeylerin doğasında,
çok başarılı.

Lucy'nin tamamen parçalanacağı ve ondan kayacağı korkunç bir korku
Kavrama, gece gündüz perili. Dünya onun halkına benziyordu
Gölgeler, geçtikçe debriyajdan başka bir şey yapamazdı
Kendisi, hepsinin kalıcılığının tek yaratığı. Ancak
Yavaş yavaş, umudun muazzam, titreyen alevi daha parlak hale geldi ve
daha istikrarlı; Sonra memnun bir kesinliğe dönüştü. Ve harika bir gün,
Mart ayının sonuna doğru Frank bir kez daha yanındaydı: Frank, daha ince
Ve belki de Browner, ama bakımından hiçbir şekilde deneyimleri için daha kötüsü;
Frank, onu her zaman bildikleri gibi-tür ve neşeli ve sempatik;
bakılmakta olan eski büyüleyici güvenle.

"Ve ben orada değildim," diye bağırdı Lucy
Ona üzücü hikayelerinin ayrıntılarını anlatmıştı.

"Her zaman, 'Frank burada olsaydı!' 'Diye düşündüm.

"Sanırım onu ​​öldürmeliydim," dedi Frank, tüm samimiyetle; Ve
Lucy ona yaklaştı, isteğinin yerine getirilmemesi için minnettar.

Stüdyoda birlikte duruyorlardı. Jermyn'in
Geri dönün ve Gertrude, üst katta listesiz bir şekilde oturuyordu, meşgul elleri
Kucağında bir kez boşta. Birkaç gün içinde Nisan gelirdi
yine babalarının ölümünden bu yana ikinci kez. Bu iki yıl içinde ne kadar bir deneyim yaşanmıştı,
Yeşil giysiyi mekanik olarak ilgisiz gözleri düşündü
lise metresinden, caddeden geçerken.

İnsan hayatında sık sık böyle olduğunu biliyordu-hızlı bir ardıllık
olaylar; Kısa bir süre içinde her türlü deneyimin canlı bir konsantrasyonu
uzay; Sonra uzun, gri olaysız sakinlikler. Nasıl olduğunu da biliyordu
olaylar, iyi ya da kötü için, herhangi bir grupta yağmur yağdığında
Kişiler.-Çoğunluk yeni kürelere verilir, onlar için
İşler tamamen değişti. Ama neredeyse her zaman bir tane var, en azından,
Fırtına bittikten sonra kendini mahsur ve ıssız bulur, hayır
Yolculuğunda eskisinden daha ileri geldi.

Şimşek onu vurmadı, ne de sular onu boğdu, ne de
Herhangi bir yabancı gemi onu diğer kıyılara taşıyor. O sadece dövüldü ve
Mücadeleyle paramparça ve yorgun; belki de umursadığı her şeyi kaybetti
ve daha fazla seyahat için kalıcı olarak devre dışı bırakılır. Gertrude gülümsedi
Küçük metaforu takip ederken, yükselen, yürüdü
Odanın karşısında, şöminenin üzerinde asılı olan aynaya. O gibi
Göz kendi yansımasına düştü Lucy Snowe'nin sözlerini hatırladı ...

"Kendimi camda, yas elbisemde, soluk, içi boş gözlü gördüm
görüş. Yine de Wan'ın çok azını düşündüm .... Hala hayat hissettim
hayatın kaynaklarında. "

En kötüsü buydu; Biri çok hayati önemliydi. Düşünülemez olduğu gibi
Görünüşe göre, bir gün tekrar kalkacağını biliyordu, eskisi ile savaşıyor
Sadece varoluş için değil, mutluluğun kendisi için savaşın. O sadece
Her şey söylendiğinde yirmi beş; Gerçekten, gerçekten arkasında yatıyordu, ama orada
hala hayatının büyük bir kısmı yaşandı.

Kapının sapı döndükçe biraz başladı ve Bayan Maryon
Lord Watergate'i duyurdu. Ona küçük bir gülümsemeyle elini verdi:
"Stüdyoda bulundun mu?" Dedi ki, ikisi de kendilerini otururken.

"Evet; Jermyn kapıyı kendisi açtı ve içeri girmemde ısrar etti,
Yine de, size gerçeği söylemek için, giriş konusunda tereddüt etmeliydim
Bu konuda herhangi bir seçeneğim olsaydı-ki ben yoktu. "

"Lucy harika bir şekilde aldı, değil mi?"

"Zaten eski benliğine bakıyor. Jermyn bana evleneceklerini söylüyor
Hemen hemen. "

"Evet. Sanırım sana Lucy'nin devam edeceğini de söylediler.
daha sonra iş. "

"Eski yerde mi?"

"Hayır. Kiralamanın geri kalanından kurtulduk ve hareket etmeyi öneriyorlar
her ikisi için stüdyoların düzenlenebileceği bir yere. "

"Peki sen?"

"Bu belirsiz. Bence Lucy beni fotoğrafçılık için isteyecek."

"Bayan Lorimer, her şeyden önce iyileşmek için bir şeyler yapmalısın. Yapacaksın
Eğer yapmazsan tamamen yıkın. "

Künt kelimelerin tonunda bir şey onu şaşırttı; O döndü,
ona sahip olan isimsiz bir terör.

"Ah, küçük bir tatilden hemen sonra olacağım."

"Herkese bakıyordun; herkesin işini yapmak,
Herkesin sıkıntılarını taşıyan. "Aniden kısa durdu ve ekledi,
daha az ciddiyetle, "quis custodet custodiem? _
Latin, Bayan Lorimer? "

İstemeden yükseldi; Sonra onun önünde çaresizce durdu. Oldu
Bu iki zeki insanın çok utangaç ve garip olması gerektiği saçma;
Stüdyoda aşağıdaki diğerleri hiç böyle bir şey geçirmemişti
rahatsız edici deneyim; Ama sonra ikisi de yenisini greft etmek zorunda kalmamıştı
eski bir üzüntü üzerinde mutluluk; çünkü hiçbir şey belleğin gölgesi yoktu
karartılmış umut.

Gertrude Mantelshelf'e gitti ve mekanik olarak düzenlemeye başladı
Vazodaki bazı çiçekler. Bir kez Lord Watergate'in varlığını buldu
rahatsız edici ve üzücü; kafası karışmış, mutsuz, güvensizdi
kendini; Başını döndüğünde onu bulmasını diledi
gitmiş. Ama onun yanında duruyordu, şaşkınlık, sorun, içinde
yüzü. "Bayan Lorimer," dedi ve onun içinde notu yanlış yapmak yoktu
"Çok erken geldim mi? Konuşmak için çok erken mi?"

Bunalmış, şaşırmış, sonsuz tedirgin olmuştu. Ruhu küçüldü
geri korkuyorum. Yaklaşan insan ilişkileri ne getirdi ama
Üzüntüyle, bitmeyen mi? Onun içinde bazı kör içgüdüler
Sözleri, dediği gibi, başını kaldırarak,
Yaklaşan bir darbeyi önler mi?

"Ah, çok erken, çok erken."

Bir an derin gözleriyle ona bakıyordu.

"Geri döneceğim," dedi.

"Hayır, oh, hayır!"

Yüzünü ellerine sakladı ve başını mermere bükdü. O ne
Teklif edilen onun için değildi; Diğer kadınlar için, daha mutlu kadınlar için, daha iyisi
Belki de kadınlar, ama onun için değil.

Başını kaldırdığında gitmişti.

Anlık, mantıksız ajitasyon ondan geçti ve onu bıraktı
Bir taş gibi soğuk ve ne yaptığını biliyordu. Bir Yıldırım Flash tarafından
Kendi kalbi ona açıklandı. Ne kadar inanılmaz görünüyordu, ama o
Bunun doğru olduğunu biliyordu: Kişisel düşünce tüm bu kasvetli zaman
ondan çok uzak görünüyordu, en büyük kişisel deneyimi vardı
sessizce büyüyordu-bir gecenin kabuğu yok, ama bir ağaç sürecek
Çağlar boyunca. Başkaları için çok güçlü olan o başarısız olmuştu
Kendisi için sefil.

Sevgi ve mutluluk onun açık eline gelmişti ve onları göndermişti
uzak. Aşk ve Mutluluk? Oh, bunlar wisps dans etmiş olacak
Bu onun aldatma görmesinden önce. Aşk ve Mutluluk? Daha çok söyle, yazık ve
hafif bir barış. Kendini bu kadar kolay reddedilmesine izin veren aşk değildir.

Mutluluk? Bu onun gibi değildi; Ama barış, gelirdi
zamanında; Şimdi asla gelmeyecekti.

Varlığının tüm kaynakları donmak için çok uzun süre görünüyordu
kaynakları; Şimdi, bu kısa bir yüceltme anında, yarım yansıtı,
Yarım boy, buz eridi ve kalbi dere ile sular altında kaldı.

Yüzünü elleriyle kaplayarak, boş sandalyesinin yanında diz çöktü ve
Ruhundan harika bir ağlama yükseldi:-İnsan mutluluk için ağlıyor-
Kadının aşk için ağlaması.


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm XXIV.

Sonunda.

     _ Gölgeler karardığında oturduk,
       Ve gölgeler olsun;
     Her biri duymak için bir ruhtu
       Görmek için gözlerden yoksun.

     Beni bulmak için alacakaranlıkta geldin;
       Seni yeterince iyi tanıyordum ...
     Oh, beni göz kamaştıran ve kör eden ışıklar--
       Arkadaş değil ama aşk! _
                       A. Mary F. Robinson.


      _Hotel Prince de Galles, Cannes, 27 Nisan._

     Sevgili Gerty'm,-Günümüzde bir mektubun olacak, ancak
     hak ettiğinizden daha fazla. Neden bana asla yazmıyorsun? Şimdi sen
     Gençlerinizle güvenle evlendim, olumlu hayır var
     mazeret. By tarafından, zavallı masum mater.
     Düğün günümüzde kahvaltıda yüksek sesle.-Fred Crimson ve
     Kahvesinde boğuldu ve sessiz bir kahkaha vardı. Fakat,
     Şimdiye kadar, olgun bir bayanla tenis oynuyor
     çok etkilediği ve Papa'nın küçümseyerek
     Bir "otel hack" denir.

     Bütün bunlar, size söyleyeyim, ön. Bir haberim var
     Senin için, ama bir şekilde çıkmayacak. Bir şey değil
     utanmak. Gerçek şu ki, Gerty, tüm etin yoluna gidiyorum,
     ve evlenmek üzereyim. İnan bana, bu en mantıklı
     Bir kadının alması için kurs. Umarım iyi örneğimi takip edersiniz.

     Sapho'nun sözlerini hatırlıyor musunuz: "J'ai tant aime; j'ai besoin d'Etre
     Aimee "? Teklifin sizi şok etmesine izin vermeyin; ikisini de al
     Cidden, sanırım Bay Graham-Lawrence Graham'ı tanıyor musunuz?-
     Bakım giderken ve erkekler giderken. Buraya geldi, bilerek,
     İki hafta önce ve dün onu aramızda yerleştik ...


Gertrude daha fazla okumadı; İnce, yakından yazılmış sayfa ondan düştü
el; Ondan önce belirsiz bir şekilde bakarak oturdu. Conny'nin mektubu, neşesi ile kısmen gerçek, kısmen etkilenen,
zevkini incitti ve onu oldukça mantıksız bir şekilde depresyonda bıraktı.

Bu onun en zor özelliğiydi: sevdiği insanlar için
Ona bakmış olan insanlar hiçbir şey yapamamıştı.

Bu son günde sökülmüş stüdyoda yalnız oturuyordu.
Nisan. Yarın Lucy ve Frank Cornwall'dan geri döneceklerdi ve
yeni evi ele geçirdi.

Şimdiki için kendi planları belirsizdi.

Hikayelerinden biri, editoryal ofislere çeşitli yolculuklardan sonra
Son olarak ona, ek olarak desteklenen kanıt şeklinde geri dönün
Ona yakışıklı bir kontrol gibi görünüyordu.

Bunun gücü üzerine bir arkadaşı ziyaret etmek için ayarlamıştı.
Floransa, birkaç aydır; O dönemden sonra hepsi
Olasılık Lucy ile fotoğrafçılık işinde yer alıyor.

Yangın ışığı yoktu ve güneşin önceki bölümünde
Gün odayı ısıtmıştı, kurulmuştu. Mobilya ve mülklerin çoğu
zaten yeni stüdyoya gitmişti, ama bazıları henüz kaldı, kitlesel ve
kasvette yığılmış.

Siyah işaret tahtası, altın harfleri ile dik durdu ve
Bir köşede, sanki gününün sonsuza dek bittiğinin bilincinde.
Gertrude bir dolap söndürme ile kendini işitiyordu, ama
Işık başarısız olmuştu ve işinden vazgeçmişti.

Çok karanlık bir saat Gertrude'ye geldi, orada alacakaranlıkta ve soğukta çömeldi,
Kendi hayatını sembolize eden sökülmüş atölyenin ortasında.

Mutsuzluk ve sinizmi fakir bir şey olan, kaybetmişti
Tüm yaşam sevinci ve tüm inanç. Küçük ereksiyon
Felsefe, umut, kendine güven
inşa etmek, kulakları hakkında çöküyor gibiydi; tüm mücadeleler ve
Hayatın fedakarlıkları boş şeyler görünüyordu. Hayat onu ne getirmişti, ama
Hayal kırıklığı, acı, ek bir zayıflık duygusu?

Sonunda ayağa kalktı ve odayı hızlandırdı.

"Bu geçecek," dedi kendi kendine; "Ben çeşitler yok ve değil
merak edilmek için. "

Odanın içerdiği bir boş sandalyeye oturdu ve onu eğdi
Eline gidin, düşüncelerinin istediği zaman dolaşmasına izin verin.

Gözleri çok anılarla dolu küçük gölgeli oda hakkında yer aldı
onun için. Gölgeler onu halka açtı; Dream-Voices onu sesle doldurdu.

Lucy ve Phyllis ve Frank, Jest ve Jest ile hareket ettikleri ve hareket ettiği
kahkaha. Fanny de oradaydı, aparatla dostça kurcalıyordu; Ve
Darrell ona bir kez soğuk gözlerle baktı, ancak gerçekten de öyle olmuştu
Stüdyoda nadir bir ziyaretçi.

Sonra tüm bu hayaletler soldu ve içinde başka bir şey gördü
stead; Uzun ve güçlü bir adam, yüzü öfke ve üzüntü dolu-
Watergate, o hiç unutulmamış gecede olduğu gibi. Sonra öfke
Ve üzüntü yüzünden kayboldu ve orada hiçbir şey okumadı
Aşk-Gözlerinden parlayan kendisi için aşk.

Sonra yüzünü sakladı, utandı.

Onun hakkında ne düşünmeli? Belki de hediyesini küçümsedi, yapmadı
değerini anlayın; bu nedenle onu küçümsemede geri çekmişti.

Oh, sadece ona şunu söyleyebilseydi:-
Titreyen, geri dönen ve teklif ettiklerinin büyüklüğü ve
redded. Kişi eli bu kadar büyük bir
hediye.

Ona geri dönmemesini söylemişti ve onu sözüne almıştı. O idi
cinsiyetinin her zaman şu ya da bu şekilde ödediği cezayı ödemek için
Güç ve bağımsızlık mücadelesi. İnkar edildi, dedi
Kendini kaba bir mizah dokunuşuyla, zarif kadınsı ayrıcalık
fikrini değiştirmek.

Lord Watergate, ona daha az saygı duysaydı onu daha çok sevmiş olabilir,
Ya da en azından biraz kadınsı bir yol için izin verildi. Geri kalan gibi
Dünya, ne kadar zayıf olduğunu görmek için onu anlayamadı
Tüm güçlü olmak için mücadele ediyor.

Eski kararla saçları alnından geri itti
jest yapmak. Şimdi ciddi bir şekilde güçlü olmayı öğrenmeli; thews ve
ruhun sinüsleri, ahlaki kaslar, pratikle büyür,
vücudunkiler. Burada düşünceli oturmamalı, ama yükselmeli ve
Kaderlerle savaşın.

Şimdiye kadar, belki de hayat başarısızlıklardan, hatalardan başka bir şey değildi. BT
Geleceğin onun için daha iyi bir şey tutamaması oldukça mümkün oldu.
Soru bu değildi; Onu ilgilendiren tek şey savaşmaktı
kavga.

Yalnız bir mum yaktı ve bazı kağıtları ve baskıları sıralamaya başladı
Yakın masa.

"Eğer umursuysa," düşünceleri devam etti, "
her şeye rağmen. "

Şüphesiz ki, sadece geçen bir şefkat dürtüsü olmuştu
Sözlerini sordu ve onu işten çıkarmasını hevesle yakaladı.
Yoksa onun için bir yanılsama mıydı? O kısa, hızlı an,
Konuşmuştu, hiç kendi hayal gücünde var olmuş muydu? En kötüsü
Hepsini düşünün, yanağını yanık yakan bir düşünce
Yalnızlık, basit bir nezaket ifadesini yanlış yorumlamış olsaydı,
Bazı Frank Avowal Sempati; Gerçekten hiç olmayan şeyi reddetmiş olsaydı
teklif edildi mi?

Orada kasvette kalırken çok yalnız hissetti
uzun yıllar yalnızlığın düşüncesine alışkın
ondan önce gerildiğini gördüğü küstahlık.

Dünya, en iyi arkadaşları tarafından temsil edildiğinde bile,
güçlü fikirli kadın. Evrensel rızayla,
parça ve perforce bununla geçmelidir.

Virginia Cork geçitinden çıktılar ve sonucuna vardı.
Bayan Maryon ona Lucy'den beklenen bir kartpostal getiriyordu.

"Gel," dedi, başını masadan kaldırmadan.

Ancak içeri giren kişi Bayan Maryon değildi.

Yalnız mumu ile masaya geldi ve onunla yüzleşti.

Kimin olduğunu görünce kalbi hareketsiz durdu; Sonra kısa bir süre içinde
Evrenin yüzü onun için sonsuza dek değişmişti.

"Lord Watergate!"

"Tekrar geleceğimi söyledim. Sana rağmen geldim. Yapmayacaksın
Bana çok erken mi yoksa boşuna mı geldiğimi söyle? "

"Bana sunduğuna değer vermediğimi düşünmemelisin" dedi
Basitçe, sesi sarsıldı; "Kendimi derinden düşünmediğimi
onurlandırıldı. Ama korktum-çok acı çektim. "

"Ve ben .... oh, Gertrude, zavallı çocuğum ve ben de tüm bunları bıraktık
zaman."

Işık için, yukarı doğru titriyor, ona yorgun, haggard göstermişti
yüz; ona özlem duyduklarında gözlerinin acıklı görünümünü de göstermişti
Ona, entelasyonda, güvende,-aşık.

Onu açıklama veya özür dilemeden kollarına almıştı,
Yorgun bir çocuk tutarken göğsüne.

Ve yüzüne bakarak, gözlerinin berrak derinliklerine bakıyor,
hayatta kötü ve küçük ve acı olan her şeyi hissetti
hiçlik; Bütün bunlar iyi, harika ve güzel toplandı
yeni anlam ve tek gerçekler oldu.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Epilog.


Bunu anlayan insanlardan daha fazla şey var
hikaye.

Fanny, Notting Hill'de gelişmeye devam ediyor, çocukların yokluğu
Kupasında ve kocasının tek damlası.

"Ama belki," Lucy'nin özel olarak belirttiği gibi, "bu da; çünkü ben
Bataklıkların bir çocuğun nasıl yetiştirileceğini anlayacağını düşünün. "

Lucy için, günün tüm genç matronlarıyla ortak olarak, görüşlere karar verdi
Zihinsel, ahlaki ve fiziksel kültürü ile ilgili konularda
genç. Birçok düşünürden farklı olarak, teorilerini koymaktan çekinmiyor
pratikte ve kreşin iki küçük sakinleri tanık taşıyor
Mükemmel eğitime.

Ancak fotoğrafçılık, iç görevlerle kalabalık olmamıştır;
ve daha önce kendini sunmak için moda atlamaları gibi iddiaları olan bebek yok
Bayan Jermyn'in lensi. Lucy, modern pratiğine yenik düştü
uzmanlaşmış ve sadece geçen gün fotoğraflar için bir madalya gerçekleştirdi
Endüstriyel bir sergiden küçük çocukların. Kocası daha az değil
kendi çizgisinde başarılı. Boya fırçasını kalıcı olarak terk etmiş
İğne için, Siyah arasında yüksek bir yer almak için adil teklif veriyor ve
Günün beyaz sanatçıları.

Watergates ayrıca evlerine,
pembe yanakları ve sert beyaz petticoats, alan şişman bir kişi
Ebeveynlerinden büyük ilgi. Gertrude, isteyip istemediğini merak ediyor
Babasının bilimsel zevklerini veya edebiyatını miras aldığını kanıtlayın
annesinin eğilimleri. Dixtole bir eskisi olduğunu umuyor.

Conny, evli bir kadın olarak bir kızdan daha az değil. O ve
Jermyns ara sıra birbirlerinin evlerinde yemek yiyin; Onun eski sevgisi
Çünkü Gertrude devam ediyor, onların ilgili olmasına rağmen
Kocalar (dediği gibi) vuramıyorlar.

Fred henüz evlenmedi; Ama ona inanmak için hiçbir neden yok
teselli edilemez. Daha ziyade tercih edilen utanç
onu bekar tutan güdü.

Caroline Teyze, tüm kızlarıyla memnuniyetiyle evlenerek,
Lancaster Gate'teki belirli çevrelerde yüce hüküm sürmeye devam ediyor. O
Yine de yeğeni Lady Watergate'in en büyük saygısı ile konuşuyor
O,
Sussex Place mobilya.

Darrell'e gelince, Phyllis'in ölümünden kısa bir süre sonra,
Viceroy'un davetiyesi ve yaklaşık iki yıl orada kaldı.

Sadece geçen gün su kapıları ile yüz yüze geldi
o. En seçkin olan büyük bir akşam yemeğindeydi
Sanat ve bilim ve edebiyat temsilcileri karşılandı. Geriz
Onu görünce solgunlaştı, söyleminin ipliğini kaybetti ve
İştahı, kocasının güven verici bakışlarına rağmen masadan aşağı.

Ama Darrell akşam yemeğini yemeye ve komşusunun içine bakmaya devam etti.
Gözler, suyunun bilinçsizliğinde ya da ilgisiz bir şekilde, Watergates '
yakınlık.

Maryons eski tesislerde devam ederek dengelerini artırarak
bankacı ve yaşam deneyimlerini genişletiyor.

Fotoğraf stüdyosu girişimci bir genç fotoğrafçıya izin verildi.
onu tanınmanın ötesinde büyütüp güzelleştiren.

Şemsiye yapımcısının üzerindeki odalara gelince: oturma odası bakan oturma odası
sokak; Arkasında üç köşeli mutfak; Üç küçük yatak odası
ötesinde;-En son evi geçtiğimde, eşyasız izin vereceklerdi
Boş kanallarda büyük sinek faturaları.


SON.


Gresham Press,
Unwin kardeşler,
Chilworth ve Londra.





Projenin Sonu Gutenberg Bir Dükkanın Romantizminin E -Kitabı, Amy Levy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF A SHOP ***

***** This file should be named 57447.txt or 57447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/4/4/57447/

Produced by MWS, Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

