*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Soldier's Experience in Southern Prisons (Güney Hapishanelerinde Bir Askerin Deneyimi)
Yazar: Christian Miller Prutsman
Yayın Tarihi: July 4, 2018  [eBook #57440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/57440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Soldier's Experience in Southern Prisons,
by Christian Miller Prutsman


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: A Soldier's Experience in Southern Prisons
       A Graphic Description of the Author's Experiences in Various Southern Prisons


Author: Christian Miller Prutsman



Release Date: July 4, 2018  [eBook #57440]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER'S EXPERIENCE IN SOUTHERN

*** START OF TURKISH PART ***
HAPİSHANELER***

Graeme Mackreth ve Online Distributed Proofreading
Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu da içeren bir HTML sürümü vardır.
57440-h.htm veya 57440-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/57440/57440-h/57440-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/57440/57440-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
https://archive.org/details/soldiersexperien00prut

[İllüstrasyon: C. M. PRUTSMAN.]

GÜNEY HAPİSHANELERİNDEKİ BİR ASKERİN DENEYİMİ

Yazar

C. M. PRUTSMAN

Yedinci Alay, Wisconsin Gönüllüleri'nde Teğmen

Yazarın Çeşitli Güney Hapishanelerindeki
Deneyimlerinin Grafik
Açıklaması

[İllüstrasyon]

New York
Andrew H. Kellogg
1901

Telif Hakkı, 1901,
C. M. Prutsman,
Lexington, Neb.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Yakalanmamdan önceki olaylar--Özgürlüğümün son günü--Bir binbaşının
aptallığı--Pike hattım ele geçirildi--Warrenton--Değerli bir çift çizmemi kaybettim--Culpepper--Çizmelere veda--İyi niyetin hayal kırıklığı yaratan bir sınavı 5

BÖLÜM II.

Libby--Şimdi paramı kaybediyorum--"Taze balık"--Çeyreklik ve
erzak--Evden gelen kutular--İki binbaşının kaçışı--Genel bir
komplo--Kötü haberler ve yeni tutuklular--General
Butler, asılmakla tehdit ederek iki Birlik subayını kurtarıyor
Yüzbaşılar Fitzhugh Lee ve Winder--Belle Isle'da erkek kıyafetleri içinde
bulunan iki kadın tutuklu--Serbest bırakılmalarını sağlıyoruz
13

BÖLÜM III.

Çiçek koğuşunda hasta--Yeni bir kaçış planı--Bir
barut madeni üzerinde--Plan başarısız oluyor--Sırayı doldururken, yüz
dokuz adam "eksik"--Pencerelerden vuruluyor--"Ekmek!
ekmek!"--Değişim umutları--1 Mayıs--Gecede geçen
kutular--Zalimler--Daha fazla kutu--Danville,
8 Mayıs--İki hafta sonra, Macon 20

BÖLÜM IV.

Yağmurun mahvettiği bir tünel--Kaptan Tabb'ın zulmü--Mısır ekmeği fırıncıları--4 Temmuz'da bastırıldı--"Ölüm çizgisinin" ötesinde--Yakalandı--Altmış mil ötede Sherman--Charleston--Zenci alay tutsakları--Darağacının gölgesinde--Kırbaç direği--Şartlı tahliyeler--Para bozdurma taslakları--Anderson adamları 29

BÖLÜM V.

Sherman Kuzey Georgia'yı harap ediyor--Columbia "Kampı
Sorghum"--Bir "sığınak"--Kaçıyorum--Özgür--Beklenmedik bir
dalma--Önümüzde sorun--Tekrar yakalandı--Bir yemek--Abbeville'deki
"borçlunun hücresi"--"Sorghum"a geri dön 41

BÖLÜM VI.

Bir "yeraltı demiryolu"--Daha fazla söz--Tazılar--Gardiyanlara rüşvet vermek--Tazı biftekleri--İki yüz elli tutuklu "eksik"--Columbia'ya geri dönmek--Kışlalar inşa etmek--İyi bir tünel 50

BÖLÜM VII.

Beşimiz trenden kıl payı kurtulduk--Dost canlısı
zenciler--İyi bir eski "gasp" 57

BÖLÜM VIII.

İsyancı güçlerle çevrili--Keşfedilmemiş--Yiyecek için
çatışma--Sambo--Sambo'nun planları--Sambo yardım getiriyor--Karargahta--Sambo'nun ödülü 65

BÖLÜM IX.

General Logan--General Sherman--Sonunda temiz--General
Hobart'ın misafirperverliği--Lüks rahatlık--Kaçılan dehşetlerin
korkunç bir hatırlatıcısı--Washington "kısa"--Alayıma geri dönmem emredildi--Şerefli bir terhis 74

GÜNEY HAPİSHANELERİNDE BİR ASKERİN DENEYİMİ.

BÖLÜM I.

Yakalanmamdan önceki olaylar--Özgürlüğümün son günü--Bir binbaşının
aptallığı--Piglet hattım ele geçirildi--Warrenton--Değerli bir çift çizmemi kaybettim--Culpepper--Çizmelere veda--İyi niyetin hayal kırıklığı yaratan bir sınavı.

1861-5 isyanını bastırmaya yardımcı olmak için bir asker olarak Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alınma tarihim 2 Ağustos 1861'dir. Ben, 7. Alay, Wisconsin Piyade, 28 Ağustos 1861, bu alay daha sonra ünlü "Demir Tugay"ın bir parçası oldu. Daha sonra, çavuş rütbesine terfi ettim ve 15 Nisan 1863'e kadar bu şekilde görev yaptım, teğmen rütbesine terfi ettim ve son olarak 4 Mayıs 1863'te, hikayemin açılışında görev yaptığım sırada, teğmen rütbesine terfi ettim. 

Ekim 1863'ün ilk günü veya civarında, bir hastalık
atağının ardından, Washington D.C.'deki Georgetown Seminary Hastanesi'nden taburcu edildim ve o zamanlar Virginia, Culpepper'ın güneyinde, Rapidan Nehri yakınında konuşlanmış olan alayıma göreve başlamam emredildi. Alayıma ulaştıktan birkaç gün sonra, tüm ordu büyük bir aceleyle, Shenandoah Vadisi üzerinden Washington Şehri ile aramıza girmekle tehdit eden isyancı orduyu
önlemek için kuzeye, Centerville'e doğru yola çıktı. Centerville'e tam zamanında ulaştık ve onların iyi hazırlanmış planlarını
bozduk.

19 Ekim sabahı, Kilpatrick'in Süvarileri olarak isyancıları aramaya başladık ve onları Orange ve Alexandria Demiryolu, Warrenton ve Leesburg Pike ve Thoroughfare Geçidi üzerinden
tam geri çekilirken bulduk. Birkaç ay önce ilk savaşımızı yaptığımız Gainesville yakınlarına ulaştık. Burada birkaç dakika durduk,
ölülerimizin kalıntılarını ancak kısmen örten uzun toprak yığınının başında yas tutmak için, tugayımız ve 4. Düzenlilerin "B"si olan Stewart'ın Bataryası ile bu arazide dört saat boyunca Stonewall Jackson'ın tümeniyle savaşmış, her saldırıyı tekrar tekrar püskürtmüş ve yerimizi korumuştuk, ta ki Longstreet'in kolu arkamıza gelene kadar, konumumuz çok kritik hale gelmişti. Aramızda Washington ve Jackson'ın Tümeni ve arkamızda Longstreet varken, ihtiyatlılık yiğitliğin daha iyi bir parçası haline geldi ve geri çekilmek zorunda kaldık, ölülerimizi bu yığının artık onları örtmek için yer değiştirdiği alanda bıraktık. Tarih, Fitz John Porter'ın saat 16:00'da Longstreet'i kontrol altına alıp püskürtmesi için emir aldığını ve bunu başaramayınca daha sonra askeri mahkemeye çıkarıldığını anlatır, ancak bu bir konu dışıdır ve hikayeme devam etmeliyim.

Güneydeki yürüyüşümüze devam ederek Manassas Gap Demiryolu'na ulaştık.
Haymarket adlı küçük bir yere gelene kadar yolumuzu takip ettik. Burada tümenimiz tarlalarda durduruldu ve bir
ayrım nöbet görevi için gönderildi. Bu ayrımdan kırk kişi benim
alayımdandı ve tugayın sağladığı kotanın komutasına getirildim. Yaklaşık bir mil daha güneye ve sonra batıya doğru ilerledik.
Yolların tümenin diğer tugaylarından sağlanan ayrıntılar tarafından nöbet tutulmasına izin verdik.

Hattımı oluşturup, destek için bir yer seçmemden hemen önce, düşman önümüzde nöbet ve süvari arasında, Buckley's Mills adlı bir yere sızdı. Kısa ve sert bir çatışmadan sonra Kilpatrick'in Süvarileri'ni mızrağı bırakıp güneydoğuya kaçmaya zorladılar. Böylece düşmanın yan tarafını dolaşıp hatlarımıza geri dönebildiler. Birlik, doğudan Bristo istasyonu ve batıdan Thoroughfare Gap yolu üzerinden ilerleyerek arkasını yakalamaya çalışan isyancı ordunun kuzeyine ulaşmak için yaklaşık üç mil geri çekilmek zorunda kaldı. Her iki yolu da kapsayan hatların, Bristo istasyonu ve Warrenton Pike'ın komutasındaki binbaşı, rahatça ulaşılabilen tüm adamları topladı ve birliği takip ederek beni tehlikeli konumumuzdan habersiz ve tamamen düşmanın insafına bıraktı. (Bu binbaşı daha sonra düşman karşısında bir subaya yakışmayan davranıştan dolayı mahkemeye çıkarıldı ve görevden alındı.)

Benim pozisyonumda, pik üzerinde hareket eden ağır trenleri duyabiliyordum ama ormanlar yüzünden onları göremiyordum. Sonunda birkaç koyunu kovalayan birkaç isyancı, hatlarımıza yaklaştı ve doğal olarak onları yakalamaya çalıştım ama başarısız oldum. Bu, konumumuzu ortaya koydu
ve kısa bir süre sonra uzun, yoğun bir çatışma hattı görüş alanına girdi,
güneyden bize doğru ilerliyordu.
Sağ tarafımı, yani en açık kanadımı çekerek, birkaç metre geriye çekilerek
adamlarıma koruma için kerestenin avantajını sağlamak amacıyla hattımı yoğunlaştırdım ve
sonucu bekledim.

İlerleyen hat menzile girer girmez, doğrudan önümüzde bulunan bölümü şaşırtıp sarsarak bir yaylım ateşi açtık, ancak
hatlarının her kanadı bizimkinin ötesine uzandıkça ve ilerlemeye devam ettikçe, geri çekilmek zorunda kaldık, ağaçtan ağaca yolu tartışarak, Bristo yolunun neredeyse dik açıyla
pike'ı geçtiği bir noktaya ulaşana kadar; burada adamlarıma yedekte sol kanatta toplanmalarını emrettim, ancak soldaki adamlar, beni şaşırtarak,
yolun isyancılarla dolu olduğunu söylediler. Daha sonra, yoldan uzaklaşmak ve tugayı bıraktığımız tarlalara geri dönmek için
sol eğik tarafından başka bir geri çekilme emri verdim, ancak oraya vardığımızda ve çiti atladığımızda kendimizi bir isyancı bataryasının ortasında bulduk; isyancılar bir saatten fazla bir süredir orada toplanıyordu.

Teslim olmaktan başka seçeneğim yoktu. Kayıp listemde iki adam vardı, ikisi de bacaklarından
yaralıydı. Ah! Ne kadar da acınası bir durumdaydık.
Adamlarımın ayakları
yaralıydı ve sert yürüyüşlerinden ve manevralarından
yorgundular ve hayvanlarımız tamamen bitkin düşmüştü.

Sıraya toplandık; ilk kurbanları bendim, şapkasız ve kılıcım yoktu, ikisi de bana yaklaşan ilk isyancı tarafından alınmıştı.

Hepsi ve her biri aynı kaderi paylaşmıştı.

Kuzeyimizde ve batımızda birkaç tüfek atışı duyduk; sonra kendi toplarımızdan çıkan küresel
kovan mermileri aramızda uçmaya başladı, bu da
reb'lerin topçularımızın öldürücü
ateşinden korunmak için aceleyle geri çekilmelerine neden oldu.

Pike'a ulaşır ulaşmaz güneye döndük ve birkaç mil yürüdükten sonra ormanda durdurulduk ve orada bizi Warrenton'a götürecek bir muhafızın başına getirildik.

Artık hava iyice kararıyordu ve perişan halimize bir de
yağmur yağmaya başladı, buna rağmen sekiz mil uzaklıktaki Warrenton'a doğru yürüyüşümüze devam ettik.
Ordumuzun Rapidan'dan geri çekilmesi sırasında yakalanan veya alınan birkaç başka tutuklunun bulunduğu
eski bir depoya konulduk.

Bu tutuklular odanın bir ucuna tıkıştırılırken, biz diğerinde hapsedildik. Bir sonraki adım, bot ve ayakkabı olup olmadığımızı kontrol etmekti. Bundan önce cüzdanımdan gizlice üç tane yirmi dolarlık banknot çıkarmıştım, ağzımda ıslatmıştım, biraz düzeltmiştim, sonra da saat cebime koymuştum. Ama istedikleri para değildi; ayakkabı arıyorlardı.

Kuzey Pensilvanya'dan ekspresle yeni aldığım, sipariş üzerine yapılmış yeni bir çift dükkân yapımı botum olması benim talihsizliğimdi. Provost mareşali küçük bir muhafız ve birkaç fenerle içeri girdi ve muayenesine devam etti. Sanırım yaklaşan ilk adam bendim, subay "Şu adamın ayaklarını inceleyin." emrini verdi. Emre hemen uyuldu. Muhafızlar, botlarının üst kısmının uzunluğunu ve kalitesini görmek için pantolon paçalarımı sıvadılar. Raporları "İyi"ydi. Muhafızlardan bir diğeri, ordumuzun adamları tarafından atılmış eski ayakkabılarla dolu eski bir çuval taşıyordu. Memur bana nazikçe "Çuvaldan bir çift ayakkabı seçmemi ve çizmeleri çıkarmamı" söyledi. Bu konuda hiçbir seçeneğim olmadığı için
çok isteksizce yeni çizmelerimi teslim ettim ve onları
bir çift eski ayakkabıyla değiştirdim. Daha sonra o çizmelerden haber alacağız. Her adamın ayağını incelediler, birkaç iyi alışveriş yaptılar, sonra
barikatı kaldırdılar. Bundan sonra tüm odayı kullanma ayrıcalığına sahip olduk ve kendimizi iyi bir gece uykusu için yatağa bıraktık. Ertesi sabah (20 Ekim) sokağa çıkarıldık,
bir teğmenin komutasındaki atlı bir muhafızın emrine verildik ve Culpepper'a doğru yola koyulduk. Bu muhafız çoğu muhafız için bir istisnaydı;
çok beyefendiydiler, üstlendikleri sorumluluğun hakkını veriyorlardı
ve sık sık atlarından inip zavallı bitkin ve ayakları
yaralı tutuklulardan birine eyerde yer veriyorlardı. Culpepper'a karanlıkta ulaştık ve gece için Warrenton'dakine benzer başka bir eski depoya götürüldük. Burada esir alındığımızdan beri gördüğümüz ilk piyadeyi bulduk ve onların sorumluluğuna teslim edildik. Ertesi sabah, diğer iki memur ve ben sokağın karşısındaki provost mareşalinin ofisine götürüldük ve adamlarımızın şikayetlerini provost mareşali Binbaşı Richardson'a bildirmek istediklerinde binayı terk etmememiz için şartlı tahliye izni vermemiz istendi. Ofisini ziyaret etmemize izin verilecekti. Biz de isteyerek şartlı tahliyeyi verdik. Binbaşı Richardson bize özel mülkümüzün korunması gerektiği ve korunacağı konusunda güvence verdi ve tüm mahkumların yararına, bilgimize ulaşan tüm gasp vakalarını bildirmemizi emretti. Öğleden sonra, provost mareşalinin ofisinin etrafında yürüyen, uzun bacaklı, yeni siyahlanmış güzel bir çift çizme giyen yakışıklı bir süvari gördüm. O çizmelerin özel mülk ve benim olduğu ve muhtemelen onları geri almak için yapmam gereken tek şeyin binbaşıya rapor vermek olacağı düşüncesi aklıma geldi. Bunu yaptım ve şu konuşma gerçekleşti:

"Binbaşı, özür dilerim, ama sanırım bize özel mülkümüze saygı gösterileceğine dair söz verdiniz ve tüm gaspları size bildirmemizi istediniz."

"Evet, evet, kesinlikle, teğmen; bir şey kaybettiniz mi?"

"Evet, binbaşı, kaybettim."

"Ne?"

"Bir çift yeni bot."

"Nerede?" diye sordu binbaşı.

"Hapisteyken," diye cevapladım.

"Bulabileceğimi düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim, ama bulabilirim."

"Neredeler?" diye sordu binbaşı.

"Şu askerin ayaklarında," botlu adamı işaret ederek.

"Ah, ah, o General Stewart'ın adamlarından biri ve benim onunla hiçbir ilgim yok."

Bu hem diyaloğu hem de değerli çizmelerimi geri alma şansımı sona erdirdi, bu yüzden eski pedal kılıflarıma veda ettim ve daha üzgün ama daha bilge bir adam olarak odama geri döndüm. O zaman, esir alanlarımın
verdiği sözlere gelecekte ne kadar güvenebileceğimi biliyordum.

BÖLÜM II.

Libby--Şimdi paramı kaybediyorum--"Taze balık"--Çeyreklik ve erzak--Evden gelen kutular--İki binbaşının kaçması--Genel bir komplo--Kötü haberler ve yeni
mahkumlar--General Butler, Yüzbaşılar Fitzhugh Lee ve Winder'ı asmakla tehdit ederek iki Birlik subayını kurtarıyor--Belle Isle'da erkek kıyafetleri içinde
iki kadın mahkûm keşfedildi--Serbest bırakılmalarını sağlıyoruz.

Bu hapishanede iki gece kaldıktan sonra, Rapidan Nehri'nin güneyine doğru yürüdük ve orada bizi bekleyen bir vagon treni bulduk. Gemiye bindik ve gece için mahkeme binasına götürüldüğümüz Gordonsville'e götürüldük. Ertesi gün (23 Ekim) tekrar trene bindirildik ve Richmond'a götürüldük, oraya yaklaşık 3'te vardık.

Depoda ayrıldık, erler Belle Isle'a götürüldü ve biz üç subay artık kötü şöhretli Libby Hapishanesi'ne yerleştirildik.
Hapishane, şimdi ilk kez gördüğüm Binbaşı Turner'ın komutasındaydı. Çok beyefendi görünümlü, iyi giyimli ve tatlı dilli bir adamdı ve bizimle birlikte kısa süreli kalışımızı olabildiğince keyifli hale getirmeye oldukça istekli olduğunu söyledi.

İsimlerimizi, rütbemizi ve alayımızı aldıktan sonra, bize Konfederasyon Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri parasını kullanmamıza veya taşımamıza izin vermeyeceğini; servetimizi kısa bir süre için ona emanet etmemiz gerektiğini ve kardeşi Dick tarafından ağırlanacağımızı söyledi. Cüzdanlarımızı istedi (üç yirmi dolarlık banknotu çıkardığımı ve kendisinin sadece yaklaşık üç dolar alacağını bildiğim için ne kadar minnettardım) ve çok dikkatli bir şekilde açtı, parayı saydı, defterine yazdı, sonra yakınlarda duran bir çavuşa bizi aramasını söyledi. Çavuş bir iş adamı gibi ayağa kalktı, başparmağını ve işaret parmağını saat cebime soktu ve üç yirmi dolarlık banknotu çıkardı. Ah! Ne kadar da çabuk sevincim üzüntüye dönüştü! O banknotların kaybolduğunu gördüğümde, özel yapım çizmelerimin kaderini paylaşacaklarını biliyordum.

Hepimize eşit şekilde servis yaptıktan sonra, her birimize yaklaşık bir inç kalınlığında ve dört inç karelik birer parça mısır ekmeği verildi. Sonra çavuşu takip ederek yukarı çıktık ve diğer tutukluların huzuruna çıkarıldık, orada ilk önce "Taze balık! taze balık!! taze balık!!!"

Kelimeler binanın altı odası olan her odasından geldi ve yankıyı takip eden bir tutuklu akını, hepsi ordumuzdan ve Kuzey'den son haberleri almak için endişeliydi. Şu tür sorularla kuşatılmıştık:

"Hangi ordudansın?"

"Potomac Ordusu."

"Nerede esir alındın?"

"Haymarket'te."

"Büyük bir savaş mı yapıyorlar?"

"Hangi birlik savaşıyor?"

"Batı ordularından haberin var mı?"

"Tutukluların değiş tokuşu için herhangi bir umut veya ihtimal var mı?"

Herkes Sam Amca'ya karşı en yoğun ilgi ve sadakati gösterdi.

Sonunda kalabalık dağılmaya başladı ve bir tutuklu yanıma gelip, Potomac ordusundan olduğum için, Potomac subaylarının işgal ettiği, yukarı doğu odası olan odaya onunla gitmem gerektiğini söyledi. Önden gitti ve ben de onu takip ederek kısa süre sonra onun
birliğine yerleştirildim ve görevlendirildim. Beni hapishanenin kurallarına ve geleneklerine göre görevlendirdikten sonra,
yeni arkadaşım bana odanın ortasına yakın bir yerde, o gece uzanabileceğim
bir yer bulabileceğimi düşündüğü bir yer gösterdi. Ayrıca bana, her sabah dört inç kareye bir inç kalınlığında bir parça mısır ekmeğinden oluşan erzaklarımı ondan alacağımı ve haftada bir kez, dağıtılmadan önce takım aşçısı tarafından hazırlanacak bir et erzakı alacağımızı söyledi.

Gece oldu ve zavallı yorgun kemiklerimi çıplak zemine koyabileceğim bir yer buldum, eski ayakkabılarımı yastık olarak kullanarak
başımı biraz daha öne çıkardım.

Birkaç gün sonra arkadaşlarıma yazabileceğimi ve onlardan yiyecek,
yatak takımı, giyim ve kitaplarla dolu bir kutu almama izin verileceğini öğrendim. Hemen bir mektup yazdım ve kısa bir süre sonra iyice doldurulmuş bir kutu aldım ve sonra bir battaniye ve bir yorgandan oluşan bir yatağı taşıyabildim. Mahkumlar o zamanlar ayrıca haftada bir kez dükkânlara gidip alabilecekleri
gerekli şeyleri satın almalarına izin veriliyordu, ancak diğer vaat edilen iyilikler gibi
bu lüks daha sonra reddedildi.

Aramızda, nehirden aşağı bir sonraki tekneye binip hatlara sokulmayı bekleyen iki papaz (savaşçı olmayan) vardı.
Tekne hareket etmeye hazır olduğunda isimleri çağrıldı, ancak çağrıya hemen
cevap
vermeyen birkaç binbaşı isimlerine cevap verdi ve hazırlanmaları için birkaç dakika verildi, ki bunu da hemen yaptılar.
Kısa süre sonra dışarı çıkarıldılar, ateşkes teknesine bindiler ve Birlik yetkililerine teslim edildiler. Papazlar birkaç gün sonra, "Dick" Turner'ın büyük şaşkınlığına rağmen, "başka bir Yankee
hilesini öğrendiğini" itiraf etmek zorunda kalan
"Dick" Turner'ın serbest bırakılmaları için bir talepte daha bulundular.

Birliğe olan sadakatim iyice sınandıktan ve tanıştıktan sonra, amacı muhafızları alt etmek, silahlarını ele geçirmek ve bir kaçış gerçekleştirmek olan bir örgüte yemin ettim. Ayrıca sadık vatandaşlardan daha fazla silah alacaktık, sonra cephaneliğe gidip Belle Isle'daki tutukluları silahlandırmak için hem silah hem de mühimmat alacaktık, sonra yarımadadan gelen ordumuz bizimle şehrin dört mil ötesindeki Bottoms Köprüsü'nde veya yakınında buluşana kadar şehri ele geçirip tutacaktık ve onların yardımıyla ödülü alacaktık.

O zamanlar Belle Isle'da dokuz bin beş yüz, Scott binasında iki bin beş yüz,
(tam görüş alanında) ve "Castle Thunder"da sekiz ila dokuz yüz arasında adam olduğu bildirilmişti, toplamda yaklaşık on iki veya on dört bin kişilik bir ordu oluşturuyordu, ancak elbette bazı etkisiz askerler de vardı; ayrıca o zamanlar adamların neredeyse yüzde doksanı silah taşıyabiliyor ve ateş edebiliyordu.

Aklımdaki tek zorluk silah ve mühimmat temin etmekti,
ama cephaneliği ele geçirebilirsek bunların bulunabileceği konusunda bilgilendirilmiştik. Ancak planımız kısa sürede suya düştü, çünkü zencilerden hapishanenin baltalandığını duymamız uzun sürmedi.

Duyduğumuz bir sonraki kötü haber, şehrin dört mil yakınına kadar gelen Albay Dahlgreen'in geri çekilirken öldürüldüğü ve komutasındakilerin bir kısmının esir alındığıydı. Komutasından esir alınan subaylar Libby hapishanesine getirildi ve kuzey tarafındaki orta bodrumdaki bir hücreye yerleştirildiler.
Iletişim, zemindeki bir delikten sağlanıyordu ve bu delikten yukarıdan gelen arkadaşları tarafından besleniyorlardı.

Bu andan itibaren şansımız aleyhimize dönmeye başladı. Önce et erzağı durduruldu; sonra mağazalarda alışveriş yapmak için dışarı çıkma ayrıcalığımız reddedildi; sonra kuzeyli arkadaşlarımızdan bize gelen kutular eski bir depoda saklandı ve onlara erişimimiz yasaklandı. Bu depo bizden sadece otuz fit uzaktaydı ve kutular neredeyse her gece gelmeye devam ettikçe, gardiyanların kutuları açıp içindekileri kendi kullanımları için yağmaladıklarını açıkça duyabiliyorduk; bu, kendilerine "şövalye güneyli beyefendiler" diyen bu kişilerin bize verdiği sözlerin tamamen sadakatsiz olduğunun bir başka kanıtıydı.

Esir alanların bu taktik değişikliğinin tek sebebinin, o "Canavar Butler" ile pazarlık yapamayacakları olduğunu duydum. Daha sonra, General Mulford'un yerini alan General Butler'ın, bundan kısa bir süre önce, Richmond'daki isyancı yetkililere, Yüzbaşı Fitzhugh Lee ve John S. Winder'ı esir olarak tuttuğunu ve eğer Yüzbaşı Sawyer ve Flyn'i tehdit ettikleri gibi idam etmeye cesaret ederlerse, Lee ve Winder'ı ASARAK misilleme yapacağını bildirdiğini öğrendim. Bu emir, bu subayların hayatlarını kurtarmada etkili oldu.

Kışın bir döneminde, giyecek, battaniye ve erzak şeklinde bazı hijyenik malzemeler alındı ​​ve Belle Isle'daki erlere verildi. Hapishaneden altı subay, bunları dağıtmak için adaya götürüldü ve bu görevi yaparken, Birlik ordusunun üniformalarını giyen oldukça tuhaf görünümlü iki kişi onlara yaklaştı. Bunların, yoldaşlarıyla birlikte savaş esiri olarak yakalanmış, düzenli olarak askere alınmış askerler olduğu ortaya çıktı. Soruşturma sonucunda, daha yumuşak cinsiyetten oldukları keşfedildi veya daha doğrusu, gönüllü olarak bilgi verdiler. Bu, subayların nefesini kesen bir sürprizdi. Ülkelerinin bayrağına sadakat ruhuyla aşılanmış ve bir kılık değiştirmenin mümkün olduğu bir durumda, erkek cinsiyetinin kıyafetini giydiklerini, muayene eden cerrahın dikkatinden kaçıp Sam Amca'nın hizmetine girmeyi başardıklarını anlattılar. O zamana kadar kimliklerini gizli tutmuşlardı ve
birçok çatışmaya yiğit askerler olarak katılmışlardı, ancak savaşın talihine göre,
şimdi Belle Isle'da tutuklu olarak yatıyorlardı. Hapishanede gördükleri muamele, katlanmak istediklerinden daha fazlaydı, bu yüzden şimdi
aldatmacalarını itiraf ettiler ve serbest bırakılmayı istediler. Memurlar, savaşçı olmadıkları gerekçesiyle serbest bırakılmaya razı olurlarsa, kendisinin çaba göstereceğini söylediler. Onların rızası hemen
verildi. Ertesi gün olayı bildirdi ve serbest bırakılmalarını talep etti,
bu hemen sağlandı, ardından Libby'ye götürüldüler ve orada uygun kadın giyim eşyaları satın almak için bir kese kaldırılıncaya kadar orada kaldılar. Daha sonra serbest bırakılmalarını sağlayanların "Tanrı sizi korusun"ları arasında City Point'teki ateşkes teknesine bindirildiler. Onların başına ne geldiğini hiç duymadım, ancak evlerinin Batı Virginia'da olduğunu ve o eyaletten bir alaya mensup olduklarını söylediler. Hükümetimizin İç Savaşımızın olayları olan bu ve benzeri davalar için ne yaptığını her zaman merak ettim.

BÖLÜM III.

Çiçek koğuşunda hasta--Yeni bir kaçış planı--Bir barut madeni yüzünden--Plan başarısız oluyor--Sırayı doldururken, yüz dokuz adam "eksik"--Pencerelerden vuruluyor--"Ekmek! Ekmek!"--Değişim
umutları--1 Mayıs--Gecede geçen kutular--Hayvanlar--Daha fazla
kutu--Danville, 8 Mayıs--İki hafta sonra, Macon.

Bu sırada sağlığım o kadar kötüleşmişti ki, hapishanenin birinci katındaki doğu odasında bulunan hastaneye götürüldüm.
Bir gece orada kaldım, sorumlu cerrah odada iki çiçek hastalığı vakası olduğunu ve eğer
istersem yukarı kata dönebileceğimi bildirdi, emin olabilirsiniz ki hemen
döndüm. Sonra hepimiz aşılandık; "Bana" "tesir etmedi", ama
bir süre ağrıyan kolların etkilerinden dolayı inlemeler oldu.

Bir gece yerde hasta yatarken en yakın yatak arkadaşlarımdan birinin kayıp olduğunu fark ettim. Birkaç gün sonra bir sabah erkenden döndü,
yatakta bir sonraki komşusuyla konuştu ve ona uzanmasını ve
yatakta sıcak bir yer vermesini istedi, çünkü son dört saattir nöbetteydi ve neredeyse donuyordu. Teğmen Wise olan arkadaşı,
isteğini yerine getirdi. Yattığında başı neredeyse benimkine değiyordu
ve sıcak yerini terk eden adamın (Wise) ona çok gizlice sonun ne kadar yakın olduğunu sorduğunu ve "Şimdi bitti; bu gece açardık ama sabahın çok yakın olduğunu düşündük." cevabını duydum.

Şimdi kırılacak bir cevizim vardı; uyuma düşüncesi gitmişti ve kendimi sürekli şu soruyu tekrarlarken buldum, "Muhafızı alt etmemiz gereken zaman geldi mi?"

Sabahleyin Teğmen Wise'a daha fazla bilgi almak için yaklaştım,
ama kaçışa yönelik herhangi bir hareket konusunda "bir istiridye kadar sessiz"di.

Ona son hakkında söylediklerini söyledim ve bana
rüya gördüğümü söyledi. Ama benden bu kadar kolay kaçılamazdı ve eğer hazırlanmış bir tünelse, bunun sabah 9'dan akşam 4'e kadar kullanmamıza izin verilen orta odadan başlaması gerektiğini kendi kendime düşündüm. Kapıda yerimi aldım ve
oda açılırken içeri giren ilk kişi oldum. Zeminde doğu ucundan gelen izleri açıkça görebiliyordum ve bir incelemeye başladım, ama sonuç alamadım. Sırda olmadığım açıktı. Gün geçti - musluklar çalındı
ve herkes çekildi. Bir an sonra herkes ayağa kalktı, giyindi ve
toplandı. Bir Illinois yüzbaşısı yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Teğmen, çaba gösteremezsin, tekrar uzan."

Kendi kendime şöyle düşündüm: "Sonuç ne olabilir; burada yatarsam havaya uçurulabilir, yol kenarında bayılırsam ölebilirim, bu yüzden bir yerde veya başka bir yerde olmam daha iyi." Buna göre emirlere uydum, uzandım ve birkaç dakika içinde o büyük, soğuk, ıssız ve terk edilmiş odada tamamen yalnızdım. Altımda madendeki üç fıçı barutu düşündüğümde kalbim çırpındı ve nefesimi tutarak nabzımı sabit tutmaya çalıştım, ama her çabaya rağmen çırpınmaya devam etti, sonra aniden, daha zamanın geçtiğini fark etmeden, ayak sesleri duyuldu ve yoldaşlarım birbiri ardına, hızla içeri akın ettiler, battaniyelerini açtılar ve her adam kendi yerinde, yere uzandılar. Bir an sonra, isyancı muhafız fenerlerle içeri girdi ve her adamı yakından inceledi. Görünüşe göre hepsi derin uykudaydı, ben hariç ve çoğu yüksek sesle horluyordu. Muhafız tamamen kandırılmış ve emekli olmuştu ve sonra ben de uykuya daldım; ama gün aydınlandığında iki komşumun da gittiğini fark ettim. Yorum yapmadım, ama yoklamada onlar için sayılmam gerektiğini biliyordum. Bunu sağ tarafa düşerek ve sayılarak yaptım, sıranın sonuna doğru kaydım, sonra tekrar sayıldım -- ilk kez Wise için, sonra da arkadaşı için.

Sayım tamamlandığında, emir subayı "yüzden fazla adamın yoklamada yerde olmadığını" duyurdu.

Sorun kokusu almaya başladık.

Emir subayı aşağı indi ve kısa süre sonra "Dick" Turner ve bir gardiyanla geri döndü, tüm tutukluları odadan çıkardı ve sonra onları tek tek geri gönderdi, kapıdan içeri girerken saydılar.

Sayımı tamamladıktan sonra yüz dokuz adam eksik olduğunu duyurdular ve kaçakları yakalamak için her yöne devriye gezmeye başladılar. Öğlene doğru onları engellemeye başladılar ve üç günden kısa bir süre içinde elli altısını yakaladılar. Kalan elli üç kişiden Libby'de bir daha asla tutuklu olarak haber alınamadı; çoğu
Birlik hatlarına ulaşmayı başardı.

Bu kaçış geri kalanımız için zordu, ancak özgürlüklerimiz büyük ölçüde kısıtlandı ve tehlikelerimiz arttı. Diğer emirlerin yanı sıra, muhafıza başını bir pencereye uzatan her adamı vurması talimatı verildi. İlk vurulan adam, bir tahtanın koptuğu
su dolabındaki bir açıklığa başını çok yakın bir şekilde
açan Teğmen Burns oldu. Neyse ki sadece bir kulağının yarısını kaybetti.

Ohio'lu Teğmen Forsyth o kadar şanslı değildi. Pencereden dört veya beş fit uzakta oturmuş kitap okurken, sokağın karşı tarafında devriye gezen bir muhafız tarafından
gözlemlendi. Forsyth'a ateş etti ve onu anında öldürdü ve daha sonra birçok cesur subay, o korkak suikastçıların elinde Teğmen Forsyth ile aynı kaderi paylaştı.

Bu hapishanede hayat böyleydi, kendilerini "şövalyelikleriyle" övünen insanların tuttuğu bir yerdi. Tanrı korusun!

Mart ayı yavaş yavaş geçti. Kuzeyden bize gönderilen erzak kutuları görünürdeydi ama
içeriklerine dokunmamıza asla izin verilmiyordu, tek erzağımız hala günlük bir parça mısır ekmeğiydi.

Nisan geldi ve her gün sadece hapishanede değil, sokaklarda da "Ekmek! Ekmek! Ekmek!" diye bağırıyorduk.

Şehirde bile ekmek isyanları çıktığı bildirildi.

Nisan ayının sonlarına doğru yüksek rütbeli bir subay yanıma gelip,
"değişim için istekli olup olmadığımı" sordu. Elbette istekliydim!

Cevapladım, umutlarım arttı.

Sonra bana Washington'daki merkeze kuzeye bir mesaj göndermek istediklerini ve değişimimi gerçekleştirebilirlerse bunu taşıyabileceğimi söyledi. Mesaj, Tennessee, Knoxville'den gelen Longstreet'in yaklaşık kırk bin kişilik ordusunun Lynchburg'dan geçtiği, kuzeye doğru gittiği ve Kuzey Virginia'daki Lee'ye katıldığı yönündeydi; Beauregard'ın ordusunun ise aynı görev için yaklaşık otuz bin kişiyle birlikte Petersburg'dan geçerek kuzeye gittiği yönündeydi. Mesaj pirinç bir düğmenin içine iliştirilecekti ve sağlık durumum kötü olduğu için beni hatlardan geçirebileceklerini umuyorlardı. Başvuru yapıldı, ancak isyancı esir alanların elindeki bir tutuklunun umutları ne yazık ki! Tekliften başka bir şey duymadım ve yine yeni bir hayal kırıklığı beklemek için yerleştim. Mayıs ayının ilk günü geldi, kuzeydeki evimde pek çok parlak anının yaşandığı gün. Richmond şehri tamamen heyecanlıydı; yaşlı adamlar ve küçük oğlanlar Franklin Caddesi'nde eski tüfeklerle ve temiz yeni beyaz çantalarla yürürken görülebiliyordu; ve isyancılar bize uzun zamandır aradığımız kutularımızı vermeye başladılar. Bir kez daha daha iyiye doğru bir değişimin umutları bizi ele geçirdi ve kutularımızı yeterince hızlı teslim edemedikleri anlaşılıyordu. Zenciler onları alt orta odaya taşıyorlardı ve sonra yoklama okunuyordu.

Sonunda ismim söylendiğinde battaniyemi ve yorganımı aldım ve birkaç arkadaşımı odaya götürdüm, orada makbuz bekleyen büyük bir kutu vardı. Onlar kutuyu açtılar, ben de büyük bir heyecan ve ateşli bir beklentiyle hem battaniyeyi hem de yorganı yere serdim. İçindekileri kaplarıma boşalttılar;
sonra birkaç isyancı oturdu, her biri bu amaç için yapılmış bir marlin çivisiyle silahlandı ve içerikleri elden geçirmeye ve aramaya başladı. Tuz, şeker, kahve ve karabiber her yere dağılmıştı; bir tereyağı rulosuna ulaştılar - düşünün bir tereyağı rulosu! - ve
o sırada çivi sert bir şeye çarptı, incelediğinde
içine on dolarlık bir dolar yerleştirilmiş küçük bir cam şişe olduğunu gördüler. O on dolara bakar bakmaz onu kendi kullanımları için kullandılar. Aşağılanan Sam Amca'nın parası onlar için tam bir Tanrı lütfuydu, korkak soyguncular. Söylemeye gerek yok ki
on dolarlık doları bir daha hiç görmedim. Battaniyemi ve yorganımı, içlerindeki rengarenk şeylerle birlikte yukarı kata taşımama izin verildi ve
bir süre şekeri sosisten, tuzu kahveden nasıl ayıracağımı inceledim ve itiraf etmeliyim ki, yemimi herhangi bir kısmını yenebilir hale getirmek için biraz beyin çalışması gerekti. Yine de
sonunda, kuzeydeki arkadaşlarımın bana göndermek için çok çaba sarf ettiği
iyi şeylerin kalıntılarına bakmama bile izin verildiği için şanslı bir adam olduğuma karar verdim ve tekrar "Şövalye gibi bir halkın arasında olmak ne kadar da muhteşem." dedim. Beşinci günün sabahı, sabah gazetelerini Franklin Caddesi'nden dağıtan yaşlı zencinin "Rapidan'da Büyük Bir Savaş! Rapidan'dan Harika Haberler! Rapidan Savaşı'nın Tam
Anlatımı!" diye bağırdığı duyuldu.

Aman Tanrım! Bu, esirler üzerinde ne büyük bir etki yarattı. Kutularımız daha kalın ve daha hızlı geldi, ta ki sonunda yaşlı Libby büyük bir depo veya ikmal deposu gibi görünene kadar ve bir kez daha beklentilerimiz ateşli bir sıcaklığa yükseldi, ancak yine sıfırın altına düştüler.

Sekizinci günün sabahı, yoklamadan sonra, derhal tahliye edilmemiz için bir emir verildiği ve yalnızca bir battaniye veya yorgan almamıza izin verileceği ve kapıdan çıkarken açık tutulacağı bildirildi. Dışarıda erzaklarımızı alacaktık. Bize verilen tüm sözlerden sonra bu bizim için ne büyük bir sürprizdi. Mükemmel bir kargaşa başladı; adamlar en iyi kitaplarını, Dickens, Shakespeare, hukuk kitapları, tıbbi eserler, dergiler, romanlar, yaprakları avuç avuç koparıp boş kapakları yere attılar. Sonra bakkaldan gelen yiyecekler, şeker, kahve, karabiber, tuz, sabun, sardalya, ananas ve New York'tan gelen peynir; Maine'den gelen ıslatılmış uskumru; Massachusetts'ten turşu yılan balıkları; hepsi yere ekilmiş ve bir veya iki ayak derinliğinde bir yığın halinde karıştırılmış.

Yola koyulduk ve merdivenlerin başında son bir veda bakışı atmak için döndüm.
Çatıyı destekleyen plakaya
yakılmış ve sıkıca tutturulmuş birçok kısa mum parçası görebiliyordum, alev
çatı örtüsünü yalamaya başlamıştı, ama tekrar geriye bakmak için durmadım, dışarısı benim için yeterince iyiydi. Battaniyemi açık tutarak kapıdan aşağı ve dışarı
geçtim ve bayıldığımda mısır ekmeğimi aldım. Franklin Caddesi'nde kaldırımda yürümeye başladık,
ve, oh, hapishanenin pürüzsüz zemininde yedi ay geçirdikten sonra ne kadar da zordu. Tüm dehşet ve korkularıyla yaşlı Libby'ye veda etmiştik, ancak deneyimimin en iyi hapishanesi olduğu ortaya çıktı.

Bir süre yürüdükten sonra sola döndük, sonra Belle Isle geldi aklımıza. Ama hayır, oraya gitmek için yaratılmamıştık, çünkü
köprüden geçtik, adanın üzerinden geçtik ve
eski yük vagonlarına bindirildiğimiz depoya gittik. Zil çaldı, tekerlekler dönmeye başladı ve kısa süre sonra demir rayların üzerinde dönmeye başladık. Vagonlar
kirliydi, ancak atmosfer tazeydi, çayırlar yeşildi ve
hava tam çiçek açmış elma ve şeftali ağaçlarının kokusuyla
kokuluydu ve size temin ederim ki, hepimizin izin verdiği süre boyunca keyif aldığı bir kokuydu; cennetin özgür havasıydı.

Mayıs ayının sekiziydi ve güneybatı yönünde ilerliyorduk,
kaderimiz bizim için bir muammaydı. Öğleden sonra geç saatlerde Danville'e vardık, orada yüklerimiz indirildi ve diğer tutuklular tarafından tahliye edilmiş büyük bir tuğla binaya doğru yürüdük. Binanın etrafında, çiçek hastalığından yeni iyileşen bir grup Birlik askeri vardı; kabuklar dökülüyordu ve adamlar güzelce çukurlaşıyordu; ancak, bulaşmadan kurtulduk. Burada sadece yaklaşık iki hafta tutulduk, sonra tekrar vagonlara bindirildik ve güneye doğru yola koyulduk, Charlotte, Kuzey Karolina ve Augusta, Georgia'dan geçerek batıya doğru Macon'a gittik. Burada trenden indik ve yaklaşık dört dönümlük bir alanı kaplayan fuar alanına yürüdük. Yüksek bir tahta çitle çevriliydi,
dışarıda muhafızlar için bir platform ve nöbetçi kulübeleri vardı. İçeri girdiğimizde, merkeze yakın büyük bir rustik bina bulduk,
(çiçek salonu) ve kuzeybatı köşesinde, on dört fit genişliğinde ve yüz fitten uzun açık bir kulübe vardı, bu bizim öncüllerimiz için yapılmıştı, onlar da sırayla yere yaklaşık iki fit arayla kazıklar çakarak, bunları dallarla ve dallarla
kapatarak ve her birinin arasında bir adamın rahatça yürüyebileceği kadar boşluk bırakarak karyolalar veya ranzalar yapmışlardı. Ben şanslıydım ki merkeze yakın bir tane buldum, yüksekti ve bana iyi bir barınak sağladı.

BÖLÜM IV.

Yağmurla bozulmuş bir tünel--Kaptan Tabb'ın zulmü--Mısır ekmeği
fırıncıları--4 Temmuz bastırıldı--"Ölüm çizgisinin" ötesinde--Yakalandı--Sherman
altmış mil uzakta--Charleston--Zenci alay tutsakları--Darağacının gölgesinde--Kırbaç direği--Şartnameler--Para bozdurma taslakları--Anderson adamları.

Birkaç gündür oradaydık ki sıra dışı bir şeyin
olduğunu keşfettim. Her gece gizli bir girişimde bulunan adamların fısıltılarını hafifçe duyabiliyordum,
ama benim için en iyi şeyin sessiz kalıp izlemek olduğuna karar verdim. Sonra büyük bir yağmur geldi,
toprağı o kadar ıslattı ki, yaklaşık iki fit genişliğinde ve on fit uzunluğunda bir toprak şeridinin yüzeyin yaklaşık on inç altına, bu adamların kazdığı bir
tünele düşmesine neden oldu. Ölüm çizgisinin dışında olduğu için kimse _fark etmedi_. Proje terk edildi, ancak kulübenin altındaki delik sağlam kaldı. Hapishanenin başka bir yerinde kazı yapan bazı adamlar toprağı bu açık deliğe koydular, ancak gardiyanlar "anlamıştı" ve nöbet tutuyorlardı.

Kısa bir süre sonra, hapishaneden sorumlu olan Yüzbaşı Tabb, yaklaşık yirmi muhafızını topladı ve palankanın üzerine sürünerek
çitin üzerinden atladı ve kılıcını sallayarak üzerimize geldi, gardiyan da onu takip etti. Tek sıra halinde kulübenin altından geçip
benim ranzamı ve terk edilmiş deliği örten karşıdaki ranzayı çevrelediler ve yüzbaşı şöyle dedi:

"Şimdi seni yakaladım! Bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın! Bu oldukça
sıkıntı!"

Fenerler ve kürekler istedi ve bir fener alıp ranzanın altına tuttu, deliği gördü, kılıcının ucunu aşağı sapladı
ve terk edilmiş aletlerden birkaçına çarptı. Daha sonra ayağa kalktı, hemen sağındaki ranzada yatan Binbaşı Pasco'ya döndü ve ona "kalkıp o çukuru kazmasını" emretti. Binbaşı kesinlikle reddetti. Bu, Yüzbaşı Tabb'ın öfkesini artırdı ve şöyle dedi:

"Emirlerime itaat etmeyi reddediyorsun, öyle mi?"

"Emrediyorum," oldu sakin bir şekilde.

Yüzbaşı Tabb daha sonra bağırdı:

"Ayağa kalkıp o deliği kazmazsan bir dakikadan kısa bir
sürede vurulacaksın."

Bu sırada etrafta en az sekiz yüz veya bin kişi toplanmıştı ve muhafızlar ayakta bile duramıyordu. Bir saldırı durumunda ayaklar altında ezilmemek için kendimi
kaldırdım.

Binbaşı Pasco şöyle cevap verdi:

"Ben Amerika Birleşik Devletleri ordusunun bir askeri ve bir savaş esiriyim. Benden herhangi bir
el emeği talep etme hakkınız yok."

Yüzbaşı Tabb bir muhafıza döndü ve emri verdi:

"Şu adamı vur. Şu adamı vur, diyorum."

Muhafız, namlusu binbaşının kafasından iki fitten, benimkinden de üç fitten fazla olmayan bir mesafede olan silahını kaldırdı, o sırada Tabb tekrar bağırdı:

"O adamı vur. O adamı vur, diyorum."

Ancak muhafız, tam o sırada, Tabb'dan daha fazlasını biliyor gibiydi;
çünkü, güneş parıldadığı kadar emindi ki, emre uysaydı, muhafızların tamamından tek bir adam bile sağ kalmazdı. Öfkeli ve coşkulu bir kalabalık öne doğru koşuyordu ve tam o anda muhafızdaki her adam bir tür ölümcül silahla kaplıydı. Muhafız tetiği çekmedi ve Tabb, emri tekrarlamayacak kadar kendine geldi.

Ertesi sabah yoklama yapılırken birkaç zenci uygun aletlerle içeri girdi ve tüneli kazdı.

Ancak Yüzbaşı Tabb intikam almaya kararlıydı ve çok geçmeden fırsatını gördü. Binbaşı Pasco satılmak üzere güzel bir altın saat gönderdi ve karşılığında aldığı tek şey Konfederasyon senetlerinde seksen dolardı, oysa o paranın o zamanki değerine göre kolayca yedi yüz dolar değerindeydi. Binbaşı Pasco itiraz ettiğinde Tabb tarafından dışarı çağrıldı, ağzı kapatıldı ve üç uzun saat boyunca sıcak Haziran güneşinin altında yatmaya zorlandı. Bu hapishaneye ilk geldiğimizde erzakımız her gün bir quart çiğ mısır unu, ayrıca çok küçük bir parça domuz pastırması ve biraz da bakladan oluşuyordu. Ayrıca, yaklaşık on dört inç çapında, alçak ve düz, dökme demir kapaklı dökme demir kazanlarla donatılmıştık. Bu tarz kazanları, küçük bir çocukken evde şöminede pişirme yapmak için görmüştüm. O zamanlar buna "Hollanda fırını" veya "körfez kazanı" deniyordu. Bu kazanlarda, hem altında hem de üstünde küçük bir ateş yakarak pişirmemizi yapıyorduk. Mısır ekmeği artık geçmişin bir zorunluluğuydu ve hepimiz mısır "pone"si pişiricileri olduk. O kadar uzmanlaştım ki
ateşi ayarlayarak ve üstüne bir veya iki dilim pastırma koyarak
çok lezzetli bir mısır "pone"si yapıp pişirebiliyordum ve bu bir lüks olarak bile nitelendiriliyordu. Ancak tüm
önceki deneyimlerimizde olduğu gibi, bir zorluğun üstesinden geldiğimizi düşünmeye başladığımız anda bir başkasını bulduk; bu durumda odunumuz tükendi ve
ateşle pişirmeden yapabileceğimiz çok kötü bir "pone" oldu.

Hapishanenin güneydoğu köşesinde sadece iyi olan küçük bir su kaynağı vardı. Bu kaynak için bir rezervuar görevi görmesi için yere yarım fıçı yerleştirildi ve bu küçük rezervuar tüm kampa
bin beş yüz kişilik su sağlayacaktı. Bu suyu hem yıkamak hem de yemek pişirmek için kullanmak zorunda olduğumuzdan yeterli değildi, bu yüzden
araçlar ve kuyu kazma izni istedik ve bu izin verildi. Çok kısa bir
sürede on iki fit derinliğinde bir kuyumuz oldu, ancak pınarı besleyen sifon açılmıştı ve kuyudan su kullanıldığında pınar kurudu. Sonra birincisiyle aynı etkiye sahip ikinci bir kuyu kazıldı, ancak iki kuyu da yoksul, susuz tutuklular için büyük bir lütuf oldu, çünkü tünel açıldıktan sonra, hiçbir tutuklunun musluklardan sonra kendi odası olarak adlandırılan yerin dışına çıkmasına izin verilmedi. Sonuç olarak, gece boyunca her iki kuyu da fazla suyu dolduran ve tutan bir rezervuar oluşturdu, aksi takdirde bu su kaybolacaktı.

Dördüncü Temmuz geldi ve bunu gerçek, sadık bir şekilde kutlamaya karar verdik. Sıraya girdik ve zemin kattaki tek binanın ön kapısına doğru yürüdük. Orada kapıda duran bir görevlinin vereceği bir konuşma dinleyecektik. Adamlardan biri küçük boyutlu, üç inçlik, dört inçlik bir Amerikan bayrağını yeniden canlandırdı. Bayrağı eski, eğri bir dala bağladı ve konuşmacı kürsüsünün önündeki kalabalığın başlarının üzerine kaldırdı. Bayrağı alkışladık, kalabalığın içinde duran adamların bazılarının iki yıldan fazla bir süredir gördüğü ilk Birlik bayrağını. Hiçbir kelimem o küçük pankartın kalabalığın üzerindeki etkisini anlatmaya yetmez. Tezahürat üstüne tezahürat havayı parçaladı. Şapkalar, kepler ve kollar havaya kalktı, gözyaşları yanaklardan yağmur gibi aktı ve adamlar sevinçten birbirlerine sarıldılar. Varlığımın en uzun
gününe kadar, o küçük sadakat
ambleminin, elimden daha büyük olmayan, o hapishanedeki saklandığı yerden çıkarıldığı sahneyi asla unutamam. O zaman Yıldızlar ve Çizgiler'in tam anlamını kavradım ve "Eski Zafer" adının neden bu kadar uygun olduğunu anladım. Ancak, ne yazık ki, komuta edenlerin tam utancına, sevincimiz kısa sürede yarıda kaldı ve Amerikan Bağımsızlığı'nın doğuşunu kutlama planımız aniden ve ani bir şekilde sona erdi. İsyancı muhafızlar içeri girdi, küçük bayrağın indirilmesini emretti, meclisimizi dağıttı ve eğer özgürlük
amblemine sadakatimizi göstermek için benzer bir girişimde bulunursak, güneydoğumuzda açıkça görülebilen topçulara bize ateş açmaları ve "törensiz gelip bizi krallığa göndermeleri" emrini vereceklerini söyledi; bu emrin yerine getirileceğini çok iyi biliyorduk. Bu nedenle yapmamız gereken tek bir şey vardı: Odalarımıza çekilmek ve orada uzun zamandır Güney aristokrasisinin temsilcilerinin övündüğü o görkemli, şövalye ruhu üzerinde tekrar düşünmek.

Libby'de olduğu gibi çatılar ve yan duvarlarla sınırlı olmayan hava soluma fırsatı bulduğumdan beri iyileşen sağlığım hala iyileşiyordu ve kendimi ilk fırsatta kaçmaya karar verdim. Okmulgee Nehri'nde bir tekne gezisi çalmak için gece gündüz fırsat kolluyordum.
Bir sabah, kapının yakınında düzensiz bir yığın halinde atılan odunları almak için gönderilen birliğin bir parçasıydım. Birkaç fit derinliğinde ve içine girebileceğim kadar büyük bir delik gördüğümde, görevlilerden birine, ben içeri girdikten sonra deliği diğer odun parçalarıyla örtmesini söyledim. Bu kısa sürede yapıldı ve görevliler bagajlarıyla birlikte ayrıldı. Saat sabahın sekiziydi ve
palet dışında bırakılmıştım, ama hala kapının yakınındaki odun yığınında tutukluydum. Gün
uzundu ve güneş ışınları büyük bir sıcaklıkla aşağı doğru yağıyordu ve ben
bir yudum su için ne kadar da özlem duyuyordum! Yine de kendimi inkar etmeye cesaret ettim,
tekneye fark edilmeden ulaşmak için çok endişeliydim. Ama özgürlüğüm
bu şekilde elde edilemeyecekti. Saat altı civarında muhafız
ormanının peşinden geldi ve gizliliğim sona erdi. Beni dışarı çıkardılar,
Kaptan Tabb'ın ofisine götürdüler, orada
istenmeyen bazı tavsiyeler aldım, ardından beni kapıya geri götürdüler ve içeri girdim.
Ancak, pınardan aceleyle bir yudum su almayı başardım,
ve sonra özgürlüğün belirsizliği
ve yakın gözetim altında uzun bir süre daha geçirmenin kesinliği üzerine meditasyon yapma şansım oldu,
tekrar bir kaçış denemesi yapma fırsatım olmadan önce.

Temmuz ayının sonlarında General Sherman komutasındaki Birlik ordusu, bizden sadece altmış mil kuzeybatıda bulunan Atlanta'yı ele geçirdi. Bir süvari baskın grubu, geri püskürtülmeleriyle sonuçlanan savaşı duymamız için hapishanemize yeterince yaklaştı. Süvari yenildi, bazıları sürüldü ve diğerleri esir alındı, alınan subaylar bizimle birlikte hapishaneye götürüldü. Sonra, kesin bir zaman belirlenmemesine rağmen, başka bir kaçış planlamak için yeni bir örgütlenme yapıldı, tüm bunlar on rütbeli subaya bırakıldı, onların emriyle gitmeye ve emirleri yerine getirmeye hazırdık; ancak her şey öylesine tam bir fiyaskoyla sonuçlandı ki, ayrıntıları vermekten kaçınıyorum.

İki ordu arasındaki dokuz günlük ateşkes ilan edilir edilmez ve Sherman'ın ordusu Hood'u kuzeye doğru takip etmek yerine bize doğru hızla geldiğinde, arabalara bindirildik ve Charleston, Güney Karolina'ya götürüldük ve orada, kendi silahlarımızın ateşi altında, Charleston hapishane avlusuna kapatıldık. Şimdi, üzerimize kasvetli bir gölge düşüren ciddi eski bir darağacı dışında, ne gölge ne de barınak olmadan, tamamen küçük, kirli eski bir ağıla hapsedildik ve bize, şimdi böylesine yüksek bir elle hükmeden kendi kendini kurmuş otoritelerin emriyle boynu kırılan son kurbanı hatırlattı.

Hapishane, altı kat yüksekliğinde, büyük, sekizgen bir tuğla yapıydı. Her karenin ortasında, etrafını çevreleyen, iyi boyutlarda bir
hol olan bir hücre vardı. Binanın ayrıca dört kat yüksekliğinde bir ek binası vardı ve bu ekte, korkunç bir vahşetle muamele gören 54. Massachusetts (renkli) Piyade Alayı'ndan esirler tutuluyordu. Neredeyse çıplak ve açlıktan ölüyorlardı ve gece gündüz "_Ekmek!_
EKMEK! EKMEK!" diye bağırdıklarını duyabiliyordunuz. Hapishanenin sekizgen kısmında ayrıca her iki cinsiyetten tuhaf görünümlü melezlerden oluşan bir kalabalık vardı. Bunlar benim için asla çözemediğim bir gizemdi.
Tek bildiğim, her sabah avluya atıldıkları ve
saat 4'e kadar orada kaldıkları, sonra da
anahtarcı tarafından tekrar içeri
sürüldükleriydi. Garip bir görüntüydü ve bize hiç açıklanmadı. Ancak benim teorim, bu rengarenk kalabalığın yerel mahkumlardan, muhtemelen toplumun yasalarını ihlal etmekten suçlu olanlardan ve belki de bazı firarilerden ve kaçak kölelerden oluştuğudur. Her neyse, bu özel kalabalığın davranışlarında, ahlak kurallarının yetersiz olduğunu kanıtlayacak kadar şey gördük. Çamurdan çıkmak ve sivrisineklerden kurtulmak için, geceleri eski hücrelerden birini işgal etmeme ve çıplak zeminde uyumama izin verildi, çıkış ve giriş için anahtar teslim saatini bekledim ve ara sıra bakışlarım, ağırlığı (talihsiz kurbanı sonsuzluğa sallamak için kullanılan) yarı yarıya toprağa gömülmüş olan ve son idamını gerçekleştirdikten sonra batmış olan kasvetli eski darağacına doğru çekiliyordu, bu da melankolik spekülasyonlar için ek bir teşvikti. Kuzeydeki bir sonraki köşede, bir yoksul evi olarak kullanılan başka bir büyük bina vardı; arka kısmı bir tuğla duvar ve başka bir avlunun etrafına uzanan bir palanka ile çevriliydi. Bu avlunun ortasında bir
direk yere dikilmişti ve neredeyse her sabah, saat dokuz ile on arasında, vızıldayan bir ses duyabiliyorduk, ardından da çığlıklar.
Sonra anladık; direk bir kırbaç direğiydi ve dokuz kuyruklu kedinin sahibi, büyük olasılıkla mesai saatleri dışında sokakta olan veya kölelik yasasının kurallarını ve düzenlemelerini önemsiz bir şekilde ihlal eden bir zenci üzerinde çalışıyordu, bunun sonucunda polis hakimi tarafından çıplak sırtına çok sayıda kırbaç darbesi almaya mahkum edilmişti. Bu barbarca cezanın kurbanlarından bazılarının çığlıkları o kadar korkunçtu ki, sık sık kulaklarımızı tıkamak zorunda kalıyorduk,
insanlara sadece Tanrı tarafından kendilerine verilen düşünme ve hareket etme hakkını kullandıkları için veriliyordu.

Yaklaşık iki hafta boyunca hapishane bahçesinde tutulduktan sonra, gardiyanla konuşmayacağımıza (sadece vatandaşları uzak tutmak için etrafımızda tutuluyordu) ve Deniz Hastanesi'nden veya muhafazasından
çıkmayacağımıza veya dışarı çıkmayacağımıza dair şartlı tahliyemizi verdik. Bunun karşılığında, binanın önündeki çitlerden
ticaret yapmamıza ve dolandırıcılarla konuşmamıza izin verildi. Hastane, bodrum katı ve arkada bir atölye de dahil olmak üzere gerekli tuvaletleri olan büyük üç katlı bir tuğla yapıydı. Tamamen mobilyadan yoksundu, ancak temiz ve rahattı, bolca odası ve iyi bir barınağı vardı. Geniş verandalar, hem ön hem de arka tarafta, tüm uzunluk boyunca uzanıyordu ve gölgelik ağaçlar binanın etrafındaydı. Bizim tayınlarımız da iyileştirilmişti ve karşılığında kuzeydeki ödeme yetkilimize doğru şekilde düzenlenmiş ve yönlendirilmiş bir vekaletname verirsek, taşımaya istekli olduğumuz tüm "C.S.S."leri (Konfederasyon Devleti senetleri) ödünç alabiliyorduk. Ben bunu yapmak istemedim ama birçoğu yaptı ve kısa bir süre içinde bahçemiz Konfederasyon parasıyla doldu, bu da seyyar satıcıların çok işine yaradı. İşte adamların yenilebilir ürünler için ödediği fiyatlardan birkaçı: Elmalı köfte, her biri 3,00 dolar; tatlı patates, quart başına 3,00 dolar (bir tatlı patates quart yapar); un, quart başına 4,00 dolar. Bir dolar altın vaadi karşılığında sekiz dolar Konfederasyon parası verildi. Bununla paranın rüzgar gibi uçtuğunu ve arzın tükenmesinin çok uzun sürmediğini kolayca göreceksiniz.

Vekaletnameler, ya bir "yeraltı demiryolu" ile ya da ablukayı aşarak hatlardan geçirildi. Bunlar Washington'a sunuldu, ancak Hükümetimiz isyancı eyaletlerdeki tutuklulardan bu şekilde elde edilen talepleri tanımayı ve ödemeyi uygun görmedi. Borç verenler geri döndü ve artık "vekaletname" almadıklarını eklemeye gerek yok. Bunun yerine, paranızı güvende tutmak için saklayan bir banka veya "en iyi arkadaşınız" üzerinden çek kabul ettiler. Bu plan, yetkili kişiler için vekaletnamelerden daha kötüydü, çünkü birçok durumda senetler hayali yerlerde bulunan hayali bankalara veya aynı şeyi çeken adamın beyninde var olan "en iyi arkadaşlara" çekildi.

Dediğim gibi, vekalet dolandırıcılığında hiçbir parmağım yoktu, çünkü
biraz işin çığırından çıkıp kaybedeceğimden korkuyordum, ancak
kambiyo senedi planı ortaya çıktığında parmağımı sokmaya karar verdim.
Bir tane çektim, aşağıdakinin bir kopyası var:

"Charleston, S.C., 3 Ağustos 1864.

"John Crow, Maconsburg, Wisconsin'e.

"Lütfen Henry Holloway'e nakit olarak yüz dolar ödeyin veya sipariş edin,
ve aynı tutarı hesabıma yansıtın.

"C.M. Prutsman."

Şimdi, gerçek şu ki Wisconsin'de "Maconsburg" diye bir yer yoktu, bildiğim kadarıyla, John Crow adında bir arkadaşım da yoktu, yine de emrimin bozdurulmasını engellemedi,
ve kısa bir süre içinde sekiz yüz dolarlık temiz Konfederasyon senedine sahip oldum. "Maconsburg"dan "John Crow" Bay Holloway tarafından asla bulunamadığı için yatırımımda hiçbir şey kaybetmedim. Ancak "poliçeleri" yapanlar bir dereceye kadar kar elde ettiler,
ve fakir, zayıf, hasta ve aç tutuklulara teslim edilen variller onlar için büyük bir hizmetti ve birçok durumda bir nimet oldu. Subayların bize Konfederasyon Devleti'nin senedini vermede neden bu kadar risk aldıkları benim için her zaman bir gizemdi, ancak çoğu zaman bunun gerçek, nihai değerine çok az güvendiklerini düşündüm. Ayrıca, onlardan hiçbirinin Amca Sam'in parasını elimize ulaştığında kapma fırsatı.

Hapishane bahçesinden çıkar çıkmaz Anderson adamları için kullanıldı, ancak her seferinde sadece bir gün; sonra yarış alanına götürüldüler. Genellikle sabahın erken saatlerinde oraya varırlar, arabalardan çıkarılır ve gün boyunca tutulurlardı, gece sokaklarda gezdirilirlerdi, çünkü giysileri o kadar azdı ki, gün ışığında görülmeleri uygun görülmezdi.

Konfederasyon senedimle yaptığım ilk yatırım, yüz dolar alıp bir tuğla parçasına bağlayıp duvarın üzerinden, ikinci katın verandasından, bölüğümün ve alayımın bir üyesi olan çavuş Stetzer'e atmaktı; ancak gardiyan paranın yere çarptığını duydu, çavuşu uzaklaştırdı ve paçavraları kendisi cebine attı. Bir mahkum arkadaşımın ihtiyaçlarını giderme çabam bu kadardı. Şimdi, o binada kaldığımız süre boyunca
bizim için yükseklerde yaşarken, zaman
çok kısaydı.

BÖLÜM V.

Sherman Kuzey Georgia'yı harap ediyor - Columbia "Sorghum Kampı" - Bir "sığınak" - Kaçıyorum - Özgür - Beklenmedik bir dalış - Önümüzde bir sorun - Tekrar ele geçirilmiş - Bir yemek - Abbeville'deki "borçlunun hücresi" - "Sorghum"a
geri dönüldü.

Sherman'ın artık bizim izimizde olduğu ve Kuzey Georgia'yı harap ettiği bildirildi. Buna göre, 1 Ekim'de, muhafızlar içeri
yürütüldü ve hastanenin arkasındaki bahçede
çevrelendik. İmzaladığımız şartlı tahliye belgesi daha sonra gösterildi, gözlerimizin önünde parçalandı ve
sonlandırıldı. Daha sonra dışarı çıkarıldık, depoya götürüldük,
eski kirli arabalara bindirildik ve Columbia'ya nakledildik. Burada
yükümüzü boşalttık, Broad Nehri'nin üzerinden, uzun, kapalı bir köprüden geçerek, yaklaşık üç dönümlük eski bir mera alanına yürüdük, etrafı iki karıkla
sürülmüştü. Bunlardan biri muhafızların dövülmesi için belirlenmişti;
diğeri (içeride), _ölü_ hat. Bu mera alanına, gölge veya barınak olmadan, çok sayıda koyun gibi
sürüldük. Tazminatımız azaltılmıştı, böylece
her birimiz günde sadece bir pintten biraz fazla kirli eski mısır unu ve biraz sorgum pekmezi alıyorduk. Bir quart bardağım vardı ve
yemeğimi yıkadıktan sonra, sorgum soslu bir quart lapa yapmaya yetecek kadar kalmıştı. Düşünün, okuyucu, yeterince ve fazlasıyla olan ve sorgum pekmezine hiç düşkün olmayan siz, bu nefis yemeğin tadını nasıl
çıkardınız; ancak açlık talepleri ve Güneyli şövalyelerin esiri olduğumuz için bunu kabul etmek zorunda kaldık.

Karargâhımıza (hapishaneye) "Sorghum Kampı" adını verdik.
Adını artık hatırlayamadığım komutan, isyancı ordunun bir albayıydı ve
gerçekten iyi kalpli bir adamdı; ve eğer yapabilseydi, koşullarımızı rahat hale getireceğine gerçekten inanıyorum; ancak o, koşulların bir yaratığıydı ve üstlerini kontrol edemiyordu. Bize karşı centilmence ve nazikti ve daha önce hiç izin verilmeyen ayrıcalıklar tanıdı; ormana, koruma altında çıkmamıza ve ağaçlardan dallar ve budaklarla soğuktan, sonbahar yağmurlarından korunmak için bir tür barınak yapmamıza izin verdi. İkinci teğmen ve ben, yaklaşık üç fit genişliğinde, yedi fit uzunluğunda ve iki fit derinliğinde bir çukur kazdık, üzerini dallar ve toprakla örttük, bir ucunda giriş ve çıkış görevi görecek küçük bir delik bıraktık. Bu bizim için orijinal değildi, daha önce de buna benzer birçok şey yapılmıştı, ayrıca girip çıkmak da kolay değildi, ancak ayaklarımızı altımıza alarak kısmen kuru ve sıcak kalmayı başarabiliyorduk.

Ancak, tatmin olmamıştım ve sürekli olarak kaçmak için bir şans arıyordum. Sonunda uzun, çiseleyen bir yağmur başladı ve albay, bazı favorilere dışarı çıkıp, kışlalarını (eğer sığınaklarına kışla diyebilirseniz) tamir etmek için dallar, sırıklar ve dallar almaları için birkaç söz verdi. Bu birliğin sadece bagajlarını muhafızların bölgesine taşımasına, sonra atmasına ve daha fazlası için ormana geri dönmesine izin verildi.
Sonra başka bir grubun sınır çizgisini geçip kamyonu alıp kışlaya geri götürmesine izin verildi. Onları bir süre izledim ve muhafızın,
kışlanın dışındakilerin kaynaşması konusunda çok titiz görünmediğini fark ettim. Bir sonraki sefer ekip ormandan geldiğinde dışarı çıktım, bir kucak dolusu malzeme topladım,
diğerleriyle geri döndüm ve kucak dolusu malzemeyi sığınaklarına taşıdım.
Sonra tekrar gelene kadar bekledim ve kasıtlı olarak ormana gidenlerle, bu amaçla şartlı tahliye edilenlerle birlikte dışarı çıktım. Şimdi hapishanenin dışında, açık ormanda, meranın açıkça görülebildiği bir yerdeydim ve öğleden sonra sadece saat üç civarıydı. Bu, şartlı tahliye edilen adamların son yolculuğu olacaktı, bu yüzden kısmen budanmış bıraktıkları bir ağacın tepesinin altına süründüm ve adamlardan "Sorghum Kampı"ndan görüşümü gizlemek için yeterli dal ve dallarla üzerimi örtmelerini istedim ve orada, gece olana kadar, hareket etmeye cesaret edemeden, soğuk, ıslak toprağın üzerinde yatmak zorunda kaldım. Gece geldi ve yağmur hala sağanak halinde yağıyordu. Kampta görülebilen birkaç ışığı kolayca görebiliyordum ve dışarı sürünerek çıkarken, bunlara sırtımı döndüm. O kadar karanlıktı ki yolumu yoklamak zorunda kaldım ve sırtım kampa dönük olduğundan adımlarımı yönlendirecek tek şey hissetme hissiydi; ancak uzun zamandır beklediğim zamanın geldiğini ve özgürlüğe doğru yolda olduğumu varsaydığımda, yolum kolay görünüyordu ve umutlarım, Doğu Tennessee'deki Birlik hatlarına ulaşma arzusuyla
yükseklere çıkıyordu. Birkaç saat içinde, aralıklı olarak uzanan küçük su birikintileri aracılığıyla takip edebileceğim eski bir yol buldum. Sonra, zavallı, zayıf uzuvlarım ve boş midem izin verdiği ölçüde kendimle kamp arasındaki mesafeyi uzatmaya başladım.

Bir saat kadar sonra ısınmaya başladım, ancak fırtına da karanlıkla birlikte artıyordu ve sonunda yolu kaybettim,
ama hala ormandaydım. Döndüm ve yolu bulmaya çalıştım ve
arama sırasında suyun kükrediğini ve yuvarlandığını duydum. Birkaç adım ötede beyaz bir su tabakası gördüm ve bunun yol olduğuna karar verdim.
Beyaz tabakanın kenarına doğru dikkatlice yolumu hissettim;
benimle beyaz çizgi arasında siyah bir boşluk var gibiydi,
bunun atlayabileceğim bir hendek olduğunu düşündüm, kendimi tekrar yolda bulduğumda. Atlamayı başardım, ama ne yazık ki beyaz çarşafın bir değirmen göleti olduğu ortaya çıktı, suya çarptığım yerde dibi yoktu,
yine de kıyıya yakın bir çıkıntıya kadar yüzecek kadar aklım başımdaydı.
Çıkıntıya ulaştığımda, kayalar o kadar dik çıktı ki tırmanamadım
ve suyun kenarı boyunca kayalara tutunarak yolumu
elden geldiğince
yapmak zorunda kaldım, ta ki bir baraj inşa etmek için bazı taş ve toprağın
alındığı bir yere gelene kadar. Oradan
sürünerek çıktım, kıyıya çıktım ve tekrar ormana girdim. Sonra
hafif bir çizgi gördüm, oraya gittim ve önceki deneyimimi hatırlayarak,
sadece kenarını takip ettim, ta ki bir köprüye benzeyen bir şeye gelene kadar; burayı geçtim ve kendimi kısa süre sonra ormanın dışında
ve tekrar bir yolda buldum. İncelediğimde yolun çitle çevrili olduğunu ve her iki tarafında da ekili tarlalar olduğunu gördüm. Fırtına dinmişti ve
görmeye
başlayabiliyordum. Şu anda bir mısır tarlasına geldim; İçeri girdim, birkaç mısır koçanı kopardım ve dişlerimle birer tane kırarak bir kısmını yemeyi başardım; bu yoğun açlığımı bir ölçüde yatıştırdı. Gecenin geri kalanında birkaç evin önünden geçtim
ama bariz sebeplerden dolayı içeri girmedim. Gün aydınlandığında bir tarlanın merkezine yakın eski bir kütük ev gördüm, içeri girdiğimde
içinin dövülmemiş inek bezelyesiyle dolu olduğunu gördüm. Eğik çatıya
çıktım, kulübeye girdim, bezelyelerin arasında bir çukur kazdım, içeri girdim, kendimi
örttüm ve gün boyunca orada kalıp dişlerimle mısır ve inek bezelyesi kırdım. Karanlıktan yaklaşık bir saat sonra yoluma devam ettim. Yıldızlar
parlak bir şekilde parlıyordu, yol iyiydi ve "Camp
Sorghum"u çok geride bırakıyordum, tüm bu koşullar beni gerçekten çok umutlu hale getiriyordu. Gece boyunca yürüyüşüme devam ettim ve
gün ışığı
yaklaşır yaklaşmaz küçük bir derenin yakınındaki bir çitte bir sürü buldum,
gün boyunca bol miktarda su içmek için orada kaldım. Güneş
oldukça sıcak çıktı ve giysilerimi kuruttu, yüzümü ve ellerimi
derenin berrak suyunda yıkadım ve günü herhangi bir olumsuz olay olmadan geçirdim. Yeterince karanlık olur olmaz tekrar dışarı çıktım ve
uzun zamandır beklediğim yolculuğuma devam ettim,
çok iyi bir çiftçilik ülkesi dediğim yerden geçtim.

Ancak tüm umutlarıma rağmen şimdi bela önümdeydi. Gün ışığının
belirtilerini görür görmez, gün boyunca güvenli bir dinlenme yeri aramaya başladım. Çok uzakta olmayan bir orman parçası görünce oraya gittim,
ama vardığımda etrafının üç evle çevrili olduğunu ve
çok açık olduğunu gördüm. Horozlar ötmeye, köpekler havlamaya, domuzlar ciyaklamaya başladı ve
orada keşfedilmeden saklanma şansım kesinlikle değersizdi.
Öne baktığımda daha büyük,
daha kalın ve daha tenha görünen başka bir ağaç parçası gördüm, bu yüzden oraya doğru yöneldim,
şaşkınlıkla
bir katır üzerinde yaklaşan bir çocuk gördüm. Bir ağacın arkasına geçtim, ta ki o geçene kadar,
sonra yoluma devam ettim, bir yolu geçtim,
ama sadece birkaç adım
gitmiştim ki, birkaç adam bir ağacın arkasından çıktı,
silahlarla silahlanmışlardı,
bunlar hemen yüzüme doğrultuldu,
ve "Dur!" emriyle birlikte. Elbette itaat ettim. Beni sorumlu tuttular
ve kendimi yine düşmanın elinde tutsak buldum. Tutsaklarımdan biri genç bir adamdı, izinli olarak eve dönen bir askerdi; diğeri, yaşlı, gergin, gri saçlı bir vatandaş, belki de bir komşuydu. Asker yanımda yürüyordu, çok hoş ve iletişimciydi ve yaşlı adam arkadan yürüyordu, eski tüfeğini sürekli kafama doğrultmuş ve kararlı bir bakışla, kaçmak için herhangi bir çaba sarf edersem ateş etmekten çekinmeyeceği anlamına geliyordu. Beni askerin evine götürdüler ve eve vardığımda genç adam yaşlı beyefendiye gidebileceğini, çünkü benimle ilgilenileceğini söyledi. Bu tatmin edici görünüyordu ve yaşlı adam ayrıldı.

Asker daha sonra eve giden yolu gösterdi ve ben de onu takip ettim. Her şey rahat bir çiftçi evini gösteriyordu. Şöminenin önünde bana bir sandalye verdiler, şöminede güzel, sıcak bir ateş yanıyordu. Aile
büyük görünüyordu ve birbiri ardına belirdikçe, o veya o
elini uzatıyordu ve ben de karşılık olarak elimi tutuyordum, sanki uzun bir aradan sonra yeni tanışmışız gibi. Isındıktan sonra yıkanmak için bir fırsat istedim, yıkanmak için kısa süre sonra
teçhiz edildi, ardından tekrar sıcak, rahat ateşin başına oturdum, ancak
öyle bir iştahla ki ev sahibime eğer tutukluları tutacaksa onları beslemesi gerektiğini söylemek zorunda kalacağımdan korkmaya başladım,
ama şimdiye kadar çok misafirperver davranmışlardı, kendimi tuttum ve bekledim. Kısa bir süre sonra
zenci bir kadın bol miktarda kahvaltının olduğu büyük bir servis getirdi, masaya koydular ve kendim yardım etmem için davet edildim. Daveti kabul etmem uzun sürmedi. Bir yıldan uzun süredir oturduğum ilk masa olan masaya bir sandalye
aldım ve temiz, sağlıklı bir yemeğin tadını çıkardım.

Evin hanımı çok konuşkandı ve ben yemek yerken
bana görüşlerini anlattı. Bana Güney Carolina Eyaleti ayrılmadan önce hepsinin mutlu, müreffeh insanlar olduğunu;
eğer bir yere gitmek isterlerse tek yapmaları gerekenin bavullarını toplayıp gitmek olduğunu söyledi. Ama şimdi eski "Jeff" Davis tarafından yönetilen Konfederasyon'daydılar ve sahip oldukları tüm yasalar mallarını
imzalamak ve askerleri askere almak içindi; en iyi adamların hepsi öldürülüyordu, geriye kalanlar ya firariler ya da sakatlardı ve
onların başına ne geleceğini yalnızca Tanrı biliyordu. Konfederasyon'un geleceğine dair fikirleri hiç de pohpohlayıcı ya da iyimser değildi.

Kahvaltımı bitirdikten sonra asker bana Abbeville'e götürmesi ve orada yaklaşık dört mil uzaklıktaki provost mareşaline teslim etmesi gerektiğini söyledi; ama öğleden sonra saat dörtten önce yola çıkmayacağını söyledi; bu arada, ona sözlü olarak şartlı tahliyemi vererek
evin ve bahçenin özgürlüğüne kavuşabilirdim, ki bunu da kolayca yaptım. Bu asker ve bu aile, Güney şövalyeliğinin gerçek temsilcileriydi ve diğer esir alanlarımın elinde aynı muameleyi görseydim, bu küçük hikayede şimdiye kadar hakim olan sahte şövalyeliğe karşı
söylediklerimin hepsi söylenmemiş olurdu. Ama devam edelim: Gün boyunca evin hanımları yırtık giysilerimi cesaret edebildikleri kadar onardılar ve ayrılma saati geldiğinde bir arabayla götürüldüm ve Abbeville hapishanesindeki provost mareşalinin gözetimine teslim edildim. Burada "borçlu hücresi" adı verilen bir odaya götürüldüm ve içeri girmem söylendi. Emre itaat ettim. Bunu yaparken "Sorghum Kampı"ndan kaçan altı mahkumu daha görünce şaşkınlığımı hayal edin. Yolculuğumun üç gecesinde kat ettiğim mesafeyi hesaplarken, Columbia'dan altmış mil uzakta olduğumu ve tek başıma yürüyerek, mısır koçanı ve çiğ bakla ile yaşayarak elli altı mil yol kat ettiğimi, dört kişilik bir arabayla dört kişiyle iki güzel öğün yediğimi gördüm. Borçlular odasında iki gece ve bir gün kaldıktan sonra, dışarı çıkarıldık, eski bir el bagajına bindirildik ve Lexington İlçe mahkeme binasına götürüldük, orada bir gece boyunca hapsedildik, sonra ertesi sabah Columbia için tamamen farklı bir kıyafetle yola çıktık ve orada bizi şık bir araçla "Sorghum Kampı"na götüren provost mareşaline teslim edildik. Kapı ardına kadar açıldı ve değirmen havuzunda çömelmeme, katı erzaklarıma, inek bezelyesi ve çiğ mısıra ve altmış mil yolculuğuma rağmen kendimi tekrar eski mahallemde buldum. Ama askerin kaderi buydu ve ben boyun eğmek zorundaydık. Kampa girdiğimizde "Taze balık! Taze balık!! Taze balık!!!" şeklindeki eski tanıdık haykırışla karşılandık ama kimliğimiz kısa sürede keşfedildi ve onlara deneyimlerimizi anlattıktan sonra çeşitli mahallelerimize çekildik. Eski sığınağımı bıraktığım gibi buldum, içeri girdim ve iyi bir gece uykusu çektim, uzun bir esaretin daha iyi bir ihtimali vardı - ne kadar süreceğini ancak gelecek gösterecekti.

Bu sırada çok sayıda devamsızlık vardı, ancak hepsi sayımla sayıldı, ki bu sayım o kadar sistematik hale gelmişti ki sayım sayım açısından doğru tutuluyordu (devamsızlıkların sayımına bakmak için yalnızca bir kişi seçilmişti), ancak ülkedeki vatandaşlar sürekli olarak kaçan mahkumları yakalayıp geri getiriyorlardı.

VI. BÖLÜM.

Bir "yeraltı demiryolu" - Daha fazla söz - Tazılar - Muhafızlara rüşvet verme - Tazı biftekleri - İki yüz elli mahkum "kısa" - Columbia'ya geri dönüş - Kışla inşası - İyi bir tünel başladı.

Çok gizlice, eğer tekrar dışarı çıkabilecek kadar şanslıysam, Birlik hatlarına hızlı ve güvenli bir çıkış yapabileceğim bir "yeraltı demiryolu" hakkında bilgilendirildim. Yirmi mil boyunca doğrudan batıya gidecektim, sonra Albay ----'a görebileceğim
zencileri soracaktım ve onlar beni ona götüreceklerdi; beni bir rehberin sorumluluğuna verecekti, o da beni dört veya beş mil boyunca dolambaçlı bir yoldan götürecekti, sonra beni bir sonraki istasyona götürecek başka bir rehberin sorumluluğuna verecekti; burada rehberler tekrar değişecekti, her rehber beni
tanıdığı kadarıyla gizli patikalarda ve ara yollarda götürecekti, sonra beni başka bir siyahi arkadaşla bırakacaktı ve böylece Doğu Tennessee'deki bir yerde Birlik hatlarına
varana kadar koşacaktım. Zaman yorucu uzunluğunu
sürüklüyordu, hapishane komutanı hala adamlara akşam dörde kadar dal ve dal peşinde koşmaları için günlük
şartlar veriyordu,
her adam kendi şartlı tahliyesini yazıp imzalıyordu. Saat dörtte şartlı tahliye
alındı ​​ve adamlar muhafız subayı tarafından hapishaneye geri gönderildi. Ama o "pis Yankiler" şartlı tahliyeleri nasıl yapıyorlardı.
İşler öyle
yapılıyordu ki her gün bastilden serbest bırakılan şartlı tahliye sayısı kadar Yanki oluyordu.

Bunun nasıl yapıldığını göstereceğim: 147. R.I.
Vol. Inft.'ten Yüzbaşı Biggs, dışarı çıkıp günü geçirmek için dört kişiyle birlikte şartlı tahliyesini veriyor; her adam şartlı tahliyesini ayrı ayrı veriyor, hepsi akşam dörtte geri dönmek üzere.
Şimdi, Yüzbaşı Biggs'in dört kişiyle birlikte şartlı tahliyede olduğunun farkında olan bir arkadaşı var. Saat üç civarında bir numaralı karakolda bir grup beliriyor; Bu görevdeki kişinin muhafızla konuşmasına izin verilir. Grup, çağrılan muhafız subayını sorar ve o da içeri girer. Sonra adamlar tek tek ona yaklaşır. İlki, "Ben 147. R.I. Vol. Inft.'ten Yüzbaşı Biggs'im; bu sabah dışarı çıkıp günü geçirmek için izin verdim, ancak acıktık ve bir şeyler yemek ve biraz dinlenmek için içeri girdik; şimdi geri dönüp günü bitirmek istiyoruz." der. Muhafız subayı kalemini ve defterini çıkarır, sonra her adamın adını, rütbesini ve alayını alır ve albayın çadırına gider, isimleri izinlerde imzalananlarla karşılaştırır, doğru olduklarını görür, bir numaralı karakola geri döner ve onları dağıtır. Saat dörtte izinleri gerçekten imzalayanlar albayın çadırına gider, izinlerini alır ve hepsi yeminlerine sadık kalmış olarak kampa geri gönderilir. Diğer beş kişi artık dışarıda ve özgürlüklerine bırakıldı. Elbette bu program duruma göre çeşitlendirilir, bazen bir kişi ayrıcalığı talep eder, bazen hiç talep etmez, ancak günde ortalama en az iki kişi için yeterlidir. Ancak, eksik olan adamlar her zaman sabahleyin, daha önce bahsedilen plana göre, başka biri onların yerine sayılarak hesaba katılırdı. Bu sıralarda o kadar çok kaçak yakalanmış ve hapishaneye geri getirilmişti ki, tazılar getirilmişti. Yine de bu önemli bir fark yaratmadı, özgürlük arzusu o kadar güçlüydü ki, kaçan adamların sayısını azaltmadan sadece ihtiyatlarını artırdı. Kampta her türlü şey oldu. Bir gece büyük bir domuz geldi ve hemen muhafızın ateşiyle etkisiz hale getirildi. Başka bir gece bir inek içeri girdi ve beş atıştan sonra ortadan kaldırıldı. Başka bir gece iki adam dışarı çıkmaya çalıştı ve tam son çizgiyi geçtiklerinde hasta bir adamın odasında bir ışık yakıldı. Anında muhafızlara maruz kaldılar. Hikaye şu ki
gardiyanlara fidye ödediler ve sonra kasten öldürüldüler.
Ben
bunun kefil olamam çünkü eylemi görmedim ama böyle şeylerin
gerçekleştiğini biliyorum. Kampa sık sık kasten ateş ediliyordu ve hiçbir adam
bir sığınakta olmadığı sürece güvende değildi. Ancak, gardiyanların çoğu
rüşvete karşı hassastı ve bazıları sözleşmelerini yerine getirdi.
Yankees'in onları şu şekilde eğittiği söyleniyor: Bir mahkum
gardiyanlara bayılmayı teklif ederek yaklaşırdı; gardiyan
"Bu işe yaramaz, çünkü yakalanırsam
sonuçlarının ne olacağını biliyorsun." diye cevap verirdi. Yankee cevap verir, "Tamam, hallederim; sana bu altın saati ve ayrıca iki altın yüzük vereceğim; yüzükleri, her birine bir tane, sağındaki ve solundaki gardiyanlara verebilirsin. Yardım geldiğinde sana doğru sürünerek geleceğim, saati ve yüzükleri vereceğim, sonra birkaç ayak üzerinde sürünmeye devam edeceğim, zıplayıp koşacağım; sonra siz üç gardiyan havaya ateş edebilirsiniz. Ben özgür olacağım ve sizden beklenebilecek her şeyi yapmış olacaksınız." Bu plan kabul edilir, tutuklu fidyeyi hazırlamaya yardım eden birkaç arkadaşına söyler ve onlar da ateş silahlardan çekilene kadar beklerler. Gece olur, yardım beklendiği gibi değiştirilir, herkes son noktaya doğru sürünür, kışkırtıcı hazineleri teslim eder, zıplar ve koşar; gardiyanlar sadece üçü değil, bitişikteki diğer mevzilerden de ateş eder; şimdi silahlar boştur ve bir izdiham başlar. Uzun
rulo vuruşu, "Muhafızlar içeri girin" haykırışı, topçular
topçuları yönetiyor, kamp devriye geziyor ve herkes sessiz; muhafız
geri çekiliyor ve herkes gün ışığını bekliyor. Sonra tazılar gönderiliyor,
kampın batısındaki ormanda havlama başlıyor ve saatlerce duyulabiliyor.
Bu adamlardan birkaçı yakalanıp geri getiriliyor.
Kendim
gördüğüm bir adam yüzünden ısırılmıştı, ayrıca kollarından biri neredeyse
kopmuştu.

Bir gün tazılardan ikisi arka yolu takip edip kampa geldi.
Sadece esir alan kişiler tarafından
boğazları kesilen, vücutları derileri yüzülen ve etleri
pişirilip yenen mahallelerden birine sürüklenecek kadar uzun yaşadılar. Yetkililer bu sırada uygun 
dikkati kullanmadıklarını ve tutukluları hesaba katma yöntemlerinin yeterli olmadığını düşünmeye başladılar. Bu yüzden güçlü bir muhafızla içeri girdiler, tüm adamları bir uca sürdüler, ortada bir hat oluşturdular ve sonra bizi tek sıra halinde, Libby'de yaptıkları gibi, birer birer sayarak hattın üzerinden geri geçirdiler. Daha sonra bana iki yüz elli adam eksik olduklarını söylediler. Tünelleri aradılar ve yokladılar, ama nafile; "şartlı tahliye planı" bir tüneli paramparça etti. Gece oldu, muhafızlar ikiye katlandı, ama her şey sessizdi; o gece hiçbir girişimde bulunulmadı. Ertesi sabah mümkün olan en kısa sürede hareket etmeye hazırlanmamız emredildi ve birkaç dakika sonra dışarı çıkıp Columbia'ya geri döndük. Orada, sığınma evinin bir ucuna konulduk. Bu, 1865 yılının 1 Ocak'ı civarındaydı. Bu avlu, on veya on iki fit yüksekliğinde bir tuğla duvarla çevrilmişti ve güney ucuna yüksek bir tahta çit çekmişlerdi, yaklaşık üç dönümlük bir alanı kesmişlerdi, burası bizim bir sonraki hapishanemiz olacaktı ve biz de oraya götürüldük. Konum iyiydi, güzel yeşil bir çimen ve bol miktarda temiz su vardı. Yetkililer, işi yaparsak kışla inşa etmek için çivi, alet ve kereste sağlayacaklarına söz verdiler; diğerlerine örnek olacak ilk binayı denetlemek için bir tamirci göndereceklerdi. Bizimkilerden marangozlar için bir çağrı yapıldı. Çağrıya cevap veren birçok kişiden biriydim. Bu, uzun süreli tutukluluğum boyunca herhangi bir girişimin ilk sorumluluğunu bana verdi. Çivi ve kereste geldi, ayrıca aletler ve bize ilk evin boyutlarını veren baş tamirci geldi. 26x26 feet kare, sekiz feet yüksekliğinde, çift tahta çatı, ortada bir bölme ve bölmede çift şömine olacaktı; bina otuz altı kişiyi barındıracaktı.

Kısa sürede iyi, konforlu bir ev inşa edildi ve
dışarısı biter bitmez, çivi ve kereste bol olduğu için ranzalar,
ayrıca masalar, banklar ve tabureler yapıldı. Bu çalışma devam ederken, bir tünelin başlangıcı olarak hizmet edecek bir çukur açtım.
Yerden yaklaşık iki inç aşağıya ve şöminenin
ortasına yerleştirildi. Gruptaki bir başkası,
yaklaşık sekiz inç genişliğinde ve on altı inç uzunluğunda, kızakları her iki ucunda yuvarlatılmış,
tüneldeki toprağı çekmek için kullanılacak küçük bir kızak yaptı.
Aletlerimizi, bizimki gibi bir sonraki evi inşa edecek olan bir sonraki çeteye teslim ettik, ancak
tamamlanmadan önce kereste ve çiviler tükendi ve bu, söz verilen kışlanın
inşasının sonu oldu. Esaretimizden beri bize verilen diğer tüm vaatler gibi, yerine getirilmedi.
Bu yüzden, kendim de dahil olmak üzere barındırılan otuz altı kişi,
geri kalanlara yardım etmek için üzerimize düşeni yapacağımıza karar verdik ve çok sessizce ve gizlice şöminenin altında başladığımız tüneli kazmaya başladık.

Kalemle oldukça iyi bir sanatçı olan grubumuzdan biri, dışarı çıkıp kampın bir taslağını çizmek için izin aldı, ancak onun gerçek amacı
tünel'in nerede ve ne kadar uzun olacağını bulmaktı. Yaklaşık elli fit olan sokağın altından geçerek altı fit derinliğinde bir hendeğe açacağımızı ve birkaç metre aşağı inerek karşı tarafta kereste bulunan bir çukura geleceğimizi keşfetti, dolayısıyla tünelin yaklaşık yetmiş beş fit uzunluğunda olması gerekecekti.

Toprak iyi, sağlam kildi, kazılması çok zordu, ancak iyi bir
güvenli tünel oluşturuyordu. İlerlememiz yavaştı, günde sadece dört fit kadar ve yaklaşık yirmi fit kazdıktan sonra büyük bir yağmur yağdı ve tünel kısmen suyla doldu, ancak onu boşalttık, içine kuru küller serptik ve tekrar işe koyulduk. Muhafızların kazma ve küreklerle gelip o deliğin hemen üzerindeki toprağı araştırdıklarını
ve başarısız olduklarını defalarca gördüm. Şömineden aşağı doğru on veya on iki fit kazdık, sonra yatay kısma başladık ve bu nedenle
sıradan hiçbir sondaj tüneli tespit edemedi. Ama
o tünelin tamamlanması kaderinde yoktu.

BÖLÜM VII.

Beşimiz trenden kıl payı kurtulduk - Dost canlısı zenciler - İyi bir "gasp."

14 Şubat öğleden sonra dışarı çıkmamız ve muhafızların yanı sıra her biri yetmiş beş adam taşıyan vagonlara bindirilmemiz emredildi. Üç adam
ayakları dışarıda, diğerleri ise üstte olacak şekilde kapıda oturuyordu.

Şimdi kaçmak için başka bir çaba göstermeye karar verdim. Tesadüfen, Rhode Island'dan Teğmen Dingly'nin bana verdiği uzun, geniş, ince uçlu bir ekmek bıçağım vardı, Libby hapishanesindeyken ve Charleston'daki Deniz Hastanesi'ndeyken eski bir dosya
bulmuştum. Dosyayı aldım ve ekmek bıçağının arkasına
testere dişleri yaptım. Başlama noktasına vardığımızda ve şehrin dışına çıktığımızda yere indim ve bıçağımın ucunu çatlaklardan birinden geçirerek, iyi bir fırsat çıktığında kaçmak için bir delik açmaya başladım. İki tahtayı kestikten sonra diğer uçtan kesmeye başladım, ancak ilkini
geçerken hem tahtayı hem de bıçağı düşürdüm ve yine işimi bitirme imkânım kalmadı. Düşen tahtanın açtığı deliğin üzerine oturdum ve bu şekilde
kapattım. Hava kararmadan
yağmur yağmaya başladı, gece oldu ve karanlık çok yoğun oldu.
Tren durdu ve deliğin beni geçirecek kapasitesini test etmeyi düşündüm.
Sıkıla zorlaya geçebileceğimi gördüm ve
yere
attım. Sonra vagonun altından muhafızın oturduğu yerin karşı tarafına geçtim, ancak yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir kesikte olduğumuzu gördüm, kenarında tırmanamadığım bir odun yığını vardı.
Vagonumuz üç numaraydı, ışığın yanındaydı. Hemen durumu anladım
ve arabanın altına geri döndüm, beni takip eden altı kişiyi daha
buldum.

Kendimizi arabanın yan tarafına, rayların hemen dışına, muhafızın oturduğu yerin karşı tarafına yerleştirdik. Tam o sırada bir muhafız, "Yankiler dört numaralı vagondan kaçmaya çalışıyorlar" diye bağırdı (altında olduğumuz vagonun hemen arkasındaki vagon). Başka bir meşale yakarak muhafızın bir
ayrımı raydan aşağı geldi ve biz gözden kaybolmak zorunda kaldık.
İki adam arabaya geri döndü, ancak kalan beşimiz
kamyonların altına sürünerek orada yatmak zorunda kaldık. Muhafız geldi, durdu ve bizim vagonumuza, yine dört numaralı vagona baktı ve görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde, "Her şey yolunda" dedi. Zil çaldı ve tren hareket etti, doğrudan üzerimizden geçti, çünkü yanan meşalenin ışığı nedeniyle
altımızdan fark edilmeden geçme şansımız yoktu; bu yüzden tüm tren üzerimizden geçerken biz
toprağa sarıldık. Partiden birinin
giysileri biraz yırtılmıştı, bir diğeri ceketinin kolunun bir kısmını kaybetmişti, ama bunun dışında yaralanmamıştık. Tren artık gittiğinden,
kargaşada kaybolduğunu düşündüğümüz
battaniyeleri aramaya başladık, ama bunu yaparken muhtemelen o sırada bizi
görmüş ve kim olduğumuzu bilmeden kuzeye koşmuş üç adamla karşılaştık; biz de güneye koştuk.
Ridgeway adlı istasyondan olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştık ve sonunda bir danışma yapmak için durduk.
Ormana gitmeye ve yıldızları rehber olarak kullanabileceğimiz kadar hava açılana kadar orada kalmaya karar verdik, sonra Wilmington Körfezi'nin kuzeyindeki kıyıya doğru gidecektik. Bu nedenle ormana gidip uzandık, ama
o kadar soğuktu ki orada kalamadık, bu yüzden kalkıp hareket etmeye başladık,
donmamak için. Tekrar yola çıktık, sonra demir yolunun yanındaki vagon yoluna girdik ve güneye döndük, birimiz öncü olarak
öncü olarak, diğer dördü de arkadan dikkatlice takip ediyordu. Öncü olmak için sırayla
gidiyorduk. Benim ilerleme sıram geldiğinde, çok uzağa
gitmemiştim ki, rüzgâraltı tarafındaki yoldan çok net bir şekilde sesler duydum. Yolun işaretli olduğu ve seslerin destekten geldiği sonucuna vardık. Rezerve yaklaşmam gerektiğine ama yolu takip etmemem gerektiğine karar verildi. Bu yüzden diğerlerini büyük bir ağacın altında bıraktım ve keşif yaptım. Şarkı söyleyen seslere doğru yola koyuldum; kısa süre sonra artık yakın mesafede olan üç evden gelen ışıkları görebildim. Her eve çok sessizce, sürekli tetikte olarak gittim ve içeri göz attım; sakinlerin hepsinin zenci olduğunu, eski moda bir şöminede yanan büyük bir ateşin önünde oturduğunu keşfettim. Arkadaş olduklarını biliyordum ve o kadar sıcak ve rahat görünüyordu ki içeri girmeye karar verdim. Kapıyı çaldım, cevap "Gir" oldu ve içeri girdim. Bana ateşin yanında bir yer verdiler ve havadan biraz bahsettik, sonra konuyu değiştirdim ve savaştan bahsettim. Oldukça iyi bir şekilde görevlendirilmiş görünüyorlardı ve Başkan Lincoln'e olan sadakatlerine güvenilebileceğine ikna olmuştum. Sonra onlara bir Reb değil, bir Yank olduğumu söyledim. Bana oraya nasıl geldiğimi sordular. Onlara bir tren dolusu tutukludan nasıl atladığımı anlattım ve bu durum onları çok ilgilendirdi. Onlara güvenliğim ve ihanet tehlikesi konusunda sorular sormaya başladım ve bana bir zenci veya renkli kişi tarafından asla ihanete uğramayacağıma dair güvence verdiler; ayrıca, ellerinden geldiğince beni hem besleyeceklerini hem de salgılayacaklarını söylediler. Sonra onlara yalnız olmadığımı, yolda üşümüş, ıslak ve aç dört arkadaşım olduğunu söyledim. Bazıları arkadaşlarıma eşlik etmek için kendilerini teklif etti ve diğerleri bizim için en iyisini pişireceklerini söylediler. Tekliflerini kabul ettim ve aralarından ikisiyle birlikte bıraktığım yerde bulduğum yoldaşlarımın peşine düştüm. Hepimiz tekrar eve döndük, orada bize hoecake ve pastırma yemeği verdiler. Giysilerimizi ateşin yanında kuruttuk ve battaniyelerle
döşenip iyi bir gece uykusu için ateşin önüne uzandık. Ertesi sabah hala fırtına vardı, bu yüzden yolculuğumuza devam edemedik. Sonra bize yaklaşık yarım mil uzaklıkta, sakinleri evden gitmiş bir plantasyon olduğunu ve pamuk evinde gün geçirmek için oraya gitmemizin daha iyi olacağını söylediler. Çıkarlarımızı gözeteceklerine söz verdiler. Biz gittik ve onlar da bizimle geldiler, ancak oraya vardığımızda, efendinin öğlen geri dönmesinin beklendiği ve orada kalmamızın güvenli olmayacağı söylendi. Sonuç olarak geri döndük ve çalıştıkları bazı çalı yığınlarının altına saklandık. Efendileri yaklaşık on iki mil kuzeyde yaşıyordu, ancak bu arazinin sahibiydi ve kışı geçirmek, odun kesmek, rayları ayırmak ve çalı ve dalları yığmak için oraya gelmişlerdi. Ayrıca, efendinin saat on birde, kendisine atlaması için yavaşlayan bir trenle oraya geldiğini; yaklaşık bir saat kalacağını, sonra da eve döneceği başka bir trenin geleceğini söylediler. On bir ila kırk beş yaş aralığında, her yaştan ve boydan yaklaşık kırk tane zenci vardı. Hepsi biçme işinde çalışıyordu, yaşlılar balta, kama ve böcekle, gençler ise yığınları yığma işinde.

Yiyeceklerini çektiklerinde, aynı şeyi hazırlamak ve pişirmek için ördekler ve erkek ördekler gibi çiftler halinde ayrıldılar, her çift kendi başına bir karmaşa yarattı. Akşam yemeklerini yedikten sonra genellikle iyi vakit geçiriyorlardı, sonra yatmadan önce ertesi gün için kahvaltı ve akşam yemeği pişiriyorlardı. On beşinde, hala çalı yığınlarının arasında saklanıyorduk, her biri diğerinden ayrıydı, böylece keşfedilme olasılığı olan bir kamp
oluşturmuyorduk. Parti, Yüzbaşı
Underdown, Doğu Tennessee alayından Teğmen Moore, Yüzbaşı
Ewen, Teğmen Morgan ve Wisconsin'den benden oluşuyordu.

Gece olduğunda anlaştığımız gibi eve gittik ve orada
zencileri kulübelerden birinde dans ederken bulduk.
Çatlaklardan bir göz attıktan sonra büyük eve girdik ve oturduk. Bize
başka bir kulübede çok eğlendikleri bir dans olduğunu söylediler. Her hafta dans ediyorlardı, ama genelde bu eve geliyorlardı, çünkü bir zemini vardı ve daha büyüktü, ama bizi rahatsız edeceklerinden korktukları için diğer eve gidip yerde dans ediyorlardı. Onlara, danslarını görebileceğimiz için bizim evimize gelmelerini tercih ettiğimizi söyledik. Bir haberci gönderdiler ve birkaç dakika içinde hepsi içeri doluşup bir kadril için yerde yerlerini aldılar; sonra yaşlı bir altı fitlik zenci yayı çekmeye başladı, eski keman ötmeye başladı, çağıran görevine başladı ve dans başladı, herkes zarifçe tempo tutuyor ve çağrıya uygun şekilde dans ediyordu. Joy serbest kalmıştı. Birkaç değişiklikten sonra Morgan benimle konuştu ve şöyle dedi:

"Prutsman, eğer bir hanımı alıp piste çıkıp dans edersen, ben de dans ederim."

Benim cevabım şuydu:

"Dışarı çık."

Hemen kolunu, yaklaşık on üç yaşında küçük bir melez olan "Rachel"a uzattı, ben de onu, yaklaşık on sekiz yaşında, o kadar esmer ki hiç kızarmamış olan orta boy bir tanesiyle takip ettim. Teğmen Moore üçüncü seçeneği aldı, Yüzbaşı Ewen ise "Rhina Dinah" olarak bilinen büyük, esmer bir kıza liderlik ederek kotilyonu kapattı. Sahne doluydu ve dans başladı; ancak, artık gelenek olduğu üzere, birkaç değişiklikle sona ermedi. Değişiklikler gelmeye devam etti; uzuvlarım titriyordu ve "Yerlerinize" çağrısını nasıl da özledim, böylece bir içki alabilirdim; ancak o renkli kızlar "Lincum oğlanlarından" mümkün olan
tüm eğlenceyi elde etmeyi teklif ettiler ve davet eden kişi de onlarla birlikte içeri girdi. Sonunda kotilyon bir dansla sona erdi ve partnerlerimizi oturttuk. Daha sonra 
renkliler
pisti ele geçirdiler ve birkaç
kadrilden sonra bizi tekrar dansa davet ettiler. Davet, sadece üç değişiklik olması ve
en iyi şekilde
"fantastik"i tekrar
tamamlamamız koşuluyla kabul edildi. Dans
sonra sona erdi, ancak parti bitmedi, çünkü hemen bir çift piste çıktı, birbirlerine baktılar, sonra başka bir çift ilk çiftin arkasına geçti; sonra
hanımefendi beyefendiye şöyle dedi: "Yakalayamıyor musun, yakalayamıyor musun,
bir sincabı yakalayamıyor musun?" Bu bir veya iki kez tekrarlandı, ardından
kız hayat "veya bir öpücük" için bir yarışta partneriyle birlikte peşinden koştu, ancak sonunda dişi yakalandı ve öpüldü.
Bunun ardından diğer çiftler de aynı şekilde dans etti.
Morgan'ı dürttüm ve tekrar dışarı çıkmasını söyledim, ancak o kendini mazur göstererek,
"asla utanmayan bir hanımı öpmem" dedi. Öpüşme partisi dağıldıktan sonra şöminenin önündeki yerde biraz uyumak için yerlerimizi aldık.

On altıncı günün sabahı gün ağarırken yine çalı yığınlarımızın
içinde saklanıyorduk. Güneş bulutların arasından çıktı ve ışınlarını üzerimize doğru
gönderdi. Zenciler sanki ortalık karışmış gibi
kesip şarkı söylüyorlardı ve tüm doğa genel
şenliğe
katılıyormuş gibiydi. Kısa süre sonra top seslerini duyduk ve General
Sherman'ın yaklaşık yirmi beş mil güneyde Columbia şehrine
saldırdığını öğrendik. Zenciler durumu anladılar ve ellerinden geldiğince yanımıza gelip Columbia'da büyük bir savaşın sürdüğünü söylediler.
Saat on birde efendileri her zamanki gibi geldi, ancak bu sefer
tüm teçhizatı da beraberinde götürdü. İçlerinden biri etrafta dolaşma fırsatı yakaladı ve bize gitmeleri gerektiğini söyledi, ancak eğer yapabilirlerse evde bize biraz pastırma ve yemek bırakacaklarını söylediler.

Gece oldu ve ikimiz yiyecek bir şeyler bulma umuduyla eve indik, ama orada hiçbir şey yoktu. Büyük olasılıkla zenciler çok yakın bir şekilde gözetleniyordu, ordumuz artık duyabiliyordu. Kıyıya yapılacak bir gezi hakkında tüm konuşmalar terk edildi, ama soru şuydu: Ordu bize mi gelecekti yoksa biz mi ona gitmeliydik?

BÖLÜM VIII.

İsyancı güçlerle çevrili - Keşfedilmemiş - Yiyecek için
çatışıyoruz - Sambo - Sambo'nun planları - Sambo yardım getiriyor - Karargâhta - Sambo'nun ödülü.

On yedinci geldi ve bizi yalnız ve aç buldu. Çalı yığınları güvenliydi ve bir başka sessiz gün geçirdik. Gece olduğunda Columbia şehrinin yandığını görebiliyorduk ve kuvvetlerimizin
zafer kazandığını hissediyorduk. Ama açtık ve bir şeyler yapılması gerekiyordu. Sonunda Teğmen Morgan'ın ana yolu ve demir yolunu geçmesine, daha önce bulunduğumuz plantasyondaki eve gitmesine ve oradaki zencilerden yardım istemesine karar verildi; aynı zamanda
Kaptan Underdown'ın köpeklerin havladığını ve horozların öttüğünü duyduğumuz bir yere doğru batıya doğru bir rota izlemesi gerekiyordu. İkisi de görevlerine başladılar. Morgan yola vardığında ilk dikkatini çeken şey, isyancı ordunun öncü birliklerinin hareketsiz durmasıydı, ama neyse ki
bulunmaktan kurtuldu ve bazı isyancı subayların
konuştuklarını duyabileceği bir yere saklandı. Konuşmalarından, bizden yaklaşık on beş mil kuzeyde, Winsboro'da büyük bir savaş beklediklerini ama geceyi orada geçirmeleri emrinin verildiğini anladı. Morgan daha sonra
keşfinin raporuyla geri döndü. İsyancı ordu
aramızda ve yol arasında uzanan, bizden yüz yirmi beş metreden fazla olmayan küçük düzlükte hareket etmeye ve kampa hazırlanmaya başladı. Çok kısa bir süre sonra o küçük derenin
kenarlarındaki küçük düzlük, katırlar anırırken ve davullar davulcuların
dövmesini çalarken, hoecake'lerini
pişiren bir ordunun ateşleriyle alev alev yanıyordu. Yakın mesafedeydik, ancak onlar daha fazla yaklaşmadıkları sürece güvendeydik.

Şimdi Kaptan Underdown'ı takip edeceğiz: O bir Doğu Tennessean'dı, grubumuzun en yaşlısıydı, ceviz rengi giyinmişti ve Güney lehçesine tamamen hakimdi. Plantasyona (Gwyn'in) vardığında, yol kenarında eyerlenmiş atları tutan bir adam buldu. Birkaç dakika onu izledikten ve bir zenci olduğuna ikna olduktan sonra, ona yaklaştı. Ona kim olduğunu ve ne istediğini söyledi, ki bu da beş adamın yiyeceği bir şeydi. Zenci hemen fikre kapıldı ve atları elden çıkarabildiği anda emri ve isteği yerine getireceğini söyledi.

Birkaç dakika sonra evden bir adam elinde bir fenerle çıktı, feneri zenciye verdi ve ona bazı isyancı subaylara ait olan atları ahıra koymasını emretti. Atlara emredildiği gibi bakıldı, ardından zenci feneri ana eve geri götürdü,
sonra kendi kulübesine gitti ve durumu "yaşlı kadına" anlattı.
Daha sonra Underdown'a evinde beş isyancı asker ve efendinin evinde üç isyancı subay olduğu bilgisiyle geri döndü.
Karısı elinden geldiğince çabuk bize bir şeyler pişirecekti, ancak önce isyancı askerlere tedarik etmesi gerekecekti, çünkü bir hoecake pişirir pişirmez bir asker onu alıp sırt çantasına koyacaktı. İsyancı askerler sonunda tatmin oldular ve ayrıldılar.

Yaşlı kadın daha sonra biraz hoecake ve yam pişirdi ve bizim için biraz pastırma kızarttı. Sambo bunları çıkardı, Underdown'a verdi ve ona ertesi gece geri gelmesini söyledi, çünkü o zaman daha iyisini alacaktı, çünkü onlar
gün boyunca bizim için tavuk pişireceklerdi. Yüzbaşı Underdown, iki günlük orucumuzdan bizi önemli ölçüde rahatlatan sıcak "atıştırmalıkla" bize geri döndü. Geri kalan geceyi dışarıda, nöbet tutarak geçirdik, isyancı ordu uyurken. Gün ışığı
görülür görülmez saklandığımız yerlere girdik, alanı düşmana bıraktık, onlar da kısa süre sonra eşyalarını toplayıp yola koyuldular. Gün boyunca yol yürüyen askerlerle
doluydu ve gece olduğunda küçük derenin kıyıları yine isyancı ordunun kamp ateşleriyle
doldu.

Hava kararır kararmaz hem Underdown hem de Morgan Sambo'nun vaat ettiği tavuğun peşine düştüler, ama orada Sambo yoktu. Ancak karısı
dışarı çıktı, sepetleri doldurdu ve onları teslim etti,
Tanrı ona bir gün daha verirse daha fazla yemek pişireceğini ve onların tekrar gelmesini istediğini söyledi; ama kalbi kederle doluydu çünkü Sambo'sunu ve diğer tüm oğlanları Winsboro'ya tahkimatlarda çalışmak üzere götürdüklerini ve Sambo'sunu bir daha asla göreceğini beklemediğini söyledi.
Underdown ve Morgan eski yolda birkaç
reb'i geçtikten sonra güvenle yanımıza döndüler; sepetleri doluydu, bu yüzden iyi yaşlı esmer kadının
hazırladığı tavuk ve diğer lezzetlerden oluşan güzel ve doyurucu bir yemek yedikten sonra, Yüzbaşı Underdown'ı albay ve levazım subayı olarak terfi ettirdik.

Ertesi sabah isyancı ordu yol boyunca geçmeye devam etti ve
gün boyunca bunu sürdürdü. Ayak seslerini ve geçen kolun
konuşmalarını açıkça duyabiliyorduk, ancak kendimizi dikkatlice gizledik. Gece olduğunda kampçıların sayısı azdı ve yiyecek toplama grubumuza tekrar başladık. Usta Gwyn'e vardıklarında yaşlı Sambo'nun
geri döndüğünü gördüler. Onu diğerleriyle birlikte Winsboro'ya götürüp tahkimatlarda çalıştıklarını ve eski bir depoda gece boyunca tutuldukları sırada bacadan sürünerek
çıkmayı, çatıya
çıkmayı, sonra başka bir çatıya ve en sonunda yere inmeyi başardığını,
sonra eve doğru uzun bir yürüyüşe çıktığını ve "çok yorgun" olduğunu söyledi. Usta Gwyn ona onu geri gördüğü için çok mutlu olduğunu, çünkü ona ihtiyacı olduğunu,
her zaman sadık bir hizmetkar olduğunu ve yaşadığı sürece onu yanında tutmak istediğini söyledi.

Sambo'nun hikayesinin geri kalanını kendi dilinde anlatmaya çalışacağım. O şöyle dedi:

"Sahip bana Yankees'in yakında iyileşeceğini ve tarlada bıraktığım çocukları alıp toprağa birkaç delik kazmam gerektiğini ve tüm jambonları, pastırmayı, çileği ve bakkalları gömüp onları önce toprakla, sonra da eski kirli samanla kaplamamız gerektiğini söyledi. İyileştiklerinde katırları ve çocukları çalıların çok yoğun olduğu eski adaçayı tarlasına götürmeliyim. Şimdi, size söylüyorum, gemmen, Kaptan Sherman buraya geldiğinde şu zencileriniz ve oğulları ve katırları çalılıktan çıkacak; sonra da jambonlar, pastırma ve çile o topraktan çıkacak ve size söylüyorum, gemmen, büyük bir diriliş olacak heah o gün, ho! ho! ho!
ho! haw! haw! haw!" ve zavallı yaşlı köle, efendisini alt etmek için bu harika planın düşüncesiyle
siyah yanaklarından yaşlar akana kadar güldü.

Sonra Sambo'ya birkaç talimat verdiler, bunlar şuydu:
ordumuz gelir gelmez ve Yıldızlar ve Çizgileri görür görmez,
Birlik askerlerinden bazılarını bizim olduğumuz yere getirmeli;
bizi, çalıların büyük yığınlarının altında, kesmenin ortasında gizlenmiş bulacaktı. Sonra Sambo'ya iyi geceler dileyip yanımıza döndüler. Artık yirminci akşamdı. Sherman'ın kamp ateşlerini görebiliyorduk
ve geri çekilme için davulların ritmini ve ayrıca vuruşları duyabiliyorduk.

İsyancılar azdı ama tetikteydiler. Sabah oldu ve
bizi hâlâ çalı yığınlarının altında bulduk, ama dışarıdaki her şey şaşırtıcı derecede sessizdi; Bir saat kadar sonra havada ağır bir uğultu sesi duyduk, giderek daha belirgin hale geldi, ta ki sonunda hareket eden bir ordunun konuşmasını duyabilene kadar. Morgan yanıma sürünerek geldi, ağzını kulağıma dayadı ve şöyle dedi:

"Prutsman, Birlik hatlarının içindeyiz, beni o lehçeyle kandıramazsın." Bir an daha dinledikten sonra şöyle dedi: "Dışarı çıkıp görmeye gidiyorum."

Cevabım şuydu:

"İtiraz ediyorum; eğer o düzlüğü geçersen ve orası bizim ordumuz değilse hepimiz Stars and Stripes'ın iki mil yakınında satılırız."

Beni Yüzbaşı Underdown'a danışmam için bıraktı ve eğer kabul ederse gitmesi gerektiğini söyledi. Ancak geri döndü ve Underdown'ın itiraz ettiğini, sessiz kalması ve Sambo'nun gelip bizi arkadaşlarımıza teslim etmesini beklemesi gerektiğini söyledi. Birkaç dakika sonra yanımızda atlı adamların atlarını çalılıkların üzerinden sürdüğünü duyduk ve sonunda durdular. Sonra bir ses duyuldu, bir nevi uzun bir şekilde:
"O-o-o-o-o-o-o! O-ho-o-o-o-o-o!"

Sonra atlılardan biri dedi ki:

"Tekrar merhaba, seni bir dahaki sefere duyacaklar."

Sonra ses tekrar yankılandı, bu sefer şöyleydi:

"O-ho-o-o-o! O çalılıkta saklanan beş adam. Neden
çıkmıyorsunuz? İşte dostlarım; sizi korumaya geldiler."

O ses tanıdıktı ve büyük bir rahatlama iç çekişiyle dışarı çıktık.
Yüzünde geniş bir sırıtışla Sambo vardı ve onunla birlikte
dört adamımız vardı, hepsi katırlara binmişti. Eh, bu manzara karşısında sergilenen duyguyu hiçbir kelimem tarif edemez. O an duygularımızı kelimelerle ifade edemeyecek kadar
mutluyduk. Yakınlarda, adını şimdi hatırlayamadığım bir teğmenin komutasındaki Sherman'ın serserilerinden oluşan bir birlik vardı. Ona isimlerimizi, rütbemizi ve alaylarımızı verdik, sonra hepimiz
Master Gwyn'in çiftliğine geri döndük, orada hafif bir yük arabasına bağlı bir çift katır bulduk. Sambo "dirilişi" unutmadı, bu yüzden, bakkalları, jambonları ve unu Master Gwyn ile paylaştıktan sonra,
ailesiyle birlikte vagona iyi bir pay koydu ve yola koyuldu. Hepimiz
demir yoluna gittik, orada mavi ceketliler rayları
parçalıyor, ısıtıyor ve düğümler halinde büküyorlardı. Doğrudan, Albay De Grotte komutasındaki Otuz İkinci Wisconsin Gönüllü Piyade Alayı'nın karargahına gittik. Teğmen Morgan ve Yüzbaşı Ewen onunla tanışıktı ve o alayın görkemli eski bayrağı altında, Yıldızlar ve Çizgiler tarafından korunan topraklarda ve hain ve intikamcı bir düşmanın kalelerinde on altı ay hapis yattıktan sonra, tekrar cennetin özgür havasını soluyorduk. Ne büyük bir değişiklik! Bunu fark edemedik bile. Esintiye doğru sallanan Old Glory'ye baktım ve isyancı muhafızlar tarafından suçlandığımız ve hemen vazgeçmezsek hepimizin
dünyanın sonu olacağı söylendiği o kader gününde, Dördüncü Temmuz'u kutlamak için yaptığımız zayıf girişimi hatırladım. O küçük bayrak o zaman ne kadar görkemli görünüyordu! Şimdi, özgürlerin bayrağına bakabiliyordum, rüzgarda sallanırken, bu sefer tam anlamının gerçek olduğunu bilerek. Gözyaşlarım zayıflamış yanaklarımdan aşağı akıyordu, dilim felç olmuştu ve zavallı zayıf uzuvlarım vücudumu zar zor taşıyabiliyordu. Uzun zamandır hapsedilmenin zorluklarına alışmış olan zihnim, pes ediyor gibiydi ve böyle ani ve mutlu bir
değişimin farkına varmaya
yeterince güçlü değildi. Ama Tanrıya şükür! Artık Eski Zafer'in önemini yok etmeye çalışanların gözetimi altında değildik ve
zamanın ve iyi yemeğin bizi yakında normal durumumuza geri getireceğini hissediyorduk.

Biz hala Albay De Grotte'nin karargahındayken bir emir subayı geldi, albaya 17. Ordu Kolordusu'nun Birinci Tugayı, Birinci Tümeni'nin komutanı Albay Tilton'a bir davet sundu ve kendisini, personelini ve kaçan tutukluları karargahını ziyaret etmeye davet etti. Davet hemen kabul edildi ve biz,
ardımızda birçok asker ve kaçak mal vardı. Bizi büyük bir samimiyetle karşılayan ve deneyimlerimizi çok kısa bir şekilde anlatan Albay Tilton'a takdim edildikten sonra, Tuğgeneral Morrow komutasındaki tümen karargahını ziyaret etmeye tekrar davet edildik. Burada general ve ekibine
tanıtıldık ve burada çalı yığınlarındaki deneyimlerimizi ve orada zencilerin bizi nasıl beslediğini ve sonrasında Sambo tarafından nasıl rahatlatıldığımızı anlattık. General Morrow daha sonra Sambo ve ailesinin başına ne geldiğini bilmek istedi.
Albay De Grotte'nin karargahında olduklarını öğrendikten sonra, hemen onlara (Sambo ve ailesine) gelmeleri için bir emir gönderdi. Birkaç dakika sonra Sambo geldi ve şu diyalog yaşandı:

Gen. Morrow--"Adınız ne?"

Sambo--"Sambo-Sambo Gwyn, efendim."

Gen. Morrow--"Bu kaçak mahkumları besleyip onlara baktınız mı?"

Sambo--"Evet, efendim, yaptım, efendim, elimden gelenin en iyisini yaptım, efendim."

Gen. Morrow--"Şimdi nereye gidiyorsun?"

Sambo--"Ben o bayrağı takip edeceğim (Yıldızlar ve Çizgileri işaret ederek) ta ki o asi ülkeden çıkana kadar, efendim."

General Morrow--"Siz ve aileniz nasıl yaşayacaksınız?"

Sambo--"O arabada kendimiz yetiştirdiğimiz bir şey var, efendim."

General Morrow daha sonra levazım subayını çağırdı ve ona Sambo'ya karargâh treninde bir pozisyon vermesini söyledi; sonra Sambo'ya döndü, ona o treni takip etmesini ve herhangi bir yardıma ihtiyacı olursa, derhal levazım subayına rapor vermesini söyledi. Sambo şapkasını çıkardı, ona çok nazikçe teşekkür etti ve görevine gururlu ve mutlu bir adam olarak ayrıldı.

BÖLÜM IX.

General Logan--General Sherman--Sonunda temiz--General Hobart'ın misafirperverliği--Lüks rahatlık--Korkunç bir dehşet hatırlatıcısı
kaçtı--Washington "kısa"--Alayıma geri dönmem emredildi--Şerefli bir terhis.

General Logan'ın Kolordu karargahına götürüldük, "Black Jack" tarafından diğer karargahta gördüğümüz nezaketle karşılandık ve deneyimlerimizden bazılarını anlattık. Bir kez daha çağrıldık; bu sefer General Sherman'ı görmeye. Kahramanı, hem raylardan hem de demir yolu traverslerinden oluşan
iyi bir ateşin yanında otururken bulduk. Kendisi ve ekibiyle tanıştırıldık ve kaçışımızı gerçekleştirirken
geçmiş deneyimlerimizden bazılarını tekrar gözden geçirmemiz istendi. General bize kısa bir
sohbet etti, sonra emir subayına her birimize, daha fazla emir gelene kadar tüm muhafızlardan ve devriyelerden geçmemizi sağlayacak bir geçiş
vermesini söyledi. Geçiş belgeleri yazılırken, General Sherman
kendisi bir masaya oturdu, kendi imzasını attı ve biz de
kendi elinden almanın zevkini yaşadık.

Kendisine kalbimizin en derin samimiyetiyle teşekkür ettikten sonra, 32. Wisconsin'in karargahına geri döndük, orada bol miktarda
sıcak su ve sabun, ayrıca bazı sırt çantalarında bulunan
ekstra giysiler bulduk ve hemen orada, eski hapishanede tutukluluğumuzdan beri üzerimize yapışan haşere dolu giysilerimizi
attık.
Libby, bedenlerimizi iyice dezenfekte edip ovdu ve bize verilen
yeni giysilere büründük, sonrasında daha çok insan gibi göründük ve hissettik.

Yirmi ikinci günün sabahı, alay, geçiş kolunda yürüyüş sırasını beklerken, alacalı gri atlardan oluşan bir takım tarafından çekilen ve bir asker tarafından sürülen bir araba yaklaştı ve bize (Wisconsin'den kaçan tutuklular) Tuğgeneral Hobart'ın karargahı olan Birinci Tugay, Birinci Tümen, On Dördüncü Ordu Kolordusu'na (The Acorn) gelmemiz için bir davet sundu. Daveti kabul ettik, arabayı aldık ve sonraki yirmi dört gün boyunca, neredeyse kuzeye doğru doğrudan bir hat olan yürüyüş hattındaki o koltukları tutma ayrıcalığına ve zevkine sahip olduk. İlk günün sonunda General Hobart'ı bulduk ve tugayıyla birlikte Ridgeway İstasyonu'na yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Kuzey Carolina'daki Black Stock adlı bir yerde kamp kurduk. General Hobart, Şubat 1864'te hapishaneden bir tünelden kaçan eski bir Libbyite olarak, kalbinde bizim için sıcak bir yer tutuyordu ve okuyucu, bize verdiği hoş karşılamanın anlamsız bir şey olmadığından emin olabilir; ve bu yürüyüşte bizim için arabayı sağlamış olması,
bizim yaşadığımız zorlukların tamamen farkında olduğunun açık bir kanıtıydı.

Ertesi sabah, birlik Güney Karolina'ya geri döndü, on beş mil uzaklıkta, sonra doğuya dönerek, önümüzde toplanan isyancı orduyu geride bıraktı.

O orduyla geçirdiğim sürenin geri kalanı gerçekten keyifliydi, o arabada çok rahattık; ayrıca, yemek vakti geldiğinde, levazım subayının masasının lükslerinin tadını çıkardık ve ilgimizi ve zevkimizi herhangi bir şekilde artırabilecek her türlü ilgi bize gösterildi. Yirmi dördüncü günün sonunda Fayetteville'e ulaştık ve orada arabamıza ve bize bu kadar nezaket gösterenlere veda ettik. Birkaç hazırlıktan sonra Wilmington'a giden bir tekneye bindik.

Wilmington'da tekneyi beklerken orada yaklaşık yedi yüz eski tutuklu olduğunu öğrendik, uzun süreli tutuklulukları ve çektikleri acılardan dolayı kuzeye taşınamayacak kadar zayıf olan askere alınmış adamlar. Belki aralarında benimle birlikte esir alınmış birini
bulabileceğimi düşünerek onları ziyaret ettim. Birkaç adamın bulunduğu ilk büyük depoya vardığımda içeri girdim. Ve gözlerimi ne korkunç bir
görüntü karşıladı. Hayatlarının en güzel döneminde ve asil erkekliğin en güçlü döneminde olması gereken adamlar yerine, biraz saman üzerine serilmiş battaniyelerin üzerinde uzanmış, bir sürü zayıflamış insan gördüm,
canlı varlıklardan çok iskelete benziyorlardı, gözleri yuvalarına gömülmüştü, çoğunun başında hiç saç yoktu, hepsi odanın etrafında bir daire şeklinde dizilmiş, başları duvara dönüktü. O sahneye dehşetle
baktım. Yüzler aradım, hatta tanıdık bir yüz bile. Ne yazık ki! Bana tamamen boş boş baktılar. Aramama devam ettim ve o kadar çok kişi arasında bana isimlerini söyleyebilen sadece iki kişi buldum ve bu ikisi bile alaylarının adını söylemekten başka kesin bir cevap veya bilgi veremedi. Görevim boşunaydı, onlarla konuşamadım; ve sorularıma altı aylık bebeklermiş gibi cevap veremezlerdi. Bazıları gülebiliyordu ve güldüler; ama, oh, ne kadar da komikti! Bir insanın gevezeliğinden çok bir aptalın gevezeliğini andırıyordu. Gözlerini devirip bana bakıyorlardı, sonra göz yuvalarında döndürüyorlardı, ta ki beyaz olana kadar, tarif edilemez titremeler vücuduma siniyordu. Ve bu varlıklar, güney "şövalyeliği" tarafından gözaltına alındıklarında, Kuzey'deki en iyi kan ve beyinlerin çiçeğiydiler. Ülkeleri ve bayrakları için savaşmaya çıktılar, zeki bir erkekliğin tüm gururuyla, birçoğu ülkenin en iyi okullarından ve kolejlerinden; diğerleri ise eşlerinin, annelerinin ve kız kardeşlerinin kutsal bir yuva ve şöminenin tüm sevgisi ve bağlılığıyla onlara hizmet ettiği rahat ve refah dolu evlerden. Güçlü fiziksel yapılarının tüm kontrolüyle savaşmaya çıktılar, ancak savaşın talihsizlikleri nedeniyle, güneşin parladığı en iyi Hükümetin tüm haklarıyla, düşmüş düşmanın insani koruyucuları olmaları gereken bir grup adamın eline düştüler, ancak bunun yerine, kendi vatandaşlarına, aynı savaşın talihsizliklerinin kurbanlarına, Kuzey Amerika'nın vahşi Kızılderili kabileleri veya Sandwich Adaları'nın yamyam yerlileri tarafından şimdiye kadar verilenlerden daha acımasız davrandılar. Bu eyaletlerin gençlerinin zihinlerine aşılanan ve
işlemek için -ezilmiş bir ırkın zulmünü-
başkaldırdıkları ve tüm ulusların yoksulları ve ezilenleri için yuva sağlamak üzere kurulmuş olan Hükümeti yıkmaya çalıştıkları öğretiler hakkında ne kadar da üzücü bir yorum.
Tanrı'nın bilgeliğiyle sonunda bu vahşetlerden sorumlu olan lanetli kurumları devirmesine şaşmamalı.

Tanık olduğum manzaralar karşısındaki gergin duygularımı bastırdıktan sonra,
Hükümet nakil aracıyla Baltimore'a ve oradan da trenle Washington'a ulaşım sağlanan levazım subayının ofisine uğradım; ayrıca başkente vardığımda belirli bir memura rapor vermem emredildi. Washington'a vardığımda hemen emredildiği gibi rapor verdim, ancak
beni benden önce gelen çok sayıda kişi olduğu için her gün ertelendiğim için sıramı beklemek zorundaydım. Birçoğu, hapishane hayatımı geçirdiğim, şartlı tahliye edilen, sıraya giren ve şimdi hesaplarını kapatan, maaşlarını alan ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden nihai tahliyelerini alan aynı adamlardı. Düşündükten sonra, kendi hesabımın nasıl olduğunu görmemin daha iyi olacağına karar verdim, bu yüzden ikinci denetçi ofisine gittim ve katiplerin defterleri çıkarmasını sağlamak için hiç vakit kaybetmedim. "Kısa" olduğumu şu şekilde buldum: "Bir koni anahtarı, 30 sent; bir kapak kesesi, 35 sent; toplam,
65 sent." Açığı kapatmak için parayı çıkardım, ancak memur tarafından açığın bu şekilde ödenemeyeceği söylendi. Sonra, ansızın yukarıda belirtilen teçhizatın savaşta kaybolduğu aklıma geldi ve bu yönde bir yeminli ifade verdim ve hesabım hemen defterlere yazıldı. O zamandan beri, birçok memurun, makbuzunu aldığı teçhizatın faturasında eksik bulunmasından daha önemsiz bir şey için maaşının kesildiğini öğrendim. Aynısı için yapılan ödeme, kayıpları tam olarak açıklanana kadar her zaman reddedildi. "Savaşta kaybolmak", bu ikilemden kurtulmanın en iyi ve en kolay yoluydu ve benim için şans eseri, beni çok güzel bir şekilde kurtardı.

Her sabah subaya iki hafta boyunca rapor verdikten sonra,
sonunda bir zarf aldım. Zarfı açmak için kenara çekildim ve
içinde, önümüzdeki otuz gün içinde alayıma rapor vermem için bir emir olduğunu gördüm. Tesadüfen, şartlı tahliye edilmemiştim, dolayısıyla
hala orduda hizmet ediyordum. Otuz gün bana arkadaşlarımı ziyaret etmek için bolca fırsat verdi ve iznimin tadını çıkardım.
O kısa süre boyunca Lee teslim olmuştu, Johnson teslim olma şartlarını dikte etmeye çalışıyordu ve--kanlı mücadele sona ermişti.

Otuz gün dolduğunda alayımı Appomattox yakınlarındaki Burke istasyonunda buldum, oradan hemen Washington'a döndük,
alayımla birlikte inceleme yürüyüşüne çıktım. Bundan sonra, batı alaylarından on tanesi Potomac Ordusu'ndan çıkarıldı, ayrı bir tümen halinde organize edildi ve 24. Michigan'ın eski albayı Tuğgeneral John A. Morrill'in komutası altına alındı. Tümenim, bir süre kaldığımız Louisville, Kentucky'deki Tümgeneral John A. Logan'a rapor verdi, sonra 3 Temmuz 1865'te alayımdan terhis edildiğim Jeffersonville, Indiana'ya gittik. Daha sonra Wisconsin, Madison'a gittik ve 15 Eylül'de son parşömenimi aldım. Mason ve Dixon hattının güneyinde üç yıl on bir ay görev yaptım ve dört yıl iki ay asker üniforması giydim. Alayımız ilk donatıldığında gri giyinmiştik, ancak daha sonra, Yıldızlar ve Çizgiler altındaki diğer tüm askerlerle birlikte, bize mavi verildi ve hizmetin sonuna kadar bu renk oldu.

General Morrill ile birlikteyken onun ekibine atanma ve A.A. D.C. (geçici yardımcı emir subayı) olarak imza atma onuruna eriştim,
at üstünde ve görev başında hizmet ettim. Sık sık General Logan'ın Louisville, Kentucky'deki karargahını ziyaret ettim ve savaş iki haftadan daha uzun sürseydi, bir binbaşı komisyonu alırdım. Nitekim, son terhisimi aldığımda vatandaş kıyafeti giydim ve
sadece bir askerin yapması gerektiği gibi görevimi yaptığıma inanarak
gurur ve onurla temsil ettiğim ilçeye ve eyalete geri döndüm. Emirlere uymuştum.

C.M. PRUTSMAN.

Lexington, Nebraska, 22 Aralık 1900.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER'S EXPERIENCE IN SOUTHERN
PRISONS***


******* This file should be named 57440.txt or 57440.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/7/4/4/57440


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

