*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Do and Dare (Yap ve cesarete al)
Yazar: Horatio Alger, Jr.
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Do and Dare, by Horatio Alger, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Do and Dare
       A Brave Boy's Fight for Fortune

Author: Horatio Alger, Jr.

Release Date: May, 2004 [EBook #5747]
Posting Date: March 27, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DO AND DARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carrie Fellman tarafından üretildi









Yap ve cesarete al

veya

Cesur bir çocuğun servet için mücadelesi

Horatio Alger, Jr.


NEW YORK




Bölüm I. Wayneboro Postanesi.


"Sadece postaneyi tutabilseydik anne, iyi olmalıyız,"
dedi Herbert Carr, o ve annesi birlikte otururken
O zamandan beri ikisinin işgal ettiği düz kulübenin oturma odası
Beş kişilik bir çocuktu.

"Evet, Herbert, ama korkarım ki bunun şansı olmayacak."

"Kim senden almak ister, anne?"

"Erkekler bencil, Herbert ve küçük olsa da, bu ofis yok
sonra aranmadı. "

"Geçen yıl gelir neydi?" Herbert sordu.

Bayan Carr, masada yatan boş bir kitaba atıfta bulundu.
Postane hesapları tutuldu ve cevaplandı:

"Üç yüz doksan sekiz dolar ve elli sent."

"Bunun, güçlü bir gövdeli için bir teşvik olacağını düşünmemeliyim
Herhangi bir işte çalışabilecek adamım. "

"Baban buna sahip olmaktan mutluluk duyuyordu."

"Evet anne, ama savaşta bir kolu kaybetmişti ve giremedi
Her iki eli de gerektiren herhangi bir iş. "

"Bu doğru, Herbert, ama korkarım birden fazla kişi olacak
beni görevlerden kurtarmaya istekli olacak. Yaşlı Bayan Allen aradı
Ofis günümüzde ve bana bir hareket olduğunu anladığını söyledi
Ebenezer Graham'ın atanması için yürüyerek. "

"Squire Walsingham'ın yeğeni mi?"

"Evet; Squire'ın etkisini içine atacağı anlaşılıyor.
ve bu muhtemelen konuya karar verecek. "

"O zaman Squire Walsingham'ın çok anlamı," dedi Herbert, öfkeyle.
"Yaşamak için ofise güvendiğinizi biliyor."

"Çoğu erkek bencil, sevgili Herbert."

"Ama o babanın eski bir okuluydu ve o
Babamın yaralandığı savaşa gittiği yerine geçti. "

"Doğru, Herbert, ama korkarım ki
John Walsingham. "

"Gitmek ve onu görmek için harika bir aklım var anne. Herhangi bir
İtirazlar? "

"İtirazım yok, ama korkarım ki iyi olmayacak."

"Bay Graham, mağazasının karı ile utanmalı
Postane de. Sadece mağazası ona cömertçe öder. "

"Bay Graham paraya düşkün. Zengin bir adam olmak demek."

"Bu yeterince doğru. O, şehirdeki en kötü adamla ilgili."

Açıklamada birkaç kelimeye ihtiyaç vardır, ancak konuşma açıklamasına rağmen
Kendisi oldukça iyi.

Herbert'in babası, bir kol kaybıyla savaştan dönen
posta müdürünün atanmasını alacak kadar şanslı ve bu nedenle
Ateşe kadar küçük, ancak katı ekonomi ile yeterli gelir kazanın
Orta yaşta dünyevi kariyerini feshetti. Bay Graham bir rakipti
Ofis için başvuru sahibi, ancak Bay Carr'ın savaştaki hizmetleri
Ona üstün iddialar vermeyi düşündü ve onu güvence altına aldı. Ay boyunca
Ölümünden bu yana geçen Bayan Carr, görevi sürdürmüştü.
Ofis geçici bir randevu altında. O iyi iş kadınıydı
kapasite ve zaten ofisin görevlerine aşina,
kocasına, özellikle hastalığı sırasında, neredeyse
Bütün iş onun üzerine devredildi. Köy insanların çoğu lehine
onu korumanın, ancak Squire Walsingham'ın yerel etkisi ve
yeğeni o kadar harikaydı ki, ikincisi lehine bir dilekçe
çok sayıda imza ve zaten departmanda dosyada yer alıyordu
Washington ve ilçe kongresi tarafından desteklenen
Squire'ın siyasi bir arkadaşı. Bayan Carr,
Yerinden edilmesi için hareket şimdiye kadar gitmişti.

Herbert'in annesiyle konuşması zaten saat dokuz yaşındaydı
sona erdi ve Squire Walsingham üzerindeki çağrısını ertelemeye karar verdi.
ertesi sabah.

Forenoon'da saat dokuz civarında genç kahramanımız zilini çaldı
köy patrısı ve ancak çok az gecikme ile
mevcudiyet.

Squire Walsingham, elli, şık ve açık bir şekilde uzun boylu, portel bir adamdı
Kendisiyle mükemmel terimlerle. Gerçekten, beş yaşındaydı
yeğeni Ebenezer Graham'dan ve ikisinin daha gençlerine baktı,
ilişkiye rağmen. Birleşik Devletler Senatörü olsaydı
sınır dışı edilmesinde daha onurlu olamazdı veya saygın
kendisi daha büyük bir sonuç. O bencil bir adamdı ama özgürdü
yeğenini karakterize eden ortalama özelliklerden.

"Sen Carr Boy'sun," dedi Squire, şaşkınlıkla,
Herbert'te kapıya girerken gözlükler.

"Benim adım Herbert Carr," dedi Herbert kısa bir süre sonra. "Beni tanıyordun
hayatım. "

"Kesinlikle," dedi Squire, başarısızlığıyla biraz karıştırıldı
Genç ziyaretçisine dayatmanın büyük bir yolu. "Seni aramadım mı
Carr Boy? "

Herbert, Carr Boy olarak adlandırılmaktan hoşlanmadı, ama sormak için oradaydı
bir iyilik ve memnuniyetsizliğini göstermemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. O
Bir kerede noktaya gelmeye karar verdi.

"Aradım, Squire Walsingham," diye başladı, "
Annemin görevden sorumlu tutulması için etkinizi kullanın
ofis."

"Ahem!" Squire, biraz utanmış dedi. "Sorumlu değilim
Posta Departmanı. "

"Hayır, efendim, bunun farkındayım; ama posta müdürü generi
köydeki insanların önerilerinden etkilenir. "

"Çok doğru!" dedi Squire, şikayetçi bir şekilde. "Çok doğru ve çok uygun.
Tavsiyemle birlikte tartmayacağını söylemiyorum
Washington yetkilileri. Gerçekten de, bölgemizden üye bir
kişisel arkadaşım. "

"Nasıl bulunduğumuzu biliyorsun," diye devam etti Herbert, en iyi düşünen
davasını olabildiğince kısaca söylemek. "Baba kurtaramadı
Her şey ve önümüzde paramız yok. Eğer anne gönderiyi koruyabilirse
Ofis, güzel anlaşacağız, ama kaybederse,
zor zamanlar. "

"Babanızın uzun süren görev süresinde,
Bir şeyi kurtar, "dedi Squire, sadece değil
sürpriz ama reproof.

"Dört yüz dolarlık bir maaştan tasarruf etme şansı yoktu
Yıl, "dedi Herbert," üç kişilik bir aileyi destekledikten sonra. "

"Ahem!" dedi Squire, sagely; "Bir iradenin olduğu yerde bir yol var.
İyileştirme, alt sınıfların büyük hatasıdır. "

"Biz alt sınıflara ait değiliz," dedi Herbert,
öfke.

Squire Walmsgham, bölgesini temsil etmekten gizlice hırslıydı
Bir gün Kongre'de ve bir hata yaptığını hissetti. Olmayacak
Ofis için bir aday için alt sınıflardan bahsetmesi için yapın ve
Squire hatasını onarmak için acele etti.

"Bu ima etmeyi amaçladığım terim değildi," diye açıkladı.
"İyileştirmenin,
gelir küçük. "

"Yürütülücü olma şansımız olmadı!" dedi Herbert "Biz var
tüm gelirimizi harcamak zorunda kaldı, ama borçlu değiliz-yani yok
ödeyemediğimiz borçlar. "

"Bu iyi," dedi Squire Walsingham, "ama benim genç kurucum-ben
Genç arkadaşım demek-doğru bir bakış almadığını anlıyorum
kamu ofisi. Ayrıcalıklı bir sınıfı desteklemek için tasarlanmamıştır
lüks."

"Lüks, yılda dört yüz!" Herbert yanıtladı.

"Genel anlamda konuşuyorum," dedi Squire aceleyle. "Demek istediğim
Bir kişiyi ofise tavsiye edemeyeceğimi söyle, çünkü
gelire ihtiyacı var. "

"Hayır, efendim, bunu biliyorum; ama annem görevlerini anlıyor
ofis ve iyi yapmadığı için hiçbir şikayette bulunulmadı
Postmaster. "

"Muhtemelen," dedi Squire, özel olmayan; "Ama ben karşı çıkıyorum
Kadınlara ofis vermenin ilkesi. Erkekler daha verimli ve
Sorumlu görevleri yerine getirmek için daha nitelikli. "

"O zaman efendim," dedi Herbert, kalbi batıyor, "Bunu anlayacağım
Annemin atanmasını tercih etmiyor musun? "

"Annenizin iyi olduğunu duyduğuma sevindim" dedi.
Squire, "ama bir kadının atanmasını vicdanlı olarak tercih edemem
Wayneboro Postmaster olmak. "

"Bu, randevunun yeğenine gitmesi gerektiğini tercih ettiği anlamına geliyor,"
Herbert'i düşündü.

"Annem görevleri yerine getirme yetkisi olmasaydı," dedi
Kendine rağmen hayal kırıklığını gösteren yüz, "Sormam
Babanın bir okul arkadaşı olmanıza rağmen, etkiniz ve
Yedek gibi davranırken kolunu kaybetti. "

"Zaten annene iyi dilek dilediğimi söyledim," dedi Squire,
renklendirme, "ve başka bir şekilde ona ve sana yardım etmeye hazırım. Gerçekten,
Size bir durumu güvence altına alabilirim. "

"Nerede efendim?"

"Bay Graham'ın mağazasında bir çocuğa ihtiyacı var ve bence seni benim
tavsiye."

"Tom Tripp gitiyor mu?" diye sordu Herbert.

"Tripp çocuğu tatmin edici değil, bu yüzden Bay Graham bana söylüyor."

Herbert, Bay Graham tarafından istihdam edilmenin ne olacağını biliyordu.
Tom Tripp haftada bir buçuk dolar için erken ve geç çalıştı,
Tahta olmadan, sürekli olan sert ve şüpheli bir görev yöneticisi için
onunla hata bulmak. Ama tam bir zorunluluk için ayrılırdı
Bay Graham'ın mağazası uzun zaman önce. Nahoşluğuna güvenmişti
Herbert'e bir kereden fazla pozisyonu ve sempatisini ve
öfke. Herbert, Bay Graham için çalışmak istemeyeceğini hissetti
Herhangi bir fiyata, özellikle de StoreKeeper'ın
annesini ofisinden ve gelirinden mahrum bırakacaktı.

"Bay Graham için çalışmak istememeliyim, efendim" dedi.

"Bana öyle geliyor ki çok özelsin genç adam," dedi Squire
Walsingham.

"Senin için çalışmaya istekli olurdum, efendim, ama onun için değil."

"Ahem!" Squire, "
dava."

Herbert evi terk ederek annesinin kaldırılmasının sadece bir
zaman meselesi.




Bölüm II. Herbert'in şansı.



Herbert, Squire Walsingham'ın evini ayık bir zihin çerçevesinde terk etti. O
Annesinin uzun zamandır ofiste kalmayacağını açıkça gördü ve
Resmi geliri, geçinmeyi zor bulacaklardı. Emin olmak için,
Dikkate alınarak ayda sekiz dolar emekli maaşı aldı.
Kocasının savaştaki hizmetleri, ancak sekiz dolar uzağa gitmez
ailelerini desteklemeye doğru, olduğu gibi küçük. Başka araçlar vardı
bir geçimini sağlamak, emin olmak için, ama Wayneboro bir tarım kasabasıydı
esas olarak ve bir çiftlikte işe almadıkça,
O, annesinin tedarik edebileceği küçük dikiş yaparken
Muhtemelen ona haftada bir dolardan daha az ödeme.

Darbe beklediğinden daha erken düştü. Önümüzdeki hafta boyunca
Bayan Carr, Ebenezer Graham'ın kendisine atandığı bildirildi.
halef ve o,
Ofisi ona.

Öğleden sonra postayla resmi bildirim aldı ve
Akşam halefinden bir çağrı tarafından tercih edildi.

Ebenezer Graham, önemsiz, ortalama görünümlü küçük bir adamdı
Bir çift Weazel benzeri göz ve bir dönüş burun dahil olmak üzere özellikler. BT
Karakterini okumak için yetenekli bir fizyognomistin
yüz. Deamness, eşsiz karakterlerde damgalandı.

"İyi, iyi, Bay Graham," dedi dul.

"İyi, hanımefendi," dedi depoçı. "Seni görmek için aradım
Bayan Carr, Postanesi hakkında, duyduğunuzu varsayıyorum ... "

"Benim halefim olacağını duydum."

"Sadece öyle. Kocanız hayatta olduğu sürece içine adım atmak istemedim
ayakkabıları. "

"Ama benimkine adım atmaya isteklisin," dedi Bayan Carr, gülümseyerek
hafifçe.

"Sadece öyle-yani, bir insanın içinde olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
bu kadar sorumlu bir pozisyonun suçlaması. "

"Ofisi yaptığımdan daha iyi yönetirseniz memnun olacağım."

"Görüyorsun, bayan, bir adamın daha iyi takılı olması gerektiği anlamına geliyor.
bir kadından daha iş, "dedi Ebenezer Graham,
Bu oldukça garip işi olabildiğince kolaylaştırmak istedim.
"Kadınlar, iç çevreleri süslemek için yapıldı, et cetery. "

"Yerli çemberi süslemek bana hayat vermeyecek," dedi Bayan Carr,
Biraz acıyla, bunu biliyordu ama kavrayan ruhu için
Ondan önceki adam ofisini tutmasına izin verilirdi.

"Buna geliyordum," dedi yeni posta müdürü. "Tabii ki ben
Bir vidalı olarak pozisyonunuzu takdir edin, çok fazla yolsuz ve ben gidiyorum
size bir teklif yapmak için; Yani, oğlun Herbert. "

Herbert okuduğu bir kitaptan baktı ve ilgiyle dinledi
Yeni posta müdürünün hayırsever niyetlerini duymak.

"Ona mağazamda bir yer vermeye hazırım," diye devam etti Ebenezer. "BEN
Daima bir erkek tutun ve kendime düşündüğümü düşünür, verdiğim ücretler
Widder Carr boyunca yardım edin. Görüyorsunuz, işi birleştirmeyi seviyorum
Feller Creeters için dikkate alın. "

Bayan Carr hafifçe gülümsedi, çünkü ciddi boğazına rağmen
Ebenezer Graham'ın hayırseverliği kavramında eğlenmek için yardım etmeyin.

"Tom Tripp ne olacak?" diye sordu Herbert aniden.

"Thomas Tripp, mağazamda istediğim türden bir çocuk değil" dedi.
Bay Graham. "O, bir harum-scarum bir çocuk ve onu Shirk'i seviyor
iş. Sonra onu gönderdiğimde yolda oynamayı bıraktığından şüpheleniyorum
işler. Dün olması gerekenden beş dakika daha uzundu
Sam Dunning'in bazı yiyecekleri taşımak için gittiği. Thomas görünmüyor
Bir işle bağlantılı olan ayrıcalıklarını takdir etmek için
bana ait."

Tom Tripp, iyi şanslarını tanımadığı için suçlanmadı
Bir buçuk haftada bir buçuk para aldığı bir pozisyonda
Günde on dört saatlik iş, yarım düzine azarlama atıldı.

"Sana Tom'dan daha iyi uyacağımı nereden biliyorsun?" diye sordu Herbert,
Bay Graham'a sunulanlar için teşekkür etmenin gerekli olduğunu düşünmeyen
ondan ne beklendiğini öğrenene kadar nişan ve onun
Ücret olacaktı.

"Sen farklı bir çocuksun," dedi Ebenezer,
hoş bir gülümseme. "Farklı büyüdün. Olduğunu duydum
Akıllı, yetenekli çocuk, işten korkmayan. "

"Hayır, efendim, ben değilim, eğer işim için oldukça para ödenirse."

Yeni posta müdürünün çenesi düştü ve huzursuz görünüyordu, çünkü her zaman
ödediği parayı, hatta bir buçuk dolar bile kasıtlı
Zavallı Tom'a gitti.

"Ben her zaman adil ücret ödemek için calkerlate," dedi; "Ama ben zengin değilim ve
Parayı fırlatmayı göze alamam. "

"Tom Tripp'e ne kadar ödüyorsun?" diye sordu Herbert.

Biliyordu, ama Bay Graham'ı dışarı çıkarmak istedi.

"Thomas'a haftada bir dolar ve elli sent ödüyorum," diye yanıtladı
StoreKeeper, bunu gördüğünü belirten bir tonda
Bütün, daha akıllıca bir toplam olarak.

"Ve sabah yediden gece saat dokuzuna kadar çalışıyor,"
Herbert ilerledi.

"Onlar saatler," dedi Ebenezer, nasıl para kazanacağını daha iyi bilen
dilbilgisel olarak konuşmaktan ziyade.

"Oldukça uzun bir gün yapıyor," diye gözlemledi Bayan Carr.

"Öyleyse öyle, bayan, ama kendim çalıştığımdan daha fazla değil."

"Oldukça daha iyi para alıyorsun, sanırım."

"Tabii ki, ben, benim mülkiyetim gibi."

"Böyle bir meblağ için çalışmayı düşünemedim," dedi Herbert.

Bay Graham rahatsız görünüyordu, çünkü güvence altına almak için nedenleri vardı
Postane işinin rutinine aşina olan Herbert.

"Şey," dedi, "sana bir leetle daha sunabilirim,
Postaneye nasıl eğileceğini bilin. Bu bir şeye değer! Hasta
Size-Lemme See-daha fazla yirmi sent verin; yani bir dolar ve
Haftada yetmiş beş sent. "

Herbert ve annesi bakışları değiştirdiler. Olmadığını pek bilmiyorlardı
Ziyaretçilerinin anlamında daha eğlendirilmiş veya tiksinmiş hissedin.

"Bay Graham," dedi Herbert, "hizmetlerimi güvence altına almak istiyorsan,
Bana haftada üç dolar ödemek zorunda. "

Depoçı her iki elini dehşete düşürdü.

"Bir erkek için haftada üç dolar!" diye bağırdı.

"Evet efendim; bu meblağ için kısa bir süre geleceğim, kullanıncaya kadar
Postanenin yönetimine, ancak haklı hissedeceğim
Daha iyisini yapabildiğimde seni bırakmak. "

"Paradan yapılmış olduğumu düşünmelisin," dedi Ebenezer aceleyle.

"Sanırım bana bu maaş ödeyebilirsin."

Yirmi dakika boyunca yeni posta müdürü potansiyelini yenmeye çalıştı
katip, ama Herbert inatçı idi ve Ebenezer oldukça vaat etti
ona fiyatını vermek için, esas olarak kesinlikle gerekliydi
Postaneye daha aşina olan biriyle etkileşime girmeli
ondan daha iş. Herbert ertesi sabah işe gitmeyi kabul etti.




Bölüm III. Harika bir oğul.



Herbert, yeniye çok neşeli beklentilerle dört gözle beklemedi
Nişan oluşturdu. Sevmemesi gerektiğini çok iyi biliyordu
Ebenezer Graham işveren olarak, ancak kazanması gerekiyordu
Gelir için bir şey şimdi haftada iki dolardı. Üzgündü
Tom Tripp'in yerini almak için, ama bu noktada huzursuzluğu yakında
Tom, Bay Graham'ın evi terk ettikten hemen sonra düştüğü için kaldırıldı,
Ve Herbert'e ertesi gün bir çiftçi için işe gideceğini bildirdi
Mahallede, haftada bir buçuk dolar ve tahtada.

"Duyduğuma sevindim Tom," dedi Herbert, yürekten. "İstemedim
Seni işten mahrum ettiğimi hissediyorum. "

"Mağazadaki yerime hoş geldiniz," dedi Tom. "Verdiğim için mutluyum
Up. Bay Graham, demirden yapılmış olduğumu düşünüyor gibiydi ve ben çalışabilirim
Bir makine gibi, yorulmadan. Umarım sana birden daha fazla öder
Dolar buçuk haftada. "

"Bana üç dolar ödemeyi kabul etti," dedi Herbert.

Tom gerçek şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Ne! Yaşlı adam duyularını mı kaybetti?" diye bağırdı. "O deli olmalı
böyle ücretler sunmak. "

"Onları teklif etmedi. Ona daha azına gelmeyeceğimi söyledim."

"Böyle bir bedel ödemeye nasıl geldiğini anlamıyorum."

"Çünkü postaneye bakmamı istedi. Her şeyi biliyorum
O ve o değil. "

"Öğrenir öğrenmez ücretlerinizi azaltacak."

"O zaman onu terk edeceğim."

"Umarım mağaza işini benden daha iyi seveceksin."

Sonraki iki veya üç gün, postaneyi çıkarmak için harcandı.
Eben-Ezer Graham'ın mağazasının bir köşesi. Kaldırma tarafından denetlendi
İşvereni tarafından herhangi bir ölçüde müdahale etmeyen Herbert, ne de
Mağazada çok iş yapmak için gerekli. Kahramanımız inanılmaz bir şekilde şaşırdı,
ve beklediğinden daha iyi anlaşması gerektiğini düşünmeye başladı.

İlk haftanın sonunda, Depoeker, kapanırken
Kepenkler, "Bekliyorum, Herbert, tıpkı Lieves'i alırken
Mağazadan bakkaliye ve malları ödüyor musunuz? "

"Hayır, efendim," diye cevapladı Herbert, "Parayla ödenmeyi ve ödemeyi tercih ederim
aldığımız mallar için. "

"Sana ne kadar ihtimalini görmüyorum," dedi Ebenezer. "
Aynı şey değil mi? "

"O zaman aynı şey söz konusu olduğunda," diye karşılık verdi Herbert, "Neden istiyorsun?
bana mal ödemek için? "

"Ahem! Sorun kurtarıyor. Sadece satın aldığınız her şeyi şarj edeceğim ve vereceğim
Cumartesi gecesi denge. "

"Parayı tercih etmeliyim, Bay Graham," dedi Herbert sıkıca.

Yani depo sahibi, iradesine karşı, üç dolar çekti
Çekmeceden faturalar ve onları genç katipine verdi.

"Bu çok para, Herbert," dedi, "bir çocuk için. Orada değil
Birçok erkek size bu kadar iyi bir maaş ödeyecekti. "

"Her kuruşunu kazanıyorum, Bay Graham," dedi Herbert,
Maaş sorusu esasen işvereninden farklıydı.

Ertesi sabah Bay Graham, açıkça rahatsız eden bir mektup aldı
o. İçeriğine atıfta bulunmadan önce,
İki yıl Boston'a giden on dokuz yaşında bir oğlu vardı
Öncesi, Washington Caddesi'ndeki bir kuru mal mağazasında yer almak için.
Ebenezer Graham, Jr. veya Eben, genel olarak adlandırıldığı gibi, bazılarında
Babası gibi saygı duyar. Aynı özelliklere sahipti ve oldukça
demek, diğerleri söz konusu olduğunda, ancak para harcamaya istekli
kendi bencil zevkleri. Havuz ve kartlar oynamayı severdi ve
tümü tüketen viski için tehlikeli bir sevgiye daraltmıştı
gerekli masraflardan ayırabileceği para ve daha da fazlası, böylece
Şu anda ortaya çıkacak, yönetim kurulu faturalarını düzenli olarak karşılayamadı.
Eben, babasının mağazasında çıraklık yapmıştı,
Aslında Tom Tripp'in selefi; Babasının katıdan bıktı
disiplin ve satın alması gereken küçük ödeme
kıyafetleri ve daha geniş bir küre aramak için Boston'a gitti.

Eben adaleti yapmak için iyi bir işin olduğu kabul edilmelidir
kapasite ve eğer babası gibi egzersiz yapabilseydi
Kendini inkar ve para kazanarak baş zevkini alarak,
şüphe zamanında zengin bir adam haline geldi. Olduğu gibi, ne zaman yapabilirdi
Arkadaşları zevkleri için para ödüyor, bunu yaptı.

Şimdi taciz getiren mektuba geliyorum
depo.

Böylece koştu:

"Sevgili Efendim: Siz Bay Eben Graham'ın babası olduğunuzu anlıyorum.
Son altı aydır evimde yatılı olan. Pişmanım
Seni rahatsız et, ama o şimdi bana altı haftalık tahtaya borçlu ve alamıyorum
Ondan bir kuruş, fakir bir dul olduğumu biliyor olsa da, benim
Kira ve ev masraflarım için tahta parası. O bir küçük olduğu için yasa
Sizi faturalarından sorumlu kılıyor ve sorundan hoşlanmama rağmen
Siz, kendime adalette, sizden yönetim kurulunu çözmenizi istemem mecburum
Bill, ben de dahil.

"Bana miktarı gönderirsen bana büyük bir iyilik yapacaksın-
Dolar-Kiram geldiğinde bir hafta içinde.

"Saygılarımla, Susan Jones."

Ebenezer Graham gibi bir adamın duyguları okuduğunda hayal edilebilir
Bu hoş olmayan bir missive.

"Otuz dolar!" İnledi. "Gracicess çocuk ne düşünüyor olabilir
parasını kandırmak ve faturalarını benim tarafımdan yerleştirmek için bırakmak. Eğer
Bu devam ediyor, mahvolacağım! Burada köleleştirdiğimde çok kötü,
Eben'in maddemi isyancı yaşam için boşa harcaması için. Harika bir aklım var
onu reddetti. Kendi yoluna gitmesine izin ver ve eğer o ise zavallı evine getirin
seçer. "

Ama bir erkeğin tek bir oğlunu atması kolay değil,
Ebenezer Graham gibi doğal sevgilerle zayıf bir şekilde tedarik edildi. Ayrıca,
Eben'in annesi ona ve baba için acı çekti
Ruh, Bayan Jones'a kayıtlı bir mektup göndermek üzereydi.
Acısı'nın nedeni aniden mağazada ortaya çıktı.

"Nasılsın baba?" Dedi ki, tartışmasız, ondan bir puro alarak
ağız. "Beni görmeyi beklemiyordum, değil mi?"

"Seni buraya getiren şey, Eben?" Diye sordu Bay Graham, huzursuzca.

"Eh, arabalar beni Stockton'a getirdi ve geri kalanını yürüdüm
yol."

"Seni duydum," dedi babası kaşlarını çattı. "Son bir mektup aldım
Bayan Jones'dan gece. "

"Yazacağını söyledi," dedi Eben, omuzlarını silkerek.

"Nasıl geldi," dedi babası, sesi öfkeyle titriyor, "
Altı haftadır tahta faturanıza ödeme yapmadınız mı? "

"Param yoktu," dedi Eben,
Babasına olumlu bir şekilde ağırlaştırıcı.

"Ve neden paranın yoktu? Ücretleriniz tüm
masraflar. "

"Boston'da yaşamak için düşündüğünüzden daha fazla paraya mal oluyor baba."

"Haftada on dolar almıyor musunuz, efendim? Yaşın sadece yedi tane aldım,
ve haftada iki dolar tasarruf etti. "

"Boston'da yaşamadın baba."

"Puro içmedim," dedi babası öfkeyle, gözünü sabitlerken
Oğlu sigara içiyordu. "Bu sefil için ne kadar ödedin
esrar?"

"Yanılıyorsun baba. Bu çok iyi bir makale. Sekiz dolar ödedim
yüz. "

"Sekiz dolar yüz!" Bay Graham. "Ödeyemeyeceğine şaşmamalı
Tahta faturanız-Paramı purolara harcamayı göze alamıyorum. "

"Ah, evet, yapabilirsin baba, eğer seçersen. Neden, sen zengin bir adamsın."

"Zengin bir adam!" Bay Graham'ı tekrarladı. "Zengin bir adam gerekir
faturalarınızı ödemek için. Ama bana neden eve geldiğini söylemedin. "

"Durumumu kaybettim, baba-bazı Meddlesome adam işverenime söyledi
ara sıra bir havuz oyunu oynadığımı ve terzim
beni depo ve beni giydirdi; Çok eski Boggs bana uzun bir ders verdi ve yürüyüşüm
Makaleler ve işte buradayım. "

Ebenezer Graham çok rahatsız oldu ve favorisi olmasa da
İtiraf ediyorum ki, bu konuda samimi sempatim olduğunu.




Bölüm IV. Herbert yerini kaybeder.



Ebenezer Graham, Eben'den aldığı bazı zorluklarla
Toplamda kırk yedi dolarlık diğer faturalar. Bu
Kurul Bill'e ek olarak, toplam yetmiş yedi dolar kazandı. Bay
Graham'ın yüzü algılanabilir bir şekilde uzadı.

"Bu yeterince kötü," dedi; "Ama sen de gelirini kaybettin ve
Bu daha da kötüleşir. Firmanın seni alma şansı yok mu
geri?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Prodigal. "Görüyorsun, bir parlama yaptık ve ben
onlar hakkındaki görüşümü oldukça açık bir şekilde ifade etti. Beni geri almazlardı
Hiçbir şey için gelseydim. "

"Ve sana da bir tavsiye vermeyecekler mi?" dedi Ebenezer
yarım inilti.

"Hayır, efendim; söylememeliyim."

"Yani Boston söz konusu olduğunda beklentilerinizi mahvettiniz" dedi.
Babası acı bir şekilde. "Nasıl geçinmeyi beklediğinizi sorabilir miyim?"

"Bir planım var," dedi Eben, neşeli güvenle.

"Nedir?"

"Kaliforniya'ya gitmek istiyorum. San'da herhangi bir durum alamazsam
Francisco, madenlere gidebilirim. "

"Çok iyi, sözümün üzerine!" dedi babası alaycı bir şekilde. "Ve nasıl
Kaliforniya'ya gitmeyi mi öneriyorsun? "

"Ya vapur tarafından, isthmus boyunca ya da sendika üzerinden gidebilirim
Pasifik Yolu. "

"Demek istediğim bu değil. Ücretini ödemek için parayı nereden alacaksın
ile?"

"Sanırım bunu sağlayacaksın," dedi Eben.

"Yapıyorsun? Peki, bana biraz güvencenin var," diye boşalıyor Bay Bay
Graham. "Çalışarak yapılan yüzlerce doları ilerletmemi bekliyorsun
Erken ve geç, bir harcama yapımı oğlu desteklemek için! "

"Yapabildiğim anda sana geri ödeyeceğim," dedi Eben, biraz abashed.

"Şüphesiz! Bana tahta faturalarınızı ödediğin gibi ödeme yaparsın," dedi
Ebenezer, alaycı için mazur görülebilecek. "Paramı yatırım yapabilirim
senden daha iyi bir avantaj. "

"O zaman, eğer bunu yapmayacaksan," dedi Eben, somurtkan, "Seni bırakacağım
Bir plan önermek için. "

"Düşünebileceğim tek bir plan var, Eben. Eski yerinize geri dön
Mağazada. Carr çocuğunu reddedeceğim ve
Postane ve mağaza çalışması yapın. "

"Ne, bir satıcı olduktan sonra bir ülke bakkalına bakmaya geri dön
Şehir Mağazası! "Diye bağırdı Eben, küçümseyerek.

"Evet, bıraktığın tek şey gibi görünüyor. Kendi hatan
Sen hala şehirde satıcı değilsin. "

Eben puroyu ağzından aldı ve hızla düşündü.

"Şey," dedi bir duraklamadan sonra, "Bunu yapmayı kabul edersem, ne yapacaksın?
Ödeme bana? "

"Sana ne ödeyeceğim?"

"Evet, bana haftada on dolar ödeyecek misin-Hanbury'de aldığımla aynı
Deane's? "

"Haftada on dolar!" ejaküle Ebenezer, "
kendim. "

"Sanırım hesaplamalarınızda küçük bir hata var baba" dedi
Eben, önemli ölçüde. "Haftada en az kırk dolar kazanmazsan,
Postane dahil, o zaman yanılıyorum. "

"Yani sen-çok yanıltıcı!" dedi babası keskin bir şekilde. "Ne
Sanırım tamamen söz konusu değil. Yapacağını unutuyorsun
Tahtanı alıyor ve Tom Tripp sadece bir buçuk dolar aldı
tahta olmadan. "

"Herbert Carr'a ödediğin tek şey bu mu?"

"Ona bir leetle daha ödüyorum," diye itiraf etti Ebenezer.

"Bana ne vereceksin?"

"Sana tahtanı ve kıyafetlerini vereceğim," dedi Ebenezer, "
Boston'da yaptığınızdan daha fazlası olmak. "

"Sen ciddi misin?" diye sordu Eben, gerçek dehşet içinde.

"Kesinlikle. Bu da kötü bir teklif değil."

"Benim gibi genç bir adamın parasız geçebileceğini düşünüyor musun?"

"Önümüzdeki iki yıl boyunca parasız geçmelisiniz.
Boston'da boşa harcadığınız toplamlar. Faturalarınızı ödemek beni sakatlayacak "ve
depo sahibi, ödemenin olacağı yolların düşüncesinde inledi
Banka hesabında yapın.

"Düşündüğümden daha fakirsin, eğer yetmiş beş dolar sakat kalırsa
sen, "dedi Eben, babasının koşullarını çok iyi bilen
Bu temsilden geçti.

"Hepsini ödemeyi üstlenirsem yıllar önce fakir evde olacağım
Faturalarınız Eben. "

Sonuçta, bu, bir harcama bir oğlu için belki de abartı değildi
çok para kazanabilir.

"Parasız geçemiyorum baba," dedi Eben. "Nasıl
Başka şeyler olsun, puro alabilir miyim? "

"Puro içmeni istemiyorum. Çok daha iyi olacaksın
Onlar olmadan, "dedi babası keskin bir şekilde.

"Anlıyorum; sağlığım için gerekli," dedi Eben, saçma bir şekilde.

"Benim pahasına sigara içmeyeceksin," dedi Ebenezer. "Yapmıyorum
Kendimi sigara içiyor ve hiç iyi gelmediğini bilmiyordum. "

"Aynı, biraz param olmalı. İnsanlar hakkında ne söyleyecek?
Yaşımdaki genç adam cebinde bir kuruş yok mu? Düşünüyorlar
Baba çok kaba. "

"Haftada elli sent izin vereceğim," dedi Bay Graham, duraklamadan sonra.

"Bu yapmayacak! Sadece altı ya da yedi yaşında olduğumu düşünüyorsun!"

Sonunda, hatırı sayılır pazarlıktan sonra, Bay Graham oğlunu ödemeyi kabul etti
Tahta ve kıyafetlerin yanı sıra nakit olarak bir buçuk haftada bir dolar. O
oğlunu herhangi bir şekilde giymek ve giymek zorunda olması gerektiğini yansıtıyordu
ve Herbert'in ücretlerinden bir buçuk dolar tasarruf etmeli.

"Şey," dedi, "işe ne zaman hazır olacaksın?"

"Somun için birkaç günüm olmalı baba.
uzun süre ve biraz dinlenmeye ihtiyacım var. "

"O zaman önümüzdeki Pazartesi sabahı başlayabilirsiniz. Herbert'i size göstermesini sağlayacağım
Postayı nasıl hazırlayabilirsiniz, böylece herhangi bir sorun yaşamayacaksınız
Postane İşi. "

"Bu arada baba, postaneye nasıl sahipsin? İ
Bayan Carr'ın devam edeceğini düşündüm. "

"Yani bir süre yaptı, ancak bir kadın halka açık bir pozisyon için uygun değil
bu tür. Bu yüzden pozisyon için başvurdum ve anladım. "

"Bayan Carr ne yapacak?"

"Emekli maaşını aldı," dedi Ebenezer, kısa bir süre sonra.

"Ayda sekiz dolar, değil mi?"

"Evet."

"Bu bir aileyi destekleyecek pek bir şey değil."

"Sanırım başka bir şey yapması gerekecek."

"Wayneboro'da yapacak çok şey yok."

"Bu benim gözlemim değil. Dikiş veya yıkama yapabilir," diye önerdi
Ebenezer, kendisinin bakımı hakkında fazla bir şey rahatsız etmeyen
komşular. "Ayrıca Herbert var-bir şeyler kazanabilir."

"Ama ben onun yerini alacağım."

"Ah, onlara bir yaşam sağlamak için herhangi bir yükümlülük altında değilim.
Kendime ve aileme bakacak kadar var. "

"Postaneyi tutmasına izin versen iyi olur," dedi Eben. O öyleydi
Babasından daha az bencil değil, ama o zaman kendi çıkarları değildi
endişeli. Babasının durumunda,
tam olarak aynı.

"Biraz ekstra gelirim olduğu için şanslı," dedi Ebenezer, acı;
"Şimdi faturalarınızı ödeyecek."

"Sanırım teklifini kabul etmem gerekecek baba," dedi Eben, "
şimdiki zaman; Ama umarım Kaliforniya planımı daha iyi düşünürsünüz
bir süre. Neden geçen yıl oraya gittiğini bildiğim bir adam var, kalktı
Madenlere ve şimdi beş bin dolar değerinde! "

"O zaman senden çok farklı bir insan olmalı," diye karşılık verdi
Babası, sagaclı. "Orada asla başarılı olamazsın, eğer içeri giremezsen
Boston. "

"Hiç deneme şansım olmadı," diye homurdandı Eben.

Babasının söylediği şeyde sağlam bir mantık vardı. Evde başarısızlık çok
Muhtemelen evden uzakta başarısızlık izleyecek. Vakalar oldu
Bu benim iddiamı çürütüyor gibiydi, ancak bu gibi durumlarda başarısızlık sadece
ciddi işlerle başarıya dönüştürüldü. Genç okuyucularıma söylüyorum
Bu nedenle, şansını cezbetmek için asla evde kesinlikten vazgeçmeyin
Hayal kırıklığına hazır değilseniz, uzak bir durumda başarı.

Eben ile nişan alındığında, Bay Graham Herbert'i aradı
onun varlığına. "Herbert," dedi, "Cumartesi gecesinden sonra sana ihtiyacım olmayacak. Oğlum
Mağazaya giriyor ve ihtiyacım olan her şeyi yapacak. Ona nasıl yapılacağını söyleyebilirsin
Postaları, et cetery'yi hazırlayın. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Herbert. Tamamen bir sürpriz değildi, ama
Bu bir hayal kırıklığıydı, çünkü üçünü nasıl yapabileceğini bilmiyordu
Wayneboro'dan ayrılmadığı sürece, haftada herhangi bir şekilde dolar.




Bölüm V. Eben'in Şeması.



Cumartesi gecesi geldi ve onunla birlikte Herbert'in katılımı
Postane.

İşvereninin ona homurdanarak verdiği üç doları cebine koydu,
ve eve dönerken yola çıktı.

"Bir dakika, Herbert," dedi Eben. "Seninle yürüyeceğim."

Herbert Eben'in şirketini pek umursamadı ama söylemek için çok kibardı
Bu yüzden. Bu nedenle, Eben şapka ve bastonla görünene kadar bekledi.

"Seni senin yerinden kestiğim için üzgünüm Herbert," dedi genç adam.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Herbert.

"Bu benim hatam değil, çünkü mağazaya girmek istemiyorum," diye devam etti
Eben. "Bir şehir mağazasında tezgahın arkasında duran bir adam
Daha iyi bir şey için, ama bu yaşlı adamın hatası. "

Herbert yorum yapmadı ve Eben ilerledi:

"Evet," dedi, "Bu yaşlı adamın hatası. Çok cimri, biliyorsun
Kendin. "

Herbert bunu biliyordu, ama söylemek iyi olmayacağını düşündüm
Bu yüzden.

"Sanırım Wayneboro şehirde yaşadıktan sonra sizin için oldukça sıkıcı,"
dedi.

"Bunu söylemeliyim. Bu köy sıkıcı bir delik, ama yine de babası bekliyor
Burada kalmam, küçük bir ülke mağazasında işbirliği yaptım. Burada kalmayacağım
Uzun, bundan emin olabilirsiniz. "

"Nereye gideceksin?"

"Henüz bilmiyorum. Kaliforniya'ya gitmek istiyorum, ama yapamam
Yaşlı adam gerekli miktarda teneke ile gelir. Yakında olacaksın
Durumun tekrar geri döndü. Yolunda durmayacağım. "

"Geri dönmek konusunda pek özel değilim," dedi Herbert, "ama yapmalıyım
yapacak bir şeyler bul. "

"Sadece öyle!" dedi Eben. "Senin gibi bir çocuk için yer yeterince iyi olacak,
Ama ben genç bir adamım ve daha yüksek görünme hakkına sahipim. Bu arada bende var
beni beş bin dolar içinde getirebilecek bir şey
ay."

Herbert, kısa bir kesim bilmeden arkadaşına şaşkınlıkla baktı
servete.

"Bunu mı kastediyorsun?" Diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Evet," dedi Eben.

"Sanırım ne olduğunu söylemek umursamıyorsun?"

"Ah, umrumda değil-piyango."

"Ah!" dedi Herbert, hayal kırıklığı tonuyla.

"Evet," diye yanıtladı Eben. "Piyangaların bir sahtekarlık olduğunu düşünebilirsiniz ve hepsi
Bu, ama Boston'da geçen ay on beş ödül çeken bir adam tanıyorum
bin dolar. Bilet sadece ona bir dolara mal oldu. Ne diyorsun
O?"

"Bu tür davalar çok yaygın olamaz," dedi Herbert,
sağduyu.

"Düşündüğünüz kadar nadir değil," diye döndü Eben, başını salladı. "Demek istemiyorum
Birçoğunun bu kadar büyük ödül çizdiğini söyleyin, ancak başka ödüller de var
Beş bin dolar ve bin, vb. Çok olurdu
Beş yüz bile bir ödül çekmek rahat, değil mi? "

Herbert bunu itiraf etti.

"Pazartesi sabahı postaya kadar bilet gönderirdim," diye devam etti Eben, "
O kadar zor değildim. Yaşlı adam deli çünkü borçla karşılaştım ve o
Bana bir kuruş vermeyecek. Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Nedir?" diye sordu Herbert, ihtiyatlı bir şekilde.

"Bana iki dolar ödünç ver. Anladın, biliyorum, çünkü sen ödenmişsin
bu akşam. İki bilet için gönderirim ve size çeyrek vermeyi kabul ederdim
Ne çiziyorum. Bu adil değil mi? "

"Olabilir," dedi Herbert, "ama borç verecek hiç param yok."

"Şu anda cebinizde üç dolar var."

"Evet, ama bu benim değil. Bunu anneye vermeliyim."

"Ve bir ödül kazanma şansından vazgeç. Sana vereceğime söz vereceğim
Ne çizdiğim her şeyin yarısı, parayı geri ödemenin yanı sıra. "

"Teşekkür ederim, ama parayı yedekleyemem."

"Yaşlı adam kadar cimri oluyorsun," dedi Eben, zorla
gülmek.

"Eben," dedi Herbert, ciddi bir şekilde, "
konum. Annem postaneyi kaybetti ve sekiz dolar var
Ay geliri. Bu hafta üç dolar kazandım, ama önümüzdeki hafta ben
Hiçbir şey kazanamaz. Görüyorsun, piyango için para harcayamam
biletler. "

"Dikkat etmenize göre beş yüz dolar kaybettiğinizi varsayalım. Hiçbir şey risk,
Hiçbir şey kazanmaz! "

"Riskim için param yok," dedi Herbert, sıkıca.

"Ah, peki, istediğin gibi yap!" dedi Eben, açıkça hayal kırıklığına uğradı. "BEN
sana teklif yapacağımı düşündüm, çünkü senin kazandığını görmek istiyorum
büyük ödül. "

"Dostça niyetin için teşekkür ederim," dedi Herbert, "ama korkuyorum
Ödüllerden çok daha fazla boşluk var. Eğer olmasaydı
Piyango adamlarına işi sürdürmek için ödeme yapmazdı. "

Bu sağduydu ve bu noktada ona baskı yapmak için yasaklayamam
Genç okuyucumun dikkati üzerine. Servet kazanmanın tüm planlarından,
En aptalca, piyango biletleri için para harcamaktır. BT
Yoksal bir yazar tarafından, o kadar da olduğu tahmin ediliyor
vurulduğu için bir piyangoda büyük bir ödül verme olasılığı
yıldırım ve bu, umalım, çok küçük.

"Sanırım daha uzağa gitmeyeceğim," dedi Eben, aniden
Herbert'in ona para vermek için hüküm süremeyeceğine ikna oldu.

"O zaman iyi geceler," dedi Herbert "iyi geceler."

"Şey, anne, işsizim," dedi Herbert, küçüklere girerken
oturma odası ve haftanın ücretlerini düşürdü. Genç kahramanımız bir
Neşeli mizaç ama bunu söylediğinde ayık görünüyordu ve hissetti.

"Ama Grahams için rahat bir yaşam sürmeliyiz,"
ilerledi. "İlk olarak, baba postaneyi sizden aldı ve
Şimdi oğul beni benim yerimden soydu. "

"Cesaret kırılma, Herbert," dedi annesi. "Tanrı bizi bulacak
sorunlarımızdan çıkış yolu. "

Herbert dine saygılı olmak için eğitilmişti ve inancına sahipti
Cennetteki Babasının ve Annesinin Sözlerinin İhtiyati Bakımında
neşesini hatırladı.

"Haklısın anne," dedi daha fazla umarım. "Hissediyordum
Geceye düşük ruhlu, ama artık böyle hissetmeyeceğim. Nasıl olduğumuzu görmüyorum
yaşamak için, ama bu gece beni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim. "

"Bizim üzerimize düşeni yapalım ve gerisini Tanrı'ya bırakalım," dedi Bayan Carr. "O
Bizi tembellikte desteklemeyeceğim, ama eminim ki bir şekilde rahatlama
Kendimize yardım etmeye hazırsak gel. "

"Tanrı onlara yardım eden onlara yardım eder," diye tekrarladı Herbert.

"Tam olarak öyle. Yarın Pazar ve dünyevi endişelere izin vermeyeceğiz
O gün bizim için şımartın. Pazartesi geldiğinde, ne olduğunu düşüneceğiz
yapılması en iyisi. "

Ertesi gün Herbert ve annesi düzgün kıyafetlerde kiliseye gittiler ve
Neşeli yüzlerini görenlerin ciddi olanı tahmin etmesi muhtemel değildi
işlerinin durumu. Borç içinde değildiler, emin olmak için, ama,
İstihdam yakında gelmedikçe, uzun süreceklerdi, çünkü onlar
İki hafta sürecek kadar para yoktu.

Pazartesi sabahı geldi ve bakım yükünü getirdi.

"Keşke Wayneboro'da bir fabrika olsaydı," dedi Herbert. "Bana söylendi
Yaşımdaki erkekler bazen haftada altı veya yedi dolar kazanıyor. "

"Bunu duydum. Burada bir çiftlikte çalışmak dışında hiçbir şey yok."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve çiftçiler erkeklerin maaşlarını esas olarak tahtaya almalarını bekliyorlar."

"Bu bir düşünce, ama mümkünse, umarım olmaz
yemeklerde ayrıldı. "

"Önce başka şeyleri deneyeceğim," dedi Herbert. "Biraz nasıl istersin
Akşam yemeği için balık, anne? Zamanım belirli bir değere sahip değil ve ben
Balık tutmaya da gidebilir. "

"Yap, Herbert. Satın alma etimizi kurtaracak, bu da gerçekten yapabiliriz
Yapmayı pek karşılamıyor. "

Herbert, her şeyin tembellikten daha iyi olduğunu hissetti, bu yüzden onu aldı
kulübeden direk ve bir yem kaynağı kazdıktan sonra,
Yarım mil uzaklıktaki nehrin bankaları.

Ana caddeden giden çimenli bir şeritle,
Direk omzunda olan nehir.

Dalları asılı olan bir ağacın altında yalnızlığa mahkum değildi
nehrin üzerinde, belki yirmi beş yaşında, genç bir adam oturdu
Elinde rezervasyon.




Bölüm VI. Herbert iyi şanslar. "İyi sabah," dedi genç adam hoş bir şekilde.

"İyi sabah," diye cevapladı Herbert, kibarca.

Onu daha önce hiç görmemiş olsa da, genç adamı tanıdı
Köy varsa otelde yatan şehirden bir ziyaretçi
Tavern çok belirlenebilir. Çalışkan bir genç adam gibi görünüyordu
Her zaman elinde bir kitap vardı. Hoş bir yüzü vardı ama soluktu
ve ince ve açıkça sağlıksızdı.

"Görüyorum ki balıkçılıkta şansını deneyeceksin," dedi genç adam.

"Evet, efendim; yapacak başka bir şeyim yok ve bu beni buraya getiriyor."

"Ben de yapacak başka bir şeyim yok; ama görünüşünden yargılıyorum
Boşta olmanın aynı nedeniniz yok. "

"Bu nedir efendim?"

"Kötü sağlık."

"Hayır, efendim; bu şekilde hiç rahatsız olmamıştım."

"Şanslısın. Sağlık, fazla tahmin edilmemek için bir nimettir.
paradan daha iyi. "

"Sanırım öyle, efendim; ama şu anda biraz değer vermeliyim
para."

"İstiyor musun?" diye sordu genç adama ciddiyetle.

"Evet efendim; postanede yerimi kaybettim."

"Sanırım seni postanede gördüm."

"Evet, efendim; annemin o zamandan beri iki haftaya kadar ofisten sorumluluğu vardı,
Bay Graham'a transfer edildiğinde. Beni katılmak için çalıştırdı
Görevler ve Cumartesi gecesine kadar mağazadaki müşterilere hizmet vermek
Şehirden yeni dönen oğlu geçtim. "

"Annen dul, değil mi?"

"Evet efendim."

"Nerede yaşadığını biliyorum; bana işaret ettim. Baban
Savaşta görev yaptı, değil mi? "

"Evet, efendim; ve aldığı yaralanmalar ölümünü hızlandırdı."

Genç adam düşünceli görünüyordu. Sonra dedi ki: "Bay Graham ne kadar
Hizmetleriniz için size ödeme yapıyorsunuz? "

"Haftada üç dolar."

"Bu değildi-soruyu muazzar-tüm sen ve annen
Bağlı, değil mi? "

"Tam değil; anne ayda sekiz dolar emekli maaşı alıyor."

"Haftada beş dolar-bu çok az."

"Şimdi sadece iki dolar, efendim."

"Doğru; ama sağlığı ve gücünüz var ve bunlar para getirecek.
Bir açıdan benden daha şanslısın. Bir annen var-bende var
ne baba ne de anne. "

"Senin için üzgünüm efendim."

"Teşekkür ederim; ailesini kaybeden kimse acımasız olacak. Şimdi ben
İşlerinizi sordum, sadece sana söylemem adil
kendim hakkında. Başlamak için zenginim. Kıskanç görünme, orada
dengelenecek bir şeydir. Ben zayıf bir anayasayım ve
Doktorlar akciğerlerimin etkilendiğini söylüyor. Hukuk okudum, ama
Sağlığımın durumu beni en azından şimdiki zamandan vazgeçmeye zorladı.
mesleğimin uygulaması. "

"Ama zenginsen pratik yapmana gerek yok," dedi Herbert,
Hala arkadaşının çok mutlu olduğunu düşündüğü için mazur görülecek.

"Hayır, mesleğimi pratik yapmam gerekmiyor,
Para söz konusudur; Ama aklımı işgal etmek için bir şey istiyorum. Doktorlar
Diyelim ki önemli ölçüde dış kapı egzersizi yapmalıyım; Ama sanırım benim
Fiziksel durum beni rahatsız ediyor, çünkü baş egzersizim oldu,
Şimdiye kadar, nehrin kıyısında dolaşmak ve ağaçların altında okumak. "

"Bu çok şiddetli egzersiz değil," dedi Herbert gülümseyerek.

"Hayır; hala beni açık havada tutuyor ve bu bir şey. Şimdi
Söyle bana, planların neler? "

"Umudum, anneye yardım etmemi sağlayacak bir şey bulmak;
Ama Wayneboro'da bir şey bulma şansı yok. Yapmak
Şehirde bir yer bulabileceğimi mi düşünüyorsun? "

"Yapabilirsin; ama yapsan bile, kazanmayı zor bulursun
kendi yaşamanın ve yardım etme şansınız olmazdı.
anne."

Herbert, doğal olarak sanguine ve umutlu olsa da ayık görünüyordu. Sadece
Sonra bir ısırık vardı ve iyi boyutlu bir toplayıcı çekti. Bu yeni bir
Düşüncelerinin yönü ve diye bağırdı, zaferle:

"Bu seçiciye bak! İki kilodan fazla ağırlıklı olmalı."

"Tüm bunlar," dedi genç adam, balıkları yükselterek ve inceleyerek
faiz. "Kutbunu kullanmama izin verin ve ne şansım olduğunu görmeme izin ver."

"Kesinlikle."

Genç adam, yaklaşık on dakika sonra, daha küçük bir şey yakalamayı başardı
Pickerel, belki de Herbert'in yarısı büyüklüğünde.

"Bu benim için yapacak," dedi, "
yakalamak."

İki saat boyunca Herbert ve arkadaşı sırayla direği kullandı ve
Sonuç oldukça yakışıklı bir balıktı.

"İstediğinizden daha fazla balığın var," dedi genç adam. "Sen daha iyi oldun
İstemediğiniz şeyi otele getirin. Ev sahibinin onun dediğini duydum
biraz satın almak isterim. "

"Bu bana uygun olurdu," dedi Herbert. "Balık istiyorsa, para istiyorum."

"O zaman benimle gel. Gerçekten, ne zaman geçtiğimi bilmiyorum
çok hoş bir şekilde. Genellikle kendi şirketimden bıktım ve
Gün bana uzun görünüyor. İnanıyorum ki daha iyi bir yol için net bir şekilde
zamanımı harcıyorum. Bir yer istediğini söylüyorsun. Beni nasıl istersin
iş veren?"

"Eminim senden hoşlanmalıyım, ama sen herhangi bir işte değilsin."

"Hayır," dedi genç adam gülümseyerek; "Ya da daha ziyade, benim işim
Şimdi sağlık ve zevk arayışı. Bence yardım edebilirsin
Ben."

"Eğer yapabiliyorsam, Bay.-"

"Benim adım George Melville. Fikrimi sana açıklayayım. İstiyorum
Yalnızlığımı rahatlatmak için şirket. Şirketinizde girişimim olacak
Avlanmaya ve balık tutmaya gitmek ve iyi niyetle takip etmek için yeterli
Doktorun talimatları. Sen ne diyorsun?"

Herbert gülümsedi.

"Bunu postanede olmaktan daha iyi istiyorum," dedi. "BT
İyi vakit geçirdiği için para ödenmiş gibi görünüyor. "

"Hizmetlerinizin değerinin ne kadar olduğunu düşünürdünüz?" diye sordu Bay Melville.

"Bunu sana bırakmaktan memnunum," dedi Herbert.

"Diyelim ki haftada altı dolar diyoruz?"

"Haftada altı dolar!" diye bağırdı Herbert, hayret etti.

"Bu yeterli değil mi?" diye sordu Melville, gülümseyerek.

"Kazanabileceğimden daha fazlası. Bay Graham bana fazla ödeme yaptığını düşündü
haftada üç dolar ile. "

"Bana Bay Graham, Herbert'ten farklı bir adam bulacaksın.
Altı doların, genellikle erkek çocuklarına verilenden daha büyük bir ücret olması
yaş. Ama ödemeyi göze alabilirim ve hiç şüphem yok
para faydalı. "

"Bizi tekrar ayağımıza koyacak, Bay Melville," dedi Herbert,
ciddiyetle. "Çok cömertsin."

"Ah, beni ne zor bir görev yöneticisi bulabileceğini bilmiyorsun," dedi
Genç adam, şakacı. "Bu arada, zaten sahip olduğunuzu düşünüyorum
görevlerinize girdi. Bugün ilk gün. Şimdi otele gel
Benimle ve balık için neler alabileceğini görün. Bunu biliyorum
İki konuk, bir bayan ve kızı, iyi bir balık için endişeli
Akşam yemeği ve burada pazar olmadığı için ev sahibi olacağını düşünüyorum
Senden satın almaktan memnunum. "

Bay Melville haklıydı. Ev sahibi Bay Barton, balığı satın aldı
Herbert, derhal ödediği altmış sent için satmak zorunda kaldı.

"Sabahın işi için sana para ödemiyor mu?" diye sordu Melville.

"Bilmiyorum ama para sana gitmeli, Bay Melville," dedi
Herbert, "Şimdi senin istihdamda olduğum gibi. Ayrıca,
onlara."

"Tüm tazminat iddialarından feragat ediyorum," dedi genç adam, "
Verilen hizmetler için para almak için yeni bir his olurdu. Ne
Herbert, sana asla bir dolar kazanmadığımı söylediğimde söyleyecek misin
Hayatım? "

Herbert inanılmaz görünüyordu.

"Bu gerçekten doğru," dedi George Melville, "hayatım geçti
okul ve kolej ve para için çalışmak için hiç fırsatım olmadı. "

"O zaman şanslısın."

"Bunu bilmiyorum; bence aldıkları para için çalışanlar
mutlu. Söyle bana, şimdi altmışda daha fazla memnuniyet duymuyor musun
Sents, kazandığınız için size ödenmiş mi? "

"Evet efendim."

"Ben öyle düşündüm. En mutlu adamlar faydalı bir şekilde istihdam edilenler.
Bunu unutmayın ve asla boşta kalma fırsatı için iç çekmeyin
hayat. Ama sanırım akşam yemeğiniz hazır. Eve gidebilir ve geri dönebilirsin
Saat üçte. "

"Çok iyi efendim."

Herbert eve gitmek için iyi zaman geçirdi. Annesine söylemeye hevesliydi
Nişan hakkında iyi haber.




Bölüm VII. Eben kıskanıyor.



"Şey, anne," dedi Herbert, eve girerken, "
Akşam yemeği için yeterince balıksın. "

"Ne şansa sahip olacağını görmek için bekledim Herbert ve bu nedenle var
Akşam yemeğine hazır değil. Biraz beklemen gerekecek. "

"Ben tüm aç olacağım anne," dedi Herbert.

Bayan Carr, SOM'un yüzündeki ışınlama görünümünü fark etmeye yardımcı olamadı.

“Bir miras almış gibi görünüyorsun Herbert” dedi.

Herbert güldü.

"İşte," dedi, aldığı altmış sentleri sergileyerek
ev sahibi.

"Bir gün boyunca almam gerekenden on sent daha fazla
Mağazada çalış, "dedi.

"Nereden aldın Herbert?"

"Otelden Bay Barton'a bir balık karmaşası sattım."

"Balıkçılıkta iyi şanslar olmalısın," dedi annesi,
memnun.

"Yardım aldım anne. Bay Melville, şehirden genç adam
Oteldeki tahtalar, balık tutmama yardım etti. "

"Şey, Herbert, iyi bir başlangıç ​​yaptın. Hissetmeye yardım edemedim
Bu sabah beni terk ettiğinde biraz depresif
Emekli maaşım vardı. O kadar şanssız görünüyordu ki Eben Graham
Seni yerinizden mahrum etmek için hemen eve gelmeliydim
mağaza. "

"Benim için iyi şanslardı, anne."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Bayan Carr, doğal olarak şaşkın.

"Çünkü zaten daha iyi bir durumum var."

Sonra en iyi haberi sonuna kadar kurtaran Herbert,
Bay Melville'in arkadaşı ve yakışıklı olarak nişanının annesi
alacağı tazminat.

"Haftada altı dolar!" annesini tekrarladı. "Bu gerçekten cömert.
Herbert, Providence'a güvenmek için başarılı olduk. "

"Evet, anne; ve boşuna güvenmedik."

Akşam yemeğinden sonra Herbert annesi için bazı ev işleri yaptı ve sonra
Otel yeni işvereniyle tanışmak için. Onu büyük bir işgalde buldu ve
İkinci katta hoş bir oda. Pencerenin yakınındaki masa kaplandı
kitaplarla ve üzerinde düzenlenmiş otuz veya kırk cilt vardı
Raflar.

"Her zaman yanımda kitaplar getiriyorum Herbert," dedi genç adam. "Ben çok
Okumaya düşkün ve şimdiye kadar çok fazla zaman işgal ettim, belki de
Bu şekilde-çok, çünkü gerekli egzersize müdahale etti.
Bundan sonra, forenoon'umu bir tür açık hava egzersizine ayıracağım
şirketinizde ve öğleden sonra bana okuyabilirsiniz, yoksa yapabiliriz
Converse. "

"Şimdi sana okuyalım Bay Melville?" diye sordu Herbert.

"Evet; işte yeni bir dergi. Sizin için bir makale seçeceğim
Okumak. Gözlerimi dinlendirecek ve ayrıca bir
refakatçi kendini okumaktan ziyade. "

Makale, Bay Melville'in yanı sıra Herbert ile ilgilenen bir makale ve
Yaklaşık beş olduğunu bulmak için bitirdiğinde şaşırdı
saat.

"Okuma seni yordu Herbert?" diye sordu Melville.

"Hayır, efendim; hiç değil."

"Akciğerlerinizin benimkinden daha güçlü olduğu açıktır."

Saat beşte Melville genç arkadaşını reddetti.

"Bu akşam gelmemi ister misin?" diye sordu Herbert.

"Ah, hayır. Akşamlarını almayı düşünmezdim."

"Postanede saat sekizine kadar kalmak zorunda kaldım."

"Muhtemelen orada gerekliydi; sana çok fazla görev yapmayacağım."

"Yarın ne zaman geleceğim?"

"Saat dokuzda."

"Bu çok erken değil," dedi Herbert gülümseyerek.

"Hayır, çok erken kalkmıyorum. Sağlığım geliştirmeme izin vermiyor
erken yükseliş. Dokuzdan önce çok fazla kahvaltı yapmam. "

"Görüyorum ki, beni fazla çalışmak istemiyorum, Bay Melville."

"Hayır, çünkü kendimi fazla çalıştırmayı içerecekti."

"Kesinlikle kolay zamanım olacak," diye düşündü Herbert, yürürken
ev.

Bir oranda kendisine ödenen memnuniyetle yansıttı.
Günde dolar, daha önce hiç kazanmış olduğu her şeyin ötesindeydi.
Gerçekten de, günümüzde altmış sent kazanmıştı. İçin alınan toplam
Balık.

Akşam yemeğinden sonra Herbert, onun için bazı makaleler satın almak için mağazaya gitti.
anne. Bay Graham tarafından bizzat beklendi. Makalelerin dediği gibi
Depoçı, yaklaşık bir dolar tutarında, dikkatli bir şekilde dedi:
"Tabii ki nakit ödemeye hazır mısın?"

"Kesinlikle efendim," diye döndü Herbert.

"Bundan bahsettim çünkü gelirinizin küçük olduğunu biliyordum," dedi Ebenezer
özür dilerim.

"Geçen haftadan daha fazlası," dedi Herbert,
Depoçayı şaşırtma beklentisi.

"Neden, yapacak bir şey bulamadın, değil mi?" diye sordu Bay Graham, onun
Merak gösteren yüz.

"Evet, efendim;
otel. "

"Bir arkadaştan ne istediğini bilmiyorum," dedi Depoeker
Komşularının işlerini eleştirmek için bu eğilim genellikle
ülke yerlerinde.

"Birine ihtiyacı olduğunu düşünüyor," diye yanıtladı Herbert.

"Peki şimdi sana ne kadar ödüyor?" sorgulandı Ebenezer.

"Haftada altı dolar."

"Bunu kastetmiyorsun!" depocuyu boşalttı. "Neden, adam olmalı
deli!"

"Olduğunu sanmıyorum," dedi Herbert gülümseyerek.

"Çok paran var mı, alıyorum?" devam eden Ebenezer, iyi olan
Merak payı.

"Evet; bana zengin olduğunu söylüyor."

"Ne kadar parası var?"

"Bana bunu söylemedi."

"Şey, ilan ediyorum! Şanslısın, bu bir gerçek!"

Bu konuşmanın kişisinde ilgilenen bir dinleyici vardı
Bütün gün mağazada olan Eben, Herbert'in yerini aldı. Gibi
Biliyoruz, konum hiçbir şekilde genç adama uygun değildi. O öyleydi
Boston'daki bir mağazada çalışıyor ve küçük bir ülkeye geri dönmek
Bakkal kesinlikle bir iniş olarak kabul edilebilir. Ayrıca, küçük
Tazminat, Eben'i tatmin etmekten çok uzaktı.

Herbert'in ne kadar şanslı olduğunu öğrendiğinde daha da memnun değildi.
Zengin bir genç adam tarafından refakatçi olarak seçilmek tam olarak
kendini sevdi ve daha fazlasını yapması gerektiğini gururlandırdı
Herbert gibi sadece bir çocuktan daha arzu edilen bir arkadaş.

Kahramanımız mağazadan ayrılırken Eben onu geri aradı.

"Babaya bir gençle dolaşmayı söylediğiniz şey ne vardı?
Şehirden adam? "Diye sordu.

Herbert tekrarladı.

"Ve sana haftada altı dolar mı ödüyor?" diye sordu Eben, kıskançlıkla.

"Evet; tabii ki, çok fazla sormamalıydım, ama fiyatı düzeltti
kendisi. "

"Onun çok zengin olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Eben, düşünceli bir şekilde.

"Evet, sanırım."

"Benim için ne kadar muhteşem bir şans olurdu!" Eben düşündüm. "Yapabilirsem
Böyle bir adamla samimi ol, beni işte kurabilir
gün; Belki beni Avrupa'ya ya da dünyaya götür! "" Ne kadar
Bu Bay Melville ile birlikte olmayı bekliyor musunuz? "Diye sordu.

Herbert soruyu cevapladı.

"İle geçinmesi kolay bir adam gibi görünüyor mu?"

"Çok fazla."

Eben, eğer yapabilirse, Herbert'i ondan çıkaracağına karar verdi.
arzu edilen yer ve kendini yerine koyun. Bu çok kötü bir düşünceydi, ama
Eben, babasından anlamı miras aldı.

"Herbert," dedi, "Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Nedir?" diye sordu kahramanımıza.

"Bu akşam mağazada yerimi alacak mısın? Hissetmiyorum
ve yürüyüşe çıkmak istiyorum. "

"Evet," diye cevapladı Herbert, "
Neredeyim. "

"Bu iyi bir adam. Onun tarafından hiçbir şey kaybetmeyeceksin. Sana on vereceğim
sentler. "

"Bana hiçbir şey ödemeye gerek yok, Eben. Bunu bir iyilik olarak yapacağım."

"Sen bir Trumpsın Herbert. Mümkün olan en kısa sürede geri dön."

Eben mağazadan serbest bırakıldığında otele gitti ve
Bay Melville'i sordu, şüphesiz genç yerine geçerek
Postane.




Bölüm VIII. Eben'in güvencesi.



"Genç bir adam seni görmek istiyor, Bay Melville," dedi hizmetçi.

George Melville kitabından biraz sürpriz oldu ve dedi ki: "Sen
onu gösterebilir. "

"Herbert olmalı," diye düşündü.

Ancak kapı açıldığında ve ziyaretçi gösterildiğinde, Bay Melville
Herbert'ten daha yaşlı bir insan olduğunu buldu. Eben, çünkü o,
ortalama özelliklerini hoş bir gülümseme olarak gördüğü şeye çarptı,
ve bir karşılama almayı beklemeden, uzatılmış olarak öne çıktı
el.

"Bay Melville olduğuna inanıyorum," dedi.

"Evet, bu benim adım," dedi Melville, şaşkın görünüyordu; "Yapmıyorum
Seni hatırla. Seninle daha önce tanıştım mı? "

"Beni baba mağazasında gördün, muhtemelen," dedi Eben. "Ben Eben'im
Graham, Ebenezer Graham'ın oğlu, posta müdürü. "

"Gerçekten! Bu, yüzünüzün tanıdık göründüğünü açıklar.
baba çok yakından. "

"Modern iyileştirmelerle eski bloktan bir çipim," dedi Eben
sırıtma. "Baba her zaman ülkede yaşıyordu ve o çok
şık. Birkaç yıldır Boston'da çalıştım ve
Küçük bir şehir cilası var. "

"Çok fazla göstermiyorsun," diye düşündü Melville, ama o
öyle diyor.

"Yani babanıza yardım etmek için eve geldin," dedi kibarca.

"Şey, hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Eben, "bir ülke mağazasının olduğunu hissediyorum
Benim kürem değil. "

"O zaman şehre geri dönmeyi mi öneriyorsun?"

"Muhtemelen sonunda bunu yapacağım, ama burada Wayneboro'da kalabilirim
Tatmin edici düzenlemeler yapabiliyorsam. Seni temin ederim ki
Herbert Carr'ın yerini almak istemem değil. "

"Herbert bana görevlerini üstlendiğini söyledi."

"Sadece reklam ara. Seni temin ederim, sadece reklam ara. Ben oldukça
Herbert'e daha uygun olan herbert'e geri vermeye hazır
BEN."

Melville, "Adamın ne sürdüğünü merak ediyorum," diye düşündü Melville. Eben yapmadı
Uzun zamandır şüphe içinde bırakın.

"Herbert bana seninle bir ilişki kurduğunu söylüyor," diye devam etti
Eben, en kısa sürede işine gelmek istiyor.

"Evet, karşılıklı bir düzenleme yaptık."

"Tabii ki, onun için çok güzel; ve ben de ona söyledim."

"Sanırım onun kadar kazançım," dedi Melville.

"Herbert haklıydı. Kolayca uygundur," dedi Eben.

"Tabii ki," diye ekledi Eben, boğazını temizleyerek, "
Birkaç yaşındaymış gibi sana bir arkadaş. "

"Bunu bilmiyorum; bana öyle geliyor ki çok hoş bir arkadaş,
olduğu gibi genç. "

"Emin olmak için, Herbert iyi bir çocuk ve baba ona yardım etmekten mutluluk duyuyordu
ona bir yer vererek, hiç ödediğinden daha büyük bir maaşla
önce."

"Ne sürüyor?" Melville düşündü.

"Ponuna gelmek için Bay Melville," dedi Eben, "
Düzenlemelerinizde biraz fark önermek için sizi arayın. "

"Aslında!" dedi Melville, soğuk bir şekilde. Tekil ne hakkında hiçbir fikri yoktu
Ziyaretçi teklif etmek üzereydi, Eben'in
işleriyle karşılaşılmaz bir şekilde müdahale etmek.

"Görüyorsun," diye devam etti Eben, "yaşına daha yakın bir şeyim
Herbert, ve şehirde ikamet etme avantajım oldu,
Herbert değil ve doğal olarak sizin için daha fazla şirket olmalı. Daha sonra,
Yine, Herbert işi postanede ve mağazada yapabilir
Yapabildiğim kadar iyi yapıyorum. Babanın vermesini sağlamayı taahhüt edeceğim
Onun yerini geri ve sonra bir düzenleme yapmaktan mutluluk duyarım
Avlanmaya ve balık tutmaya ya da seçtiğiniz başka bir şey olmanız için.
Eminim şirketinizin tadını çıkarmalıyım, Bay Melville, "diye bitirdi Eben,
Ellerini şikayetçi bir şekilde ovuşturmak ve George Melville'i bir
Gülümseyen gülümseme.

"Bu konuyu ayarlamak için kesinlikle önemli bir sorun yaşadınız
Benim için, "dedi Melville, Eben'in tespit etmediği bir alaycıyla.

"Ah, hiç sorun yok!" dedi Eben, neşeyle. "Görüyorsun, fikir geldi
Herbert bana seninle düzenlemelerini anlattığında kafamın içine ve ben
Gelip seni göreceğimi düşündüm. "

"Herbert'ten bahsettin mi?" diye sordu George Melville, bazılarıyla
merak.

"Şey, hayır, yapmadım. Herbert'in ona nasıl bakacağını bilmiyordum.
Herbert, seni görmek için koşarken mağazada yerimi alacak
mesele. Bu arada, Herbert'ten birkaç yıl daha büyük olmama rağmen, ben
Ona ödediğinden daha fazlasını sorma. Aslında ödemeyi bırakmaya hazırım
liberalliğinize. "

"Çok düşüncelisin!" dedi Melville, olmayacağını bilmiyordu
ziyaretçisinin havalı güvencesi tarafından eğlendirildi veya kışkırtıldı.

"Ah, hiç değil!" Eben'i şikayetçi bir şekilde iade etti. "Sanırım getirdim
O! "Yansıttı, Bay Melville'e küçüküyle bakarak,
yarı kapalı gözler.

"Beni kesinlikle çok şaşırttın, Bay Graham," dedi Melville,
"Önerinizin doğası gereği.
Kendi zevkinizi veya benimkini daha fazla düşünüp düşünmediğinizi sorgulayın.
İkincisi söz konusu olduğunda, varsayımda bir hata yaptınız
Herbert'in gençliğinin,
arkadaş. Gerçekten de, gençliği ve neşeli mizacı onu daha fazla yapar
Gözlerimde çekici. Umarım Bay Graham, söylediğim için beni affedin
Bana elinden geldiğince daha iyi uyuyor. "

Eben'in yüzü düştü ve oldukça rahatsız ve ipotekli görünüyordu.

"Çiğ, bir country çocuğunun bir beyefendiye uyması muhtemel olacağını varsaymadım
Şehirde ikamet eden tat, "dedi.

"O zaman izleniminizi düzeltme şansın olacak," dedi Melville,
hafif bir gülümsemeyle.

"O zaman teklifimi kabul etmeyi umursamıyor musun?" dedi Eben, üzücü bir şekilde.

"Teşekkür ederim, hayır. Eğer önerdiğim için beni affedeceksen, Bay Graham,
Herbert'i onaylamanız daha düşünceli olurdu
Bu akşam yerinizi almasını isteyen nesneniz. Muhtemelen o
Benimle onu yerini almak istediğin hakkında hiçbir fikrim yoktu. "

Eben başını fırlattı.

"Düşünmemelisin, Bay Melville," dedi, "
ödemek. Altı dolar bana pek gelmiyor. On dolar kazanıyordum
Boston'da hafta ve kalsaydım, muhtemelen
on iki. "

"Böylece girmeyi teklif etmek için bir fedakarlığa gerçekten rıza gösteriyordun
İşim haftada altı dolar mı? "

"Sadece öyle!"

"O zaman en iyisi için karar verdiğim için daha ikna oldum
Herbert'i korumak. Potansiyel müşterilerinize müdahale etmek istemiyorum
şehir."

"Ah, buna gelince," dedi Eben, çok ileri gittiğini değerlendirerek, "
Henüz şehre geri dönmeyi umursamıyorum. Sınırlı oldum
istikrarlı bir şekilde ve ülkede birkaç hafta, avcılık ve balıkçılık yapacak
Ben iyi. "

George Melville eğildi, ama hiçbir şey söylemedi.

Eben, daha uzun süre kalmak için hiçbir mazereti olmadığını hissetti ve isteksizce
gül.

"Önerdiğim şeyi daha iyi düşünmelisin," dedi, "
bana bildirin."

"Bunu yapacağım," dedi Melville.

"O oldukça tuhaf bir genç adam," diye mırıldandı Eben,
merdiven. "Herbert gibi bir ülke çocuğunu tercih etmesi komik
Benim gibi hayat gören ve bazı şehir cilaları olan genç bir adam-
Aynı fiyat da! Kendi ilgisini görmüyor. Üzgünüm,
Benim için daha ilginç olurdu,
Günde birkaç saat, baba için mağaza vermekten. Bir şey var
Tabii, uzun sürmeyeceğim. Bundan daha yüksek bir pozisyon için takıldım, ben
umut."

"Düpedüz küstahlık ve havalı güvence için, bence genç adam
avuç içi, "diye düşündü George Melville, istenmeyen ziyaretçisi olarak
Odadan ayrıldı. "Herbert ondan hiçbir tehlike altında değil. Muhtemelen
Şirketini bir
Dayanılmaz delik. Herbert'e yarın iyi dönme arkadaşını söyleyeceğim
onu yapmaya çalıştı. "




Bölüm IX. Yalnız çiftlik evi.



Eben hassas olsaydı,
Bay Melville'in elleri onu rahatsız ederdi. Olduğu gibi hissetti
Kızgın ve hayal kırıklığına uğramış ve "
ifade etti, ancak çocuğun ne şekilde yaralandığını görmek zor olsa da
o. Şu anda nasıl cezalandırılacağı pek net görünmüyordu
Herbert, ama sadece bir fırsat bekledi.

Herbert ertesi sabah Bay Melville'den öğrendiğinde,
Eben'in onu zayıflatmaya çalıştığı ve onu mahrum ettiği bir şekilde
Durum, doğal olarak öfkeliydi. "Eben Graham'ın bu kadar kaba olabileceğini düşünmemiştim," diye bağırdı.

George Melville, "Kesinlikle yapılacak ortalama bir şeydi, Herbert," dedi George Melville;
"Ama genç Graham'a hor görmeyi göze alabilirsiniz, çünkü
sana herhangi bir yaralanma yapamıyor. "

"Bu sabah ne yapalım, Bay Melville?" diye sordu Herbert.

"Nehirde bir sıra sevmeliyim," dedi Melville. "Herhangi bir şey biliyor musun
Sahip olabileceğimiz tekne? "

"Walter Ingalls'ın bir teknesi var; bence bunu işe alabiliriz."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet efendim."

"O zaman gidip ona sahip olup olamayacağımızı tespit edebilirsiniz, yoksa ben de
zaman kaybını önlemek için. "

Tekne kolayca ödünç alındı ​​ve ikisi yakında nehirdeydi. Bay
Melville ilk önce kürek aldı, ama hızla yoruldu ve istifa etti
onları yaşı için güçlü ve kaslı olan Herbert'e. Onun gibi
Companion güçlü ve istikrarlı vuruşlarını gözlemledi, dedi ki:

"Herbert, gücünüzü ve dayanıklılığınızı kıskanmaya hazırım.
çok kolay yorgun. "

"Bir çocukken güçlü değil miydin?" diye sordu Herbert.

"Hiç çok fazla dayanıklılık yaşamadım. Annemin zayıf bir anayasası vardı ve
Tüketici ve ben onun zayıflığından bir şey miras alıyorum. "

"Paranızın olması şanslı olan Bay Melville, böylece değilsin
çalışmak zorunda. "

"Doğru; ama servetimin yarısını güçlü ve iyi olmak için verirdim."

Herbert, Bay Melville'in yanakları üzerine telaşlı bir sifon fark etti ve onun
Beyaz, şeffaf eller ve sempatisi uyandırıldı.

"Anlıyorum," dedi, düşünceli bir şekilde, "diye düşündüğümden daha şanslı olduğumu
sağlığım ve gücümde. "

"Onlar fazla tahmin edilmemek için nimetler, Herbert. Ancak benim partim
Genel olarak, hayatım muhtemelen olsa da mutlu bir şey
Kısa ve hala birçok memnuniyet ve zevk kaynağım var. "

Nehir, ormanlık bankalar arasında akarak köyden uzaklaştı.
Burada ve tarlaların ortasında yer alan bir yazlık var. Geri yatmak
Stern, Melville dikkatlerini çektiğinde sakin pasajlarından keyif aldı
aniden bankada duran bir çocuk tarafından çekildi, çılgınca
şapkasını sallayarak. Onu ilk gören Melville oldu.

"O çocuk ne isteyebilir?" diye sordu.

Herbert hemen etrafına baktı ve şaşkınlıkla haykırdı:

"Tom Tripp!"

"Kıyıdan satır ve ne istediğini görün," dedi Melville, çabucak.

Zaten yakındılar ve kısa bir süre içinde dokundular
banka.

"Sorun nedir Tom?"

"Evde bir serseri var, elini tutabileceği her şeyi çalıyor,"
Tom, heyecan içinde cevapladı.

"Hangi ev?"

"Çiftçi Cole."

Bay Cole, Tom Tripp'in çalıştığı çiftçiydi.

Tom, çiftçinin köye gittiğini açıkladı ve karısını terk etti
yalnız. Bir serseri kapıya gelmiş ve yemek istemişti. Bayan iken
Cole onun için bir şeyler alıyordu, ziyaretçi ona baktı ve,
Hakkında hiçbir insan olmadığını bulmak, cesurca para talep etti, sonra
Kendini gümüş kaşıklardan belirsiz bir şekilde sahip.

"Silahlı mı?" diye sordu Melville.

"Bilmiyorum; öyle düşünmüyorum."

"Yardım için gittiğini biliyor mu?"

"Hayır; beni görmedi. Tarlalardan geldim ve onu gördüm
pencere. Bayan Cole sahada olduğumu düşünüyor ve yakın bir yardım yok. "

Fiziksel cesaret ve fiziksel güç her zaman bir araya gelmez ve
Zayıf bir adam genellikle cesarette güçlü bir adamı mükemmelleştirir. George Melville
iyice roused. Adaletsizlik veya vahşet için doyurucu bir hor gördü,
Ve o durup ruffian bir zafer görecek biri değildi.

"Gel, Herbert," dedi; "Bu fakir kadının yardımına gidelim."

"Tüm kalbimle," diye cevapladı Herbert, gözleri yanıp sönüyor.

Herbert ve George Melville'in görünümünü açıklamadan önce
Sahne, birkaç dakika geri döneceğim ve neler olduğunu anlatacağım
çiftlik evi.

Bayan Cole, kapıyı vurduğunda ütülemeye uğradı.

Çağrıları cevaplayarak, kendini kötü görünümlü bir
Tozlu ve seyahat etmiş giysileri karakterini ortaya çıkaran adam
kullanıcı.

"Ne diliyorsun?" diye sordu çiftçinin karısına.

"Açım!" dedi serseri. "Bana yiyecek bir şeyler verebilir misin?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Cole, neşeyle, çünkü iyi kadın bulamadı
Açlıktan muzdarip bir yaratığı geri çevirmek kalbinde.
"Yeterince var ve yedekliyoruz. İçeri gel ve masaya otur."

Ziyaretçi onu mutfağa takip etti ve masaya oturdu,
Çiftçinin karısı kilere gitti ve yarım somun çıkardı
ekmek ve bir tabak soğuk et.

Tramp ona saldırmada uzun sürmedi, ancak birkaç ağız dolusu bıraktıktan sonra
bıçağı ve çatalından aşağı.

"Kahve nerede?" diye sordu.

"Sıcak kahvem yok," diye yanıtladı.

"Sabah kahve içmiyor musun?"

"Evet, ama kahvaltı o zamandan beri iki veya üç saatten fazla. Sana bir
bardak su? "

"Hiç elma şarabı yok mu?"

"Bana öyle geliyor ki, özellikle," dedi Bayan Cole, öfkeli büyüyen.

"Aynı şey bir elma şarabı istiyorum," dedi.

"Elma şarabım yok," diye cevapladı Bayan Cole.

"Bu güzel bir çiftlik evi, elma şarabı olmadan," diye hırladı. "Yapabilirsiniz
Bana biraz kahve yap! "

"Beni kendi evimde sipariş edeceksin?" Bayan Cole'u istedi,
öfkeyle. "Bunu bir otel için aldığını düşünürdü."

"İstediğim şey için alıyorum," dedi Tramp.

"Kocam burada olsaydı benimle böyle konuşmaya cesaret edemezdin!"

O anın dürtüsü üzerine yapılan korumasız bir girişti ve
Bayan Cole, kelimeleri söyler yapmaz etmesini hissetti, ama
Onları hatırlamak için çok geçti.

"Kocan nerede?" diye sordu serseri, yüzü bir
genişleme parıltısı.

"Yakın," diye cevapladı Bayan Cole, kaçamaklı; Ama ziyaretçisi bunu gördü
doğru değildi.

"Evde ne kadar paran var?" Aniden istedi.

"Para?" Çiftçinin karısını nefes aldı, solgunlaştı.

"Evet, para! Yeterince açık konuşmadım mı?" diye sordu serseri öfkeyle.

"Sen bir hırsız mısın?"

"Bana hırsız demeye cesaret etme!" dedi serseri, tehditkar bir şekilde.

"O zaman, dürüst bir adamsanız, neden bu soruyu soruyorsunuz?"

"Çünkü ne kadar paran ödünç alacağım."

"Borç almak!"

"Evet," dedi adam, sırıtarak. "Geldiğimde geri vereceğim
Tekrar."

Sıradan koşullar altında yeterince para olmazdı
Çiftlik evi endişelenecek, ama öyle oldu ki Çiftçi Cole
bir boyunduruk öküz satmıştı ve para, yüz dolar, alındı,
bir büro çekmecesinde üst katta. Bunun düşüncesi, olmasa da
Diyelim ki bunun farkında olacak serseri, Bayan Cole'u dehşete düşürmek için yeterliydi,
Ve panik içinde sandalyeye battı. Tabii ki Tramp çıkarıldı
evde önemli bir miktar vardı.

"Gel, acele et!" Kabaca, "Bütün gün burada bekleyemem. Nerede yap
Parayı mı tutuyorsun? "

"Kocamın," dedi Bayan Cole, tüm ihtiyatlılığından korktu.

"Pekala! Onu ona geri ödeyeceğim. Siz bu konuda, yapabilirsiniz
Tüm kaşıkları da toplayın. Bir yatılı ev açacağım, "o
Devam etti, bir kıkırdama ile, "Ve onlara ihtiyacım var."

"Ah, cennet! Ne yapmalıyım?" Korkmuş kadını boşaldı.




Bölüm X. Heyecan verici bir sahne.



"Yukarı çıkıp o parayı alsan iyi olur ya da kendim yukarı çıkacağım,"
dedi serseri cesurca.

"Gidip gideceğim," dedi Bayan Cole dehşete kapıldı.

Bu sırada Tom Tripp, pencereye bakarak bir
Durum fikri, ama gözlemlenmemişti. Nehir kıyısı yakındı
Ve o koştu, umuyordu, ama beklemiyor, birini görmek için
küstah soyguncuya müdahale edebilir. Zaten gördük
Beklediğinden daha şanslıydı.

Bu arada Bayan Cole, paranın nasıl tasarruf edileceğini bilmeden yukarı çıktı
taşınmaktan. Kocasının almasını yürekten diledi
onunla. Yüz dolar, iyi bildiği gibi, ciddi olurdu
Sadece orta derecede iyi olan kocasına kayıp. Diye düşündü
Trampın, ne kadar büyük olduğunu bilmesi mümkün olabilir.
ev, ama emin olamadım. Ancak çaba sarf etmek için karar verdi
Paranın daha büyük kısmını kurtarmak için. Cüzdandan iki tane aldı
Beş dolarlık faturalar ve daha sonra, çekmeceden kaldırarak,
Yataklar. Cesaret ettiği sürece devam etti ve sonra aşağıya gitti
Elinde iki fatura ile.

"Pekala, paranın var mı?" Tramp'ı hırladı.

"Alma," dedi; "Verdiğim kahvaltıdan memnun ol
Sen."

"Sen bir aptalsın!" dedi serseri, kaba bir şekilde. "Oraya ne kadar varsın?"

"On Dolar."

"On dolar!" Dedi Tramp, küçümseyerek. "Beni ne için alıyorsun?"

"Bu benim ve kocam için büyük miktarda para," dedi fakir
kadın, gergin bir şekilde.

"Benim için yeterli değil! Evde daha fazla paran var. Yalan söyleme
Bana! Biliyorsun var. "

"Bu şekilde konuşulmadım," dedi Bayan Cole, unutarak
Şimdilik çekingenliği.

"Alıştığın şeye yardım edemem; benimle önemsememen iyi olur. Git
Üst katta ve paranın geri kalanını indir-duydun mu? "

"Ah, efendim!"

"Ah, efendim!" "Burada kalamam
gün. Sana söylediğim gibi mi yapacaksın? "

"Sanırım yapmalıyım," dedi fakir kadın.

"Bu mantıklı. Bir süre sonra hiçbir şeyin olmayacağını öğreneceksin
beni kandırmaya çalışarak kazanıldı. Bulman için sana sadece üç dakika vereceğim
o para ve onu yık. "

"O zaman kaşıkları terk edecek misin?"

"Hayır; onları istiyorum, size söylediğim gibi. Gel, iki dakika
geçti. Seni öldürmek istemiyorum ama-- "

Bayan Cole, bir dehşet çığlık attı ve komuta itaat etmeye döndü
istenmeyen ziyaretçisinden, sadece yüksek sesle, net bir ses duyulduğunda
pencerenin dışında.

"Olduğun yerde kal Bayan Cole! Elde yardım var. Bu ruffian
sana zarar vermeyecek. "

George Melville'in sesiydi. Tramp hızla döndü ve baktı
Melville ve Herbert'teki kötü gizlenmemiş dehşet içinde.

"Bu senin işin ne?" Diye sordu, bir alevlenme tonunda.

"Bu bayanı hırsızlığınızdan savunmayı işimiz yapıyoruz
Tasarımlar, "dedi Melville.

"Sen!" Tramp'ı aşağıladı. "Neden, ikisini de bükebilirim
Sen küçük parmağımı döndürüyorsun. "

"Denemesen iyi olur!" dedi Melville, en azını göstermiyor
dehşet. "Bayan Cole, bu adamın senin içinde bir şey var
mülk?"

"Kaşıklarım var ve ben ona on dolar verdik."

George Melville serseri döndü.

"Kaşıkları masaya koyacak kadar nazik ol," dedi. "
On dolar Bayan Cole sana verdi. "

"Bir aptal olduğumu düşünmelisin!" dedi serseri.

"Hayır; ama sanırım sen ihtiyatlı bir adamsın. Dediğimde yaparsan izin vereceğiz
git; Değilse-- "

"Şey, değilse?" Tramp'ı alevlendirdi.

"Değilse, pişman olabilirsiniz."

Bunca zaman George Melville her zamanki ses tonuyla konuşmuştu ve
Tramp, onunla herhangi bir silahı olup olmadığını bilmek için şaşkındı. İçin
Kendisi, silahsızdı ve bu onu rahat hissettirdi,
fiziksel güçteki üstünlüğüne rağmen. O daha çok
George Melville'in bir tabancası olduğunu düşünmek için tasarlandı, çünkü yapamadı
Aksi takdirde, iki kez bir adamla yüzleşmeye cesaret etmesi gerektiğini anlayın
boyut ve güç.

"Kaşıkları umursamıyorum," dedi, "ama parayı alacağım."

"Hayır, parayı iade edeceksin," dedi Melville sakince.

"Beni kim yapacak?" meydan okurcasına serseri istedi.

"Yapacağım."

"Bunu göreceğiz!" Tramp, umutsuzca dedi ve o fırladı
Bu arada eve giren ve duran Melville'e doğru
Sadece altı ayak uzak.

"Olduğun yerde kal!" diye bağırdı Melville, kararlı bir şekilde ve
Müthiş antagonistinde dengelediği tabanca.

"Bu onu çözüyor, yabancı!" Tramp dedi, "avantajın var
Bu seferim. Sadece tekrar buluşana kadar bekle. "

"Bir süre beklemeye hazırım," dedi Melville,
omuzlar. "Tanıdığınızı geliştirmek istemiyorum dostum."

"Kaşıklar var!" dedi serseri, onları masaya attı.

"Şimdi para için!"

Tramp George Melville'e baktı. Melville hala tabancayı tuttu
Elini göğsünde dengeledi. Hırsız büyük bir adamdı, ama o
Cesur değil. Küçükünün kararlı bakışından önce
rakip.

"Parayı geri verirsem bana müdahale etmeyecek misin?" diye sordu.

"HAYIR."

"Bana ateş etmeden gitmeme izin verir misin?"

"Evet."

"Belki de anlaşmanızı sürdürmeyeceksin," diye düşündü sersemleterek.

"Ben sözümün bir adamıyım," dedi Melville sakince.

Sakin, kararlı tonu, tüm heyecansız, serseri etkiledi
güvenle. Notları yelek cebinden çekti, burada
Onları itin ve masaya attı.

"Şimdi gidebilir miyim?" dedi.

Cevap olarak, onun ve kapı arasında duran George Melville
Bir yana, yine de, tabancayı yerinde tutarak ve serseri
Dışarı çıktı, üzgün değil, söylenebilir, menzilden kurtulmak
silah.

Onu avluya doğru ilerlerken izlediler ve oldukça gittiğinde
Bayan Cole dedi ki:

"Ah, beni bu sefilden kurtardığın için nasıl teşekkür edebilirim?"

"Kurtuluş aracı olduğum için mutluyum," dedi Melville,
kibarca.

"Seninle tabancaya sahip olduğun için şanslıydı, Bay Melville," dedi
Herbert.

"Şey, evet, belki öyleydi," dedi Melville gülümseyerek.

"Dua et, koy, Bay Melville," dedi çiftçinin karısı, "Her zaman
Yüklü bir tabanca görmek beni endişelendiriyor. "

Melville eğildi ve tabancayı cebine geri koydu.

"Hoş olmayan ziyaretçiniz gittikçe," dedi, "Ben de rahatlatabilirim
Tabancanın yüklenmediğini söyleyerek korkularınız. "

"Yüklenmedi!" Diye bağırdı Herbert ve Tom Tripp konserde.

"Hayır; bir yıldır bilgime yüklenmedi."

"O zaman o adama karşı nasıl durabilirsin?" diye sordu çiftçinin karısına,
merakla.

"Yüklü olduğunu düşündü!" cevapladı Melville, "ve bu cevap verdi
amaç. Yüklü bir tabanca kullanmak konusunda çok isteksiz olmalıyım, çünkü
İnsan yaşamının kutsallığının yüksek bir fikri, ancak hiçbir itirazım yok
Böyle bir adamın korkuları üzerinde oynamak. "

Melville ve Herbert, yarım saat boyunca çiftlik evinde kaldılar.
Nehir gezisine devam ettiklerinde çiftçinin geri dönüşü. Onlar
öğlen geri döndü. Ana caddeden geçerken,
Herbert, kasaba memurunun bir adamın havasıyla yaklaştığını gördü
onunla iş.

"Benimle konuşmak istedin Bay Bruce?" diye sordu.

"Evet, Herbert. Tutuklanmanız için bir emrim var."

"Tutuklandığım için!" diye bağırdı Herbert, şaşkınlıkla. "Ne için?"

"Eben Graham'ın şikayetinde, posta pullarını ve parayı soyutlamak için
Geçen akşam postaneden. "




Bölüm XI. Hırsızlık için denedi.



Herbert, Boş şaşkınlıkla Constable'a baktı.

"Postaneden pul ve para çalmakla mı suçlanıyorum?" O
söz konusu.

"Evet."

"Suçlamayı kim yapar?" Herbert'i büyük bir heyecanla istedi.

"Eben Graham."

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi kahramanımız George Melville'e dönerek.

"Bu demek," dedi Melville, "adam seni kıskanıyor ve kızgın
Çünkü seni benimle yerine geçemez. Görünüşe göre sana bir
incinme."

"Öyle olmalı; ama Eben'in bu kadar kaba olabileceğini hayal etmedim. Bay Bay.
Bruce, hırsız olduğuma inanıyor musun? "

"Hayır, bilmiyorum Herbert," dedi Constable, "ve çok fazlaydı
Seni tutuklamaya başladığım iradüme karşı, emin olabilirsin. "

"Seninle ne zaman gitmemi istiyorsun?" diye sordu Herbert.

"Saat ikide Adalet Slocum'dan önce gideceksin."

"Kilitlemeye gitmem gerekli mi?" diye sordu Herbert, küçülüyor,
Doğal Tepki ile, Geçici Tramps House'a girmekten ve
Hukuk Kırıcıları.

"Hayır, Herbert," diye cevapladı Constable, dostça bir ses tonuyla. "Onu alacağım
Yemeğe gitmene izin vermek için kendime. Çeyrekte seni arayacağım
iki. Tabii ki seni eşlik etmeye hazır mı bulacağım? "

"Evet, Bay Bruce, Eben Graham ile tanıştığım ve ona onun
ortalama ve aşağılık bir yanlışlıktan suçlu olduğu
Beni hırsızlıkla suçluyorum. Köyde beni tanıyan biri değil
İnan. "

"Ayrıca evini de arayacağım Herbert," dedi George Melville "ve
Size Adalet Ofisi'ne eşlik edin. Vermek için izin isteyeceğim
Eben Graham'ın geçen akşam bana ziyaretinin detayları. "

"Teşekkür ederim, Bay Melville," dedi Herbert, "İnanmadığına sevindim
Bu hikayenin sözü. "

"O kadar kolay aldatılmadım Herbert. Pulların oldukça olası
Ve para çalındı, ama öyleyse, bu senin sahte arkadaşın ve
suçlu olan suçlu. "

Elbette Herbert annesine ne olduğunu söylemek zorunda kaldı. O idi
Tedirgin ve endişelenmiş, ancak Herbert ona ne olduğunu söylediğinde sakinleşti
Eben'in suçlamada olası güdüsü.

"Nasıl bu kadar utanç verici davranabilir!" öfkeli ebeveyni haykırdı.

"Zavallı olmasına rağmen, kendim, anne yapabileceğini düşünmemiştim
onun görüşü. "

"Masum olduğunu kanıtlayamayacağınızı varsayalım Herbert?" dedi Bayan
Carr, endişeyle.

"Suçlu olduğumu kanıtlaması onun için anne," diye cevapladı Herbert
Bu hukukun çoğunu biliyordu.

İki Constable Bruce ve Bay Melville'in çeyreğinde eve yürüdü
birlikte.

Kapı onlar için Herbert tarafından açıldı.

"Yani bacak kefaleti almadın, Herbert," dedi Constable, Jocosely.

"Hayır, Bay Bruce, ben hazırım; Bay Eben Graham ile tanışmak için acele ediyorum
Ve utanç verici davranışından sonra bana yüzüne bakıp bakamayacağını görün. "

"Ah, Bay Bruce, evimde böyle bir
iş, "dedi Bayan Carr, yıkılma noktasında.

"Endişelenme, Bayan Carr," dedi Constable; "Herkes suçlanabilir
Hırsızlık ile, ancak masum. Oğlunun görmeyecek iyi arkadaşları var
ona adaletsizlikle muamele gördü. "

Herbert'in annesi onları eşlik etmek istiyordu.
adalet, ama geride kalmaya ikna edildi. Herbert bunu onun içinde biliyordu
Kızgınlık Eben Graham'ı görünce sessiz olamazdı.

Adalet Slocum, hafif bir yüzü ve gri saçları olan yaşlı bir adamdı. Ne zaman
Herbert onu dostça bir şekilde selamladı.

"Seni burada gördüğüm için üzgünüm oğlum," dedi, "ama eminim var
biraz hata. Seni bir bebek olduğundan beri tanıyorum ve bilmiyorum
Şimdi hırsızlıktan suçlu olduğuna inan. "

"Gönderiyorum, yargıç Slocum," dedi bir köşede oturan Eben Graham, onun
Ortalama özellikler, her zamankinden daha önemsiz ve daha önemsiz görünen özellikler, "Ben
Davayı önyargılı olduğunuzu söyleyin. "

"Sessizlik efendim!" dedi Yargıç Slocum, sıcak. "Nasıl cüret edersin
yönetmek? Herbert kendi oğlum olmasına rağmen, sana bir şans verirdim
onu suçlu kanıtla. "

"Umarım beni affedin, yargıç," dedi Eben, cringing. "Ben kadar üzgünüm
Çocuğun çalmaktan suçlu olduğuna inanmalısın. "

"En kötüsünü yap ve en kötüsünü söyle, Eben Graham!" dedi Herbert,
aşağılayıcı bir şekilde, "ama yanlış yemin etmediğinize çok dikkat edin."

"Senden herhangi bir talimata ihtiyacım yok Herbert Carr, bunu düşünerek
Yargılamada bir suçlusun, "dedi Eben, kötü niyetli.

"Sen yanılıyorsunuz efendim," dedi George Melville. "Tutuklanmakta olmak
bir erkek ya da çocuğu suçlu yapmayın. "

"Eminim bilgi için çok mecbur olduğum için, Bay Melville," dedi
Eben, kindar. "Güzel bir arkadaş seçtin."

"İşte haklısın," dedi Melville, Gravely. "Çok daha iyisini yaptım
seni işe almış olsaydım. "

Eben winked, ama cevap vermedi.

George Melville fısıldadı Herbert:

"Beni avukatınız olarak kabul etmeye istekli misin? Ben pek bir şey değilim
Emin olun, ama bu durum çok basit. "

"Teklifiniz için çok minnettarım ve kabul ediyorum," dedi Herbert.

Tüm sahneyi ayrıntılı olarak kaydetmeyi önermiyorum, ancak sadece bir
Bildiriler hakkında genel bir fikir.

Eben Graham tanık olarak yemin etti ve Herbert'i terk ettiğini kabul etti
Bir önceki akşam postanenin sorumlu. Dönüşünde o
para çekmecesinin pullarını ve içeriğini inceledi ve bulundu
Sürpriz, bu beş dolar para ve altı dolar değerinde pul
kayıptı.

"Kayıp olduklarını nereden bildin?" diye sordu Melville. "Çünkü çekmecede ne kadar para olduğunu ve kaç tane olduğunu biliyordum
Pullar oradaydı. "

"O zaman dışarı çıkmadan hemen önce onları saydın mı?"

"Evet efendim."

"Bu sayıyı yapmak için tekil bir zamandı, değil mi?"

"Olduğunu bilmiyorum efendim."

Diyerek şöyle devam etti: "Günün sonunun daha uygun bir zaman olacağını varsaymalıyım."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Eben, kısa süre içinde.

"Herbert'in
Dürüstlük? "Diye sordu Bay Melville.

"Bunu yapmamın nedeni buydu," dedi Eben, kötü niyetli bir bakışla
Herbert.

"Bir çocuğu seçmeniz biraz merak değil mi?
Dürüstlük, yerinizi doldurmak için şüphelendiğin mi? "Diye sordu George Melville,
dikkatsizce.

"Başka kimse yoktu; postane işleri hakkında her şeyi biliyordu."
cevap verdi Eben.

"Çok iyi! Şimdi, Bay Graham, eğer itirazınız yoksa, nedenini söyleyecek misiniz?
Geçen akşam postaneden uzaklaşmak mı istedin? "

Eben kıpır kıpır, çünkü ne olduğunu gördü ve onu gerginleştirdi.

"Biraz dinlenmek istedim," diye cevapladı bir duraklamadan sonra.

"Nereye gittin?"

"Neden bana bu soruyu soruyorsun?" diye sordu Eben, huzursuzca hareket etti.

"Çünkü bir cevap istiyorum."

"Nereye gittiğimi biliyorsun," diye döndü Eben, Surlenly.

"Evet, ama bana söylemeni isterdim."

"Soruyu cevapla, tanık!" dedi hakim kısaca.

"Otele gittim," diye cevapladı Eben, kaçamaklı.

"Kimi aradın?"

"Senin için!" Eben'i isteksizce yanıtladı.

"Sonunda buna geldik. Şimdi, benimle işin neydi?"

"Herbert'in size bir arkadaş olarak uymayacağını söylemek için" dedi.
Bu cevabı akıllıca düşünen tanık.

"Onun yerine kimi tavsiye ettin?" soruyu takip etti,
acımasızca.

Eben tereddüt etti, ama zekası tekrar yardımına geldi.

"Sana sadece seni zorunlu kılmak için gelmeye istekli olacağımı söyledim"
söz konusu.

"Herbert bu teklifi yapacağınızı biliyor muydu?"

"HAYIR."

"O zaman ondan, yokken postanede kalmasını istedin
kendinizi, sahip olduğu pozisyondan mahrum bırakma görüşüyle
Benim istihdamda güvence altına alındı ​​mı? "

"Babamın onu tekrar mağazaya götürmesini ve göndermesini isterdim
Ofis, "dedi Eben, kendisini zımni suçlamadan koruyarak
hıyanet.

"Evet, bana söyledin."

Eben zaferle başını salladı. Melville bile olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı
Herbert'i tedavi etmek.

"Bu arada," dedi Melville, "yapmalısın oldukça garip değil mi?
Dürüstlüğünüzü olan bir çocuğu sizin yerinde tavsiye etmeye hazırdım
Şüpheli mi? "

"Onun bir hırsız olduğunu bilmiyordum," dedi Eben, biraz şaşkına döndü.

"Hayır, ama onun dürüstlüğünden şüphelendin. Sayma nedeniniz buydu
Ofisten ayrılmadan önce para ve pullar. En azından, bu
Vermiş olmanızın nedeni. "

"Ben oradayken ofiste olmuştu," dedi Eben temil bir şekilde.

"O oradayken, pul eksikti?
Herhangi bir pul veya para? "

"Bildiğimden değil."

"Şimdi, Bay Graham, başvurunuza ne cevabı verdim?"

"Hangi uygulama?"

"Sizi Herbert yerine istihdamla almak için."

"Onu tutmak istedin," dedi tanık, somurtkan.

"Tam olarak. Başarısız olan, o zaman uygulamanızda eve gittiniz ve
biraz para ve pul çalındığını keşfetti. "

"Evet, efendim. Çok şaşırdım-"

"Bu yapacak, efendim. Keşfin son derece iyi zamanlanmıştı. Herbert
Aradığınız pozisyonu elde ettikten sonra, doğrudan keşfettin
sahtekârlığının kanıtı. "

Eben renkli, çünkü ima için bile yeterince açıktı
anlamak.

"İki şeyin birbirleriyle ilgisi yoktu!" dedi.

"Bu olabilir, ama hâkimin dikkatini çok dikkat çekici bir şekilde diyorum
tesadüf. Kişiye eksik damgalar veya para bulundu
sanığın? "

"Aramadı."

"Bir
Sınav, "dedi Melville.

Herbert, "Ben" dedi.

"Ah, şimdi bir şey bulmanız muhtemel değil." dedi Eben, bir küçümseme ile. "Neden?"

"Onları uzaklaştırmak için bolca zamanı vardı."

"Annemin evini aramaya hazırım," dedi Herbert,
derhal.

"Oh, orada değiller!" dedi Eben, önemli ölçüde.

"O zaman neredeler?"

Eben'in cevabı Herbert ve avukatı ve yargının kendisini aldı.
sürpriz.




Bölüm XII. Eben'in Trump Kartı.



"Sanırım onlar-bir kısmı-bu mektubun dışına," dedi.

Konuşurken bir mektup üretti, damgalı ve mühürlendi, ama değil
posta işaretli. Mektup ele alındı:

"Messrs. Jones & Fitch,

"--- Kestane Caddesi,

"Philadelphia."

"Bu mektubun para veya posta pulları içerdiğini düşündüren şey, Bay
Graham? "Diye sordu George Melville.

"Çünkü Jones & Fitch'in bir reklamını gördüm.
Haftalık kağıtlar. Herhangi bir adrese birkaç makale göndermek için reklam veriyorlar.
Posta pullarında yetmiş beş sent alınır. "

"Çok iyi. Bundan ne çıkarım çıkarıyorsun?"

"Görmüyor musun?" Eben, kötü niyetli zaferle cevap verdi. "Bu yer burası
Pulların gitti. Bu mektup Herbert tarafından postaneye konuldu
Bu sabah Carr. "

"Bu doğru değil," dedi Herbert, sessizce.

"Belki değil, ama sanırım Herbert Carr'ın adını imzaladı
Mektup, "dedi Eben.

"Mektubun içini gördün, Bay Graham?"

"Hayır efendim."

"O zaman Herbert Carr'ın adının imzalandığını nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum, ama eminim."

"Herbert Carr'ın mektubu yazdığını mı düşünüyorsun?"

"Evet efendim."

"Eğer itiraz yoksa," dedi Melville, "meseleyi çözeceğim
açılıyor. "

"Yapmanı istediğim şey bu." dedi Eben Graham.

"Ve ben de," dedi Herbert.

Bay Melville, zarfın bir ucunu kasıtlı olarak küçük bir
Penknife ve içerdiği katlanmış tabakayı çizdi. O gibi
Böylece, küçük bir posta pul pulları yere düştü.

"Orada, bunu görüyor musun?" dedi Eben zaferle.

Pul kağıda yirmi beş üç sentlik pul içeriyordu,
Yetmiş beş sent değeri temsil ediyor.

"Mektubu okuyalım efendim?" diye sordu Melville, hakim.

"Eğer itiraz yoksa."

Melville aşağıdaki gibi yüksek sesle okuyun:

"Wayneboro, 2 Ağustos.
pullardaki sentler ve bana makaleleri göndermenize sevindim
Haftalık Gazete'de reklam verin. Saygılarımla,

"Herbert Carr."

Herbert bu mektubun şaşkınlıkla okunmasını dinledi.

"O mektubu hiç yazmadım," dedi, "ve Jones'u hiç duymadım ve
Fitch daha önce. "

"Bu muhtemel bir hikaye!" Eben Graham'ı küçümsedi. "Yargıç Slocum'a gönderiyorum
Davamı kanıtladığımı. Tüm pulların ne zaman öğrenmediğini öğrenmedim
Sol, ama bazılarının nerede olduğunu gösterdim. Yetmiş beş çalacak biri
Cents'in değerinde pul altı dolar çalacak. "

"Orada sana katılıyorum, Bay Graham," dedi George Melville. "Olacak mısın
O masaya oturacak ve diktime yazacak kadar nazik? "

"Bunu ne için yapmalıyım?" diye sordu Eben, kuşkuyla.

"Boş ver. Elbette hiçbir itirazınız olamaz."

"Şey, hayır; sahip olduğum gibi bilmiyorum, ancak hepsi aptallık."

Oturdu ve bir kalem ona verildi.

"Ne yazmalıyım?" diye sordu.

"'Messrs. Jones & Fitch' yazın."

"Ne için?" Eben'i istedi, görünüşe göre.

"Bu benim ilişkim. Yaz."

Eben kelimeleri yazdı, ama bunu yapmakta zorluk çekiyordu.
El yazısını gizlemeye çalıştığı açıktı.

"Sırada ne var?" diye sordu.

George Melville, "Pullara yetmiş beş sent ekliyorum," diye devam etti George Melville.

"Bana şüphe etmek ister misin?" diye sordu Eben, atarak
dolma kalem.

"Yazmaya devam et!" dedi hakim.

Eben bunu yaptı, ama bu konuda çok kasıtlıydı ve çok görünüyordu
Mektubunu nasıl kaleme aldığı konusunda özellikle.

"Çok iyi!" dedi Melville. "Şimdi, Herbert Carr'ın kalemi almasını diliyorum,
Ve aynı mektubu dikte edeceğim. "

Herbert, Eben tarafından boşaltılan koltuğu kolayca aldı ve hızla yazdı
Kelimeler ona dikte etti.

Görevini bitirdiğinde, Bay Melville iki kopyayı aldı ve
İlk olarak onları inceleyerek, orijinal ile birlikte onları teslim etti
Adalet Slocum'a mektup.

"Sadece onurunu sormalıyım," dedi, "bu üç notayı karşılaştırmak için
ve orijinalin Herbert Carr tarafından yazılıp yazılmadığına kendiniz karar verin
Ya da Bay Eben Graham, ona karşı tanık. "

Eben Graham rahatça çok hasta görünüyordu, sırayla yıkama ve paling yaparken
Sınav devam ediyordu.

"Gönderiyorum," dedi, "bu çok olağanüstü bir tedavi yolu
bir tanık. "

Adalet Slocum, bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Bay Eben Graham'ın
Kopya açık bir şekilde orijinal mektupla aynı el yazısında,
Herbert Carr tarafından yazıldığını iddia ediyor. "

"Öyle değil!" Boşaltılmış Eben.

"O zaman," dedi George Melville, zaferle, "
Genç müşteri, adam tarafından tasarlanan bir temel komplonun kurbanıdır
Bu sahtekârlık suçlamasını ona karşı kim getirdi, sadece
Onurlu bir şekilde taburcu edilmesini isteyin. "

"Talep verildi," dedi Justice Slocum. "Herbert, gidebilirsin.
Size karşı yapılan suçlamanın masum olduğu açıktır. "

"Protesto ettim," diye başladı Eben Graham.

"Sana gelince, Bay Graham," dedi adalet, ciddi bir şekilde, "Sözüm yok
Kasıtlı olarak küçümsememi ve davranışlarınızın tespit edilmesini ifade etmek için
Masum bir çocuğun itibarını mahvetmek için bir komplo kurmak
Sana hiç zarar vermedim. Herbert Carr'ın arzulması gerekirse, o özgürlükte
Yeterli bir suçlama ile onu tutukladığınız için seni dava etmek
kendin."

Eben korkmuş görünmeye başladı.

"Bay Graham'ı cezalandırmak istemiyorum," dedi Herbert. "Benim için yeterli
Dürüstlüğümün haklı olduğunu. "

"O zaman git," dedi Eben'e adalet. "Bunun için şanslı
Çocuk çok rahatsız edici. "

Eben Graham, Adalet'in ofisinden çıktı, görünümlü ve daha fazlası
Her zamankinden daha aşağılık, Herbert arkadaşlarıyla çevriliyken
Duruşmanın mutlu sayısı üzerine onu tebrik etti.




Bölüm XIII. Eben'in son umudu başarısız oluyor.



Ebenezer Graham, oğlunun Herbert'e karşı suçlamasında hisse senedi almamıştı.
Herbert lehine önyargılı değildi, ne de özellikle hissetmedi
ona dostça, ama o kurnazlık ve sağduyulu bir adamdı ve
Herbert'in aptal olmadığını biliyordu. Eben gerçeği ona tanıdığında
Pulların ve paranın kayıp olduğunu söyledi, "Ne oldu
'Of? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Eben, "ama yeterince iyi tahmin edebilirim."

"Tahmin et, o zaman," dedi babası kısa süre içinde.

"Herbert Carr'ın geçen akşam yerimi aldığını biliyor musun?"

"Kuyu?"

"Pulları ve parayı aldığına şüphe yok."

"Bu pek olası değil."

"Bundan eminim-onu suçlamak istediğimden eminim."

"Ne dediğini görebilirsin."

Ebenezer, Eben'in çocuğu tutuklamayı amaçladığını anlamadı,
ve bilseydi ona rıza göstermezdi. Ama Eben dışarı çıktı
mağaza ve babasının bilgisi olmadan tutuklama için düzenlendi.
Gerçekten de, duruşma başlayana kadar öğrenmedi, Eben
yokluğu için bir mazeret göstermişti.

Eben geri döndüğünde babası onu çok uzak bir tonda selamladı
samimi.

"Pekala, Eben, gittiğini duydum ve kendini aptal yerine koydu mu?"

"Sadece mülkünüzü savunuyorum baba," dedi Eben, Sullenly.
"Bunu bundan daha iyi takdir edeceğini düşündüm."

"Masum bir çocuğu hırsızlıkla suçladın ve şimdi tüm arkadaşları olacak
Durdur bizi. "

"Tek kelime etmeden soyulacak mıydın?" diye sordu Eben.

"Hayır, ben değilim, Eben Graham; bir kelime söylemeye gidiyorum ve şimdi zaman
söylemek için. Gözlerimin üzerine yün çekemezsin. Para gitti ve
Pullar gitti ve birisi onları var. "

"Herbert Carr!"

"Hayır, bu Herbert Carr değil. Bana daha yakın biri, utanıyorum
Diyelim ki Herbert Carr. "

"Onları aldığımı mı söylüyorsun?" diye sordu Eben.

"Kanıtlayamadığım sürece bir ücret getirmeyeceğim ama seni izleyeceğim
Bundan sonra oldukça yakından. "

"Bu durumda, artık senin için çalışmak istemiyorum;
Durum, "dedi Eben, Loftily.

"Verv iyi. Ne zaman kasabadan ayrılacaksın?"

"Şu anda kasabadan ayrılmayacağım."

"O zaman nereye gidiyorsun?"

Eben babasını dehşete düşürdü.

"Bana adrift göndermeyeceksin, değil mi?" diye sordu
şaşkınlık.

"Sizi tembellikte desteklemeyeceğim; eğer durumundan vazgeçersen
Mağazada, başka biri için işe gitmelisiniz. "

"Keşke yapabilseydim," diye düşündü Eben, zengin genç adamı düşünerek
Hotel, eşlik eden bir pozisyon aradığı.

"O zaman Wayneboro'dan ayrılmam gerekecek," dedi; "Yapacak hiçbir şey yok
Burada."

"Evet, var; Çiftçi Collins işe alınan bir adam istiyor."

"İşe alınmış bir adam!" tekrarlanan Eben, küçümseme. "Sence gittiğimi mi düşünüyorsun
Bir çiftlikte mi kiralıyorsun? "

"Çok daha kötüsü yapabilirsin," diye cevapladı Ebenezer, mantıklı bir şekilde.

"Boston'da kuru iyi bir satıcı olduktan sonra, buna inmedim,
Sizi temin etmek için yalvarıyorum, "dedi Eben, sonuç havası ile.

"O zaman evde kalmayı bekliyorsanız mağazada çalışmanız gerekecek,"
dedi babası. "Ve sen hark seni, Eben Graham," diye ekledi, "
daha fazla para veya pul kaybı. Sizi her ikisinden de sorumlu yapıyorum. "

Eben, huzursuz bir zihin çerçevesinde çalışmalarına geri döndü. Bunu gördü
Babasına dayatmayı başaramamıştı ve
Açık görüşlü yaşlı beyefendi, kayıp nerede şüpheli
Makaleler gitmişti. Eben, eğimli hissetmiş olsaydı, şunu söylemiş olabilir
Beş dolarlık fatura, New York'ta bir piyango ajanına postalanmıştı.
Güney piyangoda bir bilet için ödeme ve pulların
şimdi bile elinde ve ilk fırsatta satılacaktı.
Herbert'e şüphe atma planı tamamen başarısız oldu ve
Karşılaştığı soğuk görünümler köylülerin ne olduğunu gösterdi
onun girişimini düşündü.

"Wayneboro'da daha uzun süre kalmayacağım," diye karar verdi Eben. "Onun
Yaratılıştaki en donuk delik. Bir şekilde büyük bir yerde anlaşabilirim
Ama burada olumlu bir şey yok. Gerçekten bir çiftlikte işe alın! Benim
Babası, tek oğluna böyle bir şeyi tavsiye etmekten utanmalı,
Çok iyi olduğunda. Bana sadece iki yüz dolar verirse, ben
Kaliforniya'ya gider ve artık onu rahatsız etmezdi. Bol insan
Kaliforniya'da para kazanın ve neden olmasın? Bu bilet bir
ödül--"

Ve sonra Eben, sadece çizilirse ne yapacağının hesaplamalarına girdi
Bin dolarlık bir ödül. Beklemek için çok fazla değildi, çünkü
Bu miktarın birkaçı ve birkaçı çok daha büyüktü. O
Ödülü ile ne kadar bağımsız olacağını ve nasıl olacağını resmediyor
Babasına onsuz geçebileceğini söyle,
Aynı zamanda büyük bir fatura rulosu. Kaliforniya'ya ulaştığında satın alabilirdi
Bir madene ilgi ve belki de üç veya dört yıl içinde
Babası kadar yirmi kez eve dön. Düşünmek hoş oldu
Tüm bunlar üzerinde ve neredeyse iyi şansın sahip olduğu konusunda kendini ikna etmek için
aslında gel. Ancak, birkaç gün beklemeli, çünkü bilet yoktu
Yine de gel ve piyango bir hafta boyunca çizilmeyecekti.

Bilet iki gün sonra geldi; Eben zarfı kaymaya özen gösterdi
Babasının veya başka birinin görmesine izin vermeden cebine
Hoş olmayan sorular parayı nereden aldığı sorulmuş olabilir
Bunun için ödeme, Bay Graham oğlunun beş olmadığını çok iyi biliyor
onun tarafından dolar.

Birkaç gün boyunca Eben, piyango olana kadar Wayneboro'da kalmalı
çizilmiş. Eğer şanssız olsaydı, başka bir plan düşünmek zorunda kalacaktı
Wayneboro'dan uzaklaşmak için para toplamak.

Duruşmadan sonraki güne ve muzaffer beraatine kadar değildi,
Herbert Eben'i gördü. Mağazaya bakkaliye satın almak için geldi
annesi.

"İyi yüz, Herbert," dedi Eben.

"Eben," dedi Herbert, soğuk bir şekilde, "iş yolu dışında yapmıyorum
Seninle konuşmak istiyorum. "

"O küçük olay nedeniyle kötülük taşımıyorsun, değil mi?
Herbert? "Dedi Eben, sorunsuz bir şekilde.

"Bu küçük olay, dediğiniz gibi, çok ciddi olabilirdi
bana ilişki. "

"Sadece görevimi yaptım," dedi Eben.

"Masum bir kişiyi hırsızlıkla suçlamak sizin göreviniz miydi?"

"Bir şeyleri başka kim alabileceğini görmedim," dedi Eben.

"Muhtemelen herkesin yanı sıra biliyorsun," dedi Herbert, aşağılayıcı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" Eben, boyama istedi.

"Benden daha iyisini biliyorsun. Sana ne kadar borçluyum?"

"Otuz üç sent."

"Paran var," dedi Herbert ve mağazadan çıktı.

"O çocuktan nefret ediyorum!" dedi Eben, Herbert'in geri çekilen figürüne kaşlarını çattı.
"Bir şehir adamı onu içeri aldığı için çok fazla hava takıyor
hayır kurumu ve masraflarını ödüyor. Bir süre ortaya çıkabileceğim
Onunla umarım. "

Herbert affetmeyen bir doğaya sahip değildi, ama Eben'in
onu derinden haksızlığa uğrattı ve yaralanmayı tekrarlamamasının bir nedeni görmedi
Eğer şansı varsa. En azından kısmi bir anlayışa sahipti
Eben'in ortalama doğası ve tamamen bencilliği ve
Onunla hiçbir ilgisi yok. Ebenezer Graham çok "yakındı" ama o
dünya ilerledikçe çalışkan bir adamdı ve dürüst. O tolere edilebilirdi
Wayneboro'da saygı duyuldu, ancak popüler olmasa da, Eben yüksekte görünüyordu
Rascal olmak için yol.

Bir hafta geçti ve çizilen ödüller listesini içeren bir dairesel
Eben'e gönderildi.

Gözlerini bir heyecan çırpma içinde koştu. Ne yazık ki! umutları için.
Şanslı sayılar listesinde biletindeki numara dahil edilmedi.

"Boş çektim! Şansını lanet et!" Bundan bir şekilde mırıldandı. "Yaşlı
İnsanın burada Wayneboro'da kalacağımı düşünmesi gerekmiyor. Eğer vermezse
Batıya çıkmak için para, neden, o zaman-- "

Ama o zaman ne söylemedi.




Bölüm XIV. Boston'a bir gezi.



"Yarın, Herbert," dedi George Melville, güne ayrılırken,
"Sana yeni bir gezi önereceğim."

Herbert onu merakla gördü.

"Birkaç satın alma yapmak için Boston'a gitmek istiyorum, ama esas olarak
doktoruma danışın. "

"Umarım daha kötü hissetmiyorsun, Bay Melville," dedi Herbert,
gerçek bir endişe, çünkü işverenine bir saygı duymaya gelmişti,
ona her zaman nazik ve düşünceliydi.

"Hayır, her zamanki gibi hissediyorum; ama Dr. Davies'e danışmak istiyorum
Önümüzdeki kış hakkında-onu geçirmemi tavsiye ederse
Massachusetts. "

"Bay Melville giderse, başka bir yer aramam gerekecek,"
Herbert'i ayık bir şekilde düşündü. Olacağını biliyordu, olacağını biliyordu
Şimdi doldurduğu kadar arzu edilen bir pozisyon alın.

"Umarım bunu yapabilir, Bay Melville," dedi ciddiyetle.

"Umarım; ama doktor beni emrederse şaşırmayacağım."

"O zaman yarın gelmemi mi istemeyeceksin?"

"Kesinlikle, benimle Boston'a gitmeye itiraz etmezsen."

"Nesne?" Herbert'i tekrarladı, hevesle. "Daha iyi bir şey sevmemeliyim."

Aslında, kahramanımız, on altı kişilik iyi bir çocuk olsa da, hiç bulunmamıştı
Boston ama üç kez ve gezi, göründüğü gibi sıradan
Seyahat ettim genç okuyucularım, ona büyük miktarda yenilik sözü verdi ve
zevkli heyecan.

"Şirketinizden memnun olacağım Herbert. Gücü pek hissetmiyorum
veya işletme, tek başına seyahat etmek için, hatta bir yolculuk için bile
Boston. "

"Hangi saatte gideceksin, Bay Melville?"

"İkinci treni saat dokuzda alacağım. Bana zaman kazandıracak
Yeter ve her zamanki zamanımdan önce kalkmamı kurtar. "

Herbert, ilk trenle gitmeyi tercih ederdi,
Yedi Past Yedi, Şehirde daha uzun bir gün vereceği gibi,
Ama elbette işvereninin akıllıca karar verdiğini hissetti.

"Bu bana oldukça tedavi olacak, Boston'a gitmek" dedi. "Sadece var
Hayatımda üç kez vardı. "

"Kesinlikle çok fazla gezgin değilsin, Herbert," dedi George
Melville, gülümsüyor. "Ancak, gençsin ve iyi bir anlaşma görebilirsiniz
Henüz ölmeden önce dünyanın. "

"Umarım yapacağım. Seyahat etmek keyifli olmalı. "

"Evet, genç ve güçlü olduğunuzda," dedi Melville, düşünceli bir şekilde. "O
Keyifte büyük bir fark yaratıyor. "

Herbert otelde önemli ölçüde görünmüyordu
Trene gitme zamanı gelmeden önce. George Melville gülümsedi
dakiklik.

"Keşke Herbert," dedi, "
Günümüzde seyahatimize hissettiğiniz gibi zevk. "

"Keşke ben de Bay Melville."

"Her halükarda, bir arkadaş sahibi olmak için daha iyi keyif alacağım."

Biletler satın alındı ​​ve yerlerinden birinde yer aldılar
binek otomobil.

Tren başlamaya hazır olduğu gibi, Herbert genç bir adamı gördü
Elinde platform boyunca acele eden bilet.

"Neden, Eben Graham var!" Dedi, şaşkınlıkla.

"Arabalara mı giriyor?"

"Evet, arkamızdaki arabaya yeni girdi."

"Acaba Wayneboro'yu iyi bırakacak mı?"

"Muhtemelen sadece gün boyunca Boston'a gidiyor, belki de mal satın alıyor."

Herbert, Ebenezer Graham'ın oğluna güvenmesinin şüpheli olduğunu düşündü.
Şimdiye kadar, ama söylemedim. Eben, Herbert'i görmemişti
Trene bindi ve onun bir yolcu olduğunun farkında değildi.

Yolculuk, tolere edilebilir bir şekilde uzun bir mil-ve bir saat tüketti
Ve bir buçuk. Sonunda depoya girdiler ve trenden önce
Yolcular oldukça durmuştu.
araba.

"Kalabalık bayılana kadar kalalım," dedi George Melville. "BT
tahtına girmem gerekmiyor ve çok az tasarruf ediyor
zaman."

"Çok iyi efendim."

Araba penceresinden bakan Herbert, Eben Graham'ın hızlı bir şekilde yürüdüğünü gördü
platform boyunca ve ona ne getirdiğini merak edemedi
şehre.

"Doktorumun ofisi Tremont Caddesi'nde," dedi Bay Melville. "BEN
Hemen oraya gidecek ve biraz beklemek zorunda kalabilir. Olacak
Sana yorucu, ve lütfen nereye gitmene izin vereceğim. Tanışabilirsin
Ben Parker House'da, okul caddesinde, saat ikide. "

"Çok iyi efendim."

"Otelin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, ama bulabilirim," diye cevapladı Herbert, güvenle.

"İnanıyorum ki, işimin bir kısmına katılmanızı da sağlayacağım
Ben."

"Bunu yapmaktan çok memnun olacağım," dedi Herbert, içtenlikle. Onu yaptı
Boston'da iş yapmak için daha önemli hissedin.

"İşte tüccarlarda yüz elli dolarlık bir çek
Bank, "Devam George Melville." Taşıyıcıya ödenecek ve siz
parayı almakta sorun yaşamayacak. Şurada sunabilirsin
Banka ve beşli, onlarca ve birkaç küçük fatura isteyin. "

"Çok iyi efendim."

Herbert, ona bu kadar çok güvene sahip olmaktan gurur duyuyordu, çünkü
Ona yüz elli dolar büyük miktarda para gibi görünüyordu ve o
George Melville'in bir zamanlar bu kadar çok şey çizmek için zengin bir adam olduğunu hissetti.

"Aynı anda bankaya gitsem iyi olur mu?" diye sordu.

"Evet, sanırım; elbette, iyi bakmana dikkat etmeme gerek yok
para. "

"Bunu yapacağımdan emin olacağım efendim."

Tremont Caddesi'ne birlikte yürüdüler ve Bay Melville bir
ortakın karşısında kapı.

"Doktorumun ofisi üst katta," dedi. "Buraya ayrılacağız ve buluşacağız
Otelde. Eğer geç kalırsanız, yemek odasına gidebilirim; Öyleyse sen
Beni okuma odasında görme, yemek odasının kapısına git ve
arama konumu."

"Çok iyi efendim; ama sanırım zamanında olacağım."

"Banka şimdi açık ve oraya giderseniz çek para kazanabilirsiniz."

Kendine bırakılan Herbert yavaşça yürüdü, mağaza pencerelerine baktı
ve tanıştığı insanlara ilgi duyarak gözlemlemek.

"Şehirde yaşamak çok hoş olmalı," diye düşündü; "Öyle var
Her zaman çok şey oluyor. "

Ülke çocuklarının şehre doğru çekilmesi ve hissetmesi şaşırtıcı değil
Bir pozisyon alabilmeleri halinde mutluluklarının dolu olacağını
bazı şehir mağazalarında. Gerçeği her zaman eşit bulamazlar
Beklentiler. Bir şehir ofisinin uzun saatleri ve katı disiplini veya
Ticari kuruluş, resmeddikleri özgürlüğe çok benzemiyor
kendilerine ve bazı perişanlarla tahta faturalarını ödedikten sonra
Yatılı ev, eğlence için nadiren çok şey kaldı
veya ihtiyaç duyulan masraflar. Erkeklerin çoğunluğu kalmak için daha iyisini yapardı
Ülke evleri, en azından rahatça yaşayabilirler ve
Küçük masraflar ve onların yoluna girebilecek istihdamı ele alalım. Onlar
orta yaşamda yetkinliğe ulaşma şansı çok daha iyi olacak
daha çok şehir katipleri ve satıcıların saflarını kalabalıklaştırmaya yardım ettikleri için.
Orta yaşta çok çalışkan bir katip var, kötü yaşıyor ve
Hiçbir şey, şehirde, yerlisinde kalmıştı
köy, mütevazı bir bağımsızlığa ulaşmış olabilir. Olmak pek değildi
Ancak Herbert'in böyle hissedeceği bekleniyordu. Onun üzerine gösteri ve
Şehir dükkanlarının ve sokaklarının parıltısı doğal etkilerini üretti ve
Bir şehir çocuğunun yapabileceği üç kat daha fazla görerek curooyly üzerinde yürüdü
yaptım.

Okul caddesini geri çevirdi, Parker House'u geçti.
Bay Melville ile tanışın. Ulaşmadan hemen önce Eben Graham'ın ortaya çıktığını gördü
otelden ve Washington Caddesi'ne doğru yürüyün. Eben bakmadı
ve bu yüzden Herbert'i görmedim.

"Nereye gittiğini merak ediyorum?" Kahramanımızı düşündüm, birkaçını takip ederken
Eben'in arkasında adımlar.




Bölüm XV. Zorunlu bir rehber.



Washington Caddesi'nde, Eski Güney Kilisesi'nden uzak olmayan bir ofis
Western Points'e demiryolu biletlerinin satışı. Bu ofis buydu
Eben girdi.

"Bazı batı şehrine bir biletin fiyatını soracak,"
Herbert'i düşündü. "Bir gün batıya gitmek istediğini söylediğini duydum."

Kahramanımızın merakı doğal olarak uyandırıldı ve o
Giriş, burada sadece neyin geçtiğini görmekle kalmadı, aynı zamanda duydu.

"Chicago'ya bilet için ne ücret alıyorsunuz?" Eben'in sorduğunu duydu.

"Yirmi iki dolar", arkasındaki genç adamın cevabıydı.
tezgah.

"Bana bir tane verebilirsin," dedi Eben.

Konuşurken yelek cebinden bir rulo fatura çizdi ve
Gerekli toplamı say.

Herbert şaşırdı. Eben'in sadece yaptığını varsaymıştı
Biletlerin fiyatı hakkında sorular. O olduğunu hayal etmemişti
Gerçekten gidiyor.

"Bay Graham ona gitmesi için para verebilir mi?" diye sordu kendine.

"Ne zaman başlayabilirim?" diye sordu Eben, bir dizi bilet alırken
katip.

"Bu öğleden sonra üçte."

Eben bu cevaptan çok memnun görünüyordu. Dikkatli bir şekilde yatırdı
İç yelek cebinde biletler ve ofisten çıkmak için döndü. Gibi
Ondan çıktı, henüz başlamamış olan Herbert'i gördü
gitmek için. Şaşırmış ve rahatsız görünüyordu.

"Herbert Carr!" diye bağırdı. "Buraya nasıl geldin?"

Onun sürpriziyle karıştı, bir şekilde belirli bir gerginlik vardı,
Herbert düşündü.

"Bay Melville ile Boston'a geldim," dedi Herbert.

"Ah!" Eben, algılanabilir bir rahatlama havasıyla boşaldı. "Bay nerede
Melville? "

"Tremont Street'teki doktorunun ofisine gitti."

"Sizi kendi cihazlarınıza bırakmak, ha?"

"Evet."

"Bakın kaybolmuyorsun!" dedi Eben, etkilenen gayety ile. "Ben
Burada yaşlı adam için küçük bir iş. "

Herbert, gördükleri göz önüne alındığında buna inanmadı, ama yaptı
Bunu söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyorum.

"Günaydın!" dedi Herbert, kibar bir tonda ama samimi değil.

"İyi sabah! Oh, bu arada, sadece bir maliyeti araştırıyorum
Louis'e bilet, "dedi Eben, dikkatsizce.

"Gerçekten! Oraya gitmeyi düşünüyor musun?"

"Evet, eğer yaşlı adam izin verirse," dedi Eben.

"St. Louis'i Chicago'ya mı tercih edersiniz?" diye sordu Herbert, yüzü izlerken
Eben dikkatle.

Eben'in yüzü değişti ve kahramanımıza bakarak baktı, ama
Yüzünde hiçbir şey okumak.

"Ah, kesinlikle!" Hafif bir duraklamadan sonra cevap verdi. "Sanmıyorum
Chicago'yu önemsiyordu. "

"Ve tüm bu süre boyunca Cebinizde Chicago için bir bilet var!"
Herbert'i şüpheyle düşündü, "Şey, bu tamamen kendi ilişkiniz,
benim değil. "

"Wayneboro'ya geri dönüyorsun?" diye sordu Eben, olmadan değil
endişe.

"Saat dörtten önce gitmeyeceğiz."

"Seninle trende olabilirim," dedi Eben, "Muhtemelen yapacağım
Daha önce bir tane almak için zamanında geçin. "

"Beni aldatmaya çalışıyor," diye düşündü Herbert.

"İyi sabah," dedi, resmi olarak ve uzaklaştı.

"Keşke onunla tanışmamış olsaydım," diye mırıldandı Eben. "Verebilir
Yaşlı Adam Bir Clew. Ancak, hiçbir şeyden önce yoldan güvende olacağım
yapılabilir. "

Herbert yoluna devam etti ve bankayı zorluk çekmeden buldu.

Girdi ve ona baktı. Bankalara alışık olmasa da,
Başkalarının çeklerin nakit para almak için nereye gittiğini görmek için izledi ve sunuldu
sırayla.

"Nasıl olacaksın?" diye sordu ödeyen vezneder.

"Fives ve onlarca ve birkaç küçük fatura," diye yanıtladı Herbert derhal.

H vezning, gerekli sayıda banka faturasını hızlı bir şekilde seçti ve
Onları Herbert'e geçti. Kahramanımız onları saydı,
Doğrulardı ve sonra onları iç cebine koydu. Verdi
O kadar çok para taşımak için bir sorumluluk hissi ve
Çok dikkatli olmanın onun üzerinde görevli olduğunu hissetti.

"Şimdi nereye gideceğim?" diye sordu kendine.

Charlestown'a gitmeyi ve Bunker Hill'i yükseltmeyi isterdi
Anıt, ama nasıl gideceğini bilmiyordum. Ayrıca, olmayacağından korkuyordu
Bay Melville tarafından belirlenen zamanda Parker House'a geri dönün. Hala,
Bunu yapabilir. Kendisini oldukça sprucely'ye hitap etti
Bankanın kapısında tanıştığı otuz beş kişilik giyinmiş adam.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim, ama bana sığınmanın ne kadar uzak olduğunu söyleyebilir misin?
Tepe anıtı? "

"Yaklaşık bir buçuk mil," diye cevapladı yabancı.

"Oraya gidip saat birinden önce Parker House'a geri dönebilir miyim?"

"Yapabildin mi?" Adamı tekrarladı, temkinli. "Neden, yapabileceğinden emin olmak için!"

"Ama yolu bilmiyorum."

"Sadece Charlestown at arabalarından birini almalısın ve
Anıttan sadece birkaç dakika yürüme mesafesinde bulun. "

"Bana saat kaç olduğunu söyleyebilir misiniz, efendim?"

"Sadece on birden biraz geçti. Yani asla Bunker Hill'e gitmedin
Anıt, delikanlıım? "

"Hayır efendim; kırk mil uzakta ülkede yaşıyorum ve nadiren geliyor
Boston. "

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi yabancı, gözleri çok tuhaf bir
yol. "Her vatansever genç Amerikalı Warren'ın bulunduğu yeri görmeli
düşmüş."

"Bana arabaları nereden alacağımı söyleyebilirsen istiyorum."

"Neden, kesinlikle yapacağım," dedi diğeri çabucak. "Aslında-bakalım,"
Ve yelek cebinden gümüş bir saat çıkardı, "Ben harika bir
Seninle kendimle devam etmeyi unutmayın. "

"Seni rahatsız etmek istemem, efendim," dedi Herbert.

"Ah, sorun olmayacak. İş bu sabah baskı yapmıyor ve
Uzun zamandır kendim bitmedim. Benim için itiraz etmezsen
Şirket, sana eşlik edeceğim. "

"Çok naziksin," dedi Herbert. "Olduğundan eminsen
Kendini rahatsız etmemekle birlikte, seninle gitmekten çok memnun olacağım-bu
Parker evine saat biriyle geri dönebileceğimi düşünüyorsanız. "

"Yapmanızı garanti edeceğim," dedi yabancı güvenle. "Benim
Genç dostum, saklamak için özel olduğunuzu gördüğüme sevindim
iş nişanları. Çeşitli bir iş deneyiminde gözlemledim
tam olarak o sınıfın lehine kazanmaya mahkum
işverenleri ve sağlam bir başarı elde ediyorlar. "

"Çok mantıklı bir adam görünüyor," diye düşündü Herbert; "Ve onun tavsiyesi
Kesinlikle iyi. "

"Bu şekilde gel," dedi yabancı Washington Caddesi'ni geçerek.
"Scollay'ın Meydanı elinizin altında ve orada bir
Charlestown at arabası. "

Elbette Herbert kendini yeni arkadaşının rehberliğine verdi ve
Birlikte mahkeme caddesine çıktılar.

"Bu," dedi yabancı, büyük, kasvetli bir binaya işaret ediyor
Kaldı, "Adliye. En son girdiğimde mevcut olacaktı
Tanıdığım genç bir adamın yargılanmasında kötülüğe düşmüş
Kurslar ve günaha verilen işvereninden çalınmıştı. BT
üzücü bir manzaraydı, "dedi yabancı başını sallayarak.

"Olması gerektiğini düşünmeliyim," dedi Herbert.

"Ah, neden genç erkekler zevk baştan çıkarmalarına neden olacak?"
Hissederek yabancıyı haykırdı.

"Mahkum muydu?" diye sordu Herbert.

"Evet ve eyalet hapishanesinde üç yıl hapis cezasına çarptırıldı," diye yanıtladı
arkadaşı. "Kaderi düşündüğümde beni her zaman üzüyor
O genç adam. "

"Olacağını düşünmeliyim, efendim."

"Hayata yeni başlayan bir uyarı olarak bahsettim,"
Yabancı devam etti. "Ama işte bizim arabamız."

Dış işaretli bir Charlestown arabası, Bunker Hill, büyük harflerle,
Geldi ve ikisi gemiye çıktı.

Cornhill'e indiler ve şu anda yabancı Faneuil'e dikkat çekti
Salon.

"Özgürlük beşiğine bak," dedi. "Tabii ki duydun
Faneuil Hall? "

"Evet, efendim," ve Herbert binaya ilgiye baktı.
çok duymuştu.

Charlestown'a kısa bir yolculuktu. Bir dibine çıktılar
Steep Street, Kaçan uzun boylu, granit sütunun
Bunker Hill'in zirvesi, nöbetçi dev bir nöbetçi gibi duruyordu.




Bölüm XVI. Bunker Hill'in yeni bir savaşı.



Anıtın hemen karşısında, görüşlerin olduğu küçük, tek katlı bir yapı
Şaftın satın alınması ve biletleri elde edilebilir.

"Küçük bir giriş ücreti var," dedi Herbert'in arkadaşı.

"Ne kadar?" diye sordu kahramanımıza.

"Yirmi sent."

Herbert gerekli para için elini cebine iterken, onun
Refakatçi dedi:

"Her iki bilet için de ödeme yapmama izin versan iyi olur."

Bunu söylemesine rağmen, bunu yapmak için herhangi bir hareket etmedi.

"Hayır, her ikisi için de ödeme yapacağım," dedi Herbert.

"Ama gerçekten benimkini ödemenize izin veremem."

Ve hala konuşmacı biletini satın almak için hiçbir hareket yapmadı.

Herbert, masaya yarım dolar koyarak konuyu çözdü,
ve iki bilet istemek. Bunu görmeye başladı,
Feragatname, rehberi onu bunu yapmayı amaçladı. Genel olarak, bu
Lütfen onu. Teklifini açık bir şekilde kabul etmeyi tercih ederdi.

"Ben ödemek istemedim," dedi genç adam geçerken
kapıdan onları bir iç daireye kabul ederek,
küçük, kaplanmış bir avluya çıkışlardı.
Yükselişin yapıldığı bir spiral merdivenin girişine ulaşın.

Herbert cevap vermedi, çünkü rehberinin söylemediğini anladı
gerçek ve yanlışlık veya aldatmacayı sevmedi.

Anıtı girdiler ve yükselişe başladılar.

"Önümüzde yorucu bir yükselişimiz var," dedi diğeri.

"Kaç adım var?" diye sordu Herbert.

"Yaklaşık üç yüz," cevaptı.

Tırmanışın farklı noktalarında, yapabilecekleri inişlere geldiler
Uzun, dar, dik olarak dış dünyanın bakışlarını yakalayın
Anıtın yanlarındaki yarıklar.

Sonunda zirveye ulaştılar.

Herbert'in rehberi ona keskin bir şekilde baktı ve hayal kırıklığına uğradı
Bir bayan ve beyefendi ve çocuk da manzaranın tadını çıkarın.

Herbert daha önce hiç bu kadar yüksek olmamıştı. Gerçekten de hiç bulunmamıştı
Yüksek bina ve yeni bir zevk duygusu ile ona baktı.

"Burada ne güzel bir manzara var!" dedi.

"Doğru," arkadaşını onayladı. "Sana farklı olanı göstereyim
çıplak gözle görülebilir kasabalar. "

"Keşke yapsaydın," dedi çocuk.

Böylece rehberi Cambridge, Chelsea, Malden, Charles ve
Mistik nehirler, güneş ışığında parıldayan, ışıltılı kubbesi
Boston Eyalet Evi ve diğer göze çarpan nesneler. Herbert bunu hissetti
ona bu hizmeti yapabilecek bir refakatçiye sahip olmaya değerdi,
ve arkadaşının için ödediği fazladan yirmi sent hissetti.
Bilet mantıklı bir yatırımdı. Arkadaşının rahatsız göründüğünü bir sürprizle fark etti.
zaten atıfta bulunulan diğer tarafın varlığı. Kaşladı ve omuz silkti
Omuzlarına baktığında ve düşük bir sesle, duyulmaz
Konuştuğu kişiler, Herbert'e şunları söyledi: "Burada kalacaklar mı
bütün gün?"

"Yaparlarsa benim için ne önemli?" Herbert'i şaşırttı.

Gerçekten de ona çok hoş insanlar görünüyordu ve özellikle
Küçük kızın tatlı yüzü tarafından çekildi. O olmasını diledi
Böyle bir kız kardeşe sahip olacak kadar şanslı.

Ancak sonunda gezilerini bitirdiler ve
in. Herbert'in arkadaşı, azalan sesini bekledi
Adımlar öldü ve sonra Herbert'e dönerek, hızlı, sert bir
Ton: "Şimdi bana cebinizde olan parayı ver."

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

Herbert geri tepti ve gizlenmemiş şaşkınlıkla konuşmacıya baktı.

"Demek istediğim, diyorum," diğerini geri döndürdü. "Yüzün var ve
cebinizde elli dolar. İnkar etmesine gerek yok, çünkü seni çizdiğini gördüm
Bankadan ve onu bırak. "

"Sen bir hırsız mısın?" Herbert'i talep etti.

"Ne olursa olsun, o paraya sahip olmalıyım," dedi yabancı. "BEN
Sadece almak için sizinle geldi ve iş demek istiyorum. "

Herbert'e doğru bir adım attı, ama çocuk onunla yüzleşti ve
Kararlı bir şekilde cevap verdi: "Ben de iş demek istiyorum. Para benim değil ve ben
vazgeçmeyecek. "

"Dikkatli ol!" diğeri, tehditkar bir şekilde, "Biz buradayız. Sen bir
Oğlum ve ben bir adamım. "

"Bunu biliyorum; ama parayı almak için savaşmanız gerekecek" dedi
Herbert, bıldırcın olmadan.

Merdivene baktı, ama hain rehberi onun arasında durdu
Ve o, ve anıtın tepesinde neredeyse bir mahkumdu.

"Aptal olma!" dedi yabancı. "Paradan da vazgeçebilirsin
ilk olarak bana göre. "

Herbert, "Bunu size bırakmayı teklif etmiyorum," dedi. "Benim
İşveren bana bununla güvendi ve güvenime sadık kalmayı kastediyorum. "

"Ona senden alındığını söyleyebilirsin-yardım edemeyeceğin
kendin. Şimdi teslim et! "

"Asla!" Diye bağırdı Herbert, kararlı bir şekilde.

"Bunu göreceğiz," dedi arkadaşı, çocuğu ele geçirerek ve
onunla boğuşuyor.

Herbert yaşı için güçlü bir çocuktu ve meydan okumayı kabul etti.
Antagonisti bir erkek olmasına rağmen, çocuğun güçlü olduğunu ve
Beklediği kadar kolay ustalaşmamak.

"Seni karıştırın!" Diye mırıldandı, "Keşke bıçağım olsaydı!"

Herbert güçlü bir direniş yaratsa da, rakibi onun üstündü
ve nihayetinde ondan daha iyi olurdu. O vardı
Herbert'i aşağı attı ve elini ceketine itmeye çalışıyordu
Cep, bir adım duyulduğunda ve batı görünüşünün uzun boylu bir adamı
Sahneye adım attı.

"Merhaba!" dedi, iki savaşçıyı şaşırttı. "Hepsi ne
Bu? O çocuğu yalnız bırak, seni kokarca, sen! "

Konuşurken adamı yakadan ele geçirdi ve onu ayağa kaldırdı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu, birinden diğerine döndü.

"Bu çocuk beni yüz elli dolarlık soydu," dedi adam,
zekice. "Boston arabalarında onunla düştüm ve beni bir
Boston'daki bir bankadan çektiğim faturaların rulosu. "

"Buna ne söylemelisin?" diye sordu Batılı adama dönerek
Şu anda ayağının üstünde olan Herbert.

"Sadece bu," diye cevapladı Herbert, "bu bir yalan.
Boston'daki Tüccarlar Bankası'ndan para. Bu adam beni nakit gördü
Kontrol et, beni takip etti ve ona sorduğumda buraya gelmeyi teklif etti
yol tarifleri için. "

"Bu muhtemel bir hikaye!" genç adamı küçümsedi. "Arkadaşım burada da
inanmak için keskin. "

"Bana arkadaşın deme!" dedi Batılı adam, açık bir şekilde. "Ben daha
Yarımdan daha fazla bir scamp olduğuna ikna oldu. "

"Burada kalmayı ve hakarete uğramayı teklif etmiyorum. Çocuk bana versin
para ve onu tutuklamayacağım. "

"Çok fazla acele etme genç adam! Bunu görmek istiyorum
şey. Parayı hangi bankadan aldınız? "

"Tüccarlar bankasından-çocuğun tersine döndü. Beni gördü
Çıkar, kendimi güvenime sok ve cebimi aldı. "

"Buraya bak-tam dur! Hikayen birlikte durmuyor!" söz konusu
Uzun boylu batı, parmağını tuttu. "Bu çocukla tanıştığını söyledin
bir at arabası. "

"Bir Charlestown at arabasında bir araya geldik," dedi Rogue,
abashed.

"Kendini uzaklaştırdın. Şimdi kendinizi kıt yap! Scoot!"

Rascal, uzun boylu, kararlı bir adamın karşısında baktı
Batı ve itaat etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. İniş yapmaya başladı, ama
İyi planlanmış vuruş ilerlemesini hızlandırdı ve birkaç düştü
Dizlerini morararak adımlar.

"Teşekkürler efendim!" dedi Herbert, minnetle. "Geldiğin için şanslıydı
tıpkı senin gibi. Rascal elini paraya almıştı. "

"O sefil bir scamp!" Herbert'in yeni arkadaşı. "Eğer olsaydı
Polis adamı kullanışlı, ona sorumlu vermiştim. Net geldim
Wisconsin'den Warren'ın nereye düştüğünü görmek için, ama gelmeyi beklemiyordum
Bunker Hill'deki gibi bir yaratıkta. "

Herbert, yeni arkadaşına nesneleri tekrarladı, tekrarladı
Yakın zamanda edindiği bilgiler. Sonra yapabileceğini hissetmek
Daha fazla zaman ayırmayın, merdivenlerden indi ve bir ata atladı
Boston için araba bağlı.




Bölüm XVII. Kabul edilebilir bir hediye.



Eski Güney Kilisesi'ndeki saat bir vuruş yaparken, Herbert yükseldi
Parker'ın otelinin adımları ve okuma odasına girdi. George
Melville zaten oradaydı.

"Zamandasın Herbert," dedi kahramanımız onu yaparken gülümseyerek bir gülümsemeyle
dış görünüş.

"Evet efendim; ama randevumu kaçırmam gerektiğini düşünmeye başladım."

"Nerelerdeydin?"

"Bunker Hill'e."

"Anıtı yükselttin mi?"

"Evet efendim ve zirvede kavga ettim."

Bay Melville şaşkınlıkla Herbert'e baktı.

"Bunker Hill Anıtı'nın tepesinde kavga mı yaptınız?" boşaldı.

"Evet, efendim; size bundan bahsedeyim."

Hikaye söylendiğinde, Bay Melville şöyle dedi: "Bu kesinlikle bir
Dikkat çekici macera, Herbert. Yine de, bunun meydana geldiği için üzgün değilim. "

Herbert'in şaşırmış görünme sırasıydı.

"Sana nedenini söyleyeceğim. Bana layık olduğunu kanıtlıyor
güven ve paranın bakımı ile güvenilebilir. Ayrıca
Size ne kadar makul olursa olsun, knaves'e dikkat etmek için bir ders öğretti
Belki."

"Henüz sürprizimi geçmedim efendim, gerçekleri keşfederken
Benimle gelen adamın karakteri. Onunla tanıştığım için üzgünüm. Yapmıyorum
İnsanlara güvenmeyi sever. "

"Ne de ben ama herkese güvenmemek gerekli değil.
Dünyada Yolculuk Birçok hoş ve güvenilir hale getireceksiniz
güvenmenin güvenli olacağı tanıdıklar. Sadece gerekli
temkinli olmak ve güveninizi çok erken vermemek. "

"Ah, Wayneboro'dan biriyle tanıştığımdan bahsetmedim," dedi Herbert.

"Eben Graham mıydı?"

"Evet."

"Onunla Washington Caddesi'nde tanıştım. Onunla konuştun mu?"

"Evet efendim."

"Sanırım geceye geri dönüyor?"

"Hiç geri döneceğini sanmıyorum, Bay Melville."

İşvereni ona merakla baktı.

"Chicago'ya bilet aldığını gördüm, ancak bilmiyor,"
Devam Herbert. "Benimle konuştuğunda itiraf etmedi ama konuştu
bir öğleden sonra trenle geri dönmek. "

"Korkarım ki babasının fonlarından bazılarını tahsis etti," dedi
Melville. "Ebenezer Graham'ın ona gönüllü olarak vereceğinden şüpheliyim.
batıya gitme araçları. "

"Sadece bana olan buydu," dedi Herbert; "Ama sevmedim
Eben'in çalacağını düşünüyorum. "

"Belki de yok. Döndüğümüzde duyacağız. Ama sen
aç olmalı. Akşam yemeğine gireceğiz. "

Herbert, Bay Melville'i iyi bir akşam yemeğinde yemek odasına kadar takip etti
sipariş edildi ve katıldı. Herbert ücret faturasına baktı,
Ancak yüksek fiyatlar onu oldukça korkuttu. Patronize olmaya alışık değildi
oteller ve fiyatın tek bir yemek istediği gibi görünüyordu
İki kişilik bir akşam yemeği için ödeme yapmak için yeterli olmalı. Ne olduğunu biliyordu
Evde bir yemek maliyeti ve bunun böyle olacağını hayal etmedi
Bir otelde çok daha fazlası.

Çek getirildiğinde Herbert ona baktı.

"İki buçuk dolar!" diye bağırdı.

"Boston'da yaşamak çok pahalıya mal oluyor."

"Ah, Boston'un çoğu yerde bir akşam yemeği çok daha ucuz olabilir" dedi
George Melville, gülümseyerek, "Ama ben Parker'a alışkınım ve genellikle geliyorum
Burada."

Herbert, "Wayneboro'da yaşamanın pahalı olmadığına sevindim." Dedi.
"Günde bir öğün bile karşılayamadık."

"Bana doktorun ne dediğini sormadın," diye belirtti Melville
Yemek odasından ayrıldı.

"Affedersiniz, Bay Melville. Bu herhangi bir ilgi eksikliğinden değildi."

"Ekim ayının ilkinde ya Colorado'ya ya da Colorado'ya gitmemi tavsiye ediyor.
Güney Kaliforniya. "

Herbert'in yüzü düştü. Ekim ayının ilki yakında gelecekti ve
Bay Melville ile hoş ve karlı katılımı kapanırdı.

"Üzgünüm," dedi.

"Birkaç hafta önce olması gerektiği kadar üzgün değilim" dedi
Melville. "O zaman yalnız bir yolculuğu dört gözle beklemeliydim ve
monoton. Şimdi, bir arkadaşla, bence hoş bir zamanım olabilir. "

"Seninle kim gidiyor Bay Melville?" diye sordu Herbert, hissediyorum, olmalı
itiraf edin, hafif bir kıskançlık.

"Belki bana eşlik etmeye istekli olacağını düşündüm," dedi Melville.

"Beni gerçekten alır mısın Bay Melville?" Herbert'i sevinçle ağladı.

"Evet, eğer gidersen."

"Daha iyi bir şeyden hoşlanmalıyım. Her zaman seyahat etmek istedim. Oldukça
Çok uzaklaşmayı düşünmek için nefesimi kesiyor. "

George Melville, "Yalnız gitmek için zorluk çekmemeliyim," diye devam etti George Melville. "BEN
yolculuğun ayrıntılarına bakmak için birine ihtiyaç duyacak ve
Hastalanırsam bana bak. Yapmaya istekli olacağını düşünüyor musun
O?"

"Umarım hastalanmayacaksın, Bay Melville; ama yaparsan, alacağım
Sana en iyi bakımı nasıl olduğunu biliyorum. "

"Eminim olacaksın, Herbert ve seni benim hakkımda daha çok tercih ederim
bir adam. Gerçekten de seni zaten küçük bir erkek kardeş olarak düşünmeye başlıyorum. "

"Teşekkür ederim, Bay Melville," dedi Herbert, minnetle. "Yapmana sevindim."

"Sence annen evden ayrılmaya itiraz edecek mi, Herbert?"

"Seninle değil. Seninle iyi sağlanacağımı biliyor. Yapabilir miyim
Anneye düzenli olarak para göndermeyi ayarlayın? "Diye sordu çocuğa." Yapmamalıyım
Onu istemek için acı olarak düşünmeyi seviyorum. "

"Evet, ama acil durumlara karşı korumak için ona bir miktar para bırakabiliriz
Başlamadan önce. "

Akşam yemeğinden sonra Bay Melville, herbert'e ona eşlik etmeyi önerdi.
Washington Caddesi'ne doğru yürü, yavaş yürüdüler, Herbert gözlerini kullanarak
Özenle, onun için dükkan pencerelerindeki ekran yeni ve
çekici.

Uzunlukta büyük ve yakışıklı bir mücevherin kapısında durdular
Mağaza-Boston'daki en iyi iki kişiden biri.

"Buraya girmek istiyorum Herbert," dedi işvereni.

"Dışarıda kalalım mı?"

"Hayır, benimle gel. Bakmak isteyebilirsin."

Herbert'in,
Mağaza sağlandı, değerli olması gerektiğini gördü ve nerede olduğunu merak etti
Alıcıların bu kadar büyük bir tedarik tutmayı haklı çıkarması için yeterince bulunabilir
Saatler, zincirler, yüzükler ve altındaki sayısız diğer makaleler ve
etrafında gördüğü gümüş.

"Saatlerinize bakmak istiyorum," dedi Melville satıcıya
isteklerini sormak için öne çıktı.

"Altın mı gümüş efendim?"

"Gümüş."

"Bu şekilde, eğer istersen."

Herbert'i kaplayan camdan bir davaya yol açtı
Her boyutta ve kalitede düzinelerce gümüş saat gördüm
denetleme.

"Hangi fiyata adil bir gümüş saat alabilirim?" diye sordu Melville.

"İsviçre mi Waltham mı?"

"Waltham. Ev üreticilerini de koruyabilirim."

"İşte seni on beş dolar için satacağım bir saat," dedi
Satıcı, düzgün görünümlü bir saat çıkarıyor, orta boy. "O olacak
Mükemmel zaman geçirin ve size iyi bir memnuniyet verin. "

"Çok iyi; tavsiyenize göre satın alacağım. Gümüş var mı
Zincirler? "

Biri güzel bir desen seçildi ve George Melville her ikisi için para ödedi.

"Saat ve zinciri nasıl seviyorsun, Herbert?" işverenini söyledi
Mağazayı terk ettiler.

"Çok güzeller efendim."

"Sanırım iki saatten ne istediğimi merak ediyorsun," dedi Melville.

"Belki de dışarı çıktığında altın saatini yanınıza almaktan hoşlanmıyorsun
Batı, hırsız korkusu için. "

"Hayır, sebep bu değil. Eğer altınımı kaybedecek kadar talihsizsem
İzle, başka bir tane alacağım. Gerçek şu ki, bu gümüş saati aldım
ve senin için zincir. "

"Benim için!" diye bağırdı Herbert, yoğun bir şekilde memnun.

"Evet; benim için ve benim için sağlanması uygun olacak
bir saat. Her gezgin birine ihtiyaç duyar. Orada; Cebine koy ve gör
Nasıl görünüyor. "

"Bana karşı çok naziksiniz, Bay Melville," dedi Herbert minnetle. "Sen
Bana daha fazla değer vermem gereken hiçbir şey satın alamazdı. "

Herbert saati ve zinciri ona uyacak şekilde düzenlediğinde,
dikkatinin büyük bir kısmını daldırdığını itiraf etti ve
İlk yürüyüş sırasında ona danışmak için ne sıklıkta olacağı harika
Ona sahip olduktan sonra.




Bölüm XVIII. Belada bir hırsız.



"Hiç Boston banliyölerini ziyaret ettiniz mi?" diye sordu Melville.

"Hayır," diye yanıtladı Herbert. "Şehrin çok azını biliyorum ve hiçbir şey
yakınlarındaki kasabalar. "

"O zaman, boş zamanımız olduğu için, bir sonraki at arabasına bineceğiz ve
Roxbury'ye çık. "

"Çok sevmeliyim, Bay Melville," dedi Herbert, bir tonda
memnuniyet. Roxbury'nin o zaman ayrı bir
belediye ve Boston'a ilhak edilmemişti.

Araba için uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Açık bir araba, türden
Hoş mevsimde ortak kullanım, yaklaştı ve koltukları güvence altına aldılar
içinde. Washington Street, Dover Street'ten ayrıldıktan sonra hala dar,
Geniş bir caddeye genişler ve boyun denir. Eşcinseldi
Her türlü araç ve Herbert dikkatini çekmek için çok şey buldu.

"Doktor bana açık havada iyi bir anlaşma yapmam gerektiğini söylüyor" dedi.
Melville, "ve onun önerisi üzerine bir kerede hareket edeceğimi düşündüm.
ilaç almaktan çok memnun. "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye cevapladı Herbert, kesin olarak.

Rotanın sonuna geldi, Melville ve Herbert
araba ve hemen şehre geri döndü. Kalabalıklara ulaştıklarında
Washington Caddesi'nin bir kısmı Herbert'i sürpriz bekliyordu.

Küçük bir mücevher mağazasından bir adamın çıktığını ve hızla yürüdüğünü gördüler
uzak.

"Bay Melville," dedi Herbert, heyecan içinde, "o adamı görüyor musunuz?"

"Evet. Ne o?"

"Beni Bunker Hill Anıtı'nda soymaya çalışan adam."

Dükkandan başka bir adam daraldığında bu sözleri pek söylememişti.
Bareheaded ve Herbert'in sabah tanıdığını takip etti, ağlıyor, "Dur,
hırsız!"

Hırsız topuklarını aldı, ama bir polis elindeydi ve onu ele geçirdi
yaka ile.

"Bu adam ne yapıyor?" diye sordu, kuyumcu katibi geldiğinde
Yukarı, nefes nefese.

"Tezgahtan bir elmas yüzüğü çaldı," diye yanıtladı katip. "BEN
Sanırım onun yanında bir saati var. "

"Bu bir yalan!" dedi hırsız cesurca.

"Onu ara!" katip dedi, "Ve ben yapmadığımı göreceksin
hata."

"Benimle istasyon evine gel ve şikayetini hazırlayın" dedi
polis.

Bu zamana kadar bir kalabalık toplandı ve hırsız onlara hitap etti.

"Beyler," dedi, "Ben St.Louis saygın bir vatandaşıyım,
Boston mal satın almak için ve ben bu öfkeye karşı protesto ediyorum. Ya bir
Hata ya da bir komplo, hangisini bilmiyorum. "

Hırsız iyi giyinmişti ve bazı seyirciler
ona güven. Herbert ve George Melville'i görmemişti
arabayı terk etmiş ve tahtına katılmıştı, yoksa konuşmamış olabilir
güvenle.

"Hırsız gibi görünmüyor," dedi izleyicilerden biri
Yardımsever görünümlü yaşlı beyefendi.

"Söylemeliyim," dedi hırsız, daha cesurca. "Bu güzel bir durum
Saygın bir tüccar burada Boston'da bir mağazaya giremezse
hakaret edilmeden ve hırsızlıkla suçlanmadan. Sadece bazılarım olsaydı
Arkadaşlarım veya tanıdıklarım, size bunun basitçe olduğunu söylerlerdi
Bana karşı böyle bir suçlama yapmak saçma. "

"Bunu istasyon evinde açıklayabilirsiniz," dedi polis. "Öyle
Seni oraya götürme görevim. "

"Beyefendiyi bilen kimse yok mu?" hayırsever dedi
daha önce atıfta bulunuldu. "Onun için konuşacak kimse yok mu?"

Herbert ileriye bastı ve sessizce dedi:

"Ondan bir şeyler biliyorum; sabahı şirketinden geçtim."

Hırsız hızla döndü, ama Herbert'i görmek için memnun görünmüyordu.

"Çocuk yanılıyor," dedi aceleyle; "Onu daha önce hiç görmedim."

"Ama seni gördüm efendim," diye karşılık verdi kahramanımızı. "Biraz çizdiğimi gördün
State Street'teki bir bankadan para, benimle tanıştı ve
Bunker Hill'de beni soymaya çalıştı. "

"Bu bir yalan!" dedi mahkum, boğuk.

"Bu etki için bir suçlama yapmak ister misiniz?" diye sordu polis.

"Hayır, efendim; sadece onun suçlamasını desteklemek için bildiğimden bahsettim
Bu beyefendi, "kuyumcu katipini gösteriyor.

Yaşlı beyefendi, mahkumlara olan ilgisini kaybetti
Herbert'in ifadesi ve daha fazla gecikmeden eşlik edildi.
İstasyon evi, altın saat ve elmas yüzüğün her ikisi de bulundu
onun üzerinde. Denendiğini eklemek neredeyse hiç gerekmiyor ve
Şehirdeki bir hapis cezasına çarptırıldı-Charlestown-nerede
Herbert'i soymaya çalışmıştı.

"Çıkarmanın her zaman bu kadar hızlı bir şekilde haksızlığı geçmesi değil,"
dedi Melville. "St. Louis, onu iddia eden adamla gurur duymayacak
vatandaşlık. "

"Sahtekârlık onun davasında ödemiyor gibi görünüyor," dedi Herbert,
düşünceli.

"Hiçbir durumda asla ödeme yapmaz Herbert," dedi George Melville,
kesinlikle. "Bir adam yaşayacak kadar çalabilse ve
Bulunmamalı, kötü kazanılmış kazancından hoşlanmayacaktı,
Dürüst adam çok çalıştığı paradan hoşlanıyor. Ama riski eklediğimizde
tespit ve ciddi hapis cezası, ölümcül görünüyor
Herhangi bir erkeğin dürüstlüğün sınırlarını aşması ve kendini kaydetmesi için hata
bir suçlu olarak. "

"Sana katılıyorum, Bay Melville," dedi Herbert, düşünceli bir şekilde. "Yapmıyorum
Sanırım hiç cazip olacağım, ama eğer öyleyse, bu adamı düşüneceğim ve
Hızlı tespiti. "

Depoya ulaştıklarında, saat dörtten biraz önce, George
Melville, Herbert'i bilet satın almak için bilet ofisine gönderirken
bekleme odasında kaldı.

"Sizi devredilecek görevlere de alıştırabilirim
Senin üzerine, "dedi bir gülümsemeyle.

Herbert biletleri satın almıştı ve ne zaman dönüyordu
Sürpriz Ebenezer Graham'ın depoya girdiğini gördü, açıkça çalışıyor
Önemli bir heyecan altında. Herbert'i görmedi, bu kadar meşgul
Çocuk onu selamlayana kadar hoş olmayan bir doğa düşüncesiyle miydi?
saygıyla.

"Herbert Carr!" dedi; "Boston'a ne zaman geldin?"

"Bu sabah efendim."

"Burada oğlum Eben'den bir şey gördün mü?" Bay Graham.

"Evet, efendim; aynı trendeydi, ama onunla konuştuğunu görmedim
Şehre ulaşıncaya kadar onu. "

"Burada ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu Ebenezer, yüzü
kaygı ile haggard.

"Onu sadece beş dakika gördüm," diye cevapladı Herbert,
Baba bildikleri, eğlendirebileceği herhangi bir şüpheyi doğrulayacaktı.

"Onu nerede gördün?" Hızlı bir şekilde Ebenezer'i istedi.

"Eski Güney Kilisesi'nden uzak olmayan bir demiryolu bilet ofisinde."

"Herhangi bir bilet alıp almadığını biliyor musun?" diye sordu Ebenezer, endişeyle.

"Evet," diye yanıtladı Herbert. "Bir bilet satın alarak kulak misafiri oldum
Chicago."

Ebenezer inledi ve yüzü gittikçe daha fazla büyüledi ve büzüldü
yukarı.

"Düşündüğüm gibi!" diye bağırdı acı bir şekilde. "Kendi oğlum beni soydu
ve bir hırsız gibi kaçtı. "

Herbert şok oldu, ama şaşırmadı. Sormaktan hoşlanmadı
Ayrıntılar, ama Ebenezer onlara gönüllü oldu.

"Bu sabah," dedi, "Eben'e yüz dolar verdim ve
Yakın zamanda satın aldığım bir mal faturasını ödemek için onu Boston'a gönderdi.
Milk Street'te toptan bir ev. Sadece içeri girdiğini bilseydim
Senin tarafından gönderirdim. "

Herbert bu güven tezahüründe memnun hissetti, özellikle
Son zamanlarda postaneyi soymakla suçlandığı için, ama
devam eden Bay Graham'ı kesintiye uğratmadı:

"Eben oldukça gittiğinde, onu gönderdiğim için üzülmeye başladım, çünkü
Daha önce Boston'dayken abartılı yollara girdi ve
Batıya çıkacak kadar para vermem için beni alay ediyor. Hakkında
Öğlen Miktardan elli dolar daha fazla aldığını keşfettim
Ona izin verdim ve sonra yola çıkana kadar dinlenemedim
Boston en kötüsünü bulmak için. Milk Street'teki eve gittim ve
Eben'den hiçbir şey görmediklerini buldu. Sonra ne olduğunu biliyordum. .
Gracess Boy, babasını yüz elli dolarlık soydu ve
muhtemelen bu zamana kadar batıya doğru yola çıkıyor. "

"Sanırım üç trenle başlayacaktı," dedi Herbert ve
düşünmek için nedenlerini verdi.

Ebenezer, en kötüsünün bu teyidi tarafından tamamen döküldü gibi görünüyordu.
Herbert'in Bay Melville'i aradığı şüpheler, olabileceğini düşünerek
onu rahatlatmak için bir şey söylemek için.




Bölüm XIX. Ebenezer Graham'ın kederi.



"Oğlunuz tarafından ne kadar kaybettin, Bay Graham?" diye sordu George Melville.

"Yaklaşık iki yüz elli dolar," diye inledi Ebenezer, "
Şehirde alacaklılarına ödedim, korkunç, korkunç! "
ellerini ruh acılarında sıktı.

"Senin için üzgünüm," dedi Melville, "ve hala onun için daha fazlası."

"Neden onun için üzülmelisin?" Ebenezer'i keskin bir şekilde istedi. "O
hiçbir şey kaybetmedi. "

"Dürüstlük bilincini kaybetmek, evini terk etmek
Hırsız olduğunu biliyor musun? "

"Çok az bakacak!" dedi Bay Graham, omuzlarını silkti.
"Büyük olasılıkla, kandırma biçiminde gülüyor ve
Beni aldattı, babası. "

"Eben kaç yaşında Bay Graham?"

"Kasım ayında yirmi yaşında olacak," diye cevapladı Ebenezer, görünüşe göre şaşkın
soru ile.

"O zaman, çok genç olduğu için, onun hatasını görebileceğini umalım
yollar ve tövbe. "

"Bu bana paramı geri getirmeyecek," diye itiraz Ebenezer, tuhaf bir şekilde.
Kaybettiği parayı ondan daha fazla düşündüğü açıktı.
oğlunun prensip eksikliği.

"Hayır, size paranızı geri vermeyecek, ama size geri verebilir
Oğul saflaştırılmış ve toplumda onurlu bir pozisyon almaya hazırlandı. "

"Hayır, hayır; o kötü, kötü!" dedi sıkı baba. "Ne umurdu
Bu parayı kurtarmak için gereken emek ve zahmet mi? "

"Umarım paranın kaybı sizi üzmez, Bay Graham."

"Şey, hayır, tam olarak değil," dedi Ebenezer tereddüt ederek. "Yapmalıyım
O Gracess Boy'u telafi etmek için tasarruf bankasından biraz para al
çaldı. "

Ebenezer Graham'ın fakir evine gitmesi gerekmeyeceği açıktı
Kayıplarının sonucu olarak.

"Sana teselli sunabilirim," dedi George Melville, "ama ben
sizin için daha fazla para ödemeye çağrılmayacağınızdan şüphelenmek
oğlum. "

"Demek istemiyorum!" dedi Ebenezer, korkunç bir şekilde.

"Yaptığı gibi uzaklaşmak, desteklemeyi gerekli bulacak
kendisi ve yardım için size gönderme cesaretine sahip değil. "

"Denemesine izin ver!" dedi Ebenezer, gözleri kopuyor.

"Bu nedenle, kendi kaynaklarına atılan,
çok çalışın ve bu muhtemelen olabilecek en iyi şey olacak
o."

"Umarım yapacak! Umarım olur!" Dedi. "Öğrenebilir
Bir süre sonra evde kolay zaman geçirdi ve daha iyi ödendi
yabancılar arasında olacak. Borçlarından daha fazlasını ödemeyeceğim. Hasta
Ona zamanını verdiğimi ve ödemeyeceğimi söyleyen bir bildirim yayınlayın
sözleşmesinin daha fazla borçları. Mahvedecek kadar borçla karşılaşabilir
Ben, şimdi ve yaşlandığı zaman arasında. "

George Melville, depoçunun alınmada haklı olduğunu düşündü
Bu adım ve dedi.

Trendeyken, Ebenezer ölçülebilir şekilde uzlaştı.
kayıp ve meşgul beyni ne kadar para olacağını hesaplamaya başladı
Eben'in yaşam masraflarından sorumlu olmak için durdurarak tasarruf edin ve
muhtemel borçlar. Bu dezavantaj olmadan, daha zengin olacağını biliyordu
her yıl. Ayrıca, toplamın maliyeti olduğunu da biliyordu
O, yıl sonunda başlangıçtan daha iyi olurdu,
Ve karakterindeki bir adam için bu belki de en iyi biçimiydi
sahip olabileceği teselli.

Aniden Bay Graham'a bir katip ihtiyacı olması gerektiği meydana geldi.
Oğlunun.

"Şimdi Eben gittiğine göre, Herbert," dedi, "Seni götürmeye hazırım
geri."

Bu bir sürprizdi, çünkü Herbert onun üzerindeki etkiyi düşünmemişti.
kendi iş beklentileri.

"Bir yerim var, teşekkür ederim, Bay Graham," dedi.

"Trampin 'Round Huntin' ve Fishin 'işi demiyorsun, değil mi?" söz konusu
Ebenezer.

"Çok hoş bir iş, efendim."

"Ama bu şekilde çok fazla kazanamamanın bir nedeni var. Yapmazdım
Bu tür işler için haftada yirmi beş sent verin. "

"Bana Bay Melville'den daha fazla ödeme yapmaya istekli misin?" diye sordu Herbert,
Dürüst bir şekilde, kendine gülümseyerek.

"Şimdi sana ne kadar ödüyor?" diye sordu Ebenezer, ihtiyatlı bir şekilde.

"Haftada altı dolar."

"Haftada altı dolar!" Depoeker'ı inanılmaz bir şekilde tekrarladı
şaşkınlık. "Sho! Şaka yapıyorsun!"

"Bay Melville'e sorabilirsiniz, efendim."

Ebenezer, George Melville'i sorgulayan bir görünümle gördü.

"Evet, Herbert'e haftada altı dolar ödüyorum," dedi gülümseyerek.

"Şey, asla!" ejaküle Ebenezer. "Bu benim en garip şey
hiç duydu. Bir çocuk vicdan adına nasıl bu kadar para kazanabilir
Trampin yuvarlak mı? "

"Belki başkası için çok fazla olmazdı," dedi Melville,
"Ama Herbert bana yakışıyor ve neşeli bir şirkete ihtiyacım var."

"Onu o figürde uzun süre tutmaya gitmiyorsun, sen olsun, Bay Melville?"
diye sordu Bay Graham, açık bir şekilde.

"Sanırım önemli bir zaman birlikte olacağız, Bay Graham. Eğer,
Ancak, Herbert'e daha büyük bir maaş ödemeye istekli olmalısınız,
Sadece onu sadece bana olan nişanından kurtarmayı hissediyorum. "

"Haftada altı dolar daha fazla ödüyorum!" Nefes Ebenezer. "Ben pek
deli. Neden, postaneden aldığım her şeyi alacaktı. "

"Başka bir yerde kazanabileceğimden daha azını almamı beklemezsin, Bay
Graham, "dedi Herbert.

"Hayır!" Deposuna yavaşça cevap verdi. Açıkça görülmemişti
başka bir katip almanın mutlak gerekliliği ve
Uygun bir insan düşünün.

"Tom Tripp benimle olsaydı, onu işte çalıştırabilirim" dedi
Ebenezer, düşünceli bir şekilde, "Ama bir çiftçiye bağlı."

Herbert'e bir ilham geldi. Annesinin mutlu olacağını biliyordu
Bir şeyler kazanın ve Wayneboro'da yapacak çok az şey vardı.

"Sanırım," dedi, "annemle bir düzenleme yapabilirsin
En azından bir süre için postayı oluşturun ve sıralayın. "

"Neden, ben de yapabilirdim; bunu düşünmedim," diye cevapladı Ebenezer rahatladı.
"Sence yarın sabah geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Yapamazsa, yapacağım," dedi Herbert. "Bay Melville ile tanışmıyorum
saat dokuz. "

"Öyleyse! Seni bekliyorum. Sanırım gelip anneni göreceğim
Eşitlik ve onunla bir düzenlemeye gelemeyeceğimi görün. "

Bay Graham'ın önerildiği gibi yaptığı eklenebilir ve Bayan Carr kabul etti
Ona haftada üç dolar için ihtiyaç duyduğu yardımı yapmak için. BT
sadece sabahları ve birkaç saat içinde
öğleden sonra ve o kadar çok zamanı paraya dönüştürmekten çok memnundu.

"Bu beni daha bağımsız hissettiriyor," dedi. "İstemiyorum
Tüm işi yaptığınızı hissedin, Herbert ve aileyi koru
tek elle. "

Aynı akşam Herbert, Bay ile seyahat planını açtı
Melville. Beklendiği gibi, annesi ilk başta şaşırdı,
ve nesneye atıldı, ama Herbert onun önünde avantajları, ikisi de
kendisine ve aileye ve genç adamın bir ihtiyacına değindi
O kadar ustaca ve etkili bir şekilde, sonunda getirildi
teklifi olumlu kabul edin. George Melville'in bir olduğunu hissetti
tek oğluna güvenle güvenebileceği. Üstelik kendi zamanı
yardım etmek için az önce yaptığı düzenleme nedeniyle kısmen işgal edilmek
Postanede, böylece Herbert amacını taşıdı.

George Melville'in düzelttiği tarih geldi
ayrılması için. Bayan Carr, Herbert'in gardırobunu sıraya koymuştu,
Ve kendine özel bir halı çantası ve bir şemsiye almıştı ve
Yolculuklarının olduğu güne hevesle dört gözle bekledim
başlayın. Uzun zamandır düşünmüş ve Batı, ovaları ve
şehirler, ama asla onun ayrıcalığı olacağını düşünmemiştim
onlarla tanışmak, her halükarda, iki kez haline gelene kadar
şimdiki yaşı. Ama beklenmedik olmuştu ve Pazartesi günü o ve
George Melville Chicago için başlayacaktı.




Bölüm XX. Chicago'da eski bir tanıdık.



Zamanında gezginlerimiz Chicago'ya ulaştı ve Palmer'a
Ev. Herbert, otelin zarafetinden çok etkilendi, onun
Görkemli mobilyalar ve lüks masa. Düşünülmeli
deneyimsiz bir gezgindi, aksi halde olsaydı
hayranlığı nedeniyle mazur görüldü.

"Chicago'da biraz işim var ve iki veya üç gün kalacağım,"
dedi George Melville.

Herbert gecikmeyle oldukça uzlaştı ve hizmetleri olmadığı için
gerekli, kendisini ünlülere aşina hale getirmek için zamanını kullandı
Batı Şehri. Gözlerini açık tuttu ve yeni bir şey buldu ve
Her adımda ilginç. Bir gün, alttan geçerken
Şehrin bir kısmı, dikkati genç bir adama çağrıldı.
Biraz önceden lahana ve diğer sebzeler barrow.
Tabii ki, bu konuda tekil bir şey yoktu, ama görünüyordu
Genç adam figüründe tanıdık bir şey. Herbert onu hızlandırdı
Adım ve yakında onunla geldi.

Bir bakış yeterliydi. Bir çift tulum tarafından gizlenmiş olsa da ve
Bir ceket olmadan, Herbert bir zamanlar ladin kuru iyilik katibi, Eben'i tanıdı
Graham.

Eben aynı zamanda Herbert'i tanıdı. Başladı ve kızardı
Utanç, suçlu olduğu hırsızlık yüzünden değil, çünkü
Dürüst, ama plebe bir işgücü ile tespit edildi.

"Herbert Carr!" diye bağırdı, kısa durdu.

"Evet, Eben; ben!"

"Beni değiştiğini görüyorsun," dedi Eben, küstahça.

"Hayır, seni her yerde tanımalıyım."

"Bunu kastetmiyorum. Çok düşük battım" ve acımasızca baktı
el arabasında.

"İstihdamınıza başvurursanız, size katılmıyorum. Bu bir
dürüst iş. "

"Doğru, ama Boston'da tezgahın arkasında durduğumda hiç hayal etmedim,
Ve şık bayanlar üzerinde bekledim, ben buna gelmeliyim. "

"Tekerlekli sebzelerden çalmaktan daha utanıyor gibi görünüyor," diye düşündü
Herbert ve haklıydı.

"Bu işte nasıl olacaksın Eben?" diye sordu, bazılarıyla
merak.

"Yapmalıyım ya da açlıktan. Geldikten kısa bir süre sonra paramdan aldatıldım
burada ve nereye döneceğini bilmiyordum. "

Eben, bir kumar evinde parasını kaybettiğini açıklamadı.
Aldatılmış olabilir, ama bu kendi hatasıydı, çünkü
daha eski ve daha deneyimli knaves ile rekabete girmek
kendisi.

"Yemeksiz otuz altı saat gittim," diye devam etti Eben, "
Bir sebze dükkanı tutan bir adamla birlikte ve beni çalıştırmayı teklif etti. BEN
o zamandan beri onunla birlikte. "

"İş bulduğunuz için şanslıydın," dedi Herbert.

"Şanslı!" Trajik bir tonda tekrarlanan Eben. "Ne kadar ücret alıyorsun
Aldığımı mı düşünüyorsun? "

"Tahmin edemem."

"Haftada beş dolar ve kendimi bulmak zorundadır," diye yanıtladı Eben,
kederli bir şekilde. "Boston'daki moda arkadaşlarım ne derlerse
Beni görebilir mi? "

"Dürüst olduğun sürece ne dediklerine aldırmazdım
yaşamak."

"Burada nasıl olacaksın?" diye sordu Eben.

Hikayesi birkaç kelimeyle anlatıldı.

"Her zaman şanslısın!" dedi Eben, kıskançlıkla. "Keşke senin olsaydım
şans. Bay Melville çok zengin mi? "

"O zengin; ama ne kadar zengin bilmiyorum."

"Sence bana eve dönecek kadar para ödünç verecek mi?"

"Bilmiyorum."

"Ona sorar mısın?"

"Ona isteği yaptığını söyleyeceğim Eben," diye yanıtladı Herbert,
dikkatli bir şekilde. "Babanıza başvurdun mu?"

"Yaşlı adama mı? Evet. Bir öğütme taşından daha fazla kalbi yok" dedi
Eben, acı bir şekilde. "Sence bana ne yazdı?"

"Sanırım reddetti."

"İşte onun mektubu," dedi Eben, cebinden yağlı bir yarıyı çizerek
Not kağıdı. "Tek oğluna ne söylediğini görün."

Bu mektuptu:

"Eben Graham: Mektubunu aldım ve duyduğuma şaşırmadım
başının belada olduğunu. 'Bir adam eker, aynı zamanda biçer.' ' Bir genç
Babasını zorlu kazançlarından soyacak olan adam her şeyi yapabilir.
Beni mahvetmek için elinden geleni yaptın ve sahip olduklarını hak ettin.
Eve gelmen için sana para göndermemi istiyorsun ve kötülüğüne devam et
İş-ben yapamayacağım. Senin ellerimi yıkıyorum; Zaten verdim
Size zaman verdiğim ülke gazetesi aracılığıyla dikkat edin ve
Sözleşmenizden daha fazla borç ödemeyecektir.

"Dürüst bir istihdamda bulunduğunuzu duyduğuma sevindim.
Beklediğimden daha iyi. Duysaydım şaşırmazdım
hapiste olduğun. Sana tavsiyem, bulunduğun yerde kalmak ve
Kendinizi işvereniniz için yararlı hale getirin. Zamanla ücretlerinizi artırabilir.
Beş yıl sonra, yeni bir yaprağı ters çevirdiyseniz ve dürüst bir
Hayat, size mağazamda bir yer verebilirim. Şu anda tercih ederim
Seni olduğun yerde bırak.

"Ebenezer Graham."

"Buna ne diyorsun? Bu tek bir oğlunda oldukça kaba değil mi?"
dedi Eben.

Herbert'e Eben'in çok liberal muameleyi hak etmediği meydana geldi
Babasından, tek bir oğul olmasına rağmen.

"Ah, yaşlı adam çok kötü ve yakın yumruklu," dedi Eben. "O umursamıyor
para için her şeyden daha fazlası. Bu arada, Melville nasıl
Sana davran? "

"Bay Melville," dedi Herbert, Bay'ı vurgulayarak, "her zaman kibar ve
düşünceli."

"Sana iyi para ödüyor, ha?"

"Bana başka bir yere gidebildiğimden daha fazlasını ödüyor."

"Tüm otelinizi ve seyahat masraflarınızı öder, ha?"

"Elbette."

"Ve ayrıca iyi bir maaş?"

"Evet."

"Herbert," dedi Eben, aniden, "Bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Nedir?"

"Beni hep tanıyorsun, biliyorsun. Biraz adamken ve geldiniz
Mağazaya, sana şeker çubukları verirdim. "

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Herbert, doğru bir şekilde.

"Yaptım, hepsi aynı. O kadar gençtiniz ki hatırlamıyorsun."

"Peki, Eben, ne var?"

"Bana eski zamanların anısına on dolar, Herbert vermenizi istiyorum."

Herbert, olağan vesilelerle cömertçe eğilimliydi, ancak hissetmedi
Yani bu vesileyle. Eben'in hak eden bir nesne olmadığını hissetti
Bu kadar büyük bir kredi yapabilmiş olsaydı. Ayrıca unutamadı
şimdi bir iyilik soran genç adam, yanlış bir suçlama getirmişti
ona karşı çalmak.

"Beni affetmelisin, Eben," diye yanıtladı. "Başlamak için, ben
Bu kadar büyük bir miktar borç vermeyi göze alamaz. "

"Elimden gelenin en kısa süresinde sana geri ödeme yapardım."

"Belki yapardın," dedi Herbert, "
içinde. Ama beni sadece bir çalmakla suçladığını unutuyorsun
o zamandan beri kısa süre. Acaba sana borç vermemi isteyecek yüzün nasıl
on dolar ya da herhangi bir miktar. "

"Bu bir hataydı," diye mırıldandı Eben, bazı karışıklık belirtileri gösterdi.

"Her halükarda, sizdeyken daha fazla bir şey söylemeyeceğim
bela. Ama sana borç vermek için reddetmemi mazur görmelisin. "

"Bana beş dolar ödünç ver," diye yalvardı Eben.

"Onunla ne yapmak istiyorsun?"

"Piyango bileti almak için. Bir ödül kazanmam gerektiğinden neredeyse eminim ve sonra
Sana bir tane için beş dolar ödeyebilirim. "

"Bu amaç için en sevgili arkadaşım için para ödünç vermem," dedi
Herbert "Piyango biletleri satın almak en aptalca yatırımla ilgilidir
yapabilir. "

"O zaman hiç satın almayacağım," dedi Eben. "Bana parayı ödünç ver ve onu kullanacağım
kıyafet almak için. "

"Beni affetmelisin," dedi Herbert, soğuk bir şekilde.

"Bu kadar kaba olacağını düşünmemiştim," diye whined Eben, "
sıkıntı. "

"Sana bir arkadaş olarak bakmıyorum ve çok iyi nedenlerle,"
Herbert, uzaklaşırken.

Eben ona bir nefret kaşığı ile baktı.

"O çocuğun gururunu alçakgönüllemek istiyorum," diye mırıldandı, yavaş yavaş devam ederken
onun yürüyüşü.




Bölüm XXI. Col. Warner.



Herbert otele döndüğünde George Melville'i buldu.
Uzun boylu ve onurlu görünümlü bir yabancıyla konuşmada okuma odası.

"Bu kardeşin Bay Melville mi?" Herbert geldiğinde ikincisine sordu
İleri ve Melville ile konuştu.

"Hayır, Albay, o benim genç arkadaşım ve gizli memur, Herbert
Carr. "

"Tanıdığınıza sevindim, Bay Carr," dedi Albay, nazikçe,
konuşurken elini uzattı.

"Bu Col. Warner, Herbert," diye açıkladı George Melville.

Doğal olarak kibar olan Herbert, albay ile el sıkıştı ve
Tanıdığını yapmaktan memnun olduğunu söyledi.

"Bay Melville ile konuşuyorum," dedi Albay. "Üzgünüm
Sağlık arayışında seyahat ettiğini duymak. "

"Evet, efendim; umarım yolculuğunu faydalı bulur."

"Ah, şüphe yok! Şüphesiz! Ben kendim oradaydım.
Bilirsiniz, yirmi beş yaşındayken,
İşvereniniz, tüketimden ölmemiz gerektiğini düşündüm. "

"Dikkat etmemeliydim, efendim," dedi Herbert ve Melville de,
Birincisinin stalwart oranlarını fark ettiği için şaşırmış hissettim
tüketici.

"Ha! Ha! Demeye cesaret edemiyorum," dedi albay gülerek. "Fazla bakmıyorum
Şimdi beğendin, ha? "

"Hayır, kesinlikle yapmıyorsun, Albay," dedi Melville. "Bilmeyi merak ediyorum
Tehdit altındaki tehlikeyi nasıl aştığınız. "

"Yaptığın şeyi yaptım, efendim; batıya geldim."

"Ama sadece batıya gelenler seni iyileştirmedi, değil mi?"

"Hayır, efendim; yaşadığım hayat buydu," diye döndü Col. \ Varner. "Yapmadım
şehirlerde kalın; Vahşi doğaya girdim. Bir log kabininde yaşadım.
Bir at aldım ve her gün sürdüm. Açık havada kaldım ve sonra
Bir süre, gücümün geri döndüğünü ve göğsümün genişlediğini gördüm ve
On iki tanesi doktorlara gülmeyi göze alabilirdim. "

"Ve hiç eski semptomlara geri dönmedin mi?" diye sordu Melville,
ilgi ile.

"Asla, dört yıl sonra, New York'a gittiğimde ve
neredeyse bir yıl kaldı. Şimdi elli yaşındayım ve daha çok hale ve doyurucu
Yıllarım, ha? "

"Kesinlikle öyle."

"Örneğimi takip etmenizi tavsiye edeyim, Bay Melville."

"Batı'ya başladığımda, senin kadar yaşamak için niyetimdi
belirtildi, "dedi Melville." Şimdi deneyimini duyduğuma göre, ben
benim kararımda onayladım. "

"Güzel! Duyduğuma sevindim. Chicago'dan ne zaman ayrılıyorsun?"

"Muhtemelen yarın."

"Peki ne kadar Batı'ya gitmeyi düşünüyorsun?"

"Colorado'yu düşündüm."

"Daha iyisini yapamam. Colorado'yu bir kitap gibi biliyorum. Aslında biraz sahibim
Orada değerli madencilik mülkü, up-ahem! Gilpin İlçesi. Tarafından
Yol-Alıyorum Zengin bir adamsın-neden bu şekilde yatırım yapmıyorsun?
Belki de, görüşünüz var mı? "

"Hayır, düşünmedim," diye yanıtladı Melville. "Gerçek şu ki, ben değilim
Mevcut tüm ihtiyaçlarım için yeterince sahip olmak, daha zengin olmak için endişeli. "

"Sadece öyle," dedi Albay. "Ama evlenebilirsin."

"Yapsam bile--"

"Yeterince paran olurdu," dedi Col. Warner, cezayı bitirerek
onun için. "Şey, duyduğuma çok sevindim. Çok iyi sabittim
Kendim-Aslında, bazı arkadaşlarım beni çağırıyor, ha! Ha!-Nabob. Ancak,
Dediğim gibi, yeterince zengin ve yedekleyeceğim ve hala-
Şaşırdım-hala biraz daha fazla para kazanmak için hiçbir itirazım yok. "

Sütun Warner başını şiddetle başını salladı ve George Melville'i izledi
Bu olağanüstü ifadenin etkisine bakın.

"Çok doğal, albay," dedi Melville. "Çoğu insanın istediğine inanıyorum
daha zengin olun. Belki de güçlü bir sağlığım olsaydı, aynı dileğine sahip olabilirim.
Şu anda başlığım sağlığımı kurtarmak. "

"Yapacaksın, efendim, yapacaksın-ve kısa sürede de! O zaman yapabilirsin
Dikkatinizi para kazanmaya çevirin. "

"Belki de öyle," dedi Melville, bir gülümsemeyle.

"Kendiniz değilse, burada genç arkadaşın için," diye ekledi Albay. "BEN
al zengin değil. "

"Hala benim servetim var Col. Warner," dedi Herbert gülümseyerek.

"Dünyadaki en kolay şey oğlum!" dedi albay,
baba. "Yani yarın mı başlıyor musun?" Melville'e dönerek sordu.

"Ben düşünüyorum."

"Egad! Sana eşlik edecek harika bir zihnim," dedi Albay. "Neden
Olmamalı mıyım? Chicago'daki tüm işlerimi yaşadım ve beğendim
Prairies'in saf havası en iyisi. "

"Şirketinizden memnun olacağız, Albay," dedi Melville, kibarca.

"Teşekkür ederim efendim; bu bana karar veriyor. Seni tekrar göreceğim ve saati düzelteceğim
Gidiyor ya da daha doğrusu kendimi düzenlemelerinize uygun olacağım. "

"Çok iyi, Albay."

"Yeni tanıdık Col. Warner, Herbert hakkında ne düşünüyorsun?" sorulan
Yalnızken Melville.

"Kendisi hakkında çok iyi bir fikri var gibi görünüyor," diye yanıtladı Herbert.

"Evet, kendisinden çok memnun. O tam olarak benim için bir adam değil
Tadı, ama temsilci bir Batılı adam gibi görünüyor. Çok fazla görünmüyor
Tüketici gibi mi? "

"Hayır efendim."

"Bu hesapta ona ilgi duyuyorum," dedi Melville.
"Herhangi bir zamanda o kadar güçlü ve tutucu olabilseydim isteyerek
Servetimin yarısında, dokuz onda biri teslim ol. Hasta sağlık harika
bir adama sürükleyin; zevklerini büyük ölçüde azaltır ve onu mahrum eder
tüm hırs. "

"Çözümünün neden iyi çalışmayacağını anlamıyorum, Bay
Melville, "dedi Herbert, ciddiyetle.

"Belki de olabilir. Her halükarda, denemeye meyilli hissediyorum. Memnun oldum
Albay bizimle seyahat edecek, çünkü onu sorgulayabileceğim
tedavisinin detayları hakkında. Bir blöf, güler yüzlü gibi görünüyor ve
Arkadaşlığından çok zevk almayı beklemesem de, umarım türetmeyi umuyorum
Bazıları bundan faydalanıyor. "

"Bu arada, Bay Melville, ben dışarıdayken eski bir tanıdıkla tanıştım
yürümek, "dedi Herbert.

"Aslında!"

"Eben Graham."

"Nasıl görünüyordu-properpous?"

"Zor-bir bardak sebze çarkı çekiyordu."

"Onunla konuştun mu?"

"Evet; para ödünç almak istedi."

"Buna şaşırmadım; onun dışında olmasının zamanının geldiğini düşündüm
para. Ona ödünç verdin mi? "

"Hayır; piyango bileti almak için para istediğini buldum.
Bu amaçla en iyi arkadaşım için para ödünç vermezdi. "

"Senin için çok mantıklı Herbert."

"Eğer sıkıntı içinde olsaydı, birkaç doları olmasına izin verebilirdim,
Bana Wayneboro'da çok kötü davranmasına rağmen, ama öyle görünüyor
geçimini sağlamak. "

"Sanırım içinde bulunduğu işten hoşlanmıyor mu?"

"Hayır; böyle bir kabul ederek kendini düşürdüğünden şikayet ediyor.
yer."

"Parayı çaldığında kendini düşürmesi onun başına gelmiyor
Sanırım babasından. "

"Görünmüyor."

Günün ilerleyen saatlerinde Herbert, Col. Warner ile karşılaştı.
otel.

"Ha! Genç arkadaşım!" Dedi, uygun şekilde. "Seninle tanıştığıma sevindim."

"Teşekkürler efendim."

"Peki arkadaşın nasıl?"

"Sabahtan beri değişiklik yok," diye cevapladı Herbert, hafifçe gülümseyerek.

"Bu arada, Herbert-senin isminiz Herbert, değil mi?
Puro? "Dedi Col. Warner.

Albay puro kasasını açtı ve Herbert'e uzattı.

"Teşekkür ederim efendim, ama sigara içmiyorum."

"Sigara içme? Bu, puro içmiyorsun. Sana bir
sigara?"

"Hiç sigara içmiyorum, Albay."

"Gerçekten, dikkat çekici! Neden, efendim, ben senin yaşımdan önce sigara içtim."

"Sizce tüketim için iyi mi?" diye sordu Herbert.

"Ha, ha, beni orada var! Peki, belki de değil. Biliyor musun, "dedi
Albay, konuşmayı değiştir, "Seninle büyük ilgi duyuyorum
Arkadaş. "

"Çok naziksin."

"'Ruhumun üzerine yaparım. O en ilginç genç adam. Ben de zengin! Ben
Zengin olduğuna sevindim! "

"Sağlığa paradan daha fazla değer verecekti," dedi Herbert.

"Emin olmak için, emin olmak için! Bu arada, ne kadar mülk bilmiyorsunuz
Arkadaşın var mı? "

"Hayır, efendim, bana asla söylemedi," diye cevapladı Herbert, şaşırdı
soru.

"Bu tür konuları yakın tutuyor, ha? Şimdi yapmıyorum. Sahip olmaktan asla çekinmiyorum
Çeyrek milyona. Evet, çeyrek milyon! Bu büyüklük
yığınım. "

"Şanslısın Col. Warner," dedi Herbert içtenlikle.

"O yüzden ben, öyleyse ben! İki yıldır, bu yüzden her şeyden önce yarım milyon olacak
iyi gidiyor. Yani puro olmayacak; HAYIR? Pekala, sonra görüşürüz. "

"O garip bir adam," diye düşündü Herbert. "Acaba onun ifadeleri olup olmadığını merak ediyorum
güvenilebilir. "Bir şekilde Herbert bundan şüphe etti.
Albay'a güvenmeyin.




Bölüm XXII. Bir dağ sahnesi.



Birkaç gün geçtik ve sahneyi değiştiriyoruz. Herbert'i terk ettik ve
Melville, görkemli yapılarla çevrili Chicago'daki Palmer House'da
ve kalabalıklar. Şimdi her şey değişti. Dağlıklar
Bir adamın ev görmeden yirmi mil sürebileceği bölge.
Aslında, o zamanlar olarak bilinenlerin sınırları dahilinde
Colorado Bölgesi. Colorado'nun içerdiği genellikle bilinmemektedir
Denizin on bin metreden fazla yüzün üzerinde dağ ayı
seviye. Belki de genel yükseklik nedeniyle
doktorlar tarafından iyi bir sağlık tesisi olarak önerilir
akciğer şikayetleri ile sorunlu.

Konuştuğum zaman seyahatin çoğu sahne tarafından yapıldı.
Şimdi demiryolları farklı kısımları çelik bağlantılarıyla birleştiriyor ve
daha az hantal ve zahmetli seyahat. Partiden biri vardı
Ancak, şikayet etmeyen, daha ziyade
Kereste sahne koçu.

Col. Warner partideydi. Olağanüstü hissetmeyi iddia etti
George Melville'e ilgi ve ona ülkeyi göstermek için endişeliydi
Kendisi sağlığını geri kazanmıştı.

"Yalnız, efendim!" George'un sözüne cevap olarak albay tekrarladı
Melville. "Neden efendim, içinde olduğu gibi kalabalık bir şehir
'55, ben buradayken. Kendime ormanda bir kabin inşa ettim ve bir kez
On iki ay boyunca beyaz bir yüz görmedim. "

"Birçok Kızılderili var mıydı, Albay?" diye sordu Herbert.

"Kızılderililer? Bunu söylemeliyim. Kabinimden sadece yirmi mil bir Hintliydi
köy."

"Seni rahatsız ettiler mi?" diye sordu Herbert, merakla.

"Şey, denediler," diye cevapladı Albay. "Uyanık yatarken bir gece ben
Dışarıda gizli adımlar duydum ve aralarında bir çatlaktan gözetliyor
Yatağımın başının hemen üstünde kütükler-yoldan, yatağım deriydi
Kendimi öldürdüğüm bir ayı-hazırlanan bir dizi UT görebiliyordum
Beni kuşatın. "

"Korktun mu?" diye sordu Herbert, biraz yaramaz bir şekilde,
Albay'ın söyledikleri oldukça iyi.

"Korkmuş!" Albay, öfkeyle tekrarladı. "Beni ne için alıyorsun? İ
Bolca hatası var, "Devam Col. Warner, mütevazı" ama korkaklık
onlardan biri değil. Hayır, efendim; Henüz insanı görmedim, beyaz,
Korku içinde durduğum siyah veya kırmızı. Ama dediğim gibi,
Redskins kabinimin etrafında toplandı ve kırılmaya hazırlanıyorlardı
Kapı, tabancamı seviyelendirdiğimde ve en önde gelen adamlarını indirdiğimde.
Bu onları karışıklığa attı. Biraz geri çekildiler, sonra
Tekrar korkunç bir bağırışla ilerledi ve kendimi kayıptan vazgeçtim. Ancak
Başka bir atış yaptım, başka bir savaşçıyı indirdim, bu sefer oğul
şeflerinin. Aynı sahne tekrarlandı. Pekala, uzun bir hikaye yapmak için
Kısa, onları her avansta ittim ve son olarak üçü ama üçü
Sol, ihtiyatlılığın cesaretin daha iyi bir parçası olduğu sonucuna vardılar ve
Kaçtı, ölülerini ve yaralılarını arkalarında bıraktı. "

"Onlardan kaç tane vardı?" diye sordu Herbert. "Eh, dışarı çıktığımda yedi ölü Redskins buldum ve
Ölüm noktasında yatan iki kişi. "

"Bu kesinlikle heyecan verici bir maceraydı, Albay," dedi George
Melville, gülümsüyor.

"Egad, söylemeliyim."

"İtiraf ediyorum, böyle bir şeyle görüşmek umursamıyorum."

"Ah, tehlike yok, tehlike yok!" dedi albay, havacılık. "Yani,
nispeten konuşursak. Aslında, baş tehlike farklı
düzenlemek."

"Bizi üzen ve bazı kanyonlara atan kızağın
Diyelim ki demek istiyorsun? "

"Hayır, yolun beylerinden bahsediyorum-yol ajanları oldukları gibi
Genellikle aranıyor. "

"Karayolu mu demek istiyorsun?"

"Evet."

"Onlarla tanışma tehlikesi var mı?" diye sordu Melville.

"Şey, bir şans var. Saldırma alışkanlığı içindeler
sahne koçları ve yolcuları yağmalama. Bazen zengin yaparlar
HAZLAR. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu yolcular için oldukça rahatsız edici olmalı." dedi Melville.
"Yasalar bu kanun kaçaklarına ulaşamaz mı?"

"Görünüşe göre. Neden, işte olan erkekler var
yıllarca ve hiç yakalanmamış. "

"Çok doğru," dedi bir gezgin. "Örneğin Jerry Lane var.
Şimdiye kadar yetkililerin uyanıklığından kaçınmayı başardı. "

"Evet," dedi Albay, "Bir keresinde şeridi gördüm. Gerçekten de bana
Beni beş yüz dolarlık rahatlatmanın onuru. "

"Yardım edemez misin?" diye sordu Herbert.

"Hayır; beni tabancasıyla kapladı ve eğer benimkini çizmiş olsaydım
ona nişan almak için yaşamamalıydım. "

"O zaman bir sahnede miydin?"

"Hayır, at sırtına biniyordum."

"Bu şerit büyük bir adam mı?" diye sordu George Melville.

"Kendimden daha büyük değil," diye devam etti Albay.

"Sanırım ormanda gizli bir uğrak yeri nerede yaşıyor?"

"Ah, hayır, kendini tek bir yere hapseder.
anlaşmak. Bazen St. Louis'e gider. Bazen duydum
Hatta New York'u ziyaret ediyor. "

"Ve tanınmıyor mu?"

"Hayır; bir kanun kaçağı dışında bir şeye benziyor. Eğer onu görmelisin
Onu müreffeh bir tüccar veya bankacı düşünebilir. "

"Bu meraklı!" dedi Herbert.

"Gerçek şu ki," dedi Albay, "sahne koçlarıyla seyahat ettiğinizde
Bu yalnızlıklarda şansı almalısınız. Şimdi paramı taşıyorum
Bulunması pek olası olmayan bir iç cebde gizlenmiş. İle ilgili
Tabii ki başka bir cüzdanım var, sadece gösteri için ve benden vazgeçiyorum
zorunda."

Şunu dinleyen şişman, florid bir beyefendi vardı
kötü gizlenmiş gerginlik ile yapılan konuşmaların üstünde. O bir New York'du
Kapitalist, Alman doğumunun,
faiz satın almayı önerdi. Adı Conrad Stiefel'di.

"İyi zarif!" dedi ki, "Bir erkeğin böyle bir risk verdiği hakkında hiçbir fikrim yoktu, ya da ben
evde kalırdı. Kesinlikle soyulmaya itiraz ediyorum. "

"Erkekler New York'ta farklı bir şekilde soyuluyor," dedi George Melville.

"Nasıl demek istiyorsun, Bay Melville?"

"Katipler, Kazanım Kaçan, Mükemmel Swindlers
sosyal konum. "

"Ah, bunlara aldırmıyoruz," dedi Bay Stiefel. "Dışarı bakabiliriz
kendimiz için. Ama bir adam size bir tabanca ile işaret ettiğinde, yani
korkunç!"

"Umarım sevgili efendim, paranıza iyi bakıyorsun."

"Yaptığım," dedi Stiefel, şikayetçi bir şekilde. "Etrafımda bir kemerde taşıyorum
bel. Burası iyi bir yer, hey? "

Albay, "İhtiyatını övüyorum efendim," dedi. "Sen açıkça bir
bilge ve mantıklı adam. "

"Oraya bakmayı düşünmeyecekler, hey?" güldü Stiefel.

"Söylemeliyim."

"Ne sevdiğini düşünebilirsiniz, Bay Stiefel," dedi uzun boylu, ince bir yolcu,
bir kitap satıcısı gibi görünüyordu, "ama paramın bir
seninkinden daha güvenli bir yer. "

"Gerçekten, Bay Parker, nerede tuttuğunuzu bilmek istiyorum," dedi Col.
Warner, hoş.

"Çoraplarımı çıkarmadan ona ulaşamazsın," dedi
Adam, ona tatmin edici bir şekilde bakıyor.

"Çok iyi, 'ruhum!" dedi albay. "Gerçekten bilmiyorum ama ben
saklanma yerinizi benimseyecek. Ben yaşlı bir gezginim ama çok yaşlı değilim
İyi olanlarla buluştuğumda yeni fikirler benimseyin. "

"Bence bunu ilginize göre bulacaksın, Albay," dedi Parker,
gururlu görünüyor.

"Şey," dedi albay, "
ders. Bizimizi üretme çağrımızın çok fazla şansı yok
para ya da onunla bir parça. Yine de, o zamandan beri söylediğim gibi, en iyisi
Dikkatli olun ve hepinizin böyle olduğunu görüyorum. Aç hissetmeye başladım
Beyler. Seninle nasıl? "

"Akşam yemeği için bir yere yakın mıyız?" diye sordu Stiefel. "Keşke ben
İyi bir Broadway restoranına adım atabilir; Kendimi boş hissediyorum. "

"Sadece bir mil bu yüzden beyler, durduğumuz yankı gulch'e ulaşacağız
gece için. Orada bize sağlayacak kaba bir kabin var
Akşam yemeği ve barınak ile. "

Bu duyuru genel memnuniyet verdi. Albay olduğunu kanıtladı
Sağ. Sahne kısa süre sonra uzun tek katlı bir binanın önüne geçti,
Echo Gulch Hotel'in iddialı ismini taşıyordu.




Bölüm XXIII. Şaşırtıcı bir vahiy.



Hoşgeldin, kara sallı bir adam, hoş geldiniz için otelin önünde duruyordu
Sahne yolcuları. Dudaklarından bir kil borusu aldı ve başını salladı
Hoş geldin.

"Seni gördüğüme sevindim, yabancılar," dedi. "İşte Peter, sen siyah rascal,
Beyler bagajlarında yardım edin. "

Kapı açıldı ve parti rahat bir görünüm kazandı
Bir ucunda kaba bir bardı.

Yolculardan biri, en azından ev sahibini biliyor gibiydi, Col.
Warner onu selamlamak için ilerledi, yüzü samimiyetle parladı.

"Nasılsın John?" dedi. "Dünya seni nasıl kullanıyor?"

Ev sahibi duyulmaz bir şey hırladı.

"Bir içki mi al, albay?" ilk sesli sözdü.

"Yaparsam umrumda değil. Bu dağın üzerinde kuru seyahat etmek karışık
yollar. Yukarı çık, beyler. Col. Warner yalnız içmiyor. "

Herbert ve George Melville hariç, yolcular görünüyordu
teklifi kabul etmeye eğilimli.

"Gel, Melville," dedi Albay; "Sen ve arkadaşın katılmalısınız
biz."

"Lütfen afedersiniz, Albay," diye yanıtladı Melville. "Yapmamayı tercih ederim
içmek."

"Ah, saçmalık! Beni şimdi mecbur etmek."

"Teşekkür ederim; ama sağlığım için seyahat ediyorum ve bu olmaz
ihtiyatlı. "

"Tıpkı dediğin gibi Melville; ama küçük bir viski seni ısıtır ve yapar
Bence iyisin. "

"Hepinize teşekkür ederim Albay; ama bence beni saymalısın."

Albay omuzlarını silkti ve Herbert'i çağırdı.

"Zaten gelebilirsin; sağlığınız engellemeyecek."

Melville müdahale etmedi, çünkü suç vereceğini biliyordu, ama
Genç katipinin reddedeceğini umuyordu.

"Teşekkür ederim," dedi Herbert; "Bir bardak Sarsaparilla'ya itiraz etmeyeceğim."

"Saparna!" şaşkınlıkla albay tekrarladı. "Bu da ne?"

"İlaç tutmuyoruz," diye homurdandı ev sahibini.

"Kök bira var mı?" diye sordu Herbert.

"Beni ne için alıyorsun?" dedi ev sahibi, aşağılayıcı bir şekilde. "Yapmadım
Kök bira yok. Viski herhangi bir erkek için yeterince iyi. "

"Umarım beni affetsin," dedi Herbert. "Ben hiç alışık değilim
Güçlü içecekler. "

"Kaç yaşındasın?" diye sordu albay, oldukça aşağılayıcı bir şekilde.

"On altı."

"On altı yaşında ve viski içme! Genç arkadaşım, senin
Eğitim ne yazık ki ihmal edildi. "

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı Herbert, iyi huylu bir şekilde.

"Beyler," dedi Col. Warner, özür dileyerek, "çocuk bir yabancı,
Ve özgür batı yollarımıza alışık değil. Bir adamın yapımları var
onun içinde ve onun squeamness'ını aşması çok uzun sürmeyecek,
Ve herhangi birimiz kadar çabuk bara doğru yürü. "

Herbert ve Melville ayrı dururken, şirketin geri kalanı boşaldı
Görünüşe göre gözlükleri. Reddetmelerinin olduğu açıktı
onların hoşnutsuzluk ve şüphe ile kabul edilmesine neden oldu.

Echo Gulch Hotel konaklama lüks olmaktan uzaktı. .
Odalar küçük bir dolaptan neredeyse hiç daha büyüktü, alkış alan ama
sıvalı ve sadece bir karyola içeriyordu. Yıkama konaklama yerleri
alt katta sağlandı. Herbert ve George Melville tek bir odaya atandı.
Oda daha büyük olsaydı itiraz etmezlerdi. Faydası yoktu
Ancak açık şikayetleri şımartmak için, diğerleri
aynı şekilde.

"Bu lüks değil, Herbert," dedi Melville.

"Hayır," diye cevapladı çocuk; "Ama eğer yapmazsan umrumda değil."

"Korkarım öksürerek seni uyanık tutabilirim Herbert."

"Bir zamanlar uyursam değil. Üst kadar ses uyudum."

"Keşke yapsaydım; ama uyanık türlerden biriyim. Geçersiz olmak, ben
Küçük rahatsızlıklardan daha kolay rahatsız oluyorum. Siz, senin sağlamla
Sağlık, daha kolay uygundur. "

"Bay Melville, tıpkı bir sandalyede aşağıya uyudum ve verdim
sen tüm yatağın. "

"Benim hesabımda değil, Herbert. Kendimi bir için tebrik ediyorum
oda arkadaşı. Yalnız seyahat ediyor olsaydım, paketlenmiş olabilirdim
o zamana kadar, daha az arzu edilen albay ile
her zamankinden daha fazla yatak arkadaşı. "

Değerli Albay, tek bir bardak viski ile memnun değildi,
ama ifadesi haline gelene kadar birkaç kez takip etmişti
Kalın ve yüzü donuk, tuğla tozu renkle parladı.

Col. Warner bitişik odaya veya dolaba atanmıştı,
Hangisine çağrılırsa. Ancak erken emekli olmadı,
Herbert ve George Melville yaptı.

Garip bir şekilde, genellikle çok iyi bir uyuyan olan Herbert
Kısa bir şekerleme uyandı. Arkadaşına bakmak için döndü, çünkü bu bir
Moonlight Night ve sessizce uyuduğunu gördü.

"Acaba bana ne var?" diye düşündü; "Uyumam gerektiğini düşündüm
sabaha kadar. "

Kendini uyumak için oluşturmaya çalıştı, ama o kadar çok çaba sarf etti
Daha geniş uyanık oldu. Bazen bu kadar hesap verilemezmiş gibi görünüyor
Sıradan alışkanlıklarımızdan sapmalar cennete gönderildi. Herbert yatarken
Uyanık aniden olan bir konuşmanın farkına vardı
Alçak tonlarda, yan odada devam etti. Duyduğu ilk ses, o
Albay olarak tanındı.

"Evet," dedi, "bazı yolcuların parası var. İşte
Stiefel muhtemelen altın ve notlarda büyük bir miktar taşıyor. Ben olduğumda
Sahnenin soyulma şansından bahsetmişken, nadirdi
gergin."

"Stiefel kim?" Herbert'in sahip olmadığı başka bir sesle hırladı
Ev Sahibi olarak tanımada zorluk.

"Ah, o şişman, kırmızı yüzlü Alman. Konuşmasından geldiğini düşünüyorum
Colorado'da bir yerde maden satın almak için. "

"Ona sorun kurtaracağız."

"Öyleyse yapacağız-iyi şaka, John. Oh, bu stiefel hakkında, onu taşıyor
belinin etrafında bir kemerde para. Altın olduğunu çıkarıyorum. "

"Güzel! Diğerleri ne olacak?"

"Uzun boylu, ince bir adam var-adı Parker," diye devam etti Albay;
"Akıllı ya da olduğunu düşünüyor; çoraplarını çekmeniz gerekecek
Parasını al. Ha, ha! "

"Nasıl öğrendin, Albay?" Diye sordu ev sahibi, hayranlık içinde.

"Onu ondan çekti, efendim. Kimin güvendiğini bilmiyordu.
Saklanma yerinden nasıl şüphelenildiğini merak ediyorum. "

Başka yolculardan bahsedilmeyen ve
Albay her durumda, paralarının nerede olduğunu tam olarak söyleyebildi
tutulmuş.

"Bizimle içmeyecek olan Milksop'a ne dersin?" sordu
Ev sahibi, bir süre sonra.

"Melville? Parasını nerede tuttuğunu bulamadım. Muhtemelen o
Cebinde tutar. Temkinli bir adama benzemiyor. "

"Çocuk kim?"

"Melville'in sadece bir katip veya sekreteri. Parası yok ve
dikkate değer. "

"Duyduğuma çok sevindim," diye düşündü Herbert. "Hiç almayı umursamıyorum
Böyle bir nazikten dikkat. Ama Albay'ın kim olduğunu düşünürdü
Sahne soyguncularıyla ligde mi? Ona bir beyefendi olduğunu düşündüm. "

Herbert, bunun neden Col. Warner olduğunu anlamaya başladı.
Onun gerçek adı, konuşmayı sahne soyguncularına çekmişti ve ustaca
her bir yolcu, tedarikini nerede tuttuğunu keşfetmeyi başardı
para. Yankının ev sahibi ile ligde olduğu açıktı.
Gulch Hotel, kim, tamamen muhtemeldi,
ertesi gün sahne.

Bu ciddi bir iş durumuydu. Zaman ne zamandı
Macera hikayelerini okuyan Herbert, onun da yapmasını diledi
tür hakkında biraz deneyime sahip. Şimdi fırsat geldiğine göre, bizim
Kahraman, konuyu farklı gözlerle görmek için elden çıkarıldı.

"Ne yapılabilir," diye sordu kendine endişeyle, "tehlikeden kaçmak
yarın bizi tehdit ediyor? "




Bölüm XXIV. Bir sabah yürüyüşü.



Herbert endişeden uyumayı zor buldu. Bunu hissetti
Yükü tek başına taşıması için çok büyüktü ve hakkında konuşmak istedi
George Melville'e konu. Ama yapmakta bir zorluk vardı
Bu tespit edilmemiş, arasındaki bölümlerin incelikleri nedeniyle
Odalar. Col. Warner'ı duyabilseydi, ikincisi de yapabilirdi
onu duymak için.

Sahne ertesi sabah saat yedide başlamaktı ve önce
O zaman bir karar verilmelidir. İlk soru, olmalı
Onlar ya da olmamak zorunda oldukları gibi pasaj almalı mı?

Beş yarıya, Herbert, yatakta dönerek yatağını uyanık buldu.

"Bay Melville," diye fısıldadı, "
iletişim kurma tehlikesi nedeniyle iletişim kurun ve bunu burada yapamazsınız
Yan odada duyuldu. Giyinmeye ve biraz yürüyüş yapmaya istekli misin
Kahvaltıdan önce benimle? "

George Melville'in fiziksel durumu onu genellikle elverişli hale getirmedi
Erken yükselmeye, ama Herbert'i anlayacak kadar iyi biliyordu
isteği için tatmin edici bir nedeni vardı.

"Evet, Herbert," dedi, "kalkacağım."

Bay Melville'in takdir yetkisi için bir kelime değiştirilmedi, çünkü
merakı. On dakika içinde her ikisi de tamamen giyinmiş ve inmişti
merdiven.

Bir kadın dışında, ev sahibinin karısı dışında kimse yoktu
Kahvaltı hazırlamak için ateşin aydınlatılması.

İkisini sürpriz ve belki de biraz güvensizlik ile gördü.

"Erken sıyırıyorsun, yabancılar," dedi.

"Evet," diye cevapladı Melville, nazikçe, "biraz alacağız
Kahvaltıdan önce yürüyün; İştahımızı keskinleştirebilir. "

"Humph!" dedi kadın; "Bu meraklı. Eğer o kadar erken kalkmazdım
Monim değildim. Açık havada görecek çok şey yok. "

"Ülkenin bize yeni bir parçası," dedi Melville, "
görme şansı daha var. "

"Kahvaltı ne zaman hazır olacak?" diye sordu Herbert.

"Yarım saat, az ya da çok," diye cevapladı kadına kısa bir süre sonra.

"Zamanında geri döneceğiz," dedi.

Ev sahibesi, erken büyüyen tekil bir yargılamayı düşündü,
Ancak şüpheleri uyandırılmadı. İşine devam etti ve Herbert
Ve arkadaşı açık kapıdan çıktı.

Bir düzine çubuk veya daha uzak bir noktaya ulaştıklarında Melville
Genç katipine döndü ve sordu:

"Peki, Herbert, nedir?"

"Bay Melville'i keşfettim, sahnemizin bugün durdurulacağını
Ve yolcular yağmalandı. "

"Bunu nasıl keşfettin?" diye sordu Melville, ürküttü.

"Bir sonraki odada bize kulak misafiri olduğum bir konuşma ile."

"Ama bu oda Col. Warner tarafından işgal edildi."

"Ve o komploculardan biri," dedi Herbert, sessizce.

"Bu mümkün mü?" Melville ejaküle etti. "Bu kadar aldatılmış olabilir miyiz
o? Sahneyi taşımayı öneriyor mu? "

"Hayır, sanırım yolculardan biri olacak."

"Bana bu konu hakkında bildiğin her şeyi söyle, Herbert.
Bu arsada mı? "

"Ev sahibi."

"Buna pek şaşırmadım," dedi Melville, düşünceli bir şekilde. "O öyle
Görünüşü Highwayman'ın bir kısmına çok uyan kötü görünümlü bir adam
Peki. O zaman albay onunla ligde olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bundan eminim. Col. Warner'ın ne kadar ustalıkla Drew
Dün paralarının saklanan yerleri yolculardan mı? "

"Evet."

"Ev sahibine her şeyi anlattı ve şüphesiz
bilgi. Hepsi bu, Bay Melville. Söyleyene kadar dinlenemedim
Siz, böylece ne yapacağınıza karar verebilirsiniz. "

"Dün gece uyanık tutulduğunuz oldukça sağduyulu görünüyor,
Herbert, aksi takdirde bu darbe bize hazırlıksız gelirdi. Eşit
Etkilediği bilgisiyle, bizim için en iyi olanın ne olduğunu pek bilmiyorum
yapmak. "

"Sahneye girmemeye karar verebiliriz," diye önerdi Hebert.

"Ama yarın gitmeliyiz. Burada kalamayız ve var
Seyahat etmenin başka yolu yok. Albay param olduğunu düşündüğü gibi
Yarın başka bir saldırı olurdu. Ayrıca, nerede kalabiliriz
göründüğü gibi tutulan bu otel hariç, müdür tarafından
soyguncu. "

"Bu doğru," dedi Herbert, şaşkın; "Bunu düşünmedim."

"Sahnede soyulma şansıma en kısa sürede dururum,
Burada saldırıya uğrayın. Ayrıca, arkadaşımı terk etmek için kararımı veremem
yolcular. Onları yağmalamak için onları göndermek korkak gibi görünüyor
onlara tehlikeleri hakkında bir ipucu veriyor. "

"Bunu yapamaz mıyız?"

"Sonuç, gitmeyecekleri ve nasıl olduğunu bilmiyorlardı
Uzun bu tenha noktada kalmaya zorlanmalıyız. "

"Bay Melville," dedi Herbert, aniden, "bir düşünce beni vurdu."

"Umarım bize tehlikemizden bir çıkış yolu gösterebilir."

"Hayır, bunu yapmayacağını söylediğim için üzgünüm."

"Ne, Herbert?"

"Sözün dün belirli bir aşamada alındığını hatırlıyor musunuz?
Jerry Lane adında ünlü haydut? "

"Evet, hatırlıyorum."

"Sizce kendisi ve Col. Warner'ın bir ve
Aynı?"

"Bu kesinlikle şaşırtıcı bir öneri, Herbert. Ne sebep var
düşünmek için? "

"Bu benim açımdan bir tahmindi; ama albay dediğini hatırlıyorsun
Büyüklüğü hakkında bir adamdı. "

"Bu olabilir."

"Ve kendini batı ülkesiyle sınırlamadı, ancak karşılanabilir
New York veya St. Louis ile. Şikago'da Albay ile tanıştık. "

"Sen tahmin edildiğinde, Herbert," dedi George Melville
duraklama. "Benim için değerli ev sahibimiz ünlü olabilir
Söz konusu kanun kaçağı, ancak atıfta bulunduğunuz açıklama uygun görünüyor
Albay daha iyi. Ancak beni biraz yapan bir şey var
inanılmaz. "

"Bu nedir, Bay Melville?"

"Serin ve cesur olmak için aldığım bu Jerry Lane, Albay
Daha çok bir boaster gibi görünüyor. Daha iyi konuşabilen birine benziyor
hareket edebileceğinden daha. Eğer görünüşünün bir açıklamasını görseydim, ben
daha iyi yargılayabilir. "

İkisi yavaş ve düşünceli bir şekilde yürüyorlardı.
kaba bir sesle ürkütücü.

"Erken çıkıyorsun yabancılar?"

Hızla dönerek, ev sahibinin karanlık, yasaklayıcı yüzünü gördüler.
gözlemlenmemiş onlara yaklaşmıştı.

"Bir şey duydu mu?" Herbert'i endişeyle düşündü.

"Evet, biraz yürüyüş yapıyoruz," dedi Melville, hoş bir şekilde.

"Kahvaltı yakında hazır olacak. Eğer yakında geri dönsen iyi olur
Bu sabah sahneye çıkıyor. Gidiyorsun, sanırım? "Dedi
Ev sahibi, onları keskin bir şekilde izliyor.

"Bunu yapmak niyetindeyiz," dedi Melville. "Biraz daha yürüyeceğiz ve
Sonra eve dön. "

Ev sahibi döndü ve adımlarını Echo Gulch Hotel'e geri çekti.

"Söylediğimiz bir şey duyduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Herbert.

"Sanırım değil."

"Acaba onu buraya ne getirdi?"

"Muhtemelen sahneye çıktığımızdan emin olmak istedi.
çok fazla kurbana sahip olmaktan övgüye değer bir
olası."

"Ona sahnede gittiğini mi söyledin?"

"Evet, bunu yapmaya karar verdim."

"Başka bir şeye karar verdin mi, Bay Melville?"

"Olumlu değil; ama bunu düşünmek için zaman olacak. Duydun mu
Nerede saldırıya uğradık? "

"Buradan yaklaşık beş mil uzakta," dedi Herbert.

Bunu kulak misafiri olduğu konuşmadan topladı.

İki arkadaş otele ulaştığında, Col. Warner'ı zaten buldular
Alt katta.

"İyi sabah beyler!" dedi. "Yani bir yürüyüş yaptın mı? Asla
Kahvaltıdan önce yürüyün, benim açımdan. "

"Ben de sık sık yapmıyorum," dedi Melville. "Bu durumda, benim tarafından ikna oldum
genç dostum. İyi bir iştahla geri ödeniyorum. "

"Seni bir bardak acı denemeye ikna edemez miyim, Bay Melville?" sorulan
Albay.

"Teşekkürler Albay. Beni affetmelisin."

"Kahvaltı hazır!" Ev sahibini ve sahne yolcularını duyurdu
Yiyeceklerin olduğu uzun, boyasız, ahşap bir masada oturdu
en sade. Sadece, sadece, sadece,
Bilgi, Herbert yürekten yedi, ama Melville meşgul görünüyordu.




Bölüm XXV. Melville bir his verir.



Col. Warner çok iyi ruhlarda görünüyordu. Şiddetle yedi ve içti
zevk ve her zamanki kadar nazikti. George Melville onu gördü
merakla.

"Adam bir Desperado ya da kanun kaçağı gibi görünmüyor," diye düşündü. "Orada
onu karşılayan erkeklerin çoğundan ayırt edecek hiçbir şey değil
sıradan ilişki. O benim için bir sorun, çalışmayı istiyorum
o."

Col. Warner, bilinçdışı niyetini gözlemleyemedi
hangi Melville onu gördü ve bir nedenden dolayı lütfen lütfen
o.

"İştahını kaybettin, Bay Melville," dedi hafifçe. "Var
Bana kadar bana bakıyordum-Egad!-Boş bir adam olsaydım, sonuçlandırmalıyım
Görünüşüm hakkında çarpıcı bir şey vardı. "

"Albay, Albay," diye cevapladı Melville, adroitly. "İtiraf ediyorum
Çok aç değilim ve daha fazla bir şeyim olduğunu itiraf edeceğim
Aklımda. "

"Gerçekten! Beni babanızın itiraf ettirmese iyi olur," dedi Albay,
Bu hazır cevapla şüphe veya rahatsızlık kaldırıldı.

"Bu yüzden bir süre sonra olabilirim," dedi Melville.

İpucu aldı ve Albay'ı görmeyi bıraktı.

İkincisi kendini genel olarak sosyal ve genellikle popüler hale getirdi.

Sahne kahvaltıdan sonra kapıya doğru ilerledi ve
Yolcular kendilerini içeride verdikçe olağan telaş.

George Melville, ev sahibi ve Col.
Warner, mümkünse, gereken gizli anlayışı tespit etmek için
aralarında var. Ama bir fırsattan mahrum edildi, çünkü
Ev sahibinin kaybolması ve tekrar görülmemesinin iyi bir nedeni
ayrılmadan önce.

Sürücü dizginlerini topladı, kırbaçını ve sahneyi kırdı
başladı. Herbert George Melville'e biraz endişeyle baktı, değil
Hangi kursu almaya karar verdiğini bilmek. Onlar ikisi olacak
Hatırlanan, amaçlanan saldırıyı bilen tek kişi oldu.

Sahne başlamadan önce Melville sessizce eline geçme fırsatını yakaladı
Herbert'e cüzdanı, kısaca şöyle diyor: "Seninle daha güvenli olacak
bir saldırı durumunda. "

"Ama hakkında paranız olmadığı şüpheli olarak kabul edilmeyecek mi?
Sen? "Herbert önerdi.

Melville, "Cep eli dolarımda bir rulo fatura var."

Yolculardan biri olarak daha fazla konuşma fırsatı yoktu
durdukları yere geldi.

Herbert, işvereni dediğinde koçta zaten yer almıştı:
"Herbert, şoförle dışarı çıkmak istemez misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Herbert derhal, bunun olduğunu anladı, bunun
Bay Melville'in dileği.

"Bize daha fazla yer verecek ve daha iyi bir görüşünüz olacak."

"Evet, efendim; hoşuna gideceğim."

Hızlı bir şekilde Herbert değişikliği yaptı, bakmamaya dikkat et
Melville'de önemli ölçüde, bazı erkeklerin yapmış olabileceği gibi ve bu nedenle
heyecanlı şüphe.

İlk mil boyunca çok az konuşma vardı.

Sonra Col. Warner konuştu.

"Şey, beyler," dedi, "biz oldukça yoldayız. Umut edelim
Hiçbir şey bizim için zevk almayacak. "

"Bir şey bekliyor musun?" diye sordu George Melville.

"Ben! Neden yapmalıyım? Yeterli bir sürücümüz var ve olmayacağını garanti ediyorum
Bizi devir. "

"Bay Melville belki de sahnenin olma şansına atıfta bulunuyordu.
Bazı girişimci yol temsilcileri tarafından durduruldu, "diye önerdi Parker.

"Oho! O çeyrekte rüzgar mı oturuyor?" dedi albay, gülüyor
hafifçe. "Bunun en az şansı değil-yani şans çok
hafif. "

"Dün farklı konuştun," dedi Alman kapitalist. "Ben mi? Bunu kastetmedim, seni temin ederim. Sanki biz de buradayız
New York'un iç kısmına biniyorlardı. Sanırım sadece whingling yapıyordum
Birkaç boşluk. "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Alman. "Hiç tanışmayı sevmemeliyim
Bu beyler. "

"Ben de," diye yanıtladı Melville; "Ama ona ya da onlara bir
sıcak resepsiyon. "

Konuşurken cebinden bir tabanca çizdi. Kapının yanına oturdu
ve maruz kalan bir durumda.

"Atış demirini koy, Bay Melville," dedi Col. Warner,
Hafif bir sıkıntı tonu. "Seninle yer değiştirmeme izin ver. Yapmalıyım
'Varsa' tehlike görevini tercih edin.

"Çok naziksin Albay," dedi Melville, sessizce "ama umrumda değil
değişmek için. Koltuğumdan oldukça memnunum. "

"Ama sevgili efendim, ısrar ediyorum--" dedi Albay,
yükselmek.

"Koltuğunu tut, Albay! Olduğum yerde kalırken ısrar ediyorum," diye yanıtladı
Melville.

Fiziksel olarak müthiş olmaktan uzaktı, bu genç adam, ama bir
Sesinde ciddi olduğunu gösteren kararlı yüzük.

"Gerçekten, sevgili efendim," dedi Albay, onu gizlemeye çalışıyor
Rahatsızlık, "aptalca konuşmamla oldukça yanlış yönlendirildin. Yapmadım
Diyelim ki çok gergindiniz. "

"Muhtemelen öyle olmak için özel bir nedenim olabilir," diye döndü George
Melville.

"Ne demek istiyorsun?" Hızlı bir şekilde albay istedi. "Eğer varsa, biz
Hepsi ilgileniyor ve bunu bilmeli. "

"Albay haklı," dedi Alman. "Herhangi bir tehlike biliyorsan,
hepimizi bilgilendirmek için adil. "

Melville, "Sizinle aynı fikirdeyim, beyler," dedi Melville. "Kısaca,
O zaman, bu yolcu şirketinin sahip olduğunu düşünmek için iyi bir nedenim var.
yağma için işaretlendi. "

Col. Warner başladı, ama hızla kendini kurtardı, güldü
huzursuz.

"Tush!" Dedi ki, "Buna inanmadım. Bazıları seni aldatıyor,
Arkadaşım."

Ancak diğer yolcular bunu daha ciddiye aldı.

"Açıkçası bilmediğimiz bir şey biliyorsun," dedi Parker.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Melville.

Col. Warner ona arama yaparak baktı, ama konuşmadı.

Şimdi George Melville'in sinirini test etme zamanı geldi. Almak üzereydi
cesur adım.

"Beyler," dedi, "
Bu aşamada yolla ligde olan bir adam olduğuna inanıyorum
Ajanlar. "

Bu ifade doğal olarak bir his verdi.

Yedi yolcu vardı ve her biri geri kalanını yeni doğmuş olarak gördü
şüphe. Genel olarak, şüphelenmek için çok fazla sebep var gibi görünüyordu
Melville hariç bir adam diğeri ve her biri
Kendisi güvensizlikle baktı.

"Pooh, Melville! Kötü rüyalar görmelisin!" dedi Col. Warner, kim
kendini beğenisini kurtaran ilk kişiydi. "Gerçekten sana kredi veriyorum
Birinci sınıf bir his için. Sana gelince beyler, stok alabilirsiniz
Bu horoz ve kör hikayesinde, isterseniz; Yapmayacağım. Ben birincisi var
Yolcu arkadaşlarımdan korkmayın. Hepsini beyler olarak görüyorum ve
aptal korkulardan rahatsız olmama izin vermeyecek. "

Albay'ın konuştuğu sakin soğukkanlılık havası
Kredi koymak isteyen geri kalan yolcuları sakinleştirin
güvence.

"Albay mantıklı konuşuyor," dedi Bay Parker "ve Bay Melville
olağanüstü inancının bir nedeni atar, ben düşünmeye hazırım
çok hızlı alarm aldı. "

"Tabii ki, elbette; tüm mantıklı erkekler böyle düşünecek" dedi
Albay. "Arkadaşım, ısrar edersen sana gülmeye cazip geleceğiz
Bizi bu tür hobgoblin fantezileriyle eğlendirirken. Benim tavsiyem, koymak
bu silahın ve dikkatinizi manzaraya çevirin
Sizi temin ederim, beyler, hayranlığınıza layık. Sadece
Yonder kanyonunun duvarlarını ve üzerinde büyüyen ağaçları gözlemleyin
puan. "

"Beyler," dedi Melville, "
Son konuşmacı, olumlu bir kanıt olmasaydı
bizi bir yol ajanının eline teslim etmeyi kabul etti
Yarım saat! "

"Efendim, bunun için cevap vereceksiniz!" Albay, öfkeyle,
Silahı, yüzünü tutkuyla korumak için mücadele etti.

Ama kısa olsa da, iki yolcu olmak üzere iki yolcu
Güçlü, onu zorla önledi.




Bölüm XXVI. Bir savaş konseyi.



"Ne dediğinden emin misin?" diye sordu bir yolcu,
General'in ortasında George Melville'den şaşkın bakış
Vahiyiyle üretilen heyecan, oturdu, gerçekten hareketsiz değil, ama
nispeten sakin. Cesaret ve fiziksel güç hiçbir şekilde
ayrılmaz ve gücü muhtemelen olmayan bu zayıf genç adam
Herbert's'e eşit, tehlike karşısında korkusuzdu
Birçoğu altı metrelik bir stalwart.

Bu çok doğal soruya yanıt olarak, George Melville
Sohbetin Col. arasında gerçekleşen temel kısımları
Warner ve ev sahibi.

Col. Warner'ın yüzü değişti ve içe doğru yürüttü
Gizli planını amaçlananlardan biri tarafından bilinen yapı
kurbanlar.

"Bu doğru mu, Col. Warner?" diye sordu Parker.

"Hayır, bu bir yalan!" Albay'ı yemin etti.

"Beyler!" dedi George Melville, sakin bir şekilde, "Hangisini seçebilirsin
inanacak. Sadece bu adamın çok başarılı olduğunu önereceğim
Her birimizin parasını nerede tuttuğunu öğrenmek için. Ayrıca düşünebilirsiniz
Bu hikayeyi icat etmek için herhangi bir nedenim olup olmadığı. "

Yolcuların inanç koymaya meyilli oldukları açıktı.
Melville'in hikayesi.

"Beyler!" Dedi Albay, öfkeyle, "Asla bu kadar hakaret etmedim
hayat. Ben bir zenginlik adamıyım, iş için seyahat ediyor; Çeyrek değerinde
en az bir milyon. Beni, sahip olduğum yol ajanlarıyla ilişkilendirmek
Senin gibi korkmanın çok nedeni, en saçma. Bu genç adam olabilir
iyi niyetli, ama en olağanüstü bir halüsinasyon altında. Öyle
Sana perakende yaptığı saçmalıkları hayal ettiğine inanıyorum. "

"Şoförden sahneyi durdurmasını isteyin," dedi Bay Benson
Philadelphia. "Bay Melville'in hikayesi güvenilirse, herhangi bir
Zaman, otoyolun gizlendiği yere ulaşır. Sahip olmalıyız
Genel danışma ve ne yapılacağına karar verin. "

Bu teklif onaylandı ve sürücü sahneyi hazırladı.

"Çok yanlış değerlendiren erkeklerin şirketinde kalmayı önermiyorum
Ben, "dedi albay, haysiyetle, onu terk etmek için bir harekete geçti
diğer yolcular.

"Burada kal efendim!" dedi Bay Benson, bir otorite tonunda. "Yapamayız
Seni henüz yedekleyin. "

"Beni gözaltına almaya cesaret edersiniz, efendim?" diye bağırdı Warner, tehditkar bir şekilde.

"Evet, yapıyoruz," dedi Alman. "Sadece bulunduğun yerde kal Bay Albay,
Ne yapacağımıza karar verene kadar. "

Şirketin her birinin tabancasını ürettiği gibi, Albay
itaat etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm.

"Bu aptallıktan tiksiniyorum," dedi, "hepiniz bir paketsin
korkaklar. "

"Sürücü," dedi George Melville, "bu aşama hiç soyuldu mu?"

"Birkaç kez," diye itiraf etti sürücü.

"En son ne zaman?"

"O zamandan beri iki ay."

"Nerede oldu?"

"Yaklaşık bir mil daha."

"Bu beyefendiyi daha önce hiç gördün mü?" diye sordu, işaret ederek
Albay.

"Evet," diye cevapladı sürücüye isteksizce.

"Seninle en son ne zaman yolculuk yaptı?"

"Sahnenin soyulduğu gün," diye yanıtladı sürücü.

Yolcular bakışları değiştirdiler ve daha sonra ortak bir dürtü ile olduğu gibi,
Hepsi Col. Warner'a döndü, bu zararı nasıl alacağını görmek için
vahiy. Mümkün olduğu gibi gizliyor, açıkça rahatsız edildi.

"Bu doğru mu Albay?" diye sordu Benson.

"Evet, öyle," diye yanıtladı Col. Warner, biraz tereddüt ederek. "Ben soyuldum,
geri kalanı ile. Cüzdanımda dört yüz dolar vardı ve yol
Ajan onunla yaptı. "

"Ve yine de şimdi bir soygun fikrini attınız ve böyle söyledin
İşler geçti. "

"Şimdi söylüyorum," diye döndü Albay, somurtkan. "Çok şeyim var
Benimle para, ama şansımı almaya hazırım. "

"Kuşkusuz. Paranız size iade edilir, eğer olası olarak, ise,
İnanmak için bir nedenimiz olduğu için,
Ülkenin bu bölümünü istila eden hırsızlar. "

"Sözlerin hakaret ediyor. Bırak kolumu bırak efendim, yoksa daha kötü olacak
senin için."

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde, iyi arkadaşım," dedi Alman. "Sen varsın
Yapma Teklifi, Bay Melville? "

"Sadece bu. Yolculuğumuza devam edelim, ama her adam onu ​​çizsin
Revolver ve gerekirse kullanmaya hazır olun. "

"Albay ne olacak?"

"Bizimle birlikte gitmeli.
Dışarıda düşmanlar. "

"Diyelim ki reddediyorum efendim?"

"O zaman, çok iyi arkadaşım, sanırım küçük bir güç kullanacağız" dedi
Alman, dikkatsizce silahını esirle işaret ediyor.

"Zorlamaya devam edeceğim," dedi Albay, "ama protesto ediyorum
Bu öfke. Ben Chicago'dan zengin bir kapitalistim,
Yol ajanları hakkında sizden daha fazla. Bunun tarafından aldatıldın
Dünyayı bir şey bilen sofistike olmayan genç adam
dört yaşındaki çocuk. Bulduğu iyi bir kısrak yuvası. "

Bu alaycı George Melville'in eşitliğini bozmadı.

"Albay'ın iddia ettiği kadar masum olduğuna inanmaktan memnuniyet duymalıyım,"
Dedi ki, "Ama dün gece kulak misafiri olan kendi sözleri, onunla ne çelişiyor
Şimdi diyor. Saldırı için belirtilen noktayı geçtiğimizde
onu serbest bırakacak ve ona bırakma fırsatı verecek
şirket."

Yolcular, sahnede yerlerine devam ettiler.
Yine şoförün yanında oturan Herbert. George Melville vardı
Herbert, kendisi değil, kulak misafiri olan
Albay ve Lord Lord arasındaki konuşma, ortaya çıkma korkusu
çocuk gelecekteki risk.

Col. Warner Alman ve Benson arasında somurtkan oturdu. O açıkça
rahat hasta ve huzursuz bakışları, bazılarına niyetli olduğunu gösterdi
Kaçış planı. Ancak, gardiyanlarının uyanıklığı buydu,
Çok fazla şans yoktu.

Sahne, dar bir yola girene kadar yolda kaldı,
kalın bir ağaç büyümesi ile.

Melville, albayını dar bir şekilde izlerken, onun olmasına rağmen bunu gördü
Sakinlik girişimi, heyecanı ateş sıcaklığındaydı.

Sebep çok belirgindi, çünkü bu noktada sınırlı uzun bir figür
Siyah bir yarım maske tarafından gizlenmiş, bir çift
Siyah gözler şiddetle parladı.

"Sahneyi durdur!" Şoföre gürledi, "Yoksa bir kurşun koyacağım
kafandan. "

Sürücü, yönlendirildiği gibi anında itaat etti.




Bölüm XXVII. Col. Warner ön değiştiriyor.



Bir adamın dolu bir sahneyi durdurmak cesur bir şey gibi görünebilir
yolcular ve paralarını ve değerli eşyalarını teslim etmelerini gerektirir, ancak
Bu, Batı'nın huzursuz kısımlarında defalarca yapıldı. İçin
Çoğunlukla sahne yolcuları sürpriz ve yol
ajanın bir umutsuz olduğu biliniyor, soğuk kanda öldürmeye hazır
Ona karşı çıkmaya cesaret eden.

Ancak mevcut örnekte, yolcular uyarılmıştı
tehlikeleri ve tanışmaya hazırdı.

Kahverengi-elbette, maskeli adam ev sahibiydi-SAW Dört
Revolvers sahnenin içinden ona seviyelendi.

"Bırak o at, arkadaşım ya da sen ölü bir adamsın!" dedi Conrad
Stiefel, sakin bir şekilde. "Oyununuzda iki tane oynayabilir."

Brown şaşkınlıkla alındı, ama hala daha fazla olmaya mahkum edildi
şaşkın.

Col. Warner başını pencereden çıkarıp şöyle dedi:

"Evet dostum, küçük planından vazgeçsen iyi olur.
iş."

Tamamen güvendiği konfederasyonundan böyle bir dil tamamen
maskeli soyguncuyu rahatsız etti.

"Şey, üfleneceğim!" Zehirli şaşkınlıkla mırıldandı, baktı, baktı,
Conspirator'da.

"Evet arkadaşım," dedi Albay, "Gerçekten altında olacağım
Bizi yalnız bırakmazsan, kendim vurmanın zorunluluğu. Hepimiz
silahlı ve kararlı. Sanırım küçük planınızı erteleydin. "

Brown hızlı zekâlı değildi. Konfederasyonunun
Kendisinden şüpheyi önlemek ve tek şeyi almak için kurnazca denemek
Ona kalan kurs. Tabii ki ihanete uğradığını düşündü ve
doğal bir sonuç olarak bıkkın.

Atlar üzerindeki tutuşunu serbest bıraktı, ancak gözlerini albay üzerinde sabitledi
Şiddetle, mırıldandı:

"Sana şansım olana kadar bekle! Bunun için sana ödeme yapacağım."

"Ne aptal!" Warner'ı düşündü, omuzlarını silkti. "Neden o
Yaptığım gibi yapmak zorunda olduğumu gördün mü? İşleri açık yapmalıyım
o."

İspanyolca hızla birkaç kelime konuştu, bu da kahverengi açıkça
anlaşıldı. Yüzü, durumunu etkileyen bir anlayış gösterdi
işler ve sahne devam ederken bir kenara bırakıldı.

"Ne dedin?" diye sordu Conrad Stiefel, şüpheyle.

"Beni duydun efendim," dedi Albay, çok. "Kurtarmana borçlusun
Bu ruffian'dan bana. Şimdi ne kadar sahip olduğunuzu anlayabilirsiniz
beni yanlış değerlendirdi. "

Conrad Stiefel bundan çok kolay tatmin değildi.

"Meksika'da ne dediğini duydum ya da ne olursa olsun, ama yapmadım
anlayın. "

"Ben de," dedi Benson.

"Çok iyi beyler; açıklamaya hazırım. Bu adama, eğer öyleyse
Beni taciz etmeye çalıştı, onu onun pistinde vurmalıyım. "

"Neden onunla İngilizce konuşmadın?" diye sordu Stiefel.

"Çünkü adamın bir kez tanıştığım bir şüphem vardı
Meksika ve ben de emin olmak için onunla İspanyolca konuştum. Anladığı gibi, ben
Haklı olduğuma ikna oldum. "

"O zaman kim?" diye sordu Benson.

"Adı efendim, tanınmış bir Meksikalı haydut olan Manuel de Cordova,
Bu mahalleye giden yolu bulmuş gibi görünüyor. O bir pervasızdır
Desperado, ve ona cesurca hitap etsem de, çok üzgün olmalıyım
Karanlık bir gecede onunla buluş. "

Bu açıklama çok akıcı bir şekilde konuşuldu, ama muhtemelen kimse mevcut değil
Albay'ın söylediklerine inanıyordu veya onu suçlamadan çıkardı
George Melville ona karşı yapmıştı.

Col. Warner sahneden beş mil ilerledi.

"Beyler," dedi, "Bu hoş şirketten ayrıldığım için üzgünüm ama ben
Bu mahallede bir madencilik iddiası var ve size veda etmeli.
Beni bundan sonra düşündüğünüzde, beni beraat edeceğine inanıyorum.
Bana karşı yapılan zarar verici suçlamalar. Kredi almıyorum
bizi durduran ruffian'ı uzaklaştırdığım için kendim ama umarım
unut gitsin."

"Sahneyi terk etmeyi teklif ettiğinde kimse Albay'a müdahale etmedi.
Gerçekten de yolcular, ayrılmasını kabul etmek konusunda oybirliğiyle kabul ediliyorlardı.
rahatlama. Makul temsillerine rağmen,
genel şüphe.

"Keşke o İspanyol Lingo'nun anlamını bilseydim," dedi Alman,
Conrad Stiefel.

"Bunu sizin için yorumlayabilirim, Bay Stiefel," dedi George Melville,
sessizce. "İspanyolca hakkında biraz bilgi var."

"Ne dedi?" Birden fazla sordu, hevesle.

"Dedi ki: 'Sen aptal! Arsa keşfedildiğini görmüyor musun?
Benim hatam değildi. Yakında sana katılacağım ve açıklayacağım. ''

Bu vahiy bir his verdi.

"O zaman yol ajanı ile ligdeydi?" dedi Parker.

"Kesinlikle öyleydi. Bir an için bundan şüphe ettin mi?" dedi Melville.

"Rascal'ı sipariş ettiğini görünce şaşırdım."

"O kurnaz bir kötü adam!" dedi Benson. "Umarım onunla karşılaşmayız
Tekrar."




Bölüm XXVIII. Konseydeki komplocular.



Col. Warner'ın sahneyi terk etme niyetinin
komplocu arkadaşına katılmaktı. Kalmanın hiçbir avantajı yoktu
Yatma fırsatı olduğundan, diğer gezginlerle daha uzun
Onlar geçmişti ve şimdiki zaman geri dönme olasılığı yoktu. O
onu gözaltına almaya çalışacakları için biraz endişeliydi
Şüphe, garip olurdu, çünkü
Onların tarafı ve hepsi silahlıydı. Ama o huzursuz olan ülkede
ellerinde bir fil oldu ve fikir zihinlere girerse
Sahne yolcularından herhangi birinden anında görevden alındı.

Sahne oldukça yoldayken, Col. Warner bir eve gitti
biliniyordu ve bir at istedi.

"Herhangi bir haber, Albay?" diye sordu çiftçiye, kendini ararken. Gerçekten o
Warner'ın şef olduğu grupla ligdeydi.

"Hayır," diye cevapladı Albay, kasvetli bir şekilde. "Hayır, daha kötü şans! Olabilir
ama talihsiz bir durum için. "

"Bu da ne?"

"O aşamada koç ve Brown'da bol miktarda iyi para var ve ben
Sahip olmak için, ama bazı keskin kulaklı Rascal, detayları düzenlediğimizi duydu
ve bu onu şımarttı. "

"Şimdi çok mu geç?" diye sordu çiftçi, hevesle. "Onları takip edebiliriz,
Ve eğer öyleyse, onları henüz geçmeyin. "

"Ve acılarımız için vurulun. Hayır, teşekkür ederim. Hepsi uyanık,
Ve hepsinin altı atıcıları hazır. Hayır, ertelemeliyiz
planımız. Reveged olmak istediğim arkadaşlardan biri var
Yine de-gizli planımızı ortaya çıkaran. Zamanımı atmalıyım ama
Onu takip edeceğim. "

Yakında iyi monte edilmiş albay, Rude Inn'e geri dönüyordu
Bir gece önce uyuduğu yer.

Tören olmadan girdi ve gözleri üzerine düştü
Ev sahibinin karısı, bazı ev istihdamıyla uğraştı.

"Brown nerede?" diye sordu aniden.

"Biraz ne olursa olsun," cevaptı.

"Ne zamandır evdeydi?"

"İki saatlik bir mesele. Eve çok geldi, ama söylemedi
Bana ne hakkında olduğum. Ne oldu?"

"Bir hayal kırıklığı ile tanıştık-mesele bu."

"Yolcular senden daha iyi oldu mu?" diye sordu kadına, çünkü
kocasının suçlu sırlarında ve ne tür bir insanın olduğunu biliyordu
Evlenmişti.

"Küçük oyunumuzu öğrendiler," diye cevapladı Warner, kısa bir süre sonra
Konfederasyonunun karısında kelimeleri boşa harcamada herhangi bir avantaj görmeyin. "Hangi
Brown gitti mi? "

"Yonder," diye cevapladı Bayan Brown, belirli bir yöne işaret ederek.

Col. Warner atını küçük bir fidana bağladı ve içinde yürüdü
yön belirtilir.

Ev sahibini büyük bir ağacın altında uzanan somurtkan buldu.

"Yani geri döndün?" Dedi, Warner'ı alçalayan bir kaşla araştırdı.

"Evet."

"Ve işten yaptığın güzel bir karmaşa!" dedi ev sahibi acı bir şekilde.

"Senin hatan kadar-hayır, daha fazla!" dedi üstün, serin bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" Brown'u istedi, aşırı derecede değil.

"Dün gece odamda planımızı tartışmaya devam edersin, ancak
Seni kulak misafiri olabileceğimiz konusunda uyardım. "

"Kuyu?"

"Dikkatli olduk."

"Konuşmamızı ne dinledi?"

"Genç adam, Melville-bir çocukla seyahat eden.
Sahne yoluna kadar olana kadar kendisi ve sonra
sahnede herkes için her şey. "

"Senden bahsetti mi?"

"Evet ve sen."

"Neden ona yalan söylediğini ve onu yerinde vurduğunu söylemedin?"

"Çünkü ondan beş dakika hayatta kalmamalıydım," diye yanıtladı
Albay, havalı, "Ya da olsaydım, arkadaşları beni linç ederdi."

Brown, teselli edilemezmiş gibi görünmüyordu
olmuş. Aslında,
Albay, umutsuz bir kanun kaçağı çetesinin şefi olarak.

"Şu anda bir ağacın dalından sarkıyor olabilirdim,
Planını takip ettim, iyi arkadaşım Brown ve bu olurdu
özellikle rahatsız. "

"Beni vurmuş olabilirler," dedi Brown, somurtkan.

"Bunu engelledim ve size zamanında uyarı verdim. Tabii ki
Hayal kırıklığı, ama bir dahaki sefere daha iyi şansımız olacak. "

"Kaçtılar."

"Evet, ama Melville ve çocuğu takip etmeyi öneriyorum ve benim
Onlardan intikam. Parayı umursamıyorum ama
Beni engellediler ve bunun için acı çekmeliler. Bu arada seni istiyorum
başka bir planda yardım. "

İkisi birlikte verildi ve karşılıklı güven yeniden kuruldu.




Bölüm XXIX. Ormanda yeni bir ev. George Melville'in kesin bir yeri yoktu. O seyahat ediyordu, değil
zevk, ama sağlık için ve amacı bir ikamet seçmekti
Kuru havanın onun için uygun olacağı bazı yüksek konumda
Pulmoner zorluklar.

Bir hafta sonra geçici bir ev bulmuştu. Bir öğleden sonra Herbert ve
O, her biri at sırtında, o sırada halka açık seyahat hatları
Şu andan daha az, aniden düzgün, tek katlı bir kulübenin üzerine geldi
ormanın kenarı. Yalnız durdu, ama açıkça evdi
Medeniyetin zariflerinden bir şey eklemeyi amaçlayan birinin
sınır yaşamının kabalık.

Aynı anda dizginlendiler ve Herbert'e dönen Melville şunları söyledi:
"Orada, Herbert, benim bir ikametgah idealim. Memnun olmamalıyım
kaba bir kabin ile. Orada konfordan bir şey bulmalıyım
New England'da tadını çıkarın. "

"Durum da iyi," dedi Herbert, ona bakarak
hayranlıkla.

Yazlık bir knoll üzerinde duruyordu. Her iki tarafta uzun boylu ve görkemli
ağaçlar. Soldaki bir purling dere, gümüş akımını aşağı doğru yuvarladı
Nazik ilan ve önünde yarım mil açık bir ülkeydi.

"Burada kimin yaşadığını sormak ve sormak için harika bir zihnim var." dedi Melville.
"Belki de bütün gece burada kalmayı ayarlayabiliriz."

"Bu iyi bir plan, Bay Melville."

George Melville atından ayrıldı ve yaklaşarak,
Kırbaçının kolu kapıya.

"Kim orada?" Kendini canlandıran bir ses sordu
uykudan.

"Bir yabancı, ama bir arkadaş," diye yanıtladı Melville.

Birinin hareket ettiği gibi bir ses vardı ve uzun boylu bir adam, kabaca kaplı
takım elbise, kapıya geldi ve Melville ve oğluna sorgulayarak baktı
arkadaş.

Kıyafetleri kaba olmasına rağmen, yüzü rafine edildi ve
şehirde daha fazla evde olabilecek birinin açıklanamayan havası
ülke.

"İkinizi de görmekten çok memnun," dedi, samimi bir şekilde elini teklif etti. "BEN
Bir sarayda yaşamayın ve hizmetçilerim yok, ama eğer yapacaksan
Konuklarım olmaya tenezzül, rahatlığınız için elimden geleni yapacağım. "

"İsteğimi bekledin," dedi Melville. "Tanıtmama izin ver
Kendimi mesleğin geçersiz olduğu George Melville gibi, yeniden geliyor
İngiltere sağlık arayışında. Buradaki genç arkadaşım Herbert Carr, benim
Henüz ne olduğunu öğrenmemiş özel sekreter ve sadık arkadaş
Kötü sağlık içinde olmaktır. O olmadan pek cesaret etmemeliydim
o kadar uzağa gel. "

"Çok hoş geldiniz Herbert," dedi ev sahibi, hoş
aşinalık. "İçeri gel, ikiniz de ve kendinizi evde yap."

Yazlık iki oda içeriyordu. Biri yatak kontrolü olarak kullanıldı, diğeri
bir oturma odası olarak. Duvarlarda birkaç resim vardı ve küçük bir
Odanın bir tarafına karşı kitaplık yirmi beş kitap vardı.
Bir köşede bir şövale ve bitmemiş bir resim vardı ve küçük bir
Sıradan mobilya koleksiyonu.

"Muhtemelen bir sanatçısın," diye önerdi Melville.

"Evet, vurdun. Hem kalem hem de kalem kullanıyorum" ve bir
Melville tarafından popüler bir dergi yazarı olarak bilinen isim.

Gerçek adını vermeyi teklif etmiyorum, ama onu Robert olarak tanıyacağız
Falkland.

"Adına aşinayım Bay Falkland," dedi Melville, "ama yaptım
Seni burada bulmayı beklemiyorum. "

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Falkland. "Medeniyetin uğraklarını bıraktım
Beklenmedik bir şekilde, birkaç ay önce ve yayıncılarım bile nerede olduğumu bilmiyor
AM. "

"Sağlık arayışında?" sorgulandı Melville.

"Tam olarak değil. Ancak, bir değişime ihtiyaç duyduğumu hissediyorum.
Bir rut içinde koşmak ve ondan çıkmak istedim, bu yüzden lojmanlarımı bıraktım
New York ve St. Louis'e bir bilet aldı; Oraya geldim, belirledim
daha uzağa gelmek. İşte buradayım, doğa ile iletişim içinde yaşıyorum,
neredeyse hiç kimseyi görmek, kendimden zevk almak, genel olarak, bazen
yeni bir yüz görmeyi özlemiş. "

"Ve bu kulübeyi mi yaptın?"

"Hayır; eski sakinlerinden aldım ama bir şeyler yaptım
döşemeye doğru; böylece benim ve benim karakteristiği haline geldi
tatlar. "

"Burada ne kadar süredir yaşıyorsun?"

"Üç ay; ama kaldığım sona eriyor."

"Bu nasıl?"

"Ertelenmeyecek iş beni New York'a geri çağırıyor. Aslında, ben
ayrılışım için yarın atamıştı. "

Melville ve Herbert bir bakış attılar. Aynı olduğu açıktı
Düşünce her birinin zihnindeydi.

"Bay Falkland," dedi George Melville, "
Sen."

Sanatçı ona bir sürprizle baktı.

"Devam et," dedi.

"İstersen bu kulübeni satın alacağım."

Falkland gülümsedi.

"Bu provent gibi görünüyor," dedi. "Biz sanatçılar ve mektup adamları
paradan yok olmaya yatkın ve itiraf ediyorum.
Kredi, masraflarımı ödemek için yüz dolarlık herkesle iyiydi
Doğu. Oraya geldikten sonra, yapacak çok sayıda yayıncı var
Ben gelecekteki çalışmalarda ilerliyorum. "

"O zaman muhtemelen bir pazarlık yapabiliriz," dedi Bay Melville. "Lütfen isim
fiyatınız. "

Şimdi, gayrimenkul değerlerini cehaletimi göstermeyi önermiyorum.
Colorado, George Melville'in evi için ödediği fiyatı adlandırarak
Vahşi doğada. Aslında bilmiyorum. Sadece verdiğini söyleyebilirim
Falkland Boston bankasındaki miktar ve yüz nakit olarak bir çek
Ayrıca.

"Sen liberalsin, Bay Melville," dedi Falkland, memnun. "Korkarım
Sen iş adamı değilsin. İş adamlarının fazla ödeme yaptığını bulamadım. "

"Haklısın, ben bir iş adamı değilim," diye yanıtladı Melville, "
Keşke sağlığım varlığımı itiraf etseydi. Ekstra yüze gelince
Dolar, bence bu kadar rahat bir eve gelmenin çok değeri
elime hazır. Gerçekten bir ev olacak, örneğin log kabini i
Dört gözle bekledi. "

"Teşekkür ederim," dedi Falkland; "Kayıtsız olduğumu iddia etmeyeceğim
Paraya, çünkü olmayı göze alamıyorum. Önemli miktarlar kazanıyorum, ama,
Ne yazık ki, asla para tutamaz ya da geleceği sağlayamadım. "

"Benimle nasıl olacağını bilmiyorum," dedi Melville, "çünkü ben biriyim
Şanslı veya başka türlü, bir servetle doğanlardan. Bende
Bazen yoksulluğun teşviki olmadığı için üzgünüm
Ben çalışmam. "

"O zaman, çok alışverişi yaptığımızı varsayalım," dedi sanatçı hafifçe. "Yapmamalıyım
Zengin olmaya itiraz. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı Melville. "Bana sağlığını ver
edebi ve sanatsal yetenek ve bu bir pazarlık. "

"Korkarım aktarılamazlar," dedi sanatçı "ama
Tartışmayı şimdi uzatın. Konukseverlik ayinlerini ihmal ediyorum;
Konuklarıma akşam yemeği hazırlamalıyım. Bunu burada bilmelisin
Vahşi doğa ben kendi aşçım ve bulaşık makinemim. "

"Sana yardım edeyim mi?" dedi Melville.

"Hayır, Bay Melville," dedi Herbert, "daha çok benim çizgimde. Sık sık var
Anneye evde yardımcı oldu ve herhangi bir deneyime sahip olduğunuza inanmıyorum. "

"Yeşil el olduğumu itiraf ediyorum," dedi Melville, gülerek, "ama İrlandalı olarak
Kızlar ithal edilen kızlar, 'Ben çok istekliyim' diyor.

"Genel olarak, bence çocuk bana daha iyi yardım edebilir," dedi Falkland.
"Yani, Bay Melville, kendinizi aristokrat bir ziyaretçi olarak görürken
Herbert ve ben, Oğullar Of Toom, ihtiyaçlarınıza bakacak. "

"Bu arada, malzemelerinizi nereden alıyorsunuz?" diye sordu Melville.

"Sekiz mil uzakta bir madencilik kampı ve mağazası var. Oraya biniyorum
Haftada bir veya sık bir kez ve ihtiyacım olanı eve getir. "

"Kampın adı nedir?"

"Deer Creek. Seni terk etmeden önce Herbert'e işaret edeceğim, dizgin
ona giden yol. "

"Teşekkür ederim. Nasıl yapılacağını bilmek bizim için büyük bir avantaj olacak
canlı."

Herbert'in yardımıyla iştah açıcı bir yeniden hazırlandı, bunlardan hepsi
Keen lezzet ile üç parti.

Ertesi gün Falkland onlardan ayrıldı ve Melville ve oğlu
Refakatçi yeni evlerine yerleşmeye bırakıldı.




Bölüm XXX. Korkunç bir an.



Melville'in satın alımı sadece yazlık değil, içeriğinden de oluşuyordu.
Resimler ve kitaplar dahil. Bu şanslıydı, çünkü Herbert,
kim güçlü ve avcılık ve balıkçılık gibi açık hava sporlarına düşkün,
Kendini memnun edebilirdi, Melville kolayca yoruldu ve
Kabinde günün en az yarısı. Çoğu yeni olan kitaplar
O, büyük ve rahatsız edici bir kaynaktı.

Falkland'ın arkasında bıraktığı makaleler arasında iki silah vardı
Herbert ve Melville'in sık sık kullandığı. Herbert'in doğal vardı
Yine de, evde, kendi silahı olmayan avlanmanın tadına baktı
zevkini istediği kadar tatmin edemedi. Sık sık
Kahvaltı ikisi de döndü ve komşuda dolaştı
ormanlar, elinde silah. Genellikle Melville ilk geri döndü, Herbert'ten ayrıldı,
Henüz yorgun değil, spora devam etmek için. Bu şekilde kahramanımız bir
Çok saygın hale getirmesini sağlayan amaç ve hedefin hassasiyeti
Eski ve pratik avcılar arasında bile.

Bir sabah, Melville eve döndükten sonra Herbert,
Chase'in Ardor'u, normalden daha fazla dolaşmak. Bunun farkındaydı,
ama kaybolmaktan, pusulaya sahip olmaktan ve rulmanlarını bilmekten korkmadı.
Bir kerede, ormanlık bir yol boyunca ilerlerken,
işitme sesleri ile ürkütücü. Acele etti ve üzerine sahne
Gezinti yeterince dramatikti.

Kollar katlanırken, beyaz bir adam, bir avcı, görünüşe göre dik durdu ve
Yetmiş beş ya da seksen feet mesafede onunla yüzleşmek bir Hintliydi,
silah kaldırıldı ve öncekiyle seviyelendirildi.

"Neden ateş etmiyorsun, sen kırmızı rascal!" dedi beyaz adam. "Var
Bana düşüş, izin veriyorum ve ben senin gücündeyim. "

Kızılderililer guttural yolunda güldü; Ama silahı tutmasına rağmen
Dikkatli, ateş etmedi. Bir kedi oynarken kurbanıyla oynuyordu
Bir fare ile öldürmeden önce.

"Beyaz adam korkuyor mu?" dedi Hint, alaycı değil ama gerçek
Merak, çünkü Hintliler arasında büyük bir zafer olarak kabul edilirse
Bir savaşçı, düşmanında korku ilham verebilir ve beyaza gösterebilir
tüy.

"Korkmuş!" avcıyı geri döndürdü. "Kimden korkmalıyım?"

"Hint."

"Kendini gururlandırma, sinir bozucu vahşi," diye döndü beyaz adam
Serin bir şekilde, ağzından bir tütün suyu seli çıkararak, çünkü o
cesur bir adamdı, bazı dezavantajları vardı. "Korktuğumu düşünmene gerek yok
senden. "

"Hint ateşi!" bunun etkisini izleyerek düşmanını önerdi
duyuru.

"Şey, ateş et ve onunla bit."

"Beyaz adam yaşamak istemiyor mu?"

"Tabii ki yaşamak istiyorum. Asla sağlıklı beyaz bir adam görmedim. Eğer
Ben hiç ölmeye gidiyordum, kırmızı ellerinden ölmek istemezdim
senin gibi rascal. "

"Hint büyük savaşçısı," dedi ormanların gölgeli sakinleri,
Düzleştirme ve tamamlayıcı bir şekilde konuşma.

"Hint büyük bir savaşçı olabilir, ama o bir at hırsızı, hepsi aynı,"
dedi avcı serin bir şekilde.

"Beyaz adam yakında öldü ve Hint kafa derisini giyiyor," diye belirtti Hintli
En cesur dinleyicinin bile soğukkanlılığını bozması muhtemel bir şekilde.

Avcının yüzü değişti. Böyle bir kader üzerinde düşünmek imkansızdı
Pang olmadan. Ölüm bu son vahşet için hiçbir şey değildi.

"Ha! Beyaz adam şimdi korkuyor!" dedi Hintli, zaferle-
Kurbanında ifade değişikliğini gözlemleyin.

"Hayır, korkmuyorum," dedi avcı hızla kendini kurtardı; "Ancak
Herhangi bir iyi adamı kafa derisinin olacağını düşünmek için tiksinmek yeterli
Yakında senin gibi pis bir dinsizin kemerinden sarkıyor. Ancak ben
Diyelim ki öldükten sonra bilmeyeceğim. Skulked ve benim
Adımlar, sen kırmızı tazı, seni çalmaya çalıştığın için seni cezalandırdığımdan beri
atış. Harika bir hata yaptım. Seni dövmek yerine sahip olmalıyım
Seni vur ve herkes için bir kez dünyayı kurtar. "

"Hint Beyaz Adamın darbelerini unutmayın. Beyaz adam ölür ve Hint
Revenged. "

"Evet, bunun ne olduğunu düşünüyorum," dedi Hunter, bir tonda
istifa. "Ben bu sabah çıkacak bir tarnal aptaldım '
Silahım. Eğer bende olsaydım farklı bir şarkı söylerdin. "

Yine Hintli güldü, düşük, guttural, hoş olmayan bir kahkaha,
Herbert gizli bir ürperti ile dinledi. Çok maligniteyle doluydu
ve kurnaz zafer ve ayrıldığı kaderi çok düşündürücü
Beyaz düşmanı, ikincisini ağırlaştırdı ve onu sabırsızlandırdı
Kaçınılmaz gibi göründüğü için darbenin düşmesini sağlayın.

"Neden ateş etmiyorsun, sen kırmızı vahşi?" Ağladı. "Ne bekliyorsun
için?"

Hintli, düşmanının zihinsel sıkıntısı üzerinde çırpmak istedi. Sevdi
kendi güç hissini uzatmak için-bilincin tadını çıkarmak için
Her an, nefret ettiği adamın hayatına bir son verebilirdi
onu bozduğunu ve çözüldüğünü hissettiği darbeler için
Asla unutma ya da affetme. Sık sık yönlendiren aynı duygu idi
şanssız kurbanlarına işkence etme yarışının
Mümkün olduğunca, agonies'in gösterisinin tadını çıkarın. Bu nedenle
Ölümcül mermi yolunda hızlanmak için acele etmedi.

Yine Kızılderili güldü ve hedef alarak bir ateş ettirdi, ama
atışını sakladı. Solgun ve kararlı olan kurbanı devam etti
onunla yüzleş. Ölümcül anın geldiğini düşündü ve kendini destekledi
kaderini karşılamak için; Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkum edildi.

"Bu ne kadar sürüyor, sen kırmızı tazı?" istedi. "Ben
Ölmem lazım, hazırım. "

"Hint bekleyebilir!" dedi, bir zevk gülümsemeyle vahşi.

"Yanında olsaydım beklemenin ihtiyatlı bulamazsın," dedi
avcı. "Silahsız bir adamı tehdit etmek için yeterince kolay. Bir arkadaş ise
Korkak amacınızla sizi folyolamak için olacak --- "

"Beyaz adam arkadaş için gönder!" Hintli, alaycı bir şekilde önerdi.

Herbert bu konuşma dilini farklı duygularla dinlemişti ve onun
Öfke ve öfke, soğukkanlı zulümle karıştırıldı.
vahşi. Hareketsiz durdu, hiçbir parti tarafından görülmedi, ama onu tuttu
Silah, Hintli bir anda ateş etmeye hazırdı.
Olduğu gibi, şiddet sahneleri için bir korku ile ve
İnsan hayatının kutsal olduğunu hissetmek, onu kullanmak için büyük bir iğrençliği vardı.
Silah, bunu yapmak acil görevi gibi görünse bile. Bunu hissetti
O, genç olduğu gibi, ağır bir sorumluluk verdi. Kurtarabilir
Kendi rengindeki bir adamın hayatı, ancak sadece öldürerek veya devre dışı bırakarak
kırmızı adam. Hintli olsa da, hayatı da kutsaldı; Ama ne zaman
Bir başkasının hayatını tehdit etti.

Herbert, artık güvenli olmadığını görene kadar tereddüt etti-
Hintlilerin öldürmenin değiştirilemez kararlılığı olduğunu gördüm
Hunter ve sonra yüzü solgun ve sabit, tetiği çekti.

Mermi vahşi omzundan geçti. İkincisi dile getirildi
Tiz bir sürpriz ve dehşet çığlığı ve silahı ayağa kalktı,
Sol elini yaralı omzuna bastırırken.

Avcı, bu kadar önemli olan kesintiye hayran kaldı
Ona hizmet, kendinden yararlanmak için bir an kaybetmedi. Sınırladı
ileri ve vahşi iyi bilmeden önce ne amaçladığını, seçmişti
Düşen silahını yukarıda ve yaralı düşmanında seviyelendirerek ateş etti.

Mermi devre dışı bırakmak değil, öldürmekti. Nüfuz etti
vahşi kalbin kalbi ve geri dönerek düştü, yüzü çarpıttı
Öfke ve hayal kırıklığı ile.

"Masalar döndü, kırmızı arkadaşım!" dedi avcı serin bir şekilde. "Onun
Senin hayatın, benim değil, bu sefer! "

O anda Herbert, solgun ve şok, ama rahatladı, bastırıldı
ileri ve avcı onu ilk kez gördü.

"Sen miydi oğlum, atışı kim attı?" diye sordu avcı, şaşkınlıkla.

"Evet," diye yanıtladı Herbert.

"O zaman sana hayatıma borçluyum ve bu bir borç Jack Holden
unutmak!"




Bölüm XXXI. Jack Holden Hint sorusunda.



Ölümde uzanan bir adamı görmek korkunç bir şey
Bir dakika önce hayat ve güçle dolu durdu. Herbert ölüme baktı
Garip bir acıma ve rahatlama hissi ile Hintli ve neredeyse hiç
Bunu fark et, ama onun müdahalesi için avcı olurdu,
Hayatını kaybedecek olan Hintli değil.

Avcı bu tür sahnelere daha çok alışmıştı ve sakinliği sorunsuzdu.

"Bu köpeğin sonu!" dedi, ayağıyla ölülere dokunarak
vücut.

"Onu öldürmek istemesine ne sebep oldu?" diye sordu Herbert.

"İntikam," diye yanıtladı Holden.

"Ne için? Onu yaraladın mı?"

"Bu şekilde baktı. Bir gün varmint stealin'i yakaladım
En iyi hoss. Eve gelmemiş olsaydım onunla da kaçardı
Tıpkı benim yaptığım gibi. Onu vurmuş olabilirdim-en çok erkekler-ama almaktan nefret ediyorum
bir adamın hayatı için hayatı; Ve başka bir yoldan aldım. Kamçı lyin '
kullanışlı ve ben aldım ve rascal'ı çıplak sırtına bir düzine sırtına bağladım
ve sonra ona tozunu söyledi, yoksa ona daha da kötü hizmet ettim. O gitti ama
Gözlerinde çirkin bir bakış vardı ve ben de çalışacağını yeterince iyi biliyordum
eşit olsun. "

"Bu ne kadar önceydi?"

"Çoğu yıl. Uzun zaman, ama bir Hintli bir sakatlığı asla unutmaz veya
Bir hakaret ve sadece zamanını bayan olduğunu biliyordum. Bu yüzden hep gittim
Silahlı ve iyi bir gözetleme tuttu. Sadece bu sabah yakaladı
Ben dezavantajlı. Yürüyüş yapıyordum ve silahımı evde bırakıyordum.
Prowlin yuvarlaktı ve kısa süre sonra işlerin nasıl durduğunu gördü. Öldürürdü
Eminim, eğer zamanın nikine gelmemiş olsaydın. "

"Yakın olduğuma sevindim," dedi Herbert, "ama bana korkunç görünüyor
Bir adamı vurmak için bir şey. Onu öldüren ben olmadığım için mutluyum. "

Jack Holden, "Mebbe benim için daha iyiydi, o benim düşmanımdı," dedi. "BT
Vicdanımı rahatsız etmeyecek bir akar. Bir Kızılderili'ye bakmıyorum
Adam."

"Neden?"

"O çimde bir yılan-zehirli bir yılan, ben buna diyorum
O, "dedi Jack Holden.

Herbert başını salladı. Bunu onaylayamadı.

"Farklı hissediyorsun, şüphesiz. Sen bir hassas sensin. Almazsın
Bu sürüngenlerin yolları. Sahip olduğumu görmedin, "diye cevapladı
Holden.

"Ne gördün?" diye sordu Herbert, Holden'i doğru yargılayarak
bazı özel deneyimlere atıfta bulundu.

"Sana söyleyeceğim. Görüyorsun, bu batı ülkesinde eski bir yerleşimciyim.
Rockies'in ötesinde bölgenin her yerinde seyahat ettim ve
Kızıl adamlardan çok şey gördüm. Onların yollarını da biliyorum
Adam. Pekala, bir kez Montany'de bir kez, bir öğleden sonra ben ve benim
Pard-İhtiyaçtı-bir netleşmeye geldi ve orada bir manzara gördük
Bu hepimizi hasta hissettirdi. Bir kütük kabinin smokin kalıntılarıydı,
hangi şeytanların ateşe verdiği. Ama bahsettiğim bu değildi
ile. Yanında altı ölü beden koydu-adam, karısı, iki erkek,
Yaşına yakın bir yerde, küçük bir kız, belki on ve bir bebek-hepsi
onlar tarafından vahşilerle, uzanan-avcının dilinde-onların
Gore. Bebeği nasıl öldürdüklerini görmek kolaydı
kafatası. Zavallı şeyi ayakları tarafından ele geçirmişlerdi ve ona karşı salladılar
Evin tarafı, beynini dışarı atıyor. "

Herbert, yıkık evin resmi olarak titredi ve hasta hissetti
Sefil aile hayal gücünden önce yükseldi.

"Tabii ki bunu yapan Hintlilerdi," diye devam etti Holden. "Doğdu
vahşi ve bu tür şeyler onlar için doğal geliyor. "

"İyi Kızılderililer yok mu?" diye sordu çocuk.

"Olabilir," diye cevapladı Jack Holden, şüphesiz, "görmedim
birçok. Bir tahta evinde erik kadar kıtlar, sanırım. "

Bunu Jack Holden'in görüşü olarak sunuyorum, benim değil. Önyargıları vardı
sınırdan ve sınırlar, Hintlilerinin şiddetli yargıçlarıdır.
komşular. Genellikle resmin bir tarafına bakarlar ve
Kızılderililerin yanlışları dikkate almaya uygun değil
inkar edilemez bir şekilde aldı. Bununla birlikte, başka bir uç var ve
Hint yanlışlarını yerinden eden ve onları bir
cesur, acı ve ezilen insanlar, adil bir
Hint sorunun görünümü. "Adın ne, genç?" diye sordu Holden, merakla doğal
koşullar altında.

"Herbert Carr."

"Burada yakın mı yaşıyorsun?"

Herbert, evinin yerini de belirtti.

"Biliyorum-Bay Falkland ile yaşıyorsun. Sen onun oğlu musun?"

"Hayır; Bay Falkland gitti."

"Orada yalnız yaşamıyorsun, sen mi?"

"Hayır; buraya genç bir adamla geldim-mr. Melville.
Doğuya gitmek zorunda olan Bay Falkland'ın kulübesi. "

"Öyle demiyorsun. Neden, biz komşuyuz. Buradan üç mil yaşıyorum."

"Bay Falkland'ı tanıyor muydunuz?"

"Evet; ara sıra birbirimizi görüyorduk. O iyi bir adamdı,
Ama güçlü queer. Setter 'Down ve Paintin' Pictures'ın ne faydası var?
Hepsinin iyisi nedir? "

"Resimlere hayran değil misin, Bay Holden?" diye sordu Herbert.

"Beni aradın mı? Ben tam olarak yakalamadım."

"Bay Holden. Bu senin adın değil mi?"

"Bana Bay deme. Ben sade Jack Holden. Bana Jack deyin."

"Eğer tercih edersen yapacağım," dedi Herbert, şüphesiz.

"Tabii ki yapıyorum. Ormanda stilde pek gitmiyoruz. Gelmeyecek misin
Benimle ev ve kabinime bir göz atın mı? Şirkete alışkın değilim ama
Oturabilir ve birlikte sosyal duman alabiliriz ve sonra yöneteceğim
yiyecek bir şeyler bulmak için. "

"Teşekkür ederim, Bay Holden-yani, Jack-eve dönmeliyim; Bay
Melville endişeli hissedecek, çünkü olduğu gibi geç kalacağım. "

"Bay Melville, siz ona dediği gibi, sana herhangi bir akraba mı?"

"Hayır; o benim arkadaşım ve işverenim."

"Genç adam?"

"Evet; yaklaşık yirmi beş."

"Ne zamandır buradasın?"

"Bir haftadan fazla değil."

"Melville bu sabah neden yanında değil?"

"Hassas sağlık-tüketim-ve benden daha erken yoruluyor
Yapmak."

"Gelip seni görmeliyim, sanırım."

"Umarım yaparsın. Bazen yalnız kalırız. Eğer ödünç almak istersen
Okuması gereken bir şey, Bay Melville'in bol kitabı var. "

"Okumak!" Tekrarlanan Jack. "Hayır, teşekkür ederim. Kitaplar için pek umursamıyorum. A
Gazete şimdi farklı. Bir adam neler olup bittiğini bilmek ister
dünya; Ama bakanlara, okul yöneticilerine ve benzerlerine kitap bırakıyorum. "

"Okumazsan, zamanını nasıl dolduruyorsun, Jack?"

"Borum herhangi bir kitaptan daha iyi, delikanlı.
Şimdi duman. Keşke senin için ekstra bir borum olsaydı. "

"Teşekkür ederim," dedi Herbert, kibarca, "ama sigara içmiyorum."

"Sigara içme! Kaç yaşındasın?"

"On altı."

"On altı yaşında ve sigara içme! Neden, nerede büyüdün?"

"Doğuda," diye cevapladı Herbert gülümseyerek.

"Neden, üç ayak yüksekliğinde sigara içtim, söylemeye gidiyordum.
sigara içmeden geçinemedi. "

"Ben de okumadan."

"Şey, millet farklı zevklerine sahip olacak, izin veriyorum. Sanırım olacağım
geri dönüyor. "

"Onu gömmüyor musun?" Diye sordu Herbert, ölü Hintli bir bakışla.

"Hayır; beni gömmezdi."

"Ama onu burada bırakmayacak mısın? Eğer onu gömersen, sana yardım edeceğim."

"Şimdi değil oğlum. Bir noktaya değindiğinden beri yarın geleceğim
Ve onu içeri koymak için bir delik açın. Eve götürme özgürlüğünü alacağım
Demir ateş et. Gittiği yere ihtiyacı olmayacak. "

İkisi dostça bir şekilde ayrıldı ve Herbert yüzünü çevirdi
ev, mezar ve düşünceli.




Bölüm XXXII. Yanan yıldız madeni.



Ertesi gün öğlene doğru George Melville ve Herbert bir
Ülke gezisi, kahramanımızın yaptığı kaba bir tahta sette üzerinde otururken
Bazı gereksiz tahtalar ve doğrudan evin önüne yerleştirildiğinde
Gölgesinden uzun adımlarla yaklaşan bir figür görüldü.
komşu ormanlar. Herbert'e yakın olana kadar değildi
onu kaçırdı.

"Neden, Bay Holden!" diye bağırdı.

"Dostum Jack Holden," dedi avcı onu düzelterek. "Bu adam mı
Birlikte mi yaşıyorsun? "

Jack Holden alışılmadıktı ve kaba bir okulda yetiştirildi
Görgü söz konusu olduğu sürece. Onun başına gelmedi
Soru daha iyi çerçevelenmiş olabilir.

"Ben Bay Melville'im," diye cevapladı Beyefendi, Herbert'in baktığını görünce
utanmış. "Herbert benim sabit ve değerli arkadaşım."

"O bir koz, o çocuk!" devam etti Holden. "Neden olmasaydı
O, dün Jack Holden'in bir sonu vardı. "

"Herbert bana bundan bahsetti. Gerçekten trajik bir olaydı. Kurban
Yaşam acınacaktır, ancak gerekli görünmüyordu, olmadığı sürece
Gerçekten de onu devre dışı bırakabilirdin. "

"Onu engelledi!" avcıyı tekrarladı. "Bu bir
uzun atış. Sürüngen iyi olur olmaz benim izimde olurdu
Ag'in. Hayır, efendim; Bu benim hayatım ya da onun oldu ve yoldan şikayet etmiyorum
işler ortaya çıktı. "

"Onu gömdün mü?" diye sordu Herbert.

"Evet, onu altına ittim ve hak ettiğinden daha iyi,
Sneakin 'Rascal. Tanıdığınıza sevindim, Bay Melville.
Oradaki çocuk bana söyleyene kadar komşuları değiştirdiğimi bilmiyordum
Dün. Seni aramak için bu sabah boyunca uğraştım. "

"Çok naziksiniz, Bay Holden. Buraya oturun."

"Burada daha çok evdeyim," diye cevapladı Holden, kendini uzattı.
zemini ve silahını yanına koydu. "Colorado'yu nasıl seversin?"

"Çok, gördüğüm kadarıyla," dedi Melville. "Herbert muhtemelen
Sana nesnemi mi söyledin? "

"Bir yolun olduğunu söyledi."

"Evet, ciğerlerim zayıf. Burada olduğum için daha iyi hissediyorum ve
Ancak daha güçlü. "

"Çocukla ilgili bir şey yok gibi görünüyor."

"Sağlıklı bir iştahtan başka bir şey yok," diye cevapladı Herbert gülümseyerek.

"Bu kimseye zarar vermeyecek. Bay Melville, sigara içiyor musunuz?"

"Hayır, teşekkürler."

"Queer! Onsuz nasıl yapabileceğini görme? Neden efendim, evde oldum
borumum olmadan. Bu şirket, söylüyorum, bir adam yalnız kaldığında ve
Konuşacak kimse yok. "

"Alıyorum, Bay Holden, sağlığınız için burada değil misin?"

"Hayır, söylememeliyim; bir hickory fındık gibi sertim. Bıraktığımda
Herhangi bir hastalıktan ziyade Hint mermisi olma olasılığı daha yüksektir. Ben kırk yedi
yaşında ve hasta olmanın ne olduğunu bilmiyorum. "

"Şanslısın Bay Holden."

"Bekliyorum. Ama sorunuzu cevaplamadım. İlgileniyorum
Madenler, Bay Melville. Hiç Deer Creek'e gittin mi? "

"Evet, her gün bir gün orada mağazayı ziyaret etmek için gittim
hafta."

"Hiç yanan yıldız madenini duydun mu?"

"Hayır, inanmıyorum."

"Ben sahibim," dedi Holden. "Bu iyi bir benim ve beni zengin yaparsam beni zenginleştirir
bunu çalışmak için biraz daha fazla param vardı. "

"O zaman endikasyonlar olumlu mu?" diye sordu Melville.

"İyi görünüyor, eğer demek istiyorsun. Evet, efendim; yıldız bir
birinci sınıf mülk. "

"O zaman çalışmadığın üzücü."

"Ben de öyle söylüyorum. Bay Melville,
Sen."

"Ne, Bay Holden?"

"Bana Jack demeyi başarabilseydin, daha sosyal gibi görünür."

"Elbette Jack!" dedi Melville gülümsüyor.

"Bana madeni geliştirecek kadar para veriyorsun ve yarısını yapacağım
sana. "

"Ne kadar gerekli?" diye sordu Melville.

"Beş yüz doların üzerinde değil. Bu bir pazarlık, sana söylüyorum."

Melville, "Kendim herhangi bir iş umursama almak istemiyorum," dedi.

Jack Holden hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Tıpkı dediğin gibi," diye yanıtladı.

"Ama Herbert farklı hissedebilir," diye devam etti Melville.

"Bir partner için delikanlı istiyorum," dedi Holden, hızlı bir şekilde.

"Ama param yok!" dedi Herbert, şaşkınlıkla.

George Melville gülümsedi.

"Maden iyi ise," dedi, "Sana parayı ilerleteceğim
Yarı faiz alımı için gerekli. Sana ödeme yaparsa,
Zengin olun. O zaman parayı geri ödeyebilirsiniz. "

"Ama varsayalım öyle değil, Bay Melville," diye itiraz Herbert, "Nasıl yapabilirim?
Hiç bu kadar büyük bir meblağ mı geri ödüyorsunuz? "

"Genel olarak Herbert, risk alacağım."

"Çok naziksiniz, Bay Melville," dedi Herbert, yüzü parlıyor
Beklenti. Bir madenin yarısı sahibi olmak,
Büyük miktarda para, doğal olarak onu sevindirdi.

"Neden olmasın, Herbert? Ama önce madeni görmek istiyorum."

"Bu öğleden sonra geçemez misin?" diye sordu Holden, yerleşmeye istekli
Mümkün olan en kısa sürede. "Bu uzun bir yolculuk," dedi Melville.

"Bir gecede kalabilirsin," dedi Jack Holden, "ve geri dön
Sabah."

"Çok iyi; o zaman gidelim-yani akşam yemeğinden sonra. Herbert, eğer
Masayı ayarlayacağım, arkadaşımıza biraz sunamayacağımızı göreceğiz
ferahlık. Uzun yürüyüşünden sonra aç, eminim. "

"Vurdun, Bay Melville," dedi Holden. "Bırakıyorum,
kurt. Ama masaya geçmiyorsun, değil mi? "

"Ah, evet," diye cevapladı Bay Melville, hoş bir şekilde gülümseyerek.

"Buna alışmadım," dedi Holden; "Ama ben bir zamanlar. Her neyse, olmayacak
Kurbanlarda hiçbir fark yaratmayın. "

Akşam yemeği hazır olduğunda, üçü oturdu ve ona bol adalet yaptı;
Ama Jack Holden o kadar öfkeli saldırılar yaptı ki diğer ikisi
Ona ayak uydurun. Neyse ki, bol miktarda yiyecek vardı
Melville ekonomik temizliğe inanmadı.

Akşam yemeğinden sonra Deer Creek'e yola çıktılar. Daha önce açıklandığı gibi,
Bir madencilik yerleşiminin adıydı. Şimdi, bu arada, bu bir
Müreffeh kasaba, isim değişmiş olsa da. Ancak o zaman,
Her şey kaba ve ilkeldi.

Jack Holden, yanan yıldız madenine yol açtı ve dikkat çekti.
yetenekler ve söz. Melville'in için biraz endişeyle bekledi
karar.

"Meseleleri çok iyi anlamıyorum," dedi Melville, "
Güven için iyi bir anlaşma yapmak. Eğer arzu edersen, yarısını alacağım
Benim, bu faiz için beş yüz dolar ödüyor. Yani satın alıyorum
Herbert için. "

"Yaşasın!" Bağırdı Holden. "Bize elini ver Pard. Sen benim eşimsin
Şimdi biliyorsun. "

Konuşurken Herbert'in elini çok güçlü bir baskıda tuttu
Acı verici ve gerekli iş geçti.

Böylece Herbert kendini geyikten alevli yıldız madeninin yarı sahibini buldu
Creek, Colorado.

Melville, "Umarım madenin iyi çıkacaktır Herbert," dedi.

"Keşke anne uğruna yapabilseydim!" dedi Herbert, ciddiye.

"Yapmazsa benim hatam olmayacak," dedi ortağı. "Burada kalacağım
Şimdi ve işe koyul. "

"Sana yardım etmemeliyim?" diye sordu Herbert.

"Hayır; Bay Melville seni isteyecek. Bana yardım etmek için burada bir adam kiralayacağım ve
masraflardan pay al. "

Böylece konu düzenlendi; Ancak Herbert iki veya üç kattan fazla sürdü
Mülküne bakmak için hafta.




Bölüm XXXIII. Madenden iyi haber.



"Peki, Herbert, Madenden hangi haberler?" diye sordu Melville, iki hafta
Daha sonra, Herbert'in Deer Creek'ten döndüğünde, yalnız gitmişti.

"Bazı zengin gelişmeler var, bu yüzden Jack diyor. Biliyor musunuz, Bay
Melville, madenin zengin bir şekilde beş bin dolar değerinde olduğunu söylüyor. "

"Bravo, Herbert! Bu yarısını yirmi beş yüz değerinde yapar."

"Evet," dedi çocuk ilan; "Bu rakamda satabilirsek, ben
Size geri ödeyebilir ve kendimin iki bin doları olabilir. Düşünmek
Bay Melville, "diye devam etti Herbert, gözleri gururla parlıyor ve
zevk. "Zengin bir çocuk olmamalı mıyım?"

"Daha iyisini yapabilirsin Herbert. Satmak için acele etmeyin. Bu
benim tavsiyem. Mevcut uygun göstergeler devam ederse,
çok daha büyük bir miktar fark et. "

"Demek Jack diyor. Tutmaya zorlandığını söylüyor ve umduğumu umuyor."

"Şanslısın Herbert."

"Evet, Bay Melville ve bunun senin için olduğunu unutmuyorum, borçluyum
Bu iyi şans için, "dedi çocuk, ciddiyetle." Eğer satın almamış olsaydın
Benim için mülk, yapamadım. Bilmiyorum ama biraz almalısın
karı paylaşın. "

George Melville başını salladı.

"Sevgili oğlum," dedi, "zaten para payımdan daha fazlası var.
Bazen partimi başkalarıyla karşılaştırdığımda utanıyorum ve düşünün
Sahip olduğum para için hiçbir iş yapmadım. Yapabileceğim en az şey
Kendimi Rab'bin Mütevelli Heyeti'ni düşünün ve düştüğünde başkalarına iyilik yapın
benim yolumda. "

"Keşke tüm zengin adamlar senin gibi düşünmelerini diliyorum, Bay Melville; dünya
Daha mutlu, "dedi Herbert.

"Doğru, Herbert. Umarım ve inanıyorum ki önemli bir sayı,
Benim gibi, iyilik yapma yükümlülükleri altında hissedin. "

"Parayla eve gidebilirsem, annenin hesabına çok memnun olacağım
onu işten bağımsız hale getirmek için yeterli. Bu arada, Bay Melville, ben
Deer Creek Postanesi'ndeki anneden bir mektup buldu. Okuyalım mı
Sana mı? "

"İçinde özel bir şey yoksa, Herbert."

"Senden özel bir şey yok, Bay Melville."

Deer Creek'in zaten böyle bir öneme sahip olduğu açıklanabilir
Postane Departmanı orada bir ofis kurmuştu ve
Bunu öğrenen Herbert, annesinden ona bu konuda hitap etmesini istemişti
yer.

Mektubu cebinden çekti ve yüksek sesle okudu.

Temel kısımları teklif ediyoruz.

"'Güvenlikte uzun yolculuk yaptığınızı duyduğuma çok sevindim,
ve şimdi sağlık içindedir. '"

Herbert ev mektubunda sahne koçu macerasından bahsetmemişti,
çünkü annesini rahatsız edeceğini biliyordu.
böyle bir riske maruz kaldı.

"İyi olmayacak, bilirsiniz," dedi Bay Melville'e ve arkadaşına
onunla anlaşmıştı.

"Benim için çok tatmin edici," diye devam etti Herbert,
Mektup, 'Bay Melville'in sorumluluğundadır,
Ben sadece öğrenebileceğiniz mükemmel, vicdanlı bir genç adam
iyi.'"

"Annen beni çok nazikçe düşünüyor," dedi Melville, açıkça
memnun.

"O da haklı, Bay Melville," dedi Herbert, vurgu yaparak.

"'Şüphesiz sana gelişecek sevgili Herbert, altında seyahat etmek
Bu kadar hoş himaye, çünkü bir çocuk gözlemden öğrenebilir
kitaplardan. Seni çok özledim ama ayrılık senin için
Avantaj, neşeyle gönderebilirim.

"Bana Bay Graham ile ilişkilerimi soruyorsun. Hala görevdeyim
Ofis ve şimdiye kadar neredeyse tüm çalışma üzerime düşüyor. Dışında
Bir saygı, iyi muamele gördüm. Bay G-. bildiğiniz gibi, çok penurous,
ve ödemek zorunda olduğu her kuruşa girer. Bana son ödediğinde
Cumartesi gecesi ona yardım etmeyi kabul ettiğim küçük tutar,
Büyük masrafları, yakıt, ışıkları vb. Hakkında söylenecek çok şey ve bana sordu
Üç yerine haftada iki dolar çalışmayı kabul etmezsem. BEN
itiraf, böyle bir anlam sergisi ile neredeyse aptalca vurdum ve
Ona bunun oldukça imkansız olacağını söyledi. O zamandan beri biraz harcadı
ofiste zamandan ve bana çeşitli sorular sordu
Postayı hazırlamanın uygun yolu hakkında vb. Ve bence bu onun
Mümkünse, bensiz geçinme niyeti. Bilmiyorum, eğer
Kesinlikle ısrar ediyor, ancak kabul etmek daha iyi olur
tamamen vazgeçmekten ziyade azaltma. Haftada iki dolar sayılacak
benim küçük evim. '

"Hiç böyle bir anlam duydun mu, Bay Melville?" Herbert'i istedi,
öfkeyle. "İşte Bay Graham, eminim, iki bin dolar
Bir yıl açık kâr ve yine de anneyi üçten ikiden azaltmak için endişeli
haftada dolar. "

"Kesinlikle çok küçük bir iş, Herbert. Bence bazı erkekler
Kusurlarının hoşgörülmesi ile ortalama. "

"Böyle bir
kesinti. Haftada üç dolar tüm vicdanda yeterince küçük. "

"Tavsiyeyi onaylıyorum Herbert. Bay Graham gerçekten sıkışık olsaydı
Para ve kötü bir iş yapmak farklı olurdu. Olduğu gibi,
Bana öyle geliyor ki aşırı cezalandırılması için bir mazereti yok. "

"Wayneboro'ya uçan bir ziyaret ödemek ne kadar hoş olurdu," dedi
Herbert, düşünceli. "O gitene kadar evi asla takdir etmez
BT."

"Bu zevk geleceğe bırakılmalı.

"Çok doğru ve eve gittiğimde iyi sabit olmak istiyorum."

Herbert, bir adam için popüler Batı ifadesini zaten yakaladı
Yapmak.

"Bunun için yanan yıldız madenine güvenmeliyiz," dedi Melville,
gülümseyen. Genç okuyucularım bunu bilmek isteyebilir, herbert
Finansal olarak zenginleştirerek, onun ekimini ihmal etmedi.
akıl. Bay'ın bıraktığı kitaplar arasında Falkland bir dizi standarttı
tarihler, bir sözlük dahil Fransızca bazı temel kitaplar,
Doğal felsefe incelemesi ve bir Alman dilbilgisi ve okuyucu.

"Fransız veya Almanca bir şey biliyor musunuz, Bay Melville?" sordu
Kahraman, kütüphaneyi ilk incelemelerini yaptıklarında.

"Evet, Herbert, ben her birinde tolere edilebilir bir bilginim."

"Keşke olsaydım."

"Onları incelemek ister misin?"

"Evet, çok fazla."

"O zaman sana bir teklif yapacağım. Büyük olasılıkla büyük olasılıkla
emrinizde zaman. Eğer çalışacaksan ya da her ikisi de, ben senin olacağım
Öğretmen."

"Daha iyi bir şey sevmemeliyim," dedi Herbert hevesle.

"Dahası, felsefe okumak istiyorsanız, size yardımcı olacağım, ancak biz
konuyu deneylerle gösterecek bir konumda değil. "

Herbert mantıklı bir çocuktu. Dahası, çalışmaya düşkündü ve gördü
Bir kerede bu teklif ne kadar avantajlı. Özel bir şekilde güvence altına aldı
Hiçbir şey için öğretmen ve yakında bulduğu gibi mükemmel bir tane. Yine de
Bay Melville hiç öğretmen olmamıştı, olağandışı bir yeteneği vardı
öğretmek ve Herbert'in daha fazla keyif alıp almadığına karar vermek zor
öğretmen ilişkisinde düzenli olarak geçtikleri saatler ve
öğrenci.

Ayrıca, George Melville'in bir yeteneği bozarken de söylenmelidir.
Öğretim için Herbert öğrenme için eşit bir yetenek gösterdi. Görevler
Çoğu çocuğun gönüllü olarak üstlendiği rahatsız edici bulurdu, ama
Onları sadece bir zevk kaynağı buldu ve memnuniyeti vardı.
çok kısa bir süre, kendini sıradan Fransızca okuyabilmek ve
Karşılaştırmalı kolaylıkla Alman nesir.

"Daha iyi bir öğrencim olmadı," dedi George Melville.

"Sanırım ilk sahip olduğun ben olduğuma inanıyorum," dedi Herbert, gülerek.

"Bu doğru. Sanki kıdemli bir öğretmenmişim gibi konuştum."

"O zaman iltifattan çok memnun olmayacağım."




Bölüm XXXIV. İki eski tanıdık yeniden ortaya çıkıyor.



Outlaw tarafından tutulan kaba otelde,
Brown'un adı, iki adam oturdu, ikisine de okuyucularım
Girişe ihtiyacım var. Hikayemizde zaten ortaya çıktılar.

Biri Brown'du, diğeri Col. Warner ya da yapabildiğimiz gibi
İtiraf, Jerry Lane, Batı'da vicdansız olarak biliniyor
Soyguncu ve bir grup yol ajanının şefi, yoksunlukları
cesaret ve başarı ile karakterize edilir.

Brown görünüşte bir hancıydı, ama bu iş, yeterince dürüst
kendisi, sadece adamın gerçek ticaretini örttü,
Dürüstlük ve Ülkesi Yasaları. Diğeri sırayla bir beyefendi
mülk, bir tüccar, bir sığır sahibi veya bir spekülatör,
Hangi karakterleri mükemmel bir şekilde davrandı ve yapmayı başardı
Soymak için tasarladığı erkeklerin tanıdığı.

İki adam ayık bir görünüm giydi. İşlerinde, daha fazla
meşru, iyi zamanlar ve donuk zamanlar var ve geç saatlerde
başarılı olamadı.

"Biraz para istiyorum, kaptan," dedi Brown, somurtkan, siyah bırakarak
sigara içtiği boru.

"Ben de Brown," diye cevapladı Warner, onu aramaya devam edeceğimiz için.
"Benimle kuru bir süre."

"Beni anlamıyorsun, kaptan," diye devam etti Brown. "Vermeni istiyorum
Bana biraz para. "

"Önce bana nerede olduğumu söylemelisin," diye yanıtladı Warner
omuzlarını silkiyor.

"Paran olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Brown, kaşlarını çattı.

"Nasıl yapmalıyım?"

"Çünkü tüm işletmelerimizde aslan payını aldınız
Her zaman baş kısmı yapmadınız. Bütünü harcayamazsın. "

"Hayır, tam olarak değil; ama yedekleyecek hiçbir şeyim yok. Seyahat etmem gerekiyor
Ve--"

"Yumuşak bir şeyin var," diye homurdandı Brown. "Git ve iyilik yaşıyorsun
Ben ormandaki bu dördüncü sınıf taverna bağlıyken zaman. "

"Şey, bundan çok daha fazlası değil," dedi Warner, müziğe.

"Birinci sınıf bir otel tutmamı mı bekliyorsun?" Kahverengi istedi,
meydan okurcası.

"Hayır, elbette hayır. Brown," diye devam etti Warner, yatıştırıcı bir şekilde, "Bize izin verme
kavga; Bunu karşılayamayız. Makul bir şekilde birlikte konuşalım. "

"Ne söyleyeceksin?"

"Bu, işlerin ters gitmesi benim hatam değil. Bu benim hatam mıydı
Son mağazada kırdığımız çok az nakit bulduğumuzu? "

"On dokuz dolar!" Mırıldandı kahverengi, aşağılayıcı bir şekilde.

"Dediğin gibi on dokuz dolar. Bize sorunumuz için para ödemedi.
senin kadar üzgündü. Benim hatamın nasıl olduğunu göremiyorum. Sırada daha iyi şans
zaman."

"Bir dahaki sefere ne zaman?" Diye sordu Brown, biraz yerleşti.

"İstediğiniz anda."

"Nedir?"

"Sana söyleyeceğim. Yolcularla dolu o posta arabasını hatırlıyorsun
O zamandan beri bize bir süre kandırdı mı? "

"Yapmalıyım."

"Her zaman şımartan Melville'in izine girmek istedim.
Bizi kulak misafiri olarak ve yolculara vererek planlayın. O çok
Zengin, bu yüzden onunla olan çocuk bana söyledi ve her nedeni var
Onun ifadesine güven. Peki, ona yeniden canlanmak istiyorum ve
Aynı zamanda, onu şüphesiz büyük miktarda paradan kurtarmak için
Onunla birlikte tutuyor. "

"Ben seninleyim. O nerede?"

"Sadece yakın zamanda tespit ettim-nasıl olursa olsun. Küçük bir
Kabin, diğerlerinden uzak, madencilik kasabasından yaklaşık sekiz mil uzakta
Deer Creek. "

"Yeri biliyorum."

"Tam olarak. Çocuk dışında orada kimse onunla birlikte yaşamıyor ve
Onu soymak için yeterince kolay. Dün Deer Creek'ten bir adam gördüm. Söylüyor
Melville'in çocuk için zengin bir madende yarım hisse satın aldığım ve
Altın ve faturaların en az beş bin dolar olduğu düşünülüyor
Kabini. "

Brown'un gözleri bardak ile parladı.

"Bu büyük bir mesafe olurdu," dedi.

"Tabii ki, olurdu. Şimdi, Brown, sen bana homurdanırken
bu küçük ilişkiyi bizim yararımız için kurtarıyor-benim ve benim. Biz
geri kalanlarının hiçbirine izin vermeyecek, ama ne bulursak yapacağız
Bölün ve benzer paylaşın. "

"Bunu mı kastediyorsun, kaptan mı?"

"Evet, demek istediğim, arkadaş Brown. Sen beni almamla suçlamıyorsun
Bu durumda aslan payı. Beş bin dolar varsa, benim
Muhbiri düşünüyor gibi görünüyor, payınız yarısı olacak. "

"Yirmi beş yüz dolar!"

"Tam olarak; yirmi beş yüz dolar."

"Bu son zamanlarda sert şansım için para ödeyecek," dedi Brown, yüzü temizlendi.

"Çok cömertçe de."

"Ne zaman başlayacağız?"

"Yarın sabah. Sabah erkenden yola çıkacağız; ve
Yol, Brown, karınıza veya başka birinin bilmesine izin vermemek de
Nereye gidiyoruz. "

"Tamam," diye cevapladı Brown, neşeyle.

Ertesi sabah iki değer, değerli olmaktan uzaklaştı
iş. Brown, karısına belirsiz bir şekilde, sorgulamasına yanıt olarak,
İş dünyasında birkaç gün boyunca çağrıldı.

Bu cevapla daha fazla sorudan kaçınması beklenirse,
yanlış. Bayan Brown doğal olarak kıskanç ve şüpheliydi
Mizaç ve şüphe göğsünde heyecanlıydı.

"Sorulursa nereye gittiğini nereye söyleyeyim?" dedi.

"Bilmediğini söyleyebilirsiniz," diye cevapladı Brown, parlak.

"Karından sır tutan bir adamın çok fazla olduğunu düşünmüyorum," dedi Bayan
Kahverengi, soğuk bir şekilde.

"Ve karısına her şeyi söyleyen bir adamın pek bir insanı düşünmüyorum,"
İmtiyazlı kahverengi. "Her şey yolunda, Kitty, kendinizi endişelendirmene gerek yok.
Ama kaptan ve ben başarılı olmak için bir keşif gezisi yapıyoruz.
gizli tutulmalı. "

Bayan Brown yarıdan fazla ikna değildi, ama zorlandı
Bu ifadeyi kabul edin, çünkü kocası başka hiçbir şey kefil olmaz.

İle yolculuk ettikleri devletin bu kısmı yeni bir zemin değildi
herhangi biri. Colorado'nun tüm yerleşik kısmına aşinaydılar ve
George Melville tarafından işgal edilen kabini bulmakta zorluk çekmedi.

Şimdi ormanda mütevazı konutlara ulaştılar
Öğleden sonra saat üç. Herbert Deer Creek'e binmişti
madencilik mülküne bakmak ve henüz onu beklemenin zamanı gelmedi
geri. George Melville bu nedenle yalnız kaldı.

Genç okuyucularımın yaptığı gibi, edebi zevklerini bilerek,
Yalnız kalsa da, yalnız olmadığını anlayın. Stoku
Selefinden satın aldığı kitaplar ona uygun olmayan bir şeydi
kaynak. Dahası, biraz tanıdığı İtalyanca almıştı.
ve orijinalinde Dante'nin "Divina Comedia" nı okuyordu.
saatlerce tüketen ve yakında bitecek muhtemelen değildi. Bugün,
Ancak, bir nedenden dolayı Melville her zamankinden daha zor buldu
Hoş çalışması üzerine aklını düzeltin. Gelmenin bir sunumu muydu
Onu alışılmadık derecede huzursuz kılan kötülük mü? Her olayda, saatler,
filo ayaklı olmayacak, alışılmadık yavaşlıkla geçti ve o
Genç arkadaşının geri dönüşü için kendini özledim.

Melville, "Bugüne kadar bana ne girdiğini bilmiyorum," dedi.
"Saat sadece üç, ama gün çok uzun görünüyor. Keşke Herbert
geri dönecekti. Kendimi tedirgin hissediyorum. Nedenini bilmiyorum. Umarım bu bir
talihsizliğin öngörüsü. Bir şeyin olmadığından emin olmayacağım
Onu tekrar görene kadar Herbert'e oldu. "

George Melville'in sandalyesinden yükseldi ve koymak üzereydi
Şapkası ve komşu ormanda kısa bir yürüyüşe çık, duyduğunda
Yaklaşan atların serseri. Pencereden dışarı bakarak iki tane gördü
Atlılar elinde yakın.

Dehşet içinde başladı, çünkü iki adamda kayıp değildi
Stagecoach arkadaşı Col. Warner ve ev sahibini tanıyan
bir yol acentesinin bir kısmını denemişti.




Bölüm XXXV. Melville tehlikede.



Col. Warner ve arkadaşı varlıklarının etkisinden yararlandı.
amaçlanan kurbanları ve biraz iyi bir şekilde gülümsedi
Melville, onların önlüklerinden ayrıldıkları ve kapıya ilerledikleri için
kabin.

"Nasılsın Melville?" Dedi Warner, ironik bir şekilde. "Görüyorum
Beni unuttum. "

"Hayır, seni unutmadım," diye yanıtladı Melville, ziyaretçisi ile ilgili
huzursuz.

"Bu benim arkadaşım Bay Brown. Belki onu hatırlıyor musun?"

"Onu hatırlıyorum ve onu en son gördüğüm koşullar,"
Melville'e cevap vermedi.

Brown kaşlarını çattı, ama konuşmadı. Genellikle arkadaşını bıraktı
konuşmayı yap.

"Mahallede olmak, seni arayacağımızı düşündük," diye devam etti
Col. Warner.

"İçeri girin, eğer uygun görürsen beyler," dedi Melville. "Sanırım olurdu
Seni gördüğüme sevindiğimi söylemek sadece kibar olun, ama biraz saygı duyuyorum
gerçek için ve söyleyemem. "

"Samimine hayranım Bay Melville. İçeri gir, Brown. Ha! Sözümün üzerine,
Burada güzel bir evin var. Nazik bir şey görmeyi beklemiyordum
Bu vahşi doğada. Kitaplar ve resimler! Gerçekten, şimdi Brown, ben oldukça
Arkadaşımız Melville'den birkaç gün boyunca bizi eğlendirmesini istemeye cazip geldi. "

"Sana uygun olacağını sanmıyorum," dedi Melville, kuru bir şekilde. "Sen
Muhtemelen kitaplardan daha heyecan verici maceraya düşkün. "

"Çocuk seninle mi yaşıyor?" diye sordu Warner, şaka tonunu bırakarak,
Ve onun arama yaparak bakıyor.

"Evet, hala benimle."

"Onu görmüyorum."

"Çünkü iş dünyasında Deer Creek'e gitti."

Melville, memnuniyetin hızlı bir şekilde değiştirildiğini görünce
İki ziyaretçi, alçakgönüllü bir kabul yaptığını fark etti. O
tasarımlarının onu soymak olduğundan şüphelendi ve gönüllü olarak
Onlara yalnız olduğundan ve onsuz ilerleyebileceklerinden emin oldu
kesinti.

"Onu görmediğim için üzgünüm," dedi Warner. "Hoşumuzu yenilemek istiyorum
tanıdık. "

Melville, Herbert'in doğrudan geri döneceğini cevaplamak üzereydi.
Bunun yeni bir alçaklık parçası olacağını söyledi. Olurdu
Şüphesiz onları ziyaretlerinin nesnesine bir kerede ilerlemeye götürür,
Onları sadece oğlu arkadaşı olana kadar tutabilseydi
Geri dönün, en az iki ila iki olurlardı. O zaman bile hayır olurlar
Eşit olarak eşleşen anlamına gelir, ancak onlara yardımcı olmak için bir şey olabilir.

"Sanırım Herbert akşam dönecek," diye yanıtladı. "Onu görebilirsin
Eğer o zamana kadar kalırsan. "

İkisinin yüzlerinde başka bir memnuniyet ifadesi ortaya çıktı
Ziyaretçiler, ama bunun için hazırlandı. "Üzgünüm o zamana kadar kalamayız," dedi Warner, "ama işi
Önemi kalışımızı sınırlayacak. Eh, Brown? "

"Hiç gecikmenin kullanımını görmüyorum!" Brown Brown, olmayan
Onunla oynamanın kedi eğlencesine arkadaşı kadar kısmi
amaçlanan kurban. Onunla birlikte, aksine, bu bir kelime ve bir darbe idi.
Ve bazen darbe önce geldi.

"İşe gel!" Kahverengi, sabırsızlıkla,
iş arkadaşı.

"Bu benim amacım, arkadaş Brown."

"Bay Melville, sadece seni görmenin zevki değil,
Arkadaşım ve ben bu öğleden sonra çağırmak için. "

Melville başını salladı.

"Sanırım," dedi.

"Hatırlayacağınız gibi aramızda küçük bir bitmemiş iş var.
Size atmayı gördüğünüz şekilde size bir dönüş borçluyum
Birlikte seyahat ederken bir süre üzerimde şüphe. "

"Seni yaptığım için beni ikna etmenize çok sevinirim
adaletsizlik, "dedi Melville." Senin ve senin
Şimdi Mevcut Arkadaş Bizi paramızı soymak için bir araya getirildi ve
değerli eşyalar. Öyle olmasaydı-- "

"Doğrudan çok uzak değildiniz Bay Melville. Yine de kibar değildi
Şüphelerinizi çok kaba bir şekilde ifade etmek. Ayrıca,
planımızı yenmek. "

"Bunun için herhangi bir pişmanlık ifade edemem Col. Warner veya Jerry Lane, ben
Diyelim ki bu senin gerçek adınız. "

"Ben Jerry Lane'im!" dedi Warner, gururla. "Ben de itiraf edebilirim
çünkü kiminle uğraşmanız gerektiğini bilmeniz iyi. Ne zaman
Jerry Lane olduğumu söyle, iş demek istediğimi anlayacaksın. "

"Yapıyorum," diye cevapladı Melville, sessizce.

"Beni itibarla tanıyor musun?" Outlaw dedi, meraklı bir gururla
Kazanılmaz kötü şöhreti.

"Evet."

"Erkekler bana ne diyor?"

"Bir pervasız suikastçıların çetesinin başında olduğunuzu ve
kanun kaçakları ve soygunların puanlarına karıştığınızı ve
vahşet. "

Bu o kadar tatmin edici değildi.

"Genç adam," dedi Lane-sahte ismini bırakmak için-"
Nasıl konuştuğuna dikkat et. Senin için daha kötü olabilir. Şimdi gelmek için
İş, evde ne kadar paranız var? "

"Neden soruyorsun ve ne doğru?"

"Almayı öneriyoruz. Şimdi sorumu cevapla."

"Beyler, aldığınız sorun için çok kötü ödeneceksin
beni ziyaret ederken. Çok az param var. "

"Tabii ki, öyle diyorsun. Bir cevap istiyoruz."

"Kırk ve elli dolar arasında olduğunu hatırlayabildiğim kadarıyla benim
cüzdan. "

Brown nefesi altında yemin etti ve Lane huzursuz görünüyordu.

"Bu bir yalan!" dedi Brown, önce konuşuyor. "Beşin olduğu söylendi
Burada bin dolar. "

"Bilgilendiriciniz kötü bir şekilde yanıldı. O zaman çok akıllıca değilim, belki de,
Dünyevi meselelerde, ama kesinlikle öyle tutacak kadar aptal değilim
Bunun gibi yalnız bir kabinde büyük miktarda para. "

"Belki de bu kadar değil," diye döndü Lane. "Söylemiyormuş gibi yapmıyorum
Ne kadar sahipsin. Bu bize söylemen için. "

George Melville cebinden bir cüzdan çekti ve
kanun kaçağı.

"İsterseniz parayı kendiniz sayın" dedi. "Benim doğrulayabilirsin
ifade."

Lane cüzdanı avidite ile açtı ve içeriği çizdi. Oldu
İlk bakışta, içerdiği toplamın küçüktü. Oldu
Ancak sayıldı ve kırk yedi dolar ve birkaç
gümüş madeni paralar.

İki soyguncu da dehşet içinde birbirlerine baktı. Mümkün miydi
hepsi bu muydu? Eğer öyleyse, kesinlikle onlar için çok kötü ödeneceklerdir.
bela.

"Biz inanmamızı mı bekliyorsunuz, Bay Melville," dedi Jerry Lane, sertçe,
"Sahip olduğun tüm para bu mu?"

"Bu kabinde-evet."

"O kadar kolay kandırılmadık. Muhtemelen tüm birlikte taşıdığın
Sen; Ama tesisler hakkında bir yere daha fazla gizlendiniz. O olacak
Geçmeye hazır değilseniz, aynı anda üretmeniz için en iyisi olun
kontroller. "

"Bu demek," dedi Melville, kendisine rağmen solgunlaşıyor, çünkü o
Rapordan misafirlerinin umutsuz karakterini biliyordu, "yani, bu
Diyelim ki, rahatlığınızı tatmin etmedikçe beni öldüreceksin. "

"Öyle," dedi Lane. "Şimdi cevabın için!"

"Beyler, imkansızlıklara ulaşamam. Dediğim gibi.
Elindeki para benim tarafımdan sahip olduğum tek şey. "

"Zengin olduğunu inkar etmek mi istiyorsun?" diye sordu Lane.

"Hayır, inkar etmiyorum. Söz konusu nokta bu değil.
Yanımda olan tüm parayı üret. Bunu yaptım. "

"Buna inanıyor musun Brown?" diye sordu kaptan, ona dönerek
ast.

"Hayır, bilmiyorum."

"Kesinlikle doğru."

"O zaman," dedi Brown, "daha fazla parası olmadığı için ölmeyi hak ediyorsun
biz."

"Doğru," diye Chimed Lane. "Bir kez daha, gizli istifini üretecek misin?"

"Ben yok."

"O zaman olağan bir şekilde ele alınmalısın. Brown, bir ip var mı?"

"Evet."

"Yakınlarda uygun bir ağaç var mı?"

"Bir tane bulacağız."

İkisi Melville'i ele geçirdi ve direnişine rağmen onu sürükledi
şiddetle kabinden ve boynu hakkında bir ip ayarladı. Genç
Adam solguntu ve kendini kayıptan vazgeçti.




Bölüm XXXVI. Maden satıldı.



Arkadaşı tehlikedeyken Herbert neredeydi?

Onun için de heyecan verici bir gün olmuştu-Deer Creek heyecanlanmıştı
New York'tan bir kapitalistin gelişiyle
bir maden almak için. Deer Creek'ten gelen raporlar adımlarını değiştirmişti ve
Tüm maden sahipleri,
Monied adam. Madeni büyük harfle yazmayı amaçladığı anlaşıldı,
Satın alındığında, bir şirket başlatın ve yeni ve geliştirilmiş olarak çalışın
ilk başta eski ve ruden aletlerin yerini alan yöntemler
istihdam edildi.

Bay Compton, bir madencilik uzmanı olmasa da, tartılmış kurnaz bir adamdı
dikkatle kendisine yapılan temsiller ve
fikir. Kolayca alınacak bir adam olmadığı açıktı
İçinde, Deer Creek'te hazır olan erkekler istememesine rağmen
Zavallı veya değersiz madenler üzerine avuç içi. Tek maden sahipleri hakkında
Onu aramayan, her ikisi de yanan yıldızın sahipleriydi
yerde kimdi. Maden yukarı bakıyordu. En son
Gelişmeler en elverişliydi ve beklentiler mükemmeldi.
İfade olduğu gibi gerçekten "Peter" olabilirler, ama
Muhtemelen görünüyor.

"Jack," dedi Herbert, "Bay Compton'u madenimizi ziyaret etmeye davet edelim mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Jack Holden; "Tutmaya hazırım."

"Satmaz mısın?"

"Evet, fiyatımı alabilirsem."

"Fiyatınız nedir?"

"Tüm maden için yirmi beş bin dolar!"

"Bu on iki bin beş yüz benim için," dedi Herbert, yanağı
Hissettiği heyecanla yıkama.

"Doğru anladın, delikanlıım," dedi ortağı.

"Bay Melville'i ödedikten sonra beni on iki bin bırakacaktı
Başlangıçta ödediğim toplam için. "

"Yine tam, delikanlı."

"Neden Jack!" diye bağırdı Herbert. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?
Zengin olmalıyım-annemin daha güzel bir eve taşınabileceği,
hayatımızın geri kalanında rahat yaşayabileceğimizi. "

"On iki bin dolar tüm bunları yapar mı?"

"Hayır; ama bana işte beni kuracak bir fon verirdi,
ve beni tüm endişelerden kurtar. Jack, gerçek olamayacak kadar parlak. "

"Madeni bu rakamda satamayabiliriz, Herbert.
Tavuklarımızı yumurtadan çıkmadan sayalım ya da biz olabiliriz
hayal kırıklığına uğramış. Madeni satmak için alacağım gibi. "

"Jack, işte Bay Compton geliyor," dedi Herbert.

Kapitalist durakladı ve Herbert'e hitap etti:

"Madenle bir şeyim var mı, delikanlıım?"

"Ben yarı sahibiyim," diye cevapladı Herbert, derhal ve gurur duymadan.

"Diğer yarı sahibi kim?"

"Bay Holden," diye cevapladı Herbert, Jack'i işaret ederek.

"Madeni inceleyebilir miyim?"

"Çok hoş geldiniz efendim. "

Muhtemelen bu madenin tek başına bastırılmamış olması
Satın almak için Bay Compton'u lehine kabul etmeye yatkın. Her
Tesis ona teklif edildi ve onu iyice anlayan Jack Holden
iş, ona gerekli açıklamaları verdi.

Sınavda bir saat geçirdikten sonra, Bay Compton işe geldi.

"Maden satılık mı?" diye sordu.

"Evet efendim."

"Fiyatınız nedir?"

"Yirmi beş bin dolar."

"Bu en düşük fiyatınız mı?"

"Öyle."

Jack Holden madeni övmek için hiçbir sözü boşa harcamadı ve bu bir
ile uğraştığı kapitalist üzerinde olumlu izlenim.

"Ben alacağım," diye yanıtladı.

"O zaman bir pazarlık."

Herbert, bu birkaç kelimenin onu yaptığını fark etmekte zorlandı
Zengin bir çocuk. Sessiz kaldı, ama kalbinde çok minnettardı,
Kendisi için çok fazla değil, çünkü şimdi yapabildiğini bildiği için
Annesinin kalbine sevin ve onu tüm manevra umurlarından kurtarın veya
endişeler.

"İyi bir pazarlık yaptınız, efendim, eğer söylersem," dedi Jack Holden.
"Kendi açımdan, madeni satmakta o kadar da özel değildim, ama benim
Burada genç ortak farklı yerleştirildi ve para kullanışlı olacak
ona. "

"Bir maden sahibi için oldukça gençsiniz," dedi Bay Compton,
Herbert biraz merakla.

"Evet, efendim; inanıyorum ki buradaki en genç maden sahibi."

"Bu eyalette sakini misin?"

"Sadece geçici olarak efendim. Buraya akciğerleri zayıf olan bir arkadaşımla geldim."

"Yakında doğuya dönmeyi mi bekliyorsun?"

"Evet efendim."

"Yaptığın zaman beni görmeye gel. Ben Boston'da bir komisyon tüccarıyım. Eğer
Niyetiniz bir iş hayatını takip etmek, bulabilirim
sen bir yer. "

"Teşekkürler efendim; daha iyi bir şey sevmemeliyim."

"Yarın," dedi Bay Compton, "Buraya gelip tamamlayacağım
satın almak."

"Jack," dedi Herbert, madenin yeni alıcısı onları terk ettiğinde,
"Burada bizim için hiçbir iş yok. Benimle gel ve birlikte anlatmamıza izin ver
Bay Melville iyi haber. "

"İyi bir düşünce, delikanlı!"

Böylece ikisi atlarını monte etti ve Deer Creek'i arkalarında bıraktı. Onlar
Ne kadar çok ihtiyaç duyulduğundan biraz şüphelenildi.




Bölüm XXXVII. Kurtarmaya.



Herbert ve arkadaşı orman kabininin yakınında çekildi,
Birincisinin evi, George Melville'in böyle olduğu şüphesi olmadan
korkunç tehlike. Oğlan gerçekten de onu düşünüyordu, ama daha çok
İşvereninin iyi servetinde hissedeceği memnuniyet.

Herbert, "Bir şekilde oraya ulaşmak için çok acele hissediyorum, Jack," dedi. "BEN
Bay Melville'e iyi şanslarımı söylemekten keyif alacak. "

"O iyi bir adam, o Melville," dedi Jack Holden, yani hayır
Bu belirsiz konuşma tarzına saygısızlık.

"O! O şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaş, Jack," diye döndü Herbert,
sıcak.

"Didildiği üzücü."

"Ah, buraya geldiğinde olduğundan çok daha güçlü. Tüm
Olumsuz belirtiler kayboldu. "

"Belki de büyüyecek. Ölmek için verilen bir amcam vardı
Tüketim, Melville'in yaşı ile ilgili ve sadece son öldü
Yetmiş beş yaşında yıl. "

"Bu yavaş tüketim olmalı, Jack," dedi Herbert gülümseyerek.
"Bay Melville bu kadar uzun yaşayabilirse, bence ne o
Arkadaşların şikayet etmek için bir nedeni olacak. "

"Çok zengin mi delikanlı?"

"Ne kadar zengin bilmiyorum, ama çok parası olduğunu biliyorum. Ne kadar
Zengin bir adamın sahip olduğu "dedi Herbert, Musingy." Şimdi Bay Melville
Benim için tüm hayatımı değiştirdim. Onunla ilk tanıştığımda çalışıyordum
Haftada üç dolar. Şimdi on iki bin dolara değiyorum! "

Herbert bunu ışınlayan bir yüzle tekrarladı. İyi haber kaybetmemişti
Yenilikin tazeliği. O kadar çok şey vardı ki şimdi yapabiliyordu ki
Nispeten zengindi. Herbert adaleti yapmak için, kendisi değildi
esas olarak düşündü. Getirebileceğini yansıtmak tatlıydı
Barış, sevinç ve annesine bağımsızlık. Sonuçta, bu
Mutluluk Bize en gerçek keyfi getiren veriyoruz. Bencil Adam
Prens gibi yiyor ve içiyor ve işgal eden ama paylaşmak istemiyor
Başkalarıyla bolluğu, ne kaybettiğini bilmiyor. Erkekler ve kızlar bile
Deneyi kendileri için deneyebilir, çünkü birinin zengin olması gerekmez
başkalarına zevk vermek.

"Gel, Jack, daha hızlı binelim; acelem var," dedi Herbert,
Onlar belki de kabinden bir mil uzakta idi.

Ormandan çıktılar ve şimdi kulübeyi ve
çevre. Onları neredeyse felç eden bir şey gördüler.

George Melville, boynunun etrafında bir ip ile bir ağacın altında duruyordu. Sütun
Warner ağaca bir dal üzerinde ipi salladı, kahverengi,
Büyük, iri ve acımasız, güçlü genç adamı pinyonladı.
kollar.

"İyi gökler! Bunu görüyor musun?" diye bağırdı Herbert. "Bu yol
Ajanlar. Hızlı, yoksa çok geç olacağız! "

Jack görmüştü. Sadece görmüyordu, aynı zamanda zaten hareket etmişti. Hızlı
Düşündüğü gibi silahını kaldırdı ve kahverengiyi kapladı. Keskin bir
rapor ve zorlu ruffian düştü, kalbi acımasızca deldi
mermi.

Herbert öne çıktı ve ipi ele geçirerek arkadaşını serbest bıraktı.

"Teşekkürler Cennet, Herbert! Hayatımı kurtardın!" Murmured Melville, içinde
içten şükran tonları.

"Başka bir şey var!" diye bağırdı Jack Holden,
Ağaç ve bir kez daha silahını kaldırdı.

"Ateş etme!" Col. Warner olarak en iyi bildiğimiz adamı haykırdı;
"Ben aşağı ineceğim."

Böylece yaptı, ama beklediği şekilde değil. Onun telaşında, çünkü o
Cesur bir adam değil, yasadışı olmasına rağmen, tutunmasını kaybetti ve düştü
Holden Ayakları.

"Onunla ne yapalım, Bay Melville?" diye sordu Jack. "Hak ediyor
öl. "

"Onu öldürme! Onu bağla ve yetkililere bırak."

"Onu bu kadar kolay bırakmaktan nefret ediyorum," dedi Jack, ama Melville olarak yaptı
diledi. Ama albay kısa bir reprieve vardı. Hapse yolunda, bir
Bilinmeyen bir saldırganın mermisi tapınağını deldi ve Jerry Lane,
Kötü şöhretli yol ajanı, yaşadığı gibi şiddetle öldü.




Bölüm XXXVIII. ÇÖZÜM.



George Melville'in Colorado'da kalması niyeti olmuştu
kış, ama onun gelişmiş sağlığı ve sadece sahip olduğum trajik olay
Anlatıldı, kararlılığını değiştirmek için komplo kurdu.

"Herbert," dedi, işletme satışı ile bağlantılı olduğunda
Benimki tamamlanmıştı, "Nasıl eve gitmek istersiniz?"

"Seninle mi?"

"Evet, burada yalnız kalacağımı sanmıyorsun?"

"Eğer yeterince iyi hissediyorsanız, Bay Melville, sevmem gereken hiçbir şey yok
daha iyi."

"Yeterince iyi hissediyorum. Geri dönen olumsuz semptomlar bulursam,
Tekrar seyahat edebilirim, ama bu yerden uzaklaşmak için endişeliyim
Outlaws'ın elinde hayatımı kaybetmeye çok yaklaştım. "

Gecikmeye çok az ihtiyaç vardı. Hazırlıkları yakında yapıldı. Orada
Yazlık hakkında bir utanç vardı, ama yakında kaldırıldı.

"Senden alacağım, Bay Melville," dedi Jack Holden.

"Sana satamıyorum, Bay Holden."

"Sana adil bir fiyat vereceğim."

"Beni anlamıyorsun," dedi George Melville gülümseyerek. "Ben yapmam
Sat, çünkü vermeyi tercih ediyorum. "

"Teşekkür ederim, Bay Melville, ama tam olarak fakir bir adam olmadığımı biliyorsunuz.
Madenin satışı-"

"Jack," dedi Melville, duygu ile, "bunu unutur muydun
Kurtarmamı şiddet içeren bir borçluyum ve Herbert'e ve herbert
Yoksul ölüm? "

"Bunun için ödeme istemiyorum, Bay Melville."

"Hayır, eminim değilsin. Ama kabini ödeme olarak kabul edeceksin, ama
saygımın bir işareti olarak. "

Bu zemin üzerine Jack, kulübeyi zevkle kabul etti. Herbert denedi
Doğu'yu ziyaret etmek için onu cezbetmek için, ama zaten antlaşma içindeydi
Başka bir benim için ve gitmezdi.

İkisi Boston'a giderken Chicago'da bir gün kaldı.

"Acaba Eben hala burada mı?" Herbert'i düşündü.

Yakında sorusunu cevapladı. Bir banliyö kısmından geçerken
Büyük şehirden, genç bir adamın ortalamasının önünde odun gördüğü görüldü.
konut, şişman bir negro yakın dururken, elleri içeride
Cepleri, işi araştırıyor. Renkli bir sahibiydi
Restoran ve Eben onun için çalışıyordu.

Ne yazık ki, Eben için! Bir zamanlar ladin kuru iyilik memuru şimdi bir
Sefil görünümlü bir serseri, dışa dönük görünümlere kadar. Onun kıyafetleri
sadece düzensiz değil, kirlenmiş ve ladin şehir tanıdıkları
Bir zamanlar onu tanımadan geçeceğini biliyordu.

"Eben!"

Eben adını duyurken hızla döndü ve utanç verici bir sifon
yüzünü aşırı yaydı.

"Sen misin Herbert?" diye sordu hafifçe.

"Evet, Eben. Çok müreffeh görünmüyorsun."

"Bu kadar alçaktan batmam gerektiğini hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Eben, "
Renkli bir adam için odun görmek. "

"Ne hakkında konuşuyorsun?" patronunu öfkeyle kesintiye uğrattı. "Ben değil miyim
Vittles'ten bir yemeğe yalvaran Worfless Beyaz bir adam kadar iyi, çünkü
Starvin 'miydi? Mouf'unu kapatın ve işe gidiyorsun. "

Eben ne yazık ki emeğine devam etti. Herbert, çılgınlığına rağmen onu çukurlaştırdı
ve kötülük.

"Eben, bu adama bir şey borçlusun mu?" Ekledi.

"Evet, öyle. Bana akşam yemeği için borçlu. Müdahale etmeye gitme!"
Renkli Adam'ı iade etti.

"Akşam yemeğinin değeri ne kadar?" diye sordu Herbert, elini içine koyarak
Cebi.

"Çeyrek oldu."

"Paran var! Şimdi Eben, benimle gel."

"Çok talihsiz oldum," diye bağırdı Eben.

"Wayneboro'ya geri dönmek ister misin?" diye sordu Herbert.

"Evet, her yerde," diye cevapladı Eben, hevesle. "Burada yaşayamam. Ben
bazen neredeyse açlıktan ölmüştü. "

"Eben, seninle pazarlık yapacağım. Seni eve götürürsem
Yeni bir yaprağı ters çevirin ve düzenli ve çalışkan bir yaşam sürmeye mi çalışıyorsunuz? "

"Evet, yapacağım," diye yanıtladı Eben.

"O zaman seni yarın yanımda götüreceğim."

"Eski arkadaşlarımın beni bu paçavralarda görmesini sevmemeliyim," dedi Eben
Püskü kıyafetlerine utançla bakmak.

"Onlar olmayacaklar. Benimle gel ve seni yeniden yayınlayacağım."

"Sen iyi bir adamsın, Herbert," dedi Eben, minnetle. "Üzgünüm
Sana nasıl davrandığım. "

"O zaman sorun değil," dedi Herbert. Herbert sözünü tuttu. Aldı
Eben, daha önce banyoların olduğu bir berber dükkanına
ona tam bir kıyafet satın aldı ve Eben bir kez daha benziyordu
Ladin Dry-Hoods'un yore satıcısı.

                       *****

Kısa bir süre sonra bir gün Bayan Carr küçük oturumunda oturuyordu
Oda, dikiş. Bu çalışma için çok fazla eğlence vardı, Bay için
Graham, postane görevlerine katılmayı taahhüt etmişti. BT
Sahip olduğu, sahip olmadığı çocuğunu düşünmesi doğaldı
Uzun zamandır duyulmadı.

"Onu ne zaman tekrar göreceğim?" Yorgun bir şekilde düşündü.

Dış kapıya bir vuruş vardı.

Açmak için ayağa kalktı, ama ulaşmadan önce açıldı ve
Oğlu, her zamankinden daha uzun ve yakışıklı, kollarındaydı.

"Ah, Herbert!"

Söyleyebileceği tek şey buydu, ama ton sevinç doluydu.

"Seni nasıl özledim!"

"Şimdi birlikte olacağız anne."

"Umarım Herbert. Belki de Wayneboro'da yapacak bir şeyler bulabilirsiniz,
Ve o da ödeme yapmasa bile-- "

"Anne," diye kesintiye uğradı Herbert, gülüyor, "
Benim gibi zengin çocuk? "

"Zengin?"

"Evet, anne, eve on iki bin dolar getiriyorum."

Bayan Carr ilk başta buna inanamadı, ama Herbert hikayesini anlattı ve
Sonunda neşeli bir güven verdi.

Eben sıcak bir karşılama almadı, ama sonunda babası
ve oğluna kendi mağazasında istihdam vermeyi kabul etti.
Henüz orada. Batı'daki zor deneyimi gururunu bastırdı.
Ve Herbert'e söz verdiği gibi gerçekten "yeni bir yaprağı tersine çevirdi". Onun
Baba muhtemelen gelecek yıl ona firmaya çeyrek ilgi gösterecek,
Ve firmanın adı olacak

"Ebenezer Graham & Son."

Herbert ve annesi Boston'a taşındı. Kahramanımız öğreniyor
Bay Compton'un sayım odasında iş. Hoş yaşıyorlar
South End'deki ev ve Bay Melville, çok adil bir şekilde restore edildi
Sağlık ölçüsü, yatılıdır, ya da daha ziyade evi onlarla birlikte vardır. O
zamanını edebi arayışlara adıyor ve bana onun olduğu söylendi
Kuzey Amerika'nın son sayıda parlak bir kağıdın yazarı
Gözden geçirmek. Herbert çalışma için biraz zaman bulur ve rehberliğinde
arkadaşı ve eski işvereni, zaten çok güvenilir hale geldi
Fransızca, Almanca ve İngiliz Edebiyatında Bilgin. Hediyesinden hoşlanıyor
Refah, geçtiği zorluklar için daha iyi
ulaşmadan önce.

SON







Horatio Alger, Jr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DO AND DARE ***

***** This file should be named 5747.txt or 5747.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/4/5747/

Produced by Carrie Fellman

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
