*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Secret (Gizlice)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Secret, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Secret

Author: Robert W. Chambers

Posting Date: September 10, 2012 [EBook #5748]
Release Date: May, 2004
First Posted: August 23, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN SECRET ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Moynihan, Charles Franks ve
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

GİZLİCE


ROBERT W. CHAMBERS

"THE COMMON LAW", "THE RECKONING", "LORRAINE", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK

İTHAF

Minnettar bir ulusun şükranları
Arethusa'ya ve size---
Sizin yanınızda yılmazca durana
Zatürre ve Gribe meydan okuyana
Formaldehit şişeleriyle!

II

Polis Şefiydin, aman Tanrım!
Altın çın! Boche'ye nasıl çarptın!
Sopa ve tüfekle onlara bir tane uzattın
Hun kaçana kadar:
Ve savaş böyle kazanıldı.

III

Easthampton'ın gururu! Saygı duruşum
En Güzel Philadelphia uğruna.
Bill ile birlikte emekli ol;
Racquet'in pencere pervazında dinlen
Ve, rahatsız edilmeden, hapını tüket.

ENVOI

Kuzen Feenix batıya doğru yola çıktığında
Ve doğuya indiğinde, elinden gelenin en iyisini yaptı;
Ve ben de en güzelini yaptım
Bu kafiyeyi uzun zamandır beklenen hale getirmek için;
Arethusa ve senin için.

R. W. C.

GİZLİCE

BÖLÜM I

KUP VE DUDAK

Söz konusu dava, sarı bir zarf içindeki bir mektupla ilgiliydi, bu mektup diğer gelen postalarla birlikte, yüzlerce kadının ve onlarca erkeğin P. C. Bürosu için binlerce mektubu açıp okuduğu uzun masalardan birinin üzerine atılmıştı--bu ne anlama gelirse gelsin.

Rutin bir şekilde bir kız sarı zarfı alıp açtı, ekteki mektubu birkaç dakika inceledi, zarfına geri koydu, bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı, kağıdı sarı zarfa iliştirdi ve onu D. A. C.'ye iletti - o kim olursa olsun.

D. A. C., zamanla bu mektubu ikinci kez açtı, inceledi, zarfa geri koydu, bir muhtıra ekledi
ve onu A. C.'ye gönderdi - A. C. ne ifade ediyorsa.

Masasına oturan A. C. muhtıraları inceledi, mektuba ve ekteki muhtıralara göz gezdirdi, diğer
kısa kağıt parçalarına özlü yorumunu ekledi, zarfa iliştirdi ve sonunda mektubu altı ayrı masada meşgul bir şekilde oturan altı sessiz ve meşgul insanın olduğu bir odaya
götüren belirli kanallardan geçirdi.

Kader, Meksika'ya postalandığı andan itibaren o sarı zarfı ele geçirmişti; Chance şimdi onu sarı saçlı bir kızın önündeki sarı meşe masanın üzerine koydu; Destiny, mektubu üç kez ihlal edilmiş
zarfından çıkarıp önündeki
masaya yayarken omzunun üzerinden gözlerini kıstı.
Belgeyi incelerken yanaklarında zengin, sıcak bir kızarıklık oluştu. Kendini gösterme şansı sonunda gelmişti. Bunu
anında sezdi. Bundan şüphesi yoktu. Olağanüstü bir
kızdı.

Oda çok sessizdi.
P.I. Servisi'nin diğer beş şifre uzmanı, ellerinde kalemle masalarının üzerine toplanmışlardı,
birçok dinsiz
karmaşa ve zahmetli
hesaplamalara dalmışlardı. Ama hiyeroglifleri çözmelerine yardımcı olacak bir Rosetta Taşı yoktu; kurbağa gibi, değerli
taşı kafalarında taşıyorlardı, M. D.!

Hiçbir uygunsuz ses onların zihinsel jimnastiklerini bölmüyordu, sadece
bir kalemin gizlice kazınması, yazı kağıdının bastırılmış hışırtısı,
bir şifre kitabının gizlice karıştırılan yapraklarının çırpınması dışında.

Sarı saçlı kız hemen sandalyesinden kalktı, elinde sarı mektubu ve sarı fişlerle birlikte sarı zarfı taşıyordu; ve bu uyumlu renk kombinasyonu
gürültüsüzce daha küçük bir bitişik ofise geçti, orada ciddi bir genç adam
yanmamış bir puroyu ısırıyor ve doğaüstü bir
anlayışla hiçbir şeye bakıyordu.

Muhtemelen güzel nişanlısı onun derin düşüncelerinin nesnesiydi -masasında onun fotoğrafı vardı--belki de resmi bir düşünceydi, çünkü E. C. D.'nin D.'si--ne demek istediğimi anlıyor musunuz?--baykuş gibi soyutlamasından sorumlu olabilirdi.

Çünkü sarı saçlı kızın gelişini, yumuşak ve çekici sesiyle şunu söyleyene kadar fark etmemişti:

"Bir dakika sizi rahatsız edebilir miyim, Bay Vaux?"

Sonra yukarı baktı.

"Elbette, kesinlikle," dedi. "Hım--hım!--lütfen oturun, Bayan Erith!
Hım! Elbette!"

Mektubun sayfalarını ve sarı zarfı önündeki masaya koydu ve dirseğinin dibindeki bir sandalyeye oturdu. Çok
güzeldi. Ama nişanlı erkekler böyle ayrıntıları asla fark etmezler.

"Korkarım başımız dertte," diye belirtti.

Sarı kağıt parçalarına yazılmış çeşitli notları sakin bir şekilde okudu,
inceledi! iptal edilmiş pullar, posta damgaları,
üst yazılar. Ama bakışları mektubun gövdesine kaydığında
kendini beğenmiş ifadesi iğrenmeye dönüştü!

"Bu ne, Bayan Erith?"

"Korkarım şifreli."

"İblis!"

Bayan Erith gülümsedi. Her zaman küvetten yeni çıkmış gibi görünen kızlardandı.
Ela gözleri,
çekici bir gülümsemesi ve sıcak altın gibi saçları vardı. Vücudu genç bir
şekilde dik ve esnekti--Ama bu nişanlı bir adamı ilgilendirmezdi.

D. C. ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Elbette, kesinlikle," diye mırıldandı, "hum-hum!--" ve zihnini mektuba odaklamaya çalıştı.

Aslında, o, analize meydan okuyan hassas, tanımlanamaz bir çekimle, istemeden ve masumca erkeksi zihinleri huzursuz eden kızlardan biriydi.

"Elbette," diye mırıldandı D. C., "elbette! Hum-hum!"

Genç bir meyve bahçesindeki bahar nefesi gibi ince bir tazelik
etrafında dolaşıyor gibiydi. Erkekleri rahatsız etmek için mükemmel bir şekilde tasarlanmıştı, ama böyle bir şey yapmak istemiyordu--

Başka bir kıza aşık olan Vaux, ona bir kez daha yan gözle, tedirgin bir şekilde baktı, sonra yanmamış purosunu alıp
göz gezdirdi.

"Evet," dedi gergin bir şekilde, "bu o lanetli
şifre kodlarından biri. Bunları her zaman bana yönlendiriyorlar. Neden beş--"

"BUNU Posta Teftiş Servisi'ne mi teslim edeceksiniz?"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Erith? Görüyorsunuz ya, bu
dünyada çözümü olmayan, şifre kitabını keşfedip güvence altına alıp o şekilde
çalışmanın dışında umutsuz, keyfi şifrelerden biri."7

Sakin bir şekilde, ama rengi giderek yükselerek şöyle dedi:

"Bu kitabın bir kopyası, muhtemelen, bu mektubun hitap ettiği adamın elindedir."

"Elbette--elbette. Hım--hım! Adı ne, Bayan Erith?"--sarı zarfa
bakarak. "Ah, evet--Herman Lauffer--hım!"

Düşman uzaylıların adlarını içeren büyük bir kitabı açtı ve kaşlarını çatarak inceledi. Herman Lauffer'ın adı listede yoktu. Şüphelilerin ve istenmeyenlerin ek listelerini içeren diğer ciltlere baktı - bazı servisler tarafından günlük olarak sağlanan listeler - bahsetmeye
gerek yok.

"İşte burada!" diye haykırdı Vaux; "--Herman Lauffer, resim çerçevecisi ve yaldızcı! Madison Caddesi'ndeki numarası bu!" - daktilo edilmiş paragrafı işaret ederek. "Görüyorsunuz ya, muhtemelen çoktan
gözetleme altında - şüphesiz çeşitli servislerden biri onu
gözetliyor. Sanırım onu ​​arasam iyi olacak--"

"Lütfen!--Bay Vaux!" diye yalvardı.

Açmak için telefon ahizesine dokunmuştu bile. Bayan
Erith ona yalvarırcasına baktı; gözleri çok, çok elaydı.

"Bununla baş edemez miyiz?" diye sordu.

"BİZ?"

"Sen ve ben!"

"Ama bu bizim meselemiz değil, Bayan Erith--"

"Öyle yapın! Ah, lütfen yapın. Yapar mısınız?"

Vaux'un kolu masanın üstüne düştü. Birkaç dakika düşünerek oturdu.

Sonra dalgın bir şekilde bir kalem aldı ve
bloknotuna küçük daireler, kareler ve çarpılar çizmeye başladı,
sanki tehlikedeymiş gibi ve görünüşe göre
yaptığı şeyden başka hiçbir şey düşünmüyormuş gibi
satır satır dizdi.

Üzerinde öylesine tembelce çalıştığı kağıt, masasının üzerinde, Bayan Erith'in gözlerinin önünde duruyordu; ve bir süre sonra kız kendi kendine
yumuşak bir şekilde gülmeye başladı.

"Teşekkür ederim, Bay Vaux," dedi. "Bu, özlemini çektiğim fırsat."

Vaux, sanki anlamıyormuş gibi ona baktı. Ama kız
bir parmağını dairelerin, karelerin, çizgilerin ve çarpıların üzerine koydu ve hala gülerek onları okudu, onun yazdıklarını tercüme etti:

"Çok zeki bir kızsın. Bu davayı sana devretmeye karar verdim. Sonuçta, senin işin şifreyi çözmek ve bunu kitap olmadan yapamazsın."

İkisi de güldü.

"Bunu nasıl çözdüğünü anlamıyorum," dedi, onunla dalga geçmekten
çok memnundu.

"Ne kadar aşağılayıcı!--bunun en eski ve en bilinen kodlardan biri olduğunu bildiğin halde--1-2-3 ve _a-b-c_ kombinasyonu!"

"Omzumun üzerinden okuman oldukça kaba, Bayan Erith.
Bitmedi--"

"Bunu yapıp yapamayacağımı görmek istedin! Bunu yaptığını biliyorsun!"

"Öyle mi yaptım?"

"Elbette! O eski 'Süleyman'ın Mührü' şifresi mükemmel bir şekilde
şeffaf."

"Gerçekten mi? Peki ya ŞUNA ne dersin!"--Lauffer
mektubunun sayfalarına dokunarak--"bu Arap
rakamları dizisini nasıl okuyacaksın?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi kız, içtenlikle.

"Ama anahtarı bulmaya çalışma işini mi istiyorsun?" diye önerdi
ironik bir şekilde.

"Anahtar yok. Biliyorsun."

"Şifre kitabından bahsediyorum."

"Bunu bulmaya çalışmak istiyorum."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum."

Vaux gülümsedi. "Tamam; devam et, sevgili Bayan Erith. Bu keyifli iş için resmen görevlendirildin. Kendi yolunda yap ama
yap--"

"Çok teşekkür ederim!"

"--Yirmi dört saat içinde," diye ekledi sertçe. "Aksi takdirde
onu özel dedektife devredeceğim."

"Ah! Bu gerçekten acımasızca!"

"Özür dilerim. Ama eğer yirmi dört saat içinde şifre kitabını alamazsan
bunu alabilecek Servisi çağırmak zorunda kalacağım."

Kız dudağını ısırdı ve mektuba elini uzattı.

"Ofisimden dışarı çıkmasına izin veremem," diye belirtti. "Bunu biliyorsun,
Bayan Erith."

"Sadece kopyalamak istiyorum," dedi sitemle. Gözleri
elaydı.

"Bu ofisten bir kopyasını almana izin vermemeliyim," diye mırıldandı.

"Ama vereceksin, değil mi?"

"Tamam. Şuradaki makineyi kullan. Hum--hum!"

Kız, kopya nihayet hazır olana kadar yirmi dakika boyunca yazmakla meşguldü. Sonra, karşılaştırıp kopyasının doğru olduğunu görünce, orijinali Bay Vaux'a geri verdi ve her hareketine özgü o rahatsız edici zarafetle ayağa kalktı.

"Burada olmadığın zaman seni nereden arayabilirim?" diye sordu çekinerek, ince, beyaz elini masasının üzerine koydu.

"Raket Kulübünde. Dışarı mı çıkıyorsun?"

"Evet."

"Ne! Beni iznim olmadan terk mi ediyorsun?"

Genç erkekleri hayallere dalmaya yönelten o sevimli gülümsemelerden biriyle başını salladı. Sonra döndü ve vestiyer odasına doğru yürüdü.

Başkanlık başka birine derinden aşıktı, yine de bir süre zihnini
odaklamakta zorlandı ve
yakılmamış purosunu bir lapaya
döktü. Ne yazık ki! Erkekler böyledir. Bazen değil.
Her zaman.

Sonunda okumaya çalıştığı mektup yığınını bir kenara itti,
telefon ahizesini açtı, bir numarayı çevirdi, numarayı aldı
ve Cassidy adında bir beyefendiyi sordu.

Cevap veren sese Herman Lauffer'ın adını, işini ve adresini verdi ve postalanan ve muhtemelen Bay Lauffer'ın kendi güzel eliyle
yazılıp yazılan tüm giden mektuplarda aşırı özgürlükler kullanılması talebinde bulundu.

"Çok minnettarım, Bay Vaux," diye mırıldandı Cassidy, o kadar nazik bir sesle ki
Vaux onun alışılmadık yavanlığını fark etti ve o özel
Hizmet'in halihazırda "Lauffer hakkında bir şey" olup olmadığını sordu.

"Yakında değil ama henüz!" diye şakayla cevapladı Bay Cassidy, "TAMAMEN sizin nazik bahşişiniz sayesinde, Bay Vaux."

Ve bu tür nezaketli nezaketlerden şüphelenen Vaux, telefonu kapattı ve
parçalanmış purosuna devam etti.

"Şimdi, Cassidy Herman Lauffer hakkında ne biliyor," diye düşündü, "ve şeytan neden Bürosu'nu bize bildirmedi?" Uzun
bir
kafa yorma sonrasında hiçbir cevap bulamadı. Ayrıca, ara sıra Bayan Erith'i düşünmeye devam etti, bu da onu şaşırttı ve aklını elindeki işten uzaklaştırdı.

Bu yüzden, şaşkınlığı içinde elektrikli ayak ısıtıcısını açtı,
kürk paltosunu dizlerinin üzerine serdi, küçük bir şişeyi açtı ve
önlem amaçlı bir formaldehit tableti yuttu,
masasının çekmecesini açtı, bir fotoğraf çıkardı ve dikkatle baktı.

Philadelphia'daki nişanlısının fotoğrafıydı. Adı
Arethusa'ydı. Ona göre, onun adı hakkında isimsiz bir koku vardı. Ve tatlı bir şekilde, incelikle, yavaş yavaş Bayan Evelyn Erith'in güzel hayaleti kayboldu, ofisinin ince ve soğuk atmosferinde kayboldu.

Bu, Bayan Erith'e karşı panzehiriydi - nişanlısının pahalı ve şık bir Philadelphia fotoğrafçısı tarafından yetersiz bir şekilde yeniden üretilen çok güzel yüz hatlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi.

Bu, Bayan Erith'in her seferinde işini gördü.

Akşam, New York'ta kaydedilen en soğuk akşamlardan biri oluyordu. Termometre sıfırın altında 8 dereceye düşmüştü ve hala düşüyordu. Beşinci Cadde, donla kaplı bir şekilde parlıyordu; karakoldaki trafik polisleri donmamak için ayaklarını vuruyor ve kollarını sallıyordu;
ayak altındaki kuru kar, üzerine basıldığında gıcırdıyordu; geçitler yağlıydı ve parlak buzdu.

Ayrıca, şimdiye kadar New York'u eğlendiren yoksunluğun aniden çirkin bir tehdit haline geldiği, etsiz, buğdaysız, ısısız gecelerden biriydi. Kömür yoktu ve sadece yeşil odun vardı. Fakirler her zamanki gibi sessizce öldüler; zenginler açık ızgaralarda bir hod ve bir veya iki sopayı riske attılar veya yağ veya elektrikli sobaların üzerinde halıların altında oturdular; veya konforlu otellere göç ettiler. Ve bekarlar kulüplerine gittiler. Clifford Vaux soğuk bekar evlerinden oraya gitti. Bir taksiye bindi, kürk yakasına kadar gömüldü, tüm soğuktan, tüm kömür şirketlerinden ve tüm
Kayzerlerden nefret etti.

Racquet Kulübü'nde benzer şekilde kendini beğenmiş, benzer şekilde rahatsızlık ve nefret takıntılı birçok arkadaş buldu. Ama
orada biraz buharlı ısıtma ve birkaç açık ateş var gibiydi;
ve buğdaysız, etsiz yemek sona erdiğinde ve her zamanki
gruplar her zamanki köşelerine çekildiğinde, Bay Vaux kendini dirseğinde bir bardak bir şeyle
bir masada otururken buldu,
hafifçe buharı tüten ve içinde uzun bir kaşık olan; ve hemen
kendisini üç beyefendiye şöyle derken duydu: "Dört kalp."

Sesi kendi kulaklarına hoş geliyordu; bir
lignum-vitae odun ateşinin hafif parıltısı zayıflamış bacaklarına çarpıyordu;
bir elinde kartlarını, diğer elinde uzun bir puroyu dengeledi, aromatik dumanın tatmin edici bir
nefesini üfledi ve masaya rahatça gülümsedi.

"Dört kalp," diye tekrarladı nazikçe. "Herhangi biri--"

Doom'un sesi onu böldü:

"Bay Vaux, efendim--"

Genç adam koltuğunda döndü ve arkasında gümüş düğmelerle kaplı bir kulüp
hizmetçisi gördü.

"Telefon, Bay Vaux," diye devam etti o mezar sesi.

"Tamam," dedi genç adam. "Bill, kartlarımı alır mısın?"--elini yüzü aşağı bakacak şekilde koydu, ayağa kalktı ve
önceden gelen bir ürpertiyle oyun odasının hoş sıcaklığından ayrıldı.

"Ee?" diye sordu, samimiyetsizce, ahizeyi kaldırarak.

"Bay Vaux?" tanımadığı belirgin bir ses geldi.

"Evet," diye çıkıştı, "kim o?"

"Bayan Erith."

"Ah--şey--kesinlikle--kesinlikle! İYİ akşamlar, Bayan Erith!"

"İyi akşamlar, Bay Vaux. Şans eseri, bu akşam
tamamen müsait misiniz?"

"Şey--Ben oldukça meşgulüm--eğer önemli değilse--hum--hum!--görev başında, bilirsin--"

"Yargılayabilirsin. Bu gece o şifre kitabını güvence altına almaya çalışacağım."

"Ah! Aradın mı--"

"Hayır!"

"İletişim kurmadın mı--"

"Hayır!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü zaten çok fazla karışıklık var--çok fazla önemsiz kıskançlık ve zıt amaçlar için çalışma. Tüm
sorunu düşündüm. Kaç kişinin kıskanç veya aşırı gayretli memurların erken tutuklamalar yapmasıyla kaçtığını kendiniz biliyorsunuz.
Her biri diğerinden bağımsız ve her biri kendi bağımsız şefine karşı sorumlu olan altı farklı gizli servis teşkilatımız var, hepsi New York Şehri'ndeki Hükümet için çalışıyor. Bu teşkilatların ne olduğunu biliyorsunuz--Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi, Adalet Bakanlığı Soruşturma Bürosu, Ordu İstihbarat Servisi, Deniz İstihbarat Servisi, Gümrüklerin Tarafsızlık Birlikleri ve Posta Teftişleri. Sonra Devlet Servisi ve polis
ve birkaç başka teşkilat var. Ve düzgün bir koordinasyon yok, tüm bu teşkilatlar için tek bir başkan yok. Sonuç korkunç bir karışıklık ve utanç verici bir verimsizliktir.

"Araştırmakta olduğum bu olay hassas bir olaydır, biliyorsunuz. Herhangi bir gaf, çok tehlikeli bir komplonun anahtarını kaybetmemize neden olabilir. Bu yüzden tamamen kendi Hizmetimizin yetki alanı içinde hareket etmeyi tercih ediyorum--"

"Yapmayı planladığınız şey eyaletimizin DIŞINDA!" diye sözünü kesti.

"Ben pek emin değilim. Siz öyle değil misiniz?"

"Şey--hum--hum!--bu gece ne yapmayı planlıyorsunuz?"

"Bölüm Şefime danışmak istiyorum."

"Beni mi kastediyorsunuz?"

"Elbette."

"Ne zaman?"

"Şimdi!"

"Şu anda neredesiniz, Bayan Erith?"

"Evdeyim. Bana gelebilir misiniz?"

Vaux tekrar titredi.

"Nerede yaşıyorsunuz?" diye sordu, dişleri takırdıyordu.

Ona Madison Caddesi'nin hemen dışında 83. Sokak'ta bulunan özel bir evin numarasını verdi. Ve dinlerken ülkesine hizmet etmek için
her tarafı titremeye başladı.

"Pekala," dedi, "Bir taksiye bineceğim. Ama bu Valley Forge'u
öldürdü, biliyorsun."

Dedi ki:

"Arabamı senin için Racquet Club'a gönderme özgürlüğünü aldım.
Şimdi orada olmalı. İçinde bir ayak ısıtıcısı var."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı titreyerek. "Hemen
geliyorum."

Telefondan ayrılırken kapıcı ona bir otomobilin
onu beklediğini söyledi.

Bu yüzden, buz gibi nefesinin altında küfrederek vestiyer odasına gitti,
kürk mantosunu giydi, oyun odasına geri yürüdü ve
öfkeyle şenliklere baktı.

"Elim ne yaptı, Bill?" kasvetli bir şekilde sordu, sonunda
skorcu defterini alıp dağıtıcı kibarca desteyi kestiği için
komşusuna doğru ittiğinde.

"Dört aptal kalbinle beni mahvettin," diye cevapladı kartlarını alan adam. "Rakun oynadığını mı sanıyordun?"

"Üzgünüm, Bill. Benim yerime otur, iyi bir adam var. Bu gece
geri dönmem pek mümkün değil--asla!"

Diğerleri, yeni ellerine dalmış bir şekilde yüzeysel pişmanlıklar dile getirdiler; Vaux, ayrıldığında hiç dokunulmamış olan ama şimdi sadece yarı dolu olan uzun, dumanı tüten cama mutsuz bir şekilde baktı. Sonra, neşeli ateşe bir kez daha uzun uzun baktıktan sonra,
iç çekti, kürk mantosunu ilikledi, şapkasını dikkatlice ayırdığı saçlarının üzerine sıkıca yerleştirdi ve memleketi için cesurca ölmek üzere dışarı çıktı.

Kaldırımda rakun tüylü bir şoför, bir Kadiak ayısının tüm terk edilmişliğiyle yaklaştı:

"Bay Vaux, efendim?"

"Evet."

"Bayan Erith'in arabası."

"Teşekkürler," diye homurdandı Vaux, güzel coupe'ye tırmanıp bacaklarını büyük bir vizon cübbenin altına soktu, hemen orada bir ayak ısıtıcısı buldu ve onu rugan ayakkabılarının arasına şiddetle
kucakladı.

Artık New York Şehri'nde kayıtlara geçen en soğuk gece olmuştu.

Neyse ki bunu bilmiyordu; sadece orada oturdu ve Kader'den nefret etti.

Araba caddeden yukarı ve Beşinci Cadde'ye kaydı ve donmuş bronz saplarından ay ışığıyla aydınlanmış buz küreleri gibi sarkan ark ışıklarının soğuk, gümüş parlaklığı arasında kuzeye doğru hızla ilerledi.

Asil cadde neredeyse bomboştu; kimse böylesine korkunç bir
soğukla ​​yüzleşmek istemiyordu. Birkaç motor, birkaç omnibüs ve neredeyse hiç yolcu yoktu. Her ses siyah ve acı havada metalik bir şekilde çınlıyordu; kupanın pencereleri nefesinden buğulanmıştı; paneller gıcırdıyordu.

Plaza'da, ıssız Çember'e korkuyla baktı, burada
bolluğu temsil ettiği varsayılan çeşmenin bronz hanımı, sihirli sepeti buz sarkıtlarıyla
doldurulmuş halde, elektrik parıltısında yüksekte duruyordu.

"Evet, bolca buz," diye alay etti Vaux. "Keşke bize bir iki tane kömür getirseydi."

Parkın kış manzarası onu derinden cesaretini kırıyordu.

"Ekvatorun kuzeyinde herhangi bir yerde oyalanmak bir adamın eşeğidir," diye homurdandı. "Dickybird'lerin daha fazla aklı var." Ve yine kulüpteki
odun ateşini ve kısmen boş ama dumanı tüten camı ve
ona doğru gelen kokuyu düşündü; ve "Bill"e verdiği sıcaklık.

Araba sonunda durduğunda, o, arktik karanlığın içine gömülmüştü. Bir uşak onu, basamakları düşünceli bir şekilde fırın külleriyle
dağılmış kahverengi taş bir eve kabul etti.

"Bayan Erith?"

"Evet, efendim."

"Bay Vaux'u duyurun, kısmen donmuş."

"Kütüphane, efendim," diye mırıldandı uşak, şapkasını ve
paltosunu alarak.

Böylece Vaux sakat bir örümceğin canlılığıyla yukarı çıktı ve
Bayan Erith onu karşılamak için yanan şöminenin yanından geldi, ona
sert ve ince bir el uzattı.

"ÜŞÜYORSUN," dedi. "Bu akşam sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm."

Şöyle dedi:

"Hım--hım--çok nazik--eminim--hım--hım!"

Ateşin önünde iki derin koltuk vardı; Bayan Erith birini aldı,
Vaux diğerinin üzerine yığıldı.

Akşam elbisesiyle rahatsız edici derecede güzeldi. Dirseğinin dibindeki küçük bir masada sigaralar vardı ve onun önerisiyle bir tane yaktı ve hafifçe tüttürdü.

"Hangisi?" diye sordu gülümseyerek.

Anladı: "İrlanda usulü, lütfen."

"Sıcak mı?"

"Teşekkür ederim, evet,"

Uşak getirdiğinde, genç adam Raket Kulübü'nden daha az şiddetle pişmanlık duymaya başladı.

"Dışarısı korkunç soğuk," dedi. "Sokaklarda neredeyse hiç kimse yok."

Kadın başını parlak bir şekilde salladı:

"Yapmamız gerekenler için harika bir gece. Ve soğuğu pek umursamıyorum."

"DIŞARI ÇIKMAYI mı öneriyorsun?" diye sordu, endişeyle.

"Neden, evet. Umursamazsın, değil mi?"

"Ben de _gideyim mi_?"

"Elbette. Bana sadece yirmi dört saat verdin ve bunu o zaman
tek başıma yapamam."

Hiçbir şey söylemedi, ancak düşünceleri tek bir
yazılamaz kelimeye
yoğunlaştı.

"Orijinal Lauffer mektubuyla ne yaptınız, Bay Vaux?" diye sordu oldukça gergin bir şekilde.

"Her zamanki gibi. Görünmez mürekkep kullanılmamıştı; mikroskobik hiçbir şey yoktu.
Mektupta veya zarfta da gördüğümüz dışında hiçbir şey yoktu."

Kız başını salladı. Sandalyesinin arkasındaki büyük bir masanın üzerinde bir portföy vardı.
Döndü, onu kendine doğru çekti ve kucağına aldı.

"Ne keşfettin?" diye sordu nazikçe, ateşin
minnettar sıcaklığının tadını çıkarırken.

"Hiçbir şey. Şifre, korktuğum gibi, tamamen keyfi.
Çılgınlaştırıcı, değil mi?"

Başını salladı, bacaklarını kızarttı.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, portföyü açarak, "işte bu sefil şifreli mektubun kopyası. Tek bir sayfaya aktardım.
Bu, anlamsız kelimelerle serpiştirilmiş bir dizi Arap rakamından başka bir şey değil. Bu rakamlar büyük olasılıkla, yazıldıkları sıraya göre, önce bir kitabın sayfa numarasını, sonra kelimenin bulunduğu satırı -diyelim ki, üstten veya belki alttan onuncu satır- ve sonra kelimenin konumunu -soldan veya belki sağdan ikinci- temsil ediyor."

"Kitap sizde değilse bunu çözmeniz tamamen imkansız," diye belirtti; "bu yüzden, neden spekülasyon yapıyorsunuz, Bayan Erith?"

"Kitabı bulmaya çalışacağım."

"Nasıl?"

"Herman Lauffer'ın dükkanına girerek."

"Ev hırsızlığı mı? Soygun mu?"

"Evet."

Vaux inanmazca gülümsedi:

"Lauffer'ın dükkanına tutuklanmadan girebildiğin varsayılırsa,
peki o zaman?"

"Bu şifreyi yanımda götüreceğim. Bir yaldızcı ve resim çerçevesi üreticisinin dükkanında pek fazla kitap olması pek olası değil.
Bu mektuba bakarak, orada bulduğum kitaplarda tek bir tutarlı cümle arayacağım. Böyle bir cümle bulduğumda, doğru kitabı bulduğumu anlayacağım."

Genç adam düşünceli bir şekilde sigara içti ve yanan kömürlere baktı.

"Yani bu gece dükkanına girip kitabı çalmayı mı düşünüyorsun?"

"Başka yapacak bir şey yok gibi görünüyor, Bay Vaux."

"Elbette," diye alaycı bir şekilde belirtti, "bu konuyu yetkili makamlara devredebiliriz--"

"YAPMAYACAĞIM! LÜTFEN yapma!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü bunun işimizin bir parçası olduğu sonucuna vardım. Ve
zaten başladım bile. Lauffer'ı görmeye gittim. Çerçeveletmek için bir
fotoğraf çektim. "

"Nasıl görünüyor?"

"Bir vizon--bir su samuru--keskin ağızlı küçük hayvanlardan biri!--Birbirine oldukça yakın iki minik göz, konuşurken kırışan uzun bir burun, sanki sizi kokluyormuş gibi;
bir vahşi şeyin tüylü ağız kılları gibi
pürüzlü, siyah bir bıyık--bu Herman Lauffer'ın bir taslağı."

"Güzel bir adam," diye yorumladı Vaux, çok eğlenerek.

"Küçük ve karnı şişman ama güçlü görünüyor."

"Giderek daha da güzel!"

İkisi de güldü. Dirseğindeki uzun camdan hoş bir buhar yükseldi.

"Şey," dedi, "elbisemin üstünü değiştirmem gerek--"

"Aman Tanrım! Şimdi mi gidiyoruz?" diye itiraz etti.

"Evet. Sokaklarda tek bir canlının bile olacağına inanmıyorum."

"Ama hiç gitmek istemiyorum," diye açıkladı. "Burada çok mutluyum,
bir şeyler tartışıyorum."

"Biliyorum. Ama beni tek başıma bırakmazsınız, değil mi Bay Vaux?"

"Hiçbir yere gitmenizi istemiyorum."

"Ama GİDİYORUM!"

"İşte yok olacağım yer," diye inledi Vaux, kızın yanından geçerken ayağa kalkarak, güzel, esprili gülümsemesiyle, kendi alanından güvenle geçen zarif
bir vahşi yaratık gibi çevik ve hızlı hareket etti.

Vaux kömürlere düşünceli bir şekilde baktı, bir elinde kadeh, diğerinde sigara. Vatanseverlik zor bir kariyerdir.

"Bu insanlıktan bile kötü," diye düşündü. "Bu gece böyle bir işe çıkarsam, kesinlikle acı payıma düşeni yapmış olurum. ... Muhtemelen bir polis beni vuracaktır - donarak ölmediğim sürece. Bu çok
hoş olmayan bir olay... Çok!"

Bayan Erith geri döndüğünde hala ateşe bakıyordu.

Boğazına kadar düğmeli bir kürk manto, kürk bir bere, kürk eldivenler giymişti.
Ayağa kalkarken safça bir jimmy ve iki el feneri gösterdi.

"Anlıyorum," dedi, "çok hoş, çok kullanışlı! Ama bizi mahkum etmek için bunlara ihtiyacımız yok."

Güldü ve aletleri ona uzattı; o da onları cebine koydu ve onu aşağı kata kadar takip etti.

Arabası bekliyordu, motoru çalışıyordu; Kadiak şoförle konuştu, bindi ve Vaux da onu takip etti.

"Biliyor musun," dedi, vizon cübbeyi onun ve kendisinin üzerine çekerek,
"üstüne karşı çok kötü davranıyorsun."

"Çok heyecanlıyım, çok ilgiliyim! Umarım saygıdeğer Bölüm Şefime karşı saygıda kusur etmiyorumdur. Öyle miyim, Bay Vaux?"

"Kesinlikle beni biraz oyalıyorsunuz! Yaptığımız şey çılgınca bir şey."

"Ah, özür dilerim!"

"Siz bir otokratsınız. Siz bir hanımefendi-Nero'sunuz! Söyleyin bana, Bayan Erith, dünyada
hiçbir şeyden korktunuz mu?"

"Evet."

"Ne?"

"Yıldırım ve tırtıllar."

"Muhtemelen hiç korkmadığım tek tehlikeli şeyler bunlardır," dedi. "Genç, insan ve kadınsı görünüyorsunuz. Öyle misiniz?"

"Ah, çok."

"O zaman neden bir hırsız yüzünden vurulmaktan korkmuyorsunuz ve neden büyük hırsızlıklar hakkında bu kadar neşeyle konuşuyorsunuz?"

Kızın hafif kahkahası dostça ve korkusuzdu.

"Yalnız mı yaşıyorsunuz?" diye sordu bir anlık sessizlikten sonra.

"Evet. Annem ve babam hayatta değil."

"Siz oldukça sıra dışı bir kızsınız, Bayan Erith."

"Neden?"

"Sizin gibi kızlar nadiren savaş işlerine sizin kadar ciddi yaklaşıyorlar," diye belirtti nazik bir ironiyle.

"Fransa'daki hemşireler ve şoförler ne olacak?"

"Elbette. Sizin gibi New York'ta savaşa yakın
işler yapan hoş kızlardan bahsediyorum--"

"SİZ VAHŞİSİNİZ!" diye haykırdı. "Fransa'ya gitmek delilik! New York'ta kalmam bir
fedakarlık--bir vazgeçiş. Hemşireliği anlıyorum ve araba kullanmayı biliyorum; ama şifreler hakkındaki bilgim beni bu işe uygun gibi göründüğü için burada kaldım."

"Sizinle dalga geçiyordum," dedi nazikçe.

"Biliyorum. Ama savaşa yakın işlerle ilgili söylediklerinizde ÇOK fazla gerçek var. Bu tür kadınlardan nefret ediyorum... Neden gülüyorsun?"

"Çünkü sen sadece bir çocuksun. Ama yetenek ve olasılıklarla dolusun, Bayan Erith."

"Yeteneklerimin beni Fransa'ya götürmesini isterdim!"

"Elbette, kesinlikle," diye mırıldandı.

"Öyle olacağını düşünüyor musun, Bay Vaux?"

"Belki de öyle olacak," dedi inanmayarak. "Bence,
ancak, şüphesiz yeteneğin ikimizi de hapse atacak." diye ekledi.

Bu karamsar tahmin üzerine ikisi de gülmeye başladı. Güldüğünde
çok tatlıydı.

"Umarım bize de aynı hücreyi verirler," dedi. "Siz vermez misiniz?"

"Elbette," diye neşeyle cevapladı.

Bir keresinde karargâhtaki masasında Arethusa'nın fotoğrafını hatırladı ve belki de akşam bitmeden önce buna ihtiyacı olabileceğini düşündü.

"Elbette, kesinlikle," diye mırıldandı kendi kendine, "hum-hum!"

Arabası Madison Bulvarı yakınlarındaki Elli Altıncı Sokak'ta durdu.

"Araba burada bekleyecek," dedi kız, Vaux inmesine yardım ederken. "Lauffer'ın dükkanı hemen köşede." Kız, buzlu kaldırımda dengesini sağlamak için onun kolunu tuttu. Lauffer bundan hoşlanmıştı.

Acı karanlıkta sokakta tek bir canlı bile yoktu; Madison Bulvarı'nda tramvaylar yaklaşmıyordu, ancak Lenox Tepesi'nin tepesinde birinin uzaklaşan ışıkları kayboluyordu.

"Polis görüyor musun?" diye sordu alçak sesle.

"Hiçbiri. Sanırım hepsi donarak ölmüş, birkaç dakika sonra biz de öyle olacağız."

Hotel Essex'i geçtikten sonra Madison Caddesi'ne döndüler.
Görünen
hiç kimse yoktu. Gümüş dantelli kapıcı bile dondurucu girişten çekilmişti. Birkaç dakika sonra Bayan Erith, iş için
tadil edilmiş eski moda bir kahverengi taş evin zemin katındaki bir dükkanın önünde durdu.

Dükkan vitrininin üzerinde bir tabela vardı: "H. Lauffer, Çerçeveler ve Yaldızlama."
Dükkan vitrinlerinin perdeleri indirilmişti. İçeride hiç ışık yanmıyordu.

Lauffer'ın dükkanının üzerinde başka bir dükkanın boş vitrini vardı --ikinci katta--şapkacıların ve çay dükkanı sahiplerinin hoşuna giden türden bir yer--ama boş vitrinin içine "Kiralık" tabelası yapıştırılmıştı.

Bu dükkanın üstünde üç kat vardı, belli ki apartman daireleri. Pencereler
aydınlanmamıştı.

"Lauffer dördüncü katta oturuyor," dedi Bayan Erith. "Lütfen bana jimmy'yi verir misin, Vaux?"

Paltosunun cebinden çıkardı ve kız sakince açık girişe
girerken ıssız caddede huzursuzca yukarı aşağı baktı. İki kapı vardı, üst katlara çıkan merdivenlere açılan cam bir kapı ve soldaki dükkan kapısı.

Hızlıca bir inceleme yapmak için eğildi, sonra inanılmaz bir hızla
dükkan kapısını zorladı.

Yasadışı operasyonların gürültüsü buzlu ve sessiz caddeyi
yüksek, çatlayan bir sesle uyandırdı! Kapı yavaşça içeriye doğru açıldı.

"Çabuk!" dedi. Ve suçlulukla onu takip etti.

Dükkan oldukça sıcaktı. Arka odadaki bir soba hala ısı yayıyordu
ve donuk kırmızı bir ışık. Ocakta bir tencere tutkal veya yaldızcılar ve çerçeveciler tarafından kullanılan başka bir madde vardı. Buhar yavaşça kıvrılıyordu; ayrıca o kadar da yavaş olmayan bir koku.

Vaux ona bir elektrikli el feneri uzattı, sonra kendi el fenerini yaktı. Bir sonraki
anda bir basmalı düğme buldu ve dükkândaki ışıkları
açtı. Sonra el fenerlerini söndürdüler.

Ham ahşaptan yapılmış çerçeve yığınları, "compo"dan yapılmış çerçeveler, yaldızlı ve doğal cilalı örnekler düzensiz yeri kirletiyordu. Duvarlara birkaç işlem
"mezotint"i asılmıştı. Üzerinde
ip, makas ve ambalaj kağıdı ve en son telefon rehberinin bir kopyası bulunan bir tezgah vardı. Görünürdeki tek kitap buydu ve Bayan Erith
onu açtı ve şifreli mektubun kopyasını yanına koydu.

Sonra
şifreli mektubun kopyasında yazan numaralara göre sayfaları çevirmeye başladı.

Bu arada Vaux etrafı kolaçan ediyordu. Arka odada kitap yoktu;
bunun hemen güvencesini aldı. Ön taraftaki dükkana geri döndü
ve karıştırmaya başladı. Birkaç ticaret kataloğu onu ödüllendirdi ve
ciddi bir şekilde onları tezgahın üzerine koydu.

"Telefon rehberi anahtar DEĞİLDİR," dedi Bayan Erith,
onu bir kenara iterek. Birkaç dakika, anahtarın ticaret kataloglarının hiçbirinde olmadığına onları ikna etmek için yeterli oldu.

"Çok dikkatli aradınız mı?" diye sordu.

"Bally dükkanında başka bir kitap yok."

"O zaman, Lauffer yukarıdaki dairesinde olmalı."

"Hangi daire?"

"Dördüncü kat. Adı girişteki pirinç bir plakanın üzerindeki
zilin altında. İçeri girdiğimde fark ettim. "Elektrik ışığını
kapattı; kapıya gittiler, dikkatli bir şekilde keşif yaptılar, caddede kimseyi
görmediler. Ancak, bir tramvay geçiyordu ve beklediler; sonra
Vaux el fenerini zil plakasına doğru tuttu.

"Dördüncü Kat" yazan zilin altında Herman Lauffer'ın adı
kazınmıştı.

"Biliyorsun," diye itiraz etti Vaux, "bu tür şeyler için bir arama iznimiz yok ve yakalanırsak ciddi bir sorun anlamına gelir."

"Biliyorum. Ama başka ne yol var?" diye sordu safça. "Bana sadece yirmi dört saat verdin ve geri adım ATMAYACAĞIM!"

"Şimdi hangi prosedürü öneriyorsun?" diye sordu, sertçe eğlenerek ve
kendisi de oldukça pervasız hissetmeye başlayarak ve bu hissin tadını çıkararak.
"Ne yapmak istiyorsun?" diye tekrarladı. "Ben varım."

"Otomatik bir tabancam var," diye belirtti ciddi bir şekilde, kürk mantosunun cebine vurarak, "--ve bir çift kelepçem var--bir adamın bileğine vurduğunuzda açılıp
kilitlenen türden. Biliyor musun?"

"Elbette. Yukarıda adı geçen Herman'ın vücuduna birinci derecede saldırı ve soygun yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Öyle mi?" diye kekeledi.

"Öyle."

Tereddüt etti:

"Bu oldukça korkunç, değil mi?"

"Biraz. Müebbet hapis cezasından başka her şeyi içerir.
Ama _ben_ aldırış etmiyorum."

"Arama emri alamadık, değil mi?"

"Şu ana kadar o şifreli mektupta böyle bir emir için başvurmamızı teşvik edecek hiçbir şey bulamadık," dedi acımasızca.

"Lauffer'ın düşman bir uzaylı olduğu ve kayıtlı olmadığı bahanesi, bir emir almamıza yardımcı olmaz mıydı?" diye ısrar etti.

"O bir uzaylı değil. Bunu öğleden sonra ayrıldıktan sonra araştırdım. Ebeveynleri Almandı ama Chicago'da doğdu. Ancak, o bir Hun, tamam--bundan şüphem yok.... Şimdi ne yapmayı öneriyorsun?"

Ona yalvarırcasına baktı:

"Bana yirmi dört saatten fazla izin vermeyecek misin?"

"Üzgünüm."

"Neden vermiyorsun?"

"Çünkü bu mesele üzerinde oyalanamam."

Kız ona çekici, kararlı bir şekilde gülümsedi:

"O kitabı bulmadığımız sürece bu mektubu çözemeyiz. Mektup
Meksika'dan geliyor, --Alman istilasına uğramış o Cumhuriyet'ten. Alman asıllı bir adama yazılmış ve şifreli.
Luxburg, Caillaux, Bolo, Bernstorff isimleri hala aklımızda. Her gün bize Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni bir sabotaj girişimi haberi geliyor. Bay Vaux, bu şifreli mektubun anahtarını güvence altına almamızın HERHANGİ BİR yolu yok mu?"

"Bu Lauffer denen adamın kafasına vurup vurmadığımız sürece hayır. Denemek ister misin?"

"Kafasına hafifçe vuramaz mıyız?"

Vaux kahkahasını bastırdı. Kız o kadar güzeldi, risk o kadar büyüktü, tüm süreç o kadar aşırıydı ki, onu
hoş bir coşku hissi ele geçirdi.

"Şu silah nerede?" dedi.

Silahı çıkarıp ona uzattı.

"Dolu mu?"

"Evet."

"Kelepçeler nerede?"

Nikel kaplamalı bilezikleri çıkardı ve o da meşalesini cebine koydu. Bay Vaux'un oldukça uhrevi anatomisinden hoş bir heyecan geçti.

"Tamam," dedi hızla. "Yakın hücreler olmasını umuyoruz!"

Jimmy için cam kapıyı açmak bir veya iki dakika süren hızlı ve dikkatli bir çalışmaydı. Sonra karanlık merdivenler önlerinde yükseldi ve Vaux öne geçti. Hava o kadar soğuktu ki oradaki direk gibi, ama Vaux'un kanı
şimdi hızla akıyordu. Ve ne yazık ki! Arethusa'nın fotoğrafı
ofisteki masasındaydı!

Üçüncü katta meşalesini boş bir koridorda parlattı
ve her kapalı kapının üzerinde akıllıca gezdirdi. Dördüncü katta
meşalesini sol eline, tabancasını sağ eline aldı.

"Dairenin kapısı açık!" diye fısıldadı.

Açıktı. İçerideki bir masanın üzerindeki lamba hala yanıyordu.
Yerde ucuz bir halı, ucuz ve gösterişli mobilyalar gördüler.
Vaux meşalesini söndürdü ve cebine koydu, sonra tabancasını kaldırarak
sessizce ön odaya adım attı. Bir tür oturma odası gibi görünüyordu ve düzensizdi;
bir koltuktan yastıklar yerde duruyordu; birkaç kitap
yakınlarına dağılmıştı; döşemeli bir sandalye yırtılıp açılmıştı ve
içindeki mükemmel dolgu etrafa saçılmıştı.

"Bu yer sanki soyulmuş gibi görünüyor!" diye fısıldadı Vaux.
"Sence ne oldu?"

Arkadaki odanın bağlantı kapısına doğru dikkatli bir şekilde ilerlediler.
Lamba ışığı kısmen aydınlatıyordu ve
bir yatak odası olduğunu ortaya çıkarıyordu.

Yatak örtüleri yere kadar uzanıyordu ve orası da rastgele
atılmış pis erkek giysileriyle doluydu. Pantolon ve
mont cepleri, görünüşe göre aceleci ve çılgınca bir aramayla tersyüz edilmişti.

Odanın geri kalanı da düzensizdi;
şifonyer ve
bürodan iç çamaşırları çıkarılmıştı; gömme dolap kapıları aralıktı ve giysiler etrafa dağılmıştı, her cep ters dönmüştü.

"Tanrı aşkına," diye mırıldandı Vaux, "bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?"

"Bak!" diye fısıldadı, kolunu kavrayıp ayaklarının dibindeki
şömineyi işaret ederek.

Yakılmamış gaz kütüklerinin önündeki beyaz fayanslı şöminede bir puro kalıntısı vardı.

Üzerinden ince bir duman tütüyordu.

Şöminenin üzerindeki duman izmaritine baktılar, loş ışıklı
yatak odasının etrafına korkuyla baktılar ve ötesindeki karanlık
yemek odasına göz gezdirdiler.

Birdenbire Bayan Erith'in eli kolunu sıktı.

"Dinle!" diye işaret etti.

O da duydu - karanlık yemek odasının ötesinde bir yerdeki kapalı bir kapının ardında ağır ayakların çıkardığı bir sürtünme sesi.

"Küçük mutfakta biri var!" diye fısıldadı.

Vaux tabancasını çıkardı; yemek odasına doğru ilerlediler;
masanın yanında durdular.

"Şu kapıyı yak," dedi alçak sesle.

Elektrikli el feneri kapalı mutfak kapısının üzerinde bir anlığına oynadı, sonra, onun fısıldadığı bir söz üzerine kapıyı kapattı ve
yemek odası tekrar karanlığa gömüldü.

Ve sonra, Vaux veya Bayan Erith daha sonra ne yapılacağına karar vermeden önce, mutfak kapısı açıldı; ve içerideki sarkan yanan ampulün önünde, şapka ve palto giymiş iri yarı bir figür belirdi ve büyük bir bas sesi dairede yankılandı:

"Tamam, tamam, gömleğini çıkarma, ben de senin için ceketini ve yeleğini getireceğim--"

Sonra Bayan Erith el fenerini adamın yüzüne doğrulttu ve onu kör etti. Ve Vaux onu doğrultulmuş bir tabancayla örttü.

Adam o zaman bile cebine doğru hızlı bir hareket yaptı, ancak Vaux'un canlı ve neşeli uyarısı üzerine kendini kontrol etti ve somurtkan bir şekilde ve çok yavaşça iki boş elini kaldırdı.

"Tamam, tamam," diye homurdandı. "Bu seferlik benden. Hadi;
fikir ne?"

"E-tamam, yemin ederim!" diye kekeledi Vaux, "ben Cassidy!"

"Tanrı aşkına," diye homurdandı Cassidy, "sen misin, Bay Vaux!" Kollarını utangaç bir şekilde indirdi, uzandı ve yemek odası masasının üzerindeki
tavan lambasını yaktı. "Eh, f'r--" diye başladı; ve,
Bayan Erith'i görünce sakinleşti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Vaux, başka bir hizmetten gelen bu bariz müdahalenin
örneğinden iğrenerek.

"Ben ne yapıyorum?" diye tekrarladı Cassidy, Bayan Erith'e alaycı bir bakış atarak. "Faith, üç aydır ve daha uzun süredir izlediğimiz bir Alman beyefendiyi
çaldım. Sen de aynısını mı yapıyorsun?"

"Herman Lauffer?"

"O çocuk, efendim. Şuradaki mutfakta, küçük bir yürüyüşe çıkmak için giyiniyor. Paltosunu ve yeleğini almam gerek. Peki sen
burada ne yapıyorsun, efendim?"

"SİZ içeri nasıl girdiniz?" diye sordu Bayan Erith, üzüntü ve hayal kırıklığıyla
kıpkırmızı olarak.

"Anahtarlarla, hanımefendi."

"Aman Tanrım!" dedi Vaux, "Kapıyı çaldık. Ne düşünüyorsun, Cassidy?"

"Öyle mi?" diye sırıttı Cassidy, şimdi muzaffer önceliğinde güvendeydi
ve arkadaş canlısı olmaya meyilliydi.

"Bölümünüzün Lauffer'ı izlediğini hiç hayal etmemiştim," diye devam etti Vaux, hala öfkeden kıpkırmızıydı. "Aramızdaki tüm ilişkiyi bozmamış olmamız bir mucize."

"Bu o!" diye kabul etti Cassidy daha geniş bir sırıtışla. "Ve bunu benden alabilirsiniz, Bay. Vaux, sen beni mektupları durdurmam için çağırana kadar Posta Denetlemesinin bu adamın peşinde olduğunu hiç bilmiyorduk."

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Vaux.

Cassidy güldü:

"Ah, dinle o zaman! Bu adamın eski çapraz numarayı denediğine inanır mısın? Elbette kolaydı; bu öğleden sonra bir mektup
gönderdiğini gördüm ve aldım. Böyle bir şey
yapması için üç ay beklemiştim. Ama o bir tilki--o öyle, Bay Vaux! Mektubu
görmek ister misin? Yanımda--"

İç cebinden çıkarıp ışığın altındaki yemek
masasına yaydı.

"Oyunu biliyorsun," dedi, kalın işaret parmağını sayfayı ikiye bölen
çapraz çizgiye koyarak. "Tek yapmam gereken
mektubu köşeden köşeye o çizgiyi
çekerek test etmekti. Çizginin geçtiği
kelimeleri oku. Bunu yenebilir misin?"

Vaux ve Bayan Erith mektubun üzerine eğildiler, içerdiği görünüşte masum mesajı okudular, sonra çapraz çizginin çizildiği
kelimeleri okudular.

Sonra Cassidy zaferle mektubun içerdiği gizli ve tehlikeli
bilgileri yüksek sesle okudu:

"YEDİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETİ BUGÜN (KUZEY) ROTASINDAN NEW YORK'A TAŞIYOR. U-BOATLARIMIZA BİLDİRİN. ACİL DURUM ANINDA ÖNLEMLER GEREKTİRİYOR. ON KİŞİ DAHA GELECEK HAFTA BURADA YOL ALACAĞIZ."

"Pis Boche!" diye ekledi Cassidy. "Dugan bu kardeşini bulmak için Meksika'ya gitti ve ben de bu yılanı arıyorum, bu yüzden şimdiye kadar
hiçbir zararı olmadığını tahmin ediyorum."

"New York.

"3 Ocak 1916.

"Sevgili Kardeşim:

"Yedi uzun haftadır senden bir mektup bekliyordum. Meksika'dan gelen
ABD postaları kesintiye uğramış gibi görünüyor. Bugün senden haber aldığımda
neşe dolu yolculuklarımı hayal et. Sen ve ben,
sevgili kardeşim, ailemizden geriye kalan tek kişileriz -- sen Vera Cruz'da. Ben New York'tayım -- sen sıcak bir Güney ikliminde, ben Kuzey'de,
kar ve buzun ortasında, geciken güneş beni sabahın geç saatlerine kadar yatağımdan
çıkartmıyor.

"Ancak, sana iyi olduğumu memnuniyetle bildiriyorum. Sağlığımızın karşılıklı olmasından
mutluyum. Sonuçta, eski sevgili ABD bana uygun.
Elbette acil bir durum gerektiriyorsa demiryolları veya gemiler beni sıcak bir iklime
taşıyabilir. Ama şimdi gayet iyiyim ve sağlığım sadece ihtiyat gerektiriyor. Ancak, herhangi bir anda tekrar hastalanırsam,
Romatizmamla mücadele için tüm uygun önlemlerin alınabileceği
Florida'ya gideceğim,

"On gün önce yataktaydım ve sol kolumu hareket ettirmekten başka bir şey yapamıyordum.
Ancak doktorlar hastalığımın geri dönmeyeceğinden eminler.
Eğer geri dönme tehlikesi varsa hemen Jacksonville'e yelken açacağım ve oradan Miami'ye gideceğim ve gelecek baharın ılık ve ılık havası en az bir hafta sürene kadar buraya geri dönmeyeceğim.
Sevgilerimle kardeşin.

"Herman."

Mektubu cebine koydu ve tutuklu için bir ceket ve yelek almak üzere yatak odasına gitti. Bayan Erith, Vaux'a baktı.

"Cassidy şifreli kod hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor," diye fısıldadı. "Sanırım şifreli bir kitap aramak için değil, genel prensipler üzerinde karıştırdı."

Yemek odasına baktı. Sarı meşe büfenin kapıları açıktı, ancak kitap, tabaklanmış bıçakların, çatal bıçakların ve ucuz tabakların arasındaydı.

Cassidy aradığı giysilerle geri döndü - bir palto, ceket ve yelek - ve bunları mutfağa taşıdı,
Vaux da hemen onu takip etti.

Cassidy, küçük bir
satış masasının yanında gömlek kollu duran esmer, tıknaz, asık suratlı bir adamın güçlü bileklerinden kelepçeleri yeni çıkarmıştı.

"Lauffer?" diye sordu Vaux kuru bir şekilde.

"Öyle, değil mi, Herman?" diye yanıtladı Cassidy şakacı bir şekilde. "Hadi,
benim Hollandalı bucko, LÜTFEN kot pantolonunun içine gir - orada
iyi bir küçük Boche var!"

Vaux, casusa merakla baktı, o da incelemesine soğukkanlılıkla karşılık verdi,
kendisi burnunu kırıştırdı ve boncuk gözleri onun üzerinde
dolaştı.

Mahkum yeleğini ve ceketini iliklediğinde, Cassidy
bilezikleri tekrar taktı ve neşeyle ıslık çaldı. Mutfaktan ayrılmaya başladıklarında, arkada olan Vaux, kiler rafında duran büyük ve kalın bir kitap gördü. Üzerinde "Mükemmel Yemek Kitabı" yazıyordu ama kitabı aldı, paltosunun cebine
geçerken koydu ve Cassidy ile tutuklusunu yemek odasına kadar takip etti.

Burada Cassidy ona ve Bayan Erith'e esprili bir şekilde döndü.

"Ortalığı temizledim," dedi, "ama istersen burada kalıp karıştırabilirsin. Bu kuşu hapse atar atmaz adamlarımızdan birini geri gönderip ele geçireceğim."

"Tamam. İyi şanslar," diye başını salladı Vaux.

Cassidy, Bayan Erith'e bahşiş verdi, Vaux'a dostça bir sırıtış
gösterdi.

"Hadi bakalım, eski dostum!" dedi Lauffer'a neşeyle; ve kelepçeli tutuklusuyla birlikte "Garryowen" diye ıslık çalarak uzaklaştı.

"Bekle!" diye işaret etti Vaux, Bayan Erith'e. Merdivenlere gitti, ajan ve avın ilerleyişini dinledi, sokak kapısının çarpışmasını duydu, sonra
hızla aydınlatılmış yemek odasına geri döndü, cebinden "Mükemmel
Yemek
Kitabını" çıkardı.

"Bunu mutfakta buldum," diye belirtti, masanın üzerine onun önüne
koydu. "Belki de anahtar budur?"

"Bir yemek kitabı!" Gülümsedi, kitabı açtı. "Neden--neden, bu bir
SÖZLÜK!" diye heyecanla haykırdı.

"Bir sözlük!"

"Evet! Bak! Stormont'un İngilizce Sözlüğü!"

"Zencefil adına!" dedi. "Sanırım bu şifreli kitap! Şifreli mektubunuz nerede, Bayan Erith!"

Kız titreyen elleriyle kitabı çıkardı, ışığın altına
açtı. Sonra cebinden küçük bir not defteri ve bir kalem çıkardı.

"Çabuk," dedi, "17. sayfayı ara!"

"Evet, buldum!"

"İlk sütun!"

"Evet."

"Şimdi en üstten yirminci kelimeyi dene!"

Çok dikkatli bir şekilde aşağı doğru saydı.

"Bu 'anagraph' kelimesi," dedi; ve o da yazdı.

"Ayrıca, sayfanın altından yukarı doğru yirminci kelimeyi saymayı denesek iyi olur," dedi. "Muhtemelen o olabilir."

"Sütunun altından yukarı doğru sayıldığında yirminci kelime 'an' kelimesidir," dedi. O yazdı.

"Şimdi," diye devam etti, "15. sayfayı, ikinci sütunu, ÜSTTEN üçüncü kelimeyi dene!"

"'Ambrosia' kelimesi."

"ALTTAN üçüncü kelimeyi dene."

"'American'"

Yazdığı dört kelimeyi işaret etti. Sayfanın ÜSTÜNDEN aşağı doğru sayıldığında ilk iki kelime "Anagraph
ambrosia" idi. Ancak ALTTAN yukarı doğru sayıldığında iki kelime şu cümleyi oluşturdu: "AN AMERICAN."

"730. sayfa, ilk sütun, alttan yedinci kelimeyi dene," dedi, heyecanını bir çabayla kontrol ederek.

"Kelime 'kim.'"

"212. sayfa, ikinci sütun, ilk kelime!"

"'Çünkü.'"

"507. sayfa, ilk sütun, yedinci kelime!"

"'Nedenler.'"

"Anahtar bizde!" diye haykırdı. "Yazdıklarıma bak!--'Nedenler için bir Amerikalı!' Ve burada, şifreli mektupta şöyle devam ediyor--'en'--Görüyor musun?"

"Kesinlikle anahtar gibi görünüyor," dedi. "Ama bir veya iki kelime daha
denesek iyi olur."

"717. sayfa, birinci sütun, dokuzuncu kelimeyi deneyin."

"Kelime 'hayati'."

"274. sayfa, ikinci sütun, ikinci kelime."

"'Önem!'"

"Anahtar bu! İşte yazdıklarım: 'En hayati öneme sahip
nedenlerden dolayı bir Amerikalı!' Çabuk. Gizli Servis'ten birinin bizi burada bulmasını istemiyoruz, Bay Vaux! Bu kitabı Lauffer'ın dairesinden çıkarmamıza
karşı çıkar. Cebinize koyun
ve kaçın!" Ve güzel Bayan Erith döndü ve Vaux'nun peşinden
kaçtı.

Dağınık daireden geçip merdivenlerden aşağı hızla indiler,
buzlu karanlığa ve köşeyi döndüler, arabasının durduğu yere, motoru çalışır vaziyette ve kaputun üzerinde bir battaniye vardı.

Şoför onları görür görmez battaniyeyi hızla çıkardı;
Bayan Erith: "Eve!" dedi ve arabaya atladı, Vaux da onu takip etti.

Kürk cübbenin altına derinlemesine girdiler, soğuktan çok heyecandan titriyorlardı ve araba Beşinci Cadde'ye doğru uçtu
ve sonra kuzeye doğru ıssız kaldırımlar ve kışlık park boyunca ilerledi, orada çıplak ağaçlar ve çalılar beyaz elektrik lambalarının parlaklığında demir kadar çıplak duruyordu. "O zaman Gizli Servis her şeyi mahvetti," dedi gergin bir kahkahayla. "Cassidy'nin zafer gülümsemesini fark ettin mi?"

"Zavallı Cassidy," dedi.

"Bilmiyorum. O araya girdi."

"Bütün servisler ters amaçlar için çalışıyor. Yazık."

"Eh, Cassidy adamını yakaladı. Aslında bunun için gelmişti.
Açıkça Lauffer'ın faaliyetleriyle bağlantılı bir şifre kitabından hiç duymamış. O diyagonal şifre onu yakaladı."

"Ne şans," diye mırıldandı, "kilerdeki yemek kitabını fark ettin! Ve onu kaçırmak için ne kadar da sağduyulu davrandın!"

"Bunun KİTAP olduğunu düşünmemiştim; sadece bir şans verdim."

"Bir şans vermek, iyi bir sonuç elde etmenin en iyi yoludur, değil mi?" dedi gülerek. "Ah, çok heyecanlıyım, Bay Vaux! Sevgili şifrem ve büyüleyici şifre-kitap-sözlüğümün başında bütün gece oturacağım."

"Sabah aşağı inecek misin?" diye sordu.

"Elbette. O zaman yarın akşam evime gelirsen,
size mektubun tamamını düzgünce çözülmüş olarak göstermeyi bekleyeceğim."

"Tamam!" diye haykırdı araba kapısının önünde dururken.

Kadın onu arabasıyla eve göndermekte ısrar etti ve o da çok
minnettardı; bu yüzden onu güvenle evinin içinde, kollarında yemek kitabı-sözlüğü ve güzel yüzünde en büyüleyici gülümsemeyle görünce, veda etti, basamakları indi ve arabası onu arktik gecede hızla eve doğru döndürdü.

BÖLÜM II

KAYDI

Clifford Vaux, artık çoğunlukla savaşla ilgili Hükümet çalışmalarına ayrılmış büyük bir binaya vardığında,
masasının üzerinde bir yemek kitabı gibi kamufle edilmiş bir sözlük ve ayrıca
Bayan Erith'in tam raporunu buldu. Ve son belgeyi açıp
okumakta hiç vakit kaybetmedi:

"CLIFFORD VAUX, ESQ.,

"E.C. D. D. D.,

"P. I. Hizmeti. (Gizli)

"Beyefendi:

"Bana emanet ettiğiniz konunun artık tamamen
aydınlandığını bildirmekten onur duyuyorum.

"Bu kısa ön muhtıra, yalnızca ayrıntılı olarak sunulan özel davayla ilgili hafızanızı tazelemek içindir.

"Herman Laufer ile ilgili olarak:

"Şifre kitabı, hatırladığınız gibi, Wm. tarafından yayınlanan Stormont's English Dictionary, XIII Edition'dır. Blackwood & Sons, Edinburgh ve
Londra, MDCCCXCVI. Bu kitabı size geri gönderiyorum.

"Tüm şifre, tahmin ettiğimiz gibi, keyfi ve aptalca
kaprisli. Fonetik yazım, ara sıra -neredeyse
mizah
içinde şımartılıyor- eğer bu sözlükte bulunmayan özel isimleri temsil eden fonetik kombinasyonları geliştiren bir Cermen zihni olmasaydı--örneğin Holzminden ve New York gibi isimler.

"Sembollere ve sayılara gelince, bunlar hiç de belirsiz değil.
Sözlüğe başvurmak şifreyi tamamen açık hale getiriyor.

"Stormonth'un Sözlüğünde her sayfanın iki
sütun; her sütunda değişen sayıda paragraf; bazı
paragraflarda tanımlanacak birden fazla kelime olduğunu fark edeceksiniz.

"Şifreli harfte, tirelerle (--) birbirine bağlanan ve dikey
(|) ile ayrılan herhangi bir
şekil grubunun ilk rakamı, Stormont'un Sözlüğünde kelimenin
bulunacağı sayfayı temsil eder.

"İkinci rakam, kelimenin
bulunacağı sütunu (1 veya 2) temsil eder.

"Üçüncü rakam, kelimenin doğru sütundaki konumunu, sayfanın altından yukarı doğru sayarak gösterir.

"Bazen daire içine alınmış Roma rakamları, kelimenin
paragraftaki konumunu verir, eğer her zamanki gibi
paragrafı başlatmıyorsa.

"Holzminden'in fonetik yazımı, ilk kullanıldığında bir yıldız işaretiyle
işaretlenir. Daha sonra, hantal fonetik sembol yerine sadece yıldız işareti (*) kullanılır.

"Eksi ve artı işaretleri özellikle harfleri çıkarmak veya eklemek
veya heceleri bağlamak için kullanılır. Kod kitabına başvurmak tüm bunları yeterince açık hale getirir.

"Kaçak mahkumun tanımında, Roma rakamları onun
yaşını verir; Roma ve Arap rakamları ise boyunu ayak ve inç olarak verir. "Daireler içine alınmış Arap rakamları, sözlükte bir sayfanın ortasında yer aldıkları için büyük harfleri temsil eder--örneğin, S, sayfanın ortasında basılır; ve S ile başlayan tüm
kelimeler uygun sırayla gelir.

"Kod kitabı dirseğinizin altındayken şifrenin
mükemmel derecede basit olduğu ortaya çıkacaktır. Kod olmadan herhangi bir insanın
bu tür bir şifreyi çözmesi imkansızdır, bunu çok iyi biliyorsunuz.

"Şifre mektubunu, çeviri yöntemini ve
tam mesajı ekliyorum.

"Saygılarımla,

"EVELYN ERITH: E. C. D."

Parantez İçi Önerilerle
Şifre Mektubunun Tam Çevirisi
Bayan Erith tarafından.

B 60-02'ye,

Çok önemli sebeplerden dolayı Holzminden'deki karma sivil (toplama) kampında İngiliz (sivil?) sivil tutuklu olarak tutulan bir Amerikalı kaçmıştır. Artık New York'a güvenli bir şekilde ulaştığından endişe ediliyor. (Not: Lütfen New York'u yazmak için
çok yaratıcı fonetik kullanımına dikkat edin. E. E.)

(Onun) adı Kay McKay'dir ve büyükbabasından miras aldığı Isla adındaki İskoç unvanı olan Kay McKay olarak bilinir. Isla nehri ve bitişiğindeki bataklıklar ile çok kötü durumda olan büyük beyaz badanalı bir malikaneden (ev) oluşan İskoçya'daki Isla adlı mülk. Holzminden'den kaçtıktan sonra ilk başta McKay'in Weser Nehri'nde boğulduğuna inanıldı. Daha sonra Ekim ayında bir İskandinav gemisiyle bir Amerikan limanına yelken açtığı tespit edildi.

(Bu onun) tanımıdır: Yaş 32; boy 5 fit 8 1/2 inç; gözler kahverengi; saçlar kahverengi; burun düz; ağız düzenli; yüz oval; dişler
beyaz ve düzgün--diş tedavisi yok; küçük açık kahverengi bıyık;
yüzeysel
tanımlama izi yok.

Sol ayağındaki kemikler yıllar önce kırılmıştı, ancak
düzgün bir şekilde
yerleştirilmişti. İki veya üç ayda bir bir saat veya daha azı hariç,
topallık çekmiyordu.

Aksansız Almanca; İngiliz aksanıyla Fransızca konuşuyordu.

Holzminden kampına hapsedilene kadar
asla ölçüsüz olmamıştı. Ancak orada, Berlin'den gelen emirlerle,
başka içkiler, aslında, ödeneğinden hariç tutularak--sarhoş edici maddeler kullanmaya teşvik edildi ve ayartıldı, böylece ikinci yıldan sonra az çok (alkol kullanımına) bağımlı hale geldi.

Ne yazık ki, onu konuşkan yapmak ve sarhoşken ondan sırları çalmak için bu kadar titizlikle ve kapsamlı bir şekilde izlenen bu politika (beklenen sonuçları üretmeyi başaramadı ve) sadece genç adamı umutsuz bir ayyaş haline getirmeyi başardı.

Daha sert önlemlere karar verilmişti ve aslında tutuklu tünel kazarak kaçtığında çoktan uygulanmıştı.

Şimdi, bu McKay'in (adamın nerede olduğunu
öğrenmek ve New York'taki ajanlarımız tarafından yok edilmesini sağlamak çok önemlidir.

Sadece onun ölümü (Alman İmparatorluğu) Hükümetine mükemmel güvenlik duygusunu ve (nihai) zaferin kesinliğini geri kazandırabilir.

(Onun yok edilmesinin) gerekliliği, onun Büyük Sırrın farkında olması gibi talihsiz ve korkutucu bir gerçektir! (Hapishaneye girmesinden) bir saat sonra Holzminden'de idam edilmeliydi.

Bu, Von Tirpitz'in acil tavsiyesiydi. Fakat ne yazık ki Yüksek Komutanlık, (mahkumdan) daha fazla bilgi (kendisi gibi, Büyük Sır'a dair bir ipucuna bir ölçüde sahip olabilecek başkaları hakkında) elde etme beklentisiyle araya girdi? E. E.

Sonuç kötü. (Mahkumun, bizim için yararlı olabilecek tek bir bilgi
kelimesi bile
ifşa etmeden kaçmış olması.) E. E.

Bu nedenle, onu bulun ve gecikmeden susturun. Anavatan'ın
güvenliği buna (adamın hemen ölmesine) bağlıdır.

M 17. (Belli ki mektubun yazarı) E. E.

Vaux uzun süre şifre ve çeviri çalışarak oturdu. Ve
sonunda mırıldandı:

"Elbette, kesinlikle. Güzel--çok güzel... Mükemmel bir çalışma. Fakat--Büyük Sır NEDİR?"

Amerika'da bunu bilen tek bir adam vardı. Ve o sabah İskandinav vapuru Peer
Gynt'ten inmişti ve tam o anda Hotel
Astor'un barında duruyordu, barmenlere bildiği her şeyi anlatmamak için yeterince ayık ve düşmanın her zaman dinlediği bir yerde çok fazla konuşacak kadar da sarhoştu.

Ona servis yapan ilgisiz barmene şöyle dedi:

"Almanya hakkında bildiklerimi bilseydin, iyi niyetli bir adam olurdun! Ben iyi niyetli bir adamım. Bir şeyler biliyorum! Sana da anlatacağım. Bu öğleden sonra yetkililere
görüşeceğim. Onlara büyük bir sır vereceğim!... Büyük bir askeri
sır! Herkese anlat! Büyük bir sır! Kimse benden başka
büyük bir sır bilmiyor! Ne düşünüyorsun? Bana bir
Hollanda şnapı ve su ver!"

Saatler sonra, görünüşe göre, sarhoş değildi - sanki ne kadar pervasızca içerse içsin, belli bir sarhoşluk seviyesinin ötesine geçemiyormuş gibi.

"'Nother Hollenschnapps,'" dedi belirsiz bir şekilde. "'Yetkililere
'harika' sekresh hakkında
'görüşmeye gidiyorum! Hepsine bundan bahsedin. Beni durdurmaya çalışan varsa,
onları yere ser. Bu kadar... N-n-nockem'i dışarı çıkar!--stan' saçma sapan şeyler yok! Beni
getirin?"

Daha sonra, hafifçe dengesiz bacaklarla lobide ve Peacock Sokağı'nda dolaşmak için
yürüdü.

O gidince bardan üç adam çıktı. Onu
görüş alanlarında tutmaya devam ettiler.

Sarhoş olmasa da, her içkiden sonra daha nazik oluyordu - ayrıca yüzü daha beyazdı - ve gözlerinin altındaki mavimsi, morarmış bakış daha da derinleşiyordu.

Ama tavırları Chesterfield'dı; Peacock Alley'deki canlı gençlerden hiçbirine bakmadı, onlar ona hoş bir şekilde bakmaya meyilli görünüyorlardı; şapkasını elinde tutarak geçmeleri için onlara yer açtı.

Birkaç kez telefon masasına gidip nazikçe
çeşitli numaralar istedi; ve onu görüş alanında tutan üç adamdan biri her zaman bitişikteki bölmeye adım attı, ancak
cihazı kullanmadı.

Birkaç kez kalabalık lobide masaya doğru yürüdü ve
Bay Kay McKay için herhangi bir mesaj veya ziyaretçi olup olmadığını sordu; ve görevli katiplerin sessiz, nüfuz edici bakışları, sarhoşluk durumunu hemen fark etti, ancak aşırı nezaketi ve yüzünün gergin beyazlığı dışında başka bir şey yoktu.

Onu görüş alanında tutan üç adamdan ikisi, çeşitli anlarda, lobide ve barda onunla tanışmaya çalıştı; ve hiçbir başarı elde edemedi.

McKay telefon ederken yandaki bir bölmeye tekrar giren son adam, McKay'i masada sorarak ve çağrılırken orada bekleyerek başardı.

Üçlüden bu üçüncü adamın yazdığı kartta Stanley Brown adı vardı; McKay sayfayı selamlayıp ziyaretçisinin yazılı adını okuduğunda dikkatlice lobiye geri yürüdü - çok hızlı değildi, çünkü bacaklarının o anda hıza pek de sıcak bakmayacağının farkındaydı.

Lobide üçüncü adam ona yaklaştı:

"Bay McKay?"

"Bay Brown?"

"A. I. O. ajanı," dedi Brown alçak sesle. "Sanırım Binbaşı Biddle'ı aradınız."

McKay onu derin bir ciddiyetle inceledi:

"Nasıl," dedi. "Görüşürüz, eminim. Buraya kadar
gelip beni görürseniz sevinirim. Ama Binbaşı Biddle'ı görmem gerek."

"Anlıyorum. Binbaşı Biddle sizinle tanışmamı ve sizi
kendisine götürmemi istedi."

"Ah. Elbette, eminim. Binbaşı'yı görmem gerek. Gizli. Binbaşı hariç
herkese söyleyebilirim."

"Binbaşı bu akşam bizimle Pizza'da buluşacak," diye açıkladı
Brown. "Bu arada, benimle yemek yeme şerefine
ererseniz--"

"Görüşürüz. Memnuniyetle, eminim. Biraz içki alır mısınız, Bay Brown?"

"Burada olmaz," diye mırıldandı Brown. "Üniformalı değilim ama tanınıyorum."

"Kesinlikle. Kesinlikle. İstemiyorum. Hayır."

"Akşam yemeği için giyinmeyi düşündünüz mü?" diye sordu Bay Brown umursamazca.

McKay başını salladı, masaya gidip anahtarını aldı. Ama Brown'a döndüğünde sadece güldü ve anahtarı
cebine soktu.

"Unuttum," diye açıkladı. "Az önce geldim. Üzerimde hiç giysi yok.
Bunları Christiania'dan aldım. Ellis Adası tarzı. Hepsi bu kadar. Ama güzel bir
palto. "Orada dururken kürk mantosuyla uğraşıyordu,
hafifçe sallanıyordu.

"Tanınmadığım bir yerde bir içki içeceğiz," dedi Brown. "Bir
taksi bulacağım."

"Çok nazik," diye mırıldandı McKay, Long Acre'da açılan sallanan kapılara doğru sendeleyerek onu takip etti, artık o kadar loş bir şekilde aydınlatılmıştı ki
neredeyse tanınmaz haldeydi.

Karanlıktan gelen buz gibi bir esinti onları karşıladı, McKay'i bir an için ferahlattı; ama dondurucu takside yorgunmuş gibi geriye doğru çöktü,
kunduz kürkünü üzerine çekti ve hırpalanmış gözlerini kapattı.

"Zor zamanlar geçirdim," diye mırıldandı. "Kendimi tükenmiş hissediyorum. ... Mahkum. .. .
Kaçmalıyım. . . . Üç ay Hollanda sınırına doğru gidiyorum... Cehennem. Binbaşıya her şeyi anlat. Büyük sır."

"Bu ne sır?" diye sordu Brown, taksinin her sarsıntısında köşede sallandığı loş ışıkta ona dikkatle bakarak.

"Üzgünüm, canım dostum. Bana bunu sorma. Binbaşıya ve başka kimseye söylemem gerek."

"Ama ben Binbaşının sırdaşıyım--"

"Üzgünüm. Beni mazur görün, eminim. Bayan Brow'la konuşamam!--'gereksiz çekingenliğim. Anlamıyorum?"

Taksi, Beşinci Cadde'nin doğusundaki Elli Dokuzuncu Sokak'ta belirsiz bir şekilde aydınlatılmış bir meyhanenin önünde durdu. McKay gözlerini açtı, etrafına baktı
acı karanlıkta, Brown'ın kolunda karda sendeleyerek dışarı çıktı.

"Sessiz, şirin küçük bir kafe," dedi Brown, "akşam yemeğinden önce seninle sıcak bir şeyler içmeyi
umursamıyorum."

"Thasso? Tamam! Sıcak İskoç viskisi ve soğuk bir gün. İçki içelim, bizi sıcak ve rahat tutsun."

Birkaç saygıdeğer görünümlü adam, kafede bira içiyorlardı ve bir garson yanlarına gelip Brown'ın siparişlerini aldı.

Saatler sonra McKay, olduğundan daha fazla sarhoş görünmüyordu; daha fazla geveze veya dikkatsiz değildi. Daha önce açıkladıklarına hiçbir şey eklememişti, "büyük sır" dediği şey hakkında daha fazla övünmüyordu.

Arada bir kendine gelip "Binbaşı"nı soruyordu,
ama içki her zaman dikkatini dağıtıyordu.

Brown'ın tedirgin ve sabırsız olmaya başladığı ve sonunda McKay adlı adamla pompalama konusunda hiçbir şey yapamayacağı sonucuna vardığı da açıktı.

İki kez, bahanelerle McKay'i küçük odada yalnız bıraktı ve
otel Astor'daki iki arkadaşının
bir masada oturmuş, sardalya sandviçleri ve koyu bira hakkında tartıştıkları
kafeye girdi.

"Ondan hiçbir şey öğrenemiyorum," dedi alçak bir sesle.
"Kim o ve nereden geldiği benim için önemli değil.
Onu düzeltip
anahtarını almam daha mı iyi?"

"Evet," diye başını salladı diğer adamlardan biri, "belki de şimdi
odasındaki bagajını aramamız daha iyi."

"Sanırım bu adamdan umabileceğimiz tek şey bu. Söyle! O bir istiridye.
Ve belki de sadece bir caz müzisyeni."

"Bu sabah Peer Gynt'e geliyor. Bunu
asla unutmayacağız, ayrıca bütün öğleden sonra telefonlara nasıl baktığını da."

"Meraklı bir gazeteci olabilir--sadece taze bir ayyaş," dedi Brown. "Yine de onu iyileştireceğimi ve odasında ne olduğunu görmeye gideceğiz."

İki adam ayağa kalktı, hesaplarını ödedi ve dışarı çıktı; Brown, McKay'in kıvırcık kahverengi başını kollarının arasına gömmüş şekilde masada oturduğu küçük odaya döndü.

Brown döndüğünde hemen başını kaldırmadı - ikincisinin adamın dirseğine buharı tüten bardağı damlatıp küçük şişeyi cebine geri koymasının zamanı gelmişti.

Sonra, McKay'in uyuyor olabileceğini düşünerek onu dürttü ve genç adam, solgun ve bitkin yüzünü kaldırıp bir elini bardağına doğru uzattı.

İkisi de içti.

"Binbaşı nerede?" diye sordu McKay. "Hemen görmeliyim. Harika bir sır--"

"Bir şekerleme yap. Yorgunsun."

"Evet, her şey tamam," diye mırıldandı diğeri. "Zor zamanlar geçirdim - tutuklu - üç - üç ay saklandım -" Başı tekrar kollarının üzerine düştü.

Brown sandalyesinden kalktı, üzerine eğildi, birkaç dakika omzunun üzerinde dikildi. Sonra McKay'in palto cebinden anahtarı soğukkanlılıkla aldı ve diğerinin uykulu huzursuzluğuna rağmen aramaya çok ustaca devam etti. Ama kağıt yoktu, anahtar yoktu, sadece bir çek defteri ve yeni banknotlarla ve biraz yabancı altın ve gümüşle dolu bir cüzdan. Brown sadece yeni çek defterinde yazan ismi okudu ama almadı.
Parayı da almadı.

Sonra McKay ile işi bitince dışarı çıktı, hesabı ödedi, garsona cömertçe bahşiş verdi ve şöyle dedi:

"Arkadaşım yarım saat uyumak istiyor. Ben geri dönene kadar onu rahat bırakın."

Brown sadece birkaç dakika önce gitmişti ki McKay aniden başını kollarından kaldırdı, etrafına kör bir şekilde baktı, ayağa kalktı ve dengesiz bacaklarıyla kafenin kapısında belirdi.

"Binbaşını görmeliyim!" dedi boğuk bir sesle. "'İyi değilim. İyi--"

Garson onu susturmaya çalıştı ama McKay kapıya doğru yürümeye devam etti, Binbaşıyı bulması gerektiğini ve kendini iyi hissetmediğini mırıldandı.

Dondurucu karanlığa çıkmasına izin verdiler. Salon ile Plaza Circle arasında iki kez buzun üzerine düştü, ancak tekrar ayağa kalkmayı ve ıssız sokak ve meydanda sendeleyerek ilerlemeyi başardı.

Şehri demir pençesinde tutan kara soğuk, insanları ve araçları sokaklardan
kovmuştu. Beşinci Cadde'de neredeyse hiç hareket eden
bir ışık yoktu; yakıt tasarrufu emri uyarınca, kulüp, otel
ve özel malikane o saatte ışıksızdı. Plaza Oteli'nin geniş mermer kütlesi gökyüzüne karşı muazzam bir şekilde yükseliyordu; Yeni
Netherlands, Savoy, Metropolitan Kulübü, büyük Vanderbilt
malikanesi kararmıştı. Sadece birkaç buzla kararmış lamba, bronz tanrıçanın buz sepetiyle yıldızların altında zarif ve gölgeli bir figür oluşturduğu Plaza çeşmesinin etrafında kümelenmişti.

Genç adam şimdi kendini çok hasta hissediyordu. Kürk paltosunun düğmeleri açılmıştı ve Park'ın üzerinden esen sert rüzgar sanki
vücudunu uyuşturmuş ve uzuvlarını öyle bir bağlamıştı ki
ayaklarını zor tutabiliyordu.

Bir şekilde Beşinci Cadde'yi geçmeyi başarmıştı; ama şimdi
çeşmeyi çevreleyen taş korkuluğa
tökezledi ve
ayaklarını tutmaya çalışarak orada dinlendi.

Körlük, sonra sağırlık onu ele geçirdi. Sersemlemiş bir halde, içgüdüsü hala
otomatik olarak ona savaşma alışkanlığında yardımcı oluyordu; artan uyuşukluk dalgalarını geri püskürtmeye çalışıyordu; yarı bilinçli, hala bilinci için savaşıyordu.

Bir süre sonra şapkası düştü. Şimdi dizlerinin üzerindeydi, paltosunun altında büzülmüş, sol omzu korkuluğa yaslanmıştı. Bir kolu iki kez sanki bir şey arıyormuş gibi hareket etti. Bu, zihnin bedenin ihanetine karşı son itirazıydı. Sonra
beden hareketsizleşti, ancak ruh hala içinde kalıyordu.

Ama artık dakikalar meselesi olmuştu --çok fazla dakika değil.
Kader onu yere sermişti; Kader onu sayıyordu --saymayı neredeyse bitirmişti. Sonra Şans, Yaşamın kare dairesine adım attı. Ve Kay McKay, acı gecede kuzeye doğru hızla giden bir coupe aniden batıya doğru
döndüğünde, kaldırıma çarpıp durduğunda gerçekten çok kötü bir durumdaydı; ve Bayan Erith'in
şoförü, az önce itaat ettiği metresine bakmak için direksiyondaki koltuğunda döndü.

Sonra koltuğundan fırladı ve tam Bayan Erith kapıyı açıp aceleyle aşağı inerken kapıya doğru geldi.

"Wayland," dedi, "orada kaldırımda biri var.
Görmüyor musun?--mermer korkulukların yanında?--çeşmenin yanında!
Kimse donarak ölecek. Lütfen gidip sorunun ne olduğunu gör."

Tüylü şoför karlı ovalin üzerinden koştu. Bayan Erith, onun gölgeli, yere serilmiş figüre doğru eğildiğini, onu salladığını gördü; sonra o da aceleyle yanına gitti ve karlı korkuluğun yanında çömelmiş, yüzüstü düşmüş bir adam gördü.

Yanındaki karda dizlerinin üzerine çöken Bayan Erith, Wayland'ı kibrit yakması için çağırdı.

"Öldü mü, Bayan?"

"Hayır. Nefes alışını dinle! Hasta. Çıkardığı korkunç sesleri duyamıyor musun? Eğer yapabiliyorsan onu kaldırmaya çalış. Burada donuyor!"

"Sadece sarhoş olduğunu ve horladığını düşünüyorum, Bayan."

"Ne olmuş? O da donuyor. Onu arabaya taşıyın"

Wayland eğildi, iki büyük kolunu baygın adamın omuzlarının altına koydu ve onu dik tutarak
ağır ağır
sürükledi.

"O sarhoş, tamam, Bayan," diye belirtti şoför iğrenerek.

İçki içtiği artık Bayan Erith için yeterince açıktı.
Şapkasını aldı; buz tutmuş lambalardan gelen dağınık sarı bir ışık McKay'in hırpalanmış yüzüne düştü.

"Onu arabaya bindirin," dedi, "bu soğukta burada ölecek."

Büyük şoför cansız adamı yarı taşıdı, yarı sürükledi
arabaya ve içeri kaldırdı. Bayan Erith onu takip etti.

"Samaritan Hastanesi--en yakını orası," dedi aceleyle.
"Olabildiğince hızlı sür, Wayland."

McKay arabanın zeminine kaymıştı; Bayan Erith tavan ışığını
açtı, kürklü cübbeyi üstüne çekti ve başını dizlerine
kaldırdı, eldivenli ellerinin arasında tutarak orada tuttu.

Işık, morarmış yüzüne, şakaklarına hafifçe
yatan karla kaplı, onu ölümcül solgunluğuyla çok
zayıf ve çocuksu gösteren
keskin kahverengi saçlarına tam olarak düştü.

Nefes alışı daha da ağırlaştı, daha da zorlaştı; kupa alkol kokusuyla
kokuştu; ve neredeyse baygın hisseden Bayan Erith,
pencereyi biraz araladı, sonra genç adamın başını kürk mantosunun eteğine
sarmaladı ve buz gibi ellerini kendi elleriyle örttü.

Samaritan Hastanesi'nin ambulans girişi loş bir şekilde
aydınlanmıştı. Park Caddesi'nden dönen Wayland, kornasını çaldı,
sonra bir görevli ve bir bekçi tonozlu kapının altında belirince kutudan aşağı indi. Ve birkaç dakika içinde acil durum vakası Bayan Erith'in yetki alanının dışına çıkmıştı.

Ama arabası eve doğru dönerken, genç zihnine
soluk, morarmış bir yüzün görüntüsü damgalandı - dizlerinin üzerine ters çevrilmiş çocuksu bir baş - kar parçacıklarıyla tozlanmış, açık kahverengi, canlı saçlar.

Kızın göğsünün içinde derin bir şey kıpırdanıyordu - tanıdık olmayan bir şey - acı değil - acıma değil - ama belki de her ikisine de benziyordu.
Başka bir kıyaslama standardı yoktu.

Eve vardıktan sonra bilgi almak için Samaritan Hastanesi'ni aradı ve adamın alkol ve kloralın etkilerinden muzdarip olduğunu öğrendi - ikincisi muhtemelen kendi kendine aldığı bir doz aşımıydı - çünkü soyulmamıştı. Bayan Erith ayrıca cebinde beş yüz dolarlık yeni Birleşik Devletler banknotları, birkaç İngiliz altını, bir miktar Hollanda ve Danimarka gümüşü ve Schuyler Ulusal Bankası'nda yeni bir çek defteri olduğunu öğrendi. Üzerinde isminin yazılı olduğu.

"Yaşayacak mı?" diye sordu Bayan Erith, tıpkı kurtarmaya yardım ettikleri herhangi bir şeyin kaderi konusunda endişeli olan insanlar gibi.

"Hiçbir tehlike altında görünmüyor," diye geldi cevap. "Hastayla ilgileniyor musunuz, Bayan Erith?"

"Hayır, yani evet. Evet, ilgileniyorum."

"Olumsuz bir semptom ortaya çıkarsa sizinle iletişime geçelim mi?"

"Lütfen iletişime geçin!"

"Akraba mısınız yoksa arkadaş mısınız?"

"H-hayır. Çok az ilgileniyorum, iyileşmesiyle. Başka bir şey değil."

"Pekala. Ama ismini hiçbir rehberde bulamadık.
Ailesiyle iletişime geçmeye çalıştık ama o isimde olan kimse
onu sahiplenmiyor. Genç adamla kişisel olarak ilgilendiğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Ah, hayır," dedi Bayan Erith, "ama umarım ölmez... Çok genç görünüyor--dostsuz--"

"O zaman hasta hakkında kişisel bir bilginiz yok mu?"

"Hiçbir şey.... İsminin ne olduğunu söylemiştiniz?"

"McKay."

Bir an için isim garip bir şekilde tanıdık geldi ama kulaklarına anlamsız geldi. Sonra, aniden hatırlamanın verdiği heyecanla, tekrar adamın ismini sordu.

"Çek defterinde yazan isim McKay."

"McKay!" diye tekrarladı inanmaz bir şekilde. "Başka?"

"Kay."

"NE!!"

"Çek defterindeki isim bu--Kay McKay."

Aptal, şaşkın, tek kelime edemedi.

"Onun hakkında bir şey biliyor musunuz, Bayan Erith?" diye sordu uzaklardaki
ses.

"Evet--evet!... Bilmiyorum, biliyor muyum... Duydum ki--o
isim--benzer bir isim--" Şimdi aklı karışmıştı. Böyle bir
şey olabilir miydi? Kesinlikle imkansızdı!

Telefondaki ses devam etti:

"Polis buradaydı ama soygun olmadığı için davayla ilgilenmiyorlar. Genç adam hala baygın,
kloraldan muzdarip. Eğer ilgileniyorsanız, Bayan Erith, lütfen yarın hastaneye uğrar mısınız?"

"Evet... Cebinde YABANCI para olduğunu mu söylediniz?"

"Hollanda ve Danimarka gümüşü ve İngiliz altını."

"Teşekkür ederim... Yarın arayacağım. Ben gelmeden önce gitmesine izin vermeyin."

"Ne?"

"Onu görmek istiyorum. Lütfen ben gelmeden önce gitmesine izin vermeyin. Bu--çok önemli--hayati--eğer söz konusu kişi oysa--Kay McKay."

"Pekala. İyi geceler."

Bayan Erith koltuğuna gömüldü, şöminenin sıcak ışığında bile titriyordu.

"Böyle şeyler OLAMAZ!" dedi yüksek sesle. "Hayatta böyle şeyler olmaz!"

Ve kendi kendine, hikayelerde bile hiçbir yazarın -en amatör
karalayıcının bile- böyle bir tesadüfü ortaya atarak zeki okuyucuları gücendirmeye cesaret edemeyeceğini söyledi.

"Böyle şeyler olmaz!" diye tekrarladı Bayan Erith kararlı bir şekilde.

Ancak böyle şeyler OLUR.

Lauffer şifreli mektubunun bahsettiği Büyük Sır'ın, şu anda Samaritan Hastanesi'nde baygın yatan bu genç adamın göğsünde kilitli olması mümkün müydü?

Bu gerçekten kaçan mahkum muydu? Şifredeki talimatlara göre, Alman Hükümeti'nin gizli ajanlarının elinde ölüme mahkûm edilecek olan adam bu muydu? Amerika?

Ve eğer bu gerçekten aynı adamsa, şifreli mektup Herman Lauffer'a ulaşmadan önce ele geçirildiğine göre, en azından şimdilik güvende miydi?

Saatlerce, ateşin önündeki koltuğunda derin bir şekilde yatan Bayan
Erith, Samaritan Hastanesi'ndeki adam bilincini kazanana kadar hiçbirinin cevaplanamayacağı heyecanlı varsayımların kurbanı oldu.

Diyelim ki bilincini asla kazanamadı. Diyelim ki öldü--

Bu düşünceyle Bayan Erith sandalyesinden fırladı ve telefonu aldı.

Kalbi hızla atarak bağlantıyı bekledi. Sonunda bağlantıyı yakaladı ve soruyu sordu.

"Adam ölüyor," diye sakin bir cevap geldi. Sonra bir duraklama: "Hastanın az önce öldüğünü anlıyorum."

Bayan Erith konuşmaya çalıştı ama sesi boğazında kaldı. Baştan ayağa titreyerek telefonu masaya koydu,
kararsızca döndü, koltuğa yığıldı, orada büzüldü ve
yüzünü iki eliyle kapattı.

Çünkü daha kötü oluyordu - Büyük Sırrı kaybetmekten biraz daha kötüydü - onu kaybetmenin verdiği hayal kırıklığından bile daha kötüydü - hatta bir hayat kurtarma çabasının yenilgisindeki doğal bir üzüntüden bile daha kötüydü.

Çünkü Bayan Erith tüm hayatı boyunca
o akşama kadar hiçbir erkeğin yüzüne
baktığında en ufak bir duygu yaşamamıştı.

Ama kahverengi gözleri arabanın içinde dizlerinin üzerinde yukarı doğru dönmüş soluk, dağılmış, lekeli genç yüze düştüğü andan itibaren -o anda ilk kez yeni ve
tanımlanamaz bir duyguyu tanımıştı -zihninde belirsiz, kalbinde daha belirsiz- ama
nasıl da belirgin.

Ama bu alışılmadık duygunun ne olabileceğini, o kadar belirsiz, o kadar belirsiz olduğunu, analiz etmek için hiçbir çaba sarf etmemişti.... Oradaydı; o
deneyimlemişti; bildiği tek şey buydu.

Soğuktan kaskatı kesilmiş bir şekilde uyanıp
yatak odasına doğru yavaşça hareket etmesi neredeyse sabah olmuştu.

Şöminesindeki beyazlayan küllerin arasında sadece tek bir kömür kalmıştı.

BİTİŞE DOĞRU

Hastane onu sabah saat sekiz civarında telefonla aradı:

"Bayan Evelyn Erith, lütfen?"

"Evet," dedi yorgun bir sesle, "kim o?"

"Bayan Erith mi?"

"Evet."

"Burası Müdürün ofisi, Samaritan, Hastane, Bayan
Dalton konuşuyor."

Kızın kalbi, saf bir acıyla sıkıştı. Gözlerini
kapattı ve bekledi. Telsizden tekrar ses geldi:

"Kartınızla birlikte bir Paskalya zambağı çelengi geldi -bu sabah erken.
Bir hata olduğundan çok eminim--"

"Hayır," diye fısıldadı, "çiçekler dün gece hastanede ölen bir hasta için -arabamla getirdiğim genç bir adam--Kay
McKay."

"Çok korkmuştum--"

"Ne!"

"McKay ölmedi! Başka bir hasta. Burada birinin
hata yaptığından emindim."

Bayan Erith hafifçe sallandı, sesin ona ne söylediğini anlamak için çaresizce kendini toparladı.

"Dün gece bir hata yapıldı," diye devam etti Bayan Dalton.
"Başka bir hasta öldü -benzer bir vaka. Birkaç dakika önce göreve geldiğimde ne olduğunu öğrendim. İlgilendiğiniz genç adam bu sabah bilincini
kazandı. Taburcu olmadan önce onu
görmek ister misiniz?"

Bayan Erith, titrek bir şekilde, yapacağını söyledi.

Kendine hakim olmuştu ama dizleri hala zayıftı ve
dudakları titriyordu ve alnını, önündeki masaya sıkıca kenetlenmiş bir şekilde düşmüş iki elinin üzerine koydu.
Birkaç dakika sonra kendini daha iyi hissetti ve D.C.'sini, Bay Vaux'u aradı ve
ofise geç kalacağını beklediğini söyledi.
Daha sonra
garajı aradı, arabasını sipariş etti ve
uşağı arabanın geldiğini bildirene kadar pencerenin yanında durup
yoğun yağan karı izledi.

Bu adamın hala hayatta olduğunu bildiren mesajın şoku,
şimdi onunla yaklaşan bir görüşme olasılığı karşısındaki canlanan heyecanına hızla
karlaştı. Arabası,
Park Caddesi boyunca, yağan karda dikkatli bir şekilde ilerledi, ama mesafe çok uzak değildi ve birkaç dakika içinde Samaritan Hastanesi'nin büyük kırmızı dörtgeni sağında belirdi. Ve daha
hazır olmadan, henüz
soruları formüle etmeye başladığı hazırlık için zihnini toparlamaya vakit bulamadan, görevli bir hemşire tarafından özel bir odaya alındı ​​ve bir an kapıda bekletildi:

"Hasta taburcu olmaya hazır," diye fısıldadı, "ama sizin isteğiniz üzerine onu alıkoyduk. Hatadan dolayı çok üzgünüz."

"Tamamen bilinci yerinde mi?"

"Tamamen. Biraz sarsılmış durumda, hepsi bu. Bunun dışında hiçbir kötü etki göstermiyor."

"Buraya nasıl geldiğini biliyor mu?"

"Ah, evet. Bu sabah bize sorular sordu ve biz de ona durumu anlattık."

"Benim geldiğimi biliyor mu?"

"Evet, söyledim."

"Beni görmeye itiraz etmedi mi?" diye sordu Bayan Erith. Hafif bir
renk yüzü renklendi.

"Hayır, itiraz etmedi. Aslında, ilgili görünüyordu.
Seni bekliyor. İçeri girebilirsin."

Bayan Erith odaya girdi. Belki de hasta koridordaki seslerin alçak mırıltısını duymuştu, çünkü yatakta yan yatmış,
dikkatle kapıya bakıyordu. Bayan Erith doğruca yatağın yanına yürüdü; adam sessizce ona baktı.

"Daha iyi olmana çok sevindim," dedi yanaklarındaki parlak kızarıklığın bilincinde olarak iki kat daha zorlaşan bir çabayla. Adam kıpırdamadan, bir zamanlar hoş bir sesle cevap verdi: "Teşekkür ederim. Sanırım sen Bayan Erith'sin."

"Evet."

"O zaman--yaptığın şey için çok minnettarım."

"Çok şanslıydı--"

"Lütfen oturabilir misin?"

Yatağının yanındaki sandalyeye oturdu.

"Çok naziktin," dedi neredeyse somurtkan bir şekilde. "Senin gibi çok az kadın sarhoş bir adamla uğraşır."

İkisi de kızardı. Sakin bir şekilde şöyle dedi: "Benim gibi kadınlar tam olarak bu tür şeyleri yapar."

Ona karanlık ve somurtkan bir bakış attı: "Sık sık değil," diye karşılık verdi: "Senin gibilerden Samiriye'de çok az var."

Bir sessizlik oldu, sonra sert bir sesle devam etti:

"Her zamanki gibi çok içiyordum... Ama bu,
benim canavarca durumumun sarhoşluktan kaynaklanan bir sersemlikten kaynaklanmadığını söylediğimde bir mazeret değil. Sadece o zaman olmadı."

Hafifçe titredi. "Kloraldan kaynaklandı," diye ekledi,
yine acı içinde kızararak. "Sadece bilmeni istedim."

"Evet, bana söylediler," diye mırıldandı. Başka bir sessizlikten sonra, bu sırada ona yan gözle bakarken, "O kloralı gönüllü olarak mı aldığımı düşünüyordun?" dedi.

Kız cevap vermedi. Çok hareketsiz oturdu, göğsünün bir yerinde belirsiz bir acının farkındaydı, bilincine boyun eğmiş, dilsiz ve şimdi bu adamın trajedisinin daha fazla ayrıntısına meraklı değildi.

"Bazen," dedi, "kloralda dayanılmaz acıdan sığınan zavallı şeytan ilaca bağımlı oluyor... Ben
tesadüfen bağımlı değilim. Bunu anlamanı istiyorum."

Kızın yüzündeki acı renk gelip gidiyordu; şimdi onu dikkatle izliyordu.

"Aslında, ama muhtemelen sizin ilginizi çekmiyordur," diye devam etti, "o kloralı gönüllü olarak almadım. Bana bilgim olmadan verildi - içkiyle az çok aptal olduğumda... Bayıltıcı damlalar olarak bilinen ve dolandırıcılar tarafından az çok sarhoş olan erkekleri sersemletmek için kullanılan bir şey
böylece kolayca soyulabilirler."

Şimdi o kadar sakin ve kişiliksiz bir şekilde konuşuyordu ki kız dinlerken tekrar ona bakmak için dönmüştü. Ve şimdi şöyle dedi: "Soyuldun mu?"

"Otel anahtarımı aldılar: başka bir şey değil."

"Bu ciddi bir konu muydu, Bay McKay?"

Kısılan kahverengi gözleriyle onu inceledi.

"Ah, hayır," dedi. "Astor'daki odamda değerli hiçbir şeyim yoktu,
bir vapur sandığındaki birkaç temel ihtiyaç dışında... Bana gösterdiğiniz tüm nezaket için çok teşekkür ederim, Bayan Erith," diye ekledi, sanki görüşmeyi sonlandırma inisiyatifini elinden alıyormuş gibi.

Konuşurken onun gözünü yakaladı ve bir şekilde henüz gitmek istemediğini sezdi. Anında tetikteydi, orada yarı kapalı göz kapaklarıyla yatarak, henüz gerçekten şüpheli olmasa da olayları bekliyordu. Ancak bir sonraki sorusu üzerine aniden ayağa kalktı,
bir dirseğine yaslanarak, tüm vücudu gergin ve tetikte, yatak örtülerinin altında
sanki bir bahar için toplanmış gibi.

"Ne dedin?" diye sordu.

"Sana Holzminden kampından ne kadar zaman önce kaçtığını sordum?"
yineledi kız, çok solgun.

"Kim sana orada olduğumu söyledi?--neredeyse her neredeyse!"

"Siz orada bir tutuklu olarak bulunuyordunuz, değil mi, Bay McKay?"

"Orası neresi?"

"Almanya'da Weser Nehri üzerinde. Almanya'ya savaş ilan etmeden önce İngiliz olduğunuz bahanesiyle orada tutulmuştunuz.
Savaş ilan ettikten sonra sizi olağan bir durum olarak tuttular."

Şimdi gözlerinde çirkin bir bakış vardı: "Dün gece Plaza çeşmesinin yakınındaki karda yakaladığınız bir ayyaş hakkında çok şey biliyor gibisiniz."

"Lütfen bu kadar acı konuşma."

Eldivenli eli bilinçsizce kürk mantosuna doğru ilerledi ve kalbinin üzerine gelip göğsüne hafifçe bastırdı.
Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Sonra:

"Sizin hakkınızda bir şeyler biliyorum, Bay McKay," dedi. "Diğer şeylerin yanı sıra şunu da biliyorum ki -- eğer siz -- aşırıya kaçarsanız -- bu sizin suçunuz değil... Size yaptıklarını yapmaları iğrençti -- tarifsiz bir şekilde kötüydü --"

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı. "Böyle şeyleri nereden öğrendin-duydun? Bütün bunları gevezelik mi ettim?"

"Hiç ses çıkarmadın!"

"O zaman--Tanrı adına--"

"Ah, evet, evet!" diye mırıldandı, "Tanrı adına. Bu yüzden sen ve ben
burada birlikteyiz--Tanrı adına ve O'nun lütfuyla. Biliyor musun ki O
senin ve benim için bir mucize yarattı--burada New York'ta, şu anda çok hızlı ölen bu korkunç yılın son saatlerinde?

"Bu mucizenin ne olduğunu biliyor musun? Evet, kısmen dün gece dışarıda sokakta ölmemiş olman. Sıfırın altında on üç derece! ... Ve ölmedin... Ve mucizenin diğer kısmı da
dünyadaki tüm insanlar arasında
ben seni bulmuş olmalıyım!... Bu bizim mucizemiz."

Bir şekilde kızın, onun hayatını kurtarmanın bu mucizenin bir parçası olduğunu kastetmediğini anladı.
Ama o da bunu kastetmişti,
bunu kastettiğini fark etmeden.

"Sen kimsin?" diye sordu çok sessizce.

"Sana söyleyeyim: Ben Evelyn Erith, Amerika Birleşik Devletleri C. E. D. Hizmetinde gönüllüyüm."

Derin bir nefes aldı, dirseğinin üzerine çöktü ve başını yastığa koydu. "Yine de nasıl bildiğini anlamıyorum," dedi. "Yani--hayvani
ayrıntılar--"

"Bir ara anlatırım. Davanın geçmişini ele geçirilmiş bir şifreli mektupta okudum. Buradaki Alman ajan mektubu alıp
deşifre etmeden önce başka bir Servisin ajanı tarafından tutuklandı. Ondan
öğrenilecek başka bir şey varsa çıkarılacak.

"Ama yeryüzündeki tüm adamlar arasında sen bulmak istediğim tek adamsın. İşte
mucize: Seni buldum! Şu anda bile bunun gerçekten sen olduğuna
inanmaya kendimi zorlayamıyorum."

Gözlerinde en ufak bir titreme oldu.

"Benden ne istiyordun?" diye sordu.

"Yardım."

"Yardım mı? Benim gibi bir adamdan mı? Bir sarhoştan ne tür bir yardım bekliyorsun?"

"Her türden. Verebileceğin her şeyi. Verebileceğin her şey."

Ona yorgunca baktı; yüzü yine solgunlaşmıştı; sefahatin karanlık
çukurları morluklar gibi görünüyordu.

"Anlamıyorum," dedi. "Ben iyi değilim, bunu biliyorsun. Bittim, bittim. İstesem bile sana işinde yardım edemem.
Benden geriye hiçbir şey kalmadı. Bana güvenilemez."

Ve aniden, bir çocuğun gözlerinde, kendine olan nefreti vahşi bir
parıltıyla ona açığa çıktı.

"İyi değil," diye mırıldandı ateşli bir şekilde, "güvenilmez - irade
gücü
kalmadı... Sanırım içimden gelen, olduğum gibi bir ayyaş olmaktı--"

"Sen DEĞİLSİN!" diye bağırdı kız sertçe. "Söyleme!"

"Neden olmasın? Ben öyleyim!"

"Özgürce savaşabilirsin!" Kahkahası onu korkuttu.

"Savaşmak mı? Bunu yaptım. Beni de o şekilde pompalamaya çalıştılar - beni kırmaya çalıştılar - beynimi parçalara ayırmaya çalıştılar - içkimi keserek... Sanırım gerçekten delireceğimi düşündüler, çünkü bir süre sonra - cehennemde birkaç yüzyıl geçirdikten sonra - geri verdiler ve beni başka yöntemlerle konuşturmaya çalıştılar -

"Lütfen yapmayın." Titreyen yüzünü kontrol edemeyerek başını hızla çevirdi.

"Neden olmasın?"

"Dayanamıyorum."

"Üzgünüm. Seni şok etmek istememiştim."

"Biliyorum." Bir süre başını çevirerek oturdu; ve sonra şöyle bir
oturarak konuştu:

"Yine de savaşacağız," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Eğer izin verirsen--"

Bir sessizlikten sonra döndü ve ona baktı. Adam kekeleyerek, kıpkırmızı oldu:

"Neden benimle böyle konuştuğunu tam olarak bilmiyorum."

Kendisi de bu noktada tam olarak net değildi. Sonuçta,
bu adamla işi onu
Hükümetinin hizmetinde kullanmaktı."

"BÜYÜK SIR nedir?" diye sordu sakince.

Uzun bir süre sonra, orada kıpırdamadan yatarak şöyle dedi: "Yani
bunu bile duydun."

"Bunu duydum; hepsi bu."

"Ne olduğunu biliyor musun?"

"Bunun hakkında bildiğim tek şey, böyle bir şeyin olduğudur -- bazı Almanlar tarafından bilinen ve onlar tarafından BÜYÜK SIR olarak adlandırılan bir şey. Elbette, bunun korumak istedikleri hayati bir askeri sır olduğunu düşünüyorum."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu mu?"

"Hayır, hepsi değil." Çok net, dürüst gözlerle ona ciddi bir şekilde baktı:

"Ayrıca, Berlin Hükümeti'nin ajanlarına senin yerini bulmalarını ve seni 'susturmalarını' emrettiğini biliyorum."

Bir an ona oldukça yumuşak bir şekilde baktı, sonra, onu şaşırtarak,
güldü - öyle net, kaygısız, çocuksu bir kahkaha ki, onun kısıtlanmış ifadesi sempatiyle yumuşadı.

"Berlin'in bunu kastetmediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu, biraz neşelenerek.

"Berlin'in bunu kastettiğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu kastettiğine emin misin? Ah, Berlin'in bunu kastettiğinden eminim!"

"O zaman neden--"

"Neden gülüyorum?"

"Şey--evet. Neden gülüyorsun? Bana pek komik gelmiyor."

Bunun üzerine tekrar güldü - öyle içten, öyle
keyifli bir şekilde güldü ki, kazanan gülümseme bir kez daha dudaklarını kıvırdı.

"Neden güldüğünü söyler misin?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Çok komik görünüyor - o Hunlar, o Almanlar, saçlarından ayaklarına kadar kanla
bulaşmışlar - toptan kasaplıklarında durup BENİ öldürmek için bir plan yapıyorlar!"

Yüzü değişti; tek dirseğinin üzerinde doğruldu:

"Domuzlar tüm Avrupa'yı kanlı bir çukura çevirdi.
Göbeklerine kadar içine batmış durumdalar - Kaiser ve knecht! Ama bu sadece bir parçası.
Milyonlarca ruhu yok ediyorlar!... Benimki zaten lanetlendi. "

Bayan Erith ayağa fırladı: "Sana böyle bir şey söylememeni söylüyorum!" diye bağırdı, çileden çıkmış bir şekilde. "Sen benim kadar gençsin! Ayrıca, ruhlar
cinayetle öldürülmez. Eğer ölürlerse bu HER ZAMAN intihardır!"

Beyaz odada gergin bir şekilde volta atmaya başladı,
döner ve hemen yatağına geri dönerken kürk mantosunu açtı. Orada durup ona bakarak şöyle dedi:

"Bununla mücadele etmeliyiz. Ülkenin sana ihtiyacı var. Bu senin görevin ve bunu
yapmalısın. Alkolizmin bir tedavisi var - Dr. Langford'un tedavisi.
Acıtacağını düşündüğün için mi korkuyorsun?"

Gözlerinde yine cehennemin parıltısıyla ona bakarak uzandı:

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi. "Tedavilerden
bahsediyorsun ve sana söylüyorum ki şu anda içki için yarı ölüyüm! Ve
kalkıp giyinip alacağım!"

Yüz ifadesindeki ifade, sesi ve sözleri onu dehşete düşürdü,
bir anlığına onu dilsiz bıraktı. Sonra nefes nefese şöyle dedi:

"Bunu yapmayacaksın!"

"Evet yapacağım."

"Hayır."

"Neden olmasın?" diye sordu heyecanla.

"Bana bir şey borçlusun."

"Söylediklerim gelenekseldi. Benimki gibi bir hayatı
kurtardığın için sana minnettar DEĞİLİM!"

"Senin hayatını düşünmüyordum."

Bir an sonra daha sakin bir şekilde şöyle dedi: "Ne demek istediğini anlıyorum... Evet,
minnettarım. Hükümetimiz bilmeli."

"O zaman şimdi söyle bana."

"Biliyorsun," dedi acımasızca, "sadece senin söylediğin
şey olduğun sözünü biliyorum."

Kızardı ama sakin bir şekilde şöyle cevap verdi: "Bu doğru. Sana kimliklerimi göstereyim."

Manşonundan bir paket çıkardı, açtı ve içindekileri
yatak örtüsünün üzerine, gözlerinin altına koydu. Sonra pencereye yürüdü ve
sırtını dönmüş bir şekilde orada durup düşen kara baktı.

Birkaç dakika sonra onu çağırdı. Yatak başına geri döndü,
paketini manşonuna koydu ve sessizce bekledi.

O, çok sessizce ona bakarak yatıyordu ve morarmış genç yüz hatları
sert, somurtkan ifadesini kaybetmişti.

"Sana bildiğim her şeyi anlatsam iyi olur," dedi, "çünkü beni
tedavi etme umudu gerçekten yok... anlamıyorsun... iradem
yok oldu. Sorun zihnimin kendisinde. Ben
tedavi olmak istemiyorum... Beni öldüren şeyi İSTİYORUM. Onu şimdi, her zaman, her zaman istiyorum. Bu yüzden bana bir şey olmadan önce bildiklerimi sana anlatsam iyi olur ki
Hükümetimiz uygun soruşturmayı yapabilsin. Çünkü size anlatacaklarım kısmen bir varsayım. Bunu yargılamayı size bırakıyorum - Hükümetimize."

Kadın manşonundan küçük bir not defteri ve bir kalem çıkarıp yanındaki sandalyeye oturdu.

"Yavaş konuşacağım," diye başladı, ama kadın başını iki yana sallayarak
kendisinin uzman bir stenograf olduğunu söyledi. Bu yüzden devam etti:

"Adımı biliyorsun - Kay McKay. Burada doğdum ve Yale'de eğitim gördüm.
Ama babam İskoçtu ve İskoçya'da öldü. Annem uzun yıllar önce ölmüştü. Büyükbabama ait olan Isla adlı bir mülkte yaşıyorlardı. Babamın ölümünden sonra büyükbabam bana bir gelir sağladı ve Yale'den mezun olduğumda burada çeşitli lisansüstü dersler almaya devam ettim. Sonunda Cornell'e gittim ve
tarım, av hayvancılığı ve ormancılık okudum - bir gün kendi yerime sahip olmayı istiyordum.

"1914'te ormancılık sistemlerini incelemek için Almanya'ya gittim. O yılın temmuz ayında İsviçre'ye gittim ve sevdiğim şekilde dolaştım - bir zamanlar sevdiğim." Yüzü değişti ve yanındaki kıza yan bir bakış attı, ama kızın gözleri
yastığına sabitlenmişti.

Derin bir nefes aldı, bir iç çekiş gibi:

"Almanya ile Fransa arasında batıya doğru uzanan İsviçre'nin o köşesinde
benim için
alışılmadık birçok tepe ve dağ var. Bitki örtüsü Vosges'un bitki örtüsüne benziyordu - kuş ve böcek yaşamı da öyleydi, sadece daha yüksek dağlarda.

"Mount Terrible adında bir dağ var. Orada kamp kurdum. Biraz
kar vardı. Yazın bazen daha yüksek tepelerde neler olduğunu bilirsiniz. Benim başıma da geldi - kar tarlasının tamamı
ben yarı yolda olduğumda kaydı--ve her şeyin bittiğini düşündüm--bir adamın böyle bir şey yaşayabileceğini hiç hayal etmemiştim--aşağıdaki dik
gnays çıkıntılarıyla!

"Büyük bir çığ değildi--korkunç bir şekilde
gürleyen türden değildi--daha çok kolay bir kaymaydı, sanırım--ama
üzerinde yatmak şeytani bir şeydi ve tabii ki,
kaydığım yerde uçurumlar olsaydı--" Omuzlarını silkti.

Kız, kısa yazısından başını kaldırdı; sanki zihninde Mount Terrible'daki o anları
rüya gibi yaşıyordu. Hemen ardından hafifçe gülümsedi:

"Korkunç derecede korkmuştum - boğulmuş, nefes alamıyordum, yarı baygındım... Karın bir kısmı ve bir sürü ağaç ve kaya parçası Niagara gibi
kükreyen bir şeyin
kenarından aşağı yuvarlandı... Ne kadar
sonra kendime geldiğimi bilmiyorum.

"Çok dar, kayalık bir vadideydim, boynuma kadar yumuşak kardaydım
ve güneş yüzüme vuruyordu. ... Bu yüzden sürünerek dışarı çıktım... Yaralanmamıştım; sadece kaybolmuştum.

"Kendimi coğrafi olarak konumlandırmam uzun zaman aldı. Ama
sonunda, harita ve pusulaya göre, Korkunç Dağı'nın kuzey tarafındaki sayısız
dar vadilerden birinde olduğumu anladım. Haritama bakılırsa, Basel en yakın uygun hedef gibi görünüyordu... Avrupa'nın o köşesinin zihninizde bir resmini
oluşturabilir misiniz, Bayan Erith?"

"Hayır."

"Alman sınırı kuzeyde çok uzakta görünmüyordu - en azından benim fikrim buydu. Ama söylemenin bir anlamı yoktu;
karaya çıktığım yer, yerleşim veya yol belirtisi olmayan
köknar ve kayalardan oluşan vahşi ve tüylü bir vahşi doğaydı.

"Sırtıma bağlanmış olan şeyler doğal olarak
benimle kaldı - harita, dürbün, pusula, botanik malzemeleri, erzak
iki gün boyunca - bu tür şeyler. Bu yüzden endişeli değildim.
Etrafta dolaştım, beni bu vadiye
götüren dağa bakarak hoş titremeler yaşadım ve sonunda,
yedikten sonra, pusula ile kuzeydoğuya doğru yola koyuldum.

"Zorlu bir tırmanıştı. Birkaç saat boyunca yürüdükten sonra başka bir vadinin çok yukarısındaki bir çıkıntıda olduğumu fark ettim ve uzun bir süre sonra kilometrelerce uzanan kırsala bakabileceğim bir yere çıktım. Haritam gördüğüm şeyin Alsace'ın bir parçası olması gerektiğini gösteriyordu. Eh, geniş bir kaya çıkıntısının üzerine uzandım ve dürbünümü kullanmaya başladım."

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Bayan Erith sonunda sorgulayarak yukarı baktı. McKay'in yüzü bembeyaz ve sert olmuştu ve sabit bakışlarında korkunç bir şey vardı.

"Lütfen," diye kekeledi, "devam et."

Dalgın dalgın ona baktı; yüzü tekrar renklendi; omuzlarını silkti.

"Ah, evet. Ne diyordum? Evet--dağların altındaki o geniş çıkıntı hakkında... Orada üç gün kaldım. Kısmen aşağı inmenin bir yolunu
bulamadığım için. Görünen o ki hiç yok.

"Ama sıkılmamıştım. Ah, hayır. Sadece durumumla ilgili endişeliyim.
Aksi takdirde bakacak çok şeyim vardı."

Kalem hazır bir şekilde bekledi.

"Bakılacak çok şey var," diye dalgın dalgın tekrarladı. "Bakılacak çok sayıda Hun var. Hunlar mı? Orada, altımda karıncalar gibiydiler.
Görebildiğim kadarıyla dağın çıkıntısının altına
sürünüyorlardı - binlerce meşgul
Boche - karıncalar kadar meşguldüler. Dar hatlı demiryolları da vardı,
görünüşe göre dağın tam içine doğru uzanıyordu; ve derin, geniş bir yarık,
başka bir vadi kadar derin ve hepsi Hunlarla doluydu.

"Bir tünel mi? Hiç kimse böylesine devasa bir tünelin hayalini kurmamıştır, eğer
eğer varsa!... Eh, ben orada üç gündür bulunuyordum. Ağustos ayının ilkiydi--o civarları--ve haftalardır arazideydim. Ve tabii ki,
savaş hakkında hiçbir şey duymamıştım--asla hayal etmemiştim.

"Eğer duymuş olsaydım, belki de o binlerce Hun'un
dağ duvarı boyunca ne yaptığını
daha net görebilirdim.

"Olduğu gibi, tahmin edemiyordum. Patlama yoktu--duyabildiğim kadarıyla. Ama trenler çalışıyordu ve devasa bir girişim
başarılmıştı--görünüşe göre hız ve gizlilik gerektiren bir girişim--çünkü tek bir sivil, tek bir mesken yoktu. Ama sonsuz tahkimat labirentleri vardı; ve her yere
silahların taşındığını gördüm.

"Şey, o köknar kaplı siperde acıkmaya başlamıştım. Vadiye
nasıl ineceğimi bilmiyordum. Geri dönmem gerekecekmiş gibi görünmeye başladı; ve bu oldukça
korkunç bir ihtimal gibi görünüyordu.

"Neyse, sonunda olan şey şuydu: Ormanın içinden doğuya doğru yola koyuldum
ve o patikasız yayla boyunca ve ertesi günün öğleden
sonrası, yorgun ve neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, İsviçre sınır çizgisini geçtim - bir devin yolu gibi
bir dağ yamacından geçen geniş, kayalık, açık bir alan.

"Hiçbir yerde muhafızlar görünmüyordu, nöbetçi kulübeleri yoktu, ama sınırın ortasında tereddüt ederken -ve neden tereddüt ettiğimi bilmiyorum- Alman atlı alayının yarım düzine jager'ının sınırın Alman tarafına doğru geldiğini gördüm.

"Bir anlığına, beni engellemek için çıkıntıya paralel
gidecekleri fikri aklıma geldi; ama bu fikir saçmaydı, hatta çıkıntının altından beni görmüş olsalar bile, ki bunu hiç hayal etmemiştim. Bu yüzden, sınırı geçmem için bana dostça hareketler yaptıklarında, onlara neşeli 'Gruss Gott!' diye karşılık verdim ve minnettar bir şekilde karşıya geçtim. ... Ve liderleri, eyerinden eğilip uzattığım elimi tutmak için aniden yüzüme vurdu ve
aynı anda arkamdaki bir asker tabancanın dipçiğiyle kafamı vurdu."

Kızın uçan kalemi sendeledi; kahverengi gözlerini kaldırdı,
bekledi.

"Hepsi bu kadar," dedi - "gerçekler söz konusu olduğunda... Bana oldukça kötü davrandılar... İdam mangalarıyla yarım düzine kez karşılaştım. Bu blöf işe yaramayınca beni Holzminden'de bir İngiliz sivili olarak hapse attılar... En sonunda bir teftiş
yapıldığında beni sakladılar. Büyükelçimizle veya Komisyon'dan herhangi biriyle iletişim kurma şansım yok."

Çocuksu ve açık sözlü tavrıyla ona döndü: "Ama biliyor musunuz, Bayan Erith, olayı analiz etmem ve beni neden tutukladıklarını, hakkımda yalan söylediklerini ve bana bu kadar kötü davrandıklarını anlamam epey zaman aldı.

"Görüyorsunuz ya, hücre hapsinde tutuluyordum ve Holzminden'de tutulan diğer sivillerden hiçbiriyle konuşma şansım olmadı.
Bütün bunların bana neden olduğunu tahmin etmenin bir yolu yoktu.
Sadece Hunların tavırları ve bitmek bilmeyen soruları, tehditleri ve zulümleri. Zalimlerdi. Bana çok
acı çektiler."

Bayan Erith'in gözleri onu izlerken aniden karardı ve
aceleyle başını yastığın üzerine eğdi.

"Eh," diye devam etti, "geri kalanı, dediğim gibi, tamamen varsayım. Bu benim
sonucum: Bence Hunlar son kırk yıldır
şaşırtıcı bir askeri girişimle meşguldü. Elbette, 1870'ten beri,
Boche savaşı bekliyordu ve hararetle buna hazırlanıyordu. Artık tüm dünya ne yaptıklarını biliyor - ancak
yaptıkları her şeyi değil.

"Sonucum şu: Korkunç Dağ beni kuzey yamacından silkip attığında, kar kayması beni İsviçreli avcıların bile hiçbir şey bilmediği neredeyse
ulaşılmaz bir noktaya taşıdı. Ya da,
bilseler bile, kendi topraklarından ulaşmalarının imkansız olduğunu düşünüyorlardı.

"Almanya'dan ulaşılabilirdi, ama İsviçre toprağıydı. Her neyse, sanırım orada bulunan ve Hunların dahil olduğu bu muazzam işi oradan gören tek sivil benim.

"Ve bu gizemli, ezici derecede muazzam işin, bir dağın veya bir dağ grubunun değil, Almanya ile Fransa arasında kalan İsviçre'nin tamamının delinmesinden başka bir şey olmadığına inanıyorum.

"Çok derin, çok derin, toprağın altından, çok uzaklardan, Alman sınırının gerisinden, Korkunç Dağ'ın altından, tüm dağların, tepelerin, vadilerin, ormanların, nehirlerin altından -aslında İsviçre'nin altından- muazzam bir tünelle Fransız toprağına taşındığına inanıyorum.

"1871'den beri inşa edildiğine inanıyorum. Neredeyse
bittiğine ve Fransız topraklarında, Alsace'den, İsviçre'nin altından, Fransız hatlarının gerisindeki Fransa'ya
giden bir Hun ordusuna çıkış yolu sağlayacağına inanıyorum. Fransız-İsviçre sınırının o kısmı
korunmasız, tahkim edilmemiş, ıssız. Oradan bir Hun ordusu Fransız siperlerine arkadan saldırabilir--Toul, Nancy,
Belfort, Verdun'a saldırabilir--neden, yol Paris'e açık--Calais'e, İngiltere'ye açık!"

"Bu korkunç!" diye bağırdı kız. "Eğer böyle korkunç bir--"

"Bekle! Sana bunun sadece bir varsayım olduğunu söylemiştim. Bilmiyorum.
Sanırım. Neden sana söyledim ki... Bana karşı vahşiydiler--o Hunlar... Benden hiçbir şey alamadılar. Sarhoşken bile, sürekli yalan söyledim. Hayır, benden hiçbir şey alamadılar. Hiçbir şey gördüğümü inkar ettim. Bana eşlik eden birinin olduğunu inkar ettim ve gerçekten de yeterliydi. Hayır, benden hiçbir şey koparamadılar - beni aç bırakarak, su işkencesiyle, kurşuna dizerek, dayakla, hatta beni olduğum
ayyaş yaparak bile." 

Kalem Bayan Erith'in elinden düştü ve McKay'in eli onu yakaladı,
tuttu, ezdi. 

"Sen sadece bir çocuksun," diye mırıldandı. "Ben bir kızdan pek de fazlası değilim. 
İkimizin de önümüzde yıllar var - hayatımızın en iyi yılları." 

"SENİN var." 

"Sen de! Ah, bana öyle bakma. Sana yardım edeceğim. 
Yapmamız gereken işler var, sen ve ben. Görmüyor musun? Anlamıyor musun? Hükümetimiz için yapılacak işler! Amerika için yapılacak işler!" 

"Benim için çok geç--" 

"Hayır. Yaşamak zorundasın. Kendini yeniden bulmalısın. Bu
sana bağlı. Görmüyor musun? Geri dönüp
sadece şüphelendiğin şeyi KANITLAMAN gerektiğini görmüyor musun?"

"Yapamam."

"Yapacaksın! Bunu seninle düzelteceğim! Sana bağlı kalacağım! Sana
iradeni--aklını geri vermek için savaşacağım. Bunu
birlikte yapacağız, ülkemiz için. Bu savaşı kazanmak için her şeyden vazgeçeceğim."

Titremeye başladı.

"Ben--eğer yapabilseydim--"

"Sana söylüyorum ki yapacaksın! Biz de üzerimize düşeni yapmalıyız, sen ve ben!"

"Bilmiyorsun--bilmiyorsun!" diye bağırdı acı bir sesle, sonra
yüzünde acı teriyle tekrar titreyerek düştü.

"Hayır, bilmiyorum," diye fısıldadı, onu sabitlemek için elini tutarak.
"Ama öğreneceğim."

"Bir ayyaşın pis bir canavar olduğunu öğreneceksin!" diye bağırdı. "Biri beni içkiden uzak tutmaya çalışırsa ne yapacağımı biliyor musun?
HERHANGİ BİRİ!--sen bile!"

"Hayır, bilmiyorum." Kadın başını hüzünle iki yana salladı: "Akılsız bir adam
bir şeytana dönüşür sanırım. ... Bana--yaralar mısın?"

Şimdi her yeri titriyordu ve hemen yatakta doğruldu ve
başını çaresiz bir eliyle örttü.

"Zavallı çocuk!" diye fısıldadı.

"Benden uzak dur," diye mırıldandı, "Sana bildiğim her şeyi anlattım. Ben
artık işe yaramayacağım... Benden uzak dur... Olduğum şey olduğum için üzgünüm."

"Ben gittiğimde ne yapacaksın?" diye sordu nazikçe.

"Yapacak mısın? Giyinip en yakın bara gideceğim."

"Şimdiden bu kadar mı ihtiyacın var?"

Saçlarını kavrayan elin örttüğü eğik başını salladı:
"Evet, buna ihtiyacım var--çok."

Kadın ayağa kalktı, ince elinin üzerindeki kavramasını gevşetti,
manşonunu aldı:

"Seni aşağıda bekliyor olacağım," dedi basitçe.

Bekleme odasından geçerken yüzünde somurtkan bir meydan okuma ifadesi vardı. Yine de Bayan Erith taburcu olan hastaları bekleyen önemli sayıdaki
insan arasında görünmeyince biraz şaşırmış ve rahatlamış gibi görünüyordu. Titrek parmaklarıyla kürk mantosunu ilikleyerek yürümeye devam etti, kapıdan geçti ve
yağmurlu kara adım attı. Aynı anda rakun postlarına bürünmüş bir şoför öne doğru hareket etti ve şapkasına dokundu:

"Bayan Erith'in arabası geldi, efendim; Bayan Erith sizi bekliyor."

McKay tereddüt etti, şimdi şaşkınlığıyla kaşlarını çattı; titreyen elini yavaşça yüzünde gezdirdi, sonra döndü ve
olukta bekleyen arabaya baktı. Buzlu pencerenin arkasında
Bayan Erith ona dostça gülümsedi. Kaldırıma doğru yürüdü,
şoför kapıyı açtı ve McKay şapkasını çıkardı.

"Bana sorma," dedi, hasta bir adamınki gibi hafifçe titreyen alçak bir sesle.

"Sana soruyorum. "

"Benim sorunumun ne olduğunu biliyorsunuz, Bayan Erith," diye ısrar etti
aynı alçak, titrek sesle.

"Lütfen," dedi: ve küçük eldivenli elini hafifçe koluna koydu.

Böylece arabaya bindi; şoför cübbesini üzerlerine çekti ve
emri bekleyerek ayakta durdu.

"Eve," dedi Bayan Erith hafifçe.

McKay şaşırmış olsa bile bunu belli etmedi. İkisi de bir süre daha
başka bir şey söylemedi. Adam dirseğini pervaza dayadı, sıkıntılı, bitkin yüzü elinin üzerindeydi; kız bakışlarını sabit bir şekilde önünde tuttu, kısmen kararlı, kısmen korkmuş bir ifadeyle. Araba
Park Caddesi'nden yukarı çıktı ve sonra batıya doğru döndü.

Durduğunda kız şöyle dedi: "Bana kütüphanemde birkaç dakika geçireceksin, değil mi?"

Ona doğru çevirdiği yüz fiziksel bir ızdıraptı.
Karşı karşıya oturdular birbirlerine bir an sessizlik içinde; sonra adam gözle görülür bir çabayla
kalktı ve aşağı indi ve o da onu takip etti.

"Wayland, saat ikide garajda ol," dedi ve McKay'in yanındaki
karlı basamaklara çıktı.

Uşak onları içeri aldı. "İki kişilik öğle yemeği," dedi ve duraksamadan
merdivenlerden çıktı.

McKay, şapka ve paltodan ayrılana kadar salonda kaldı; sonra yavaşça merdivenden çıktı. Kadın
sahada bekliyordu ve onu doğrudan odun ateşinin
yandığı kütüphaneye götürdü.

"Sadece bir dakika," dedi, "kendimi olabildiğince--ikna edici kılmak için."

"Mükemmel bir şekilde donanımlısınız, Bayan Erith--"

"Ah, hayır, yaptığımdan daha iyisini yapmalıyım. Bu, kariyerimizin
en büyük anı, Bay McKay." Gülümsemesi, parlak ve zorakiydi, onun
kasvetli yüz hatlarını tepkisiz bıraktı. Sesindeki alt ton, ona
istediğini elde etme kararlılığı konusunda uyardı.

Kafeslenmiş bir yaratık gibi kapıya doğru istemsiz bir adım attı,
bir boşluk gördü, yolunu kestiğinde durdu,
bozuk genç yüzünü çevirdi ve ona dik dik baktı. Dikkatli bakışlarında korkunç bir şey vardı - köşeye sıkışmış bir canavarın
gözlerindeki tuhaf ışık gibi gözlerinde titreyen soluk bir parıltı.

"Bekleyeceksin, değil mi?" diye sordu, şimdi gizlice korkmuştu.

Uzun bir aradan sonra, "Evet," diye dudakları işaret etti.

"Teşekkür ederim. Çünkü bu hayatlarımızın en önemli anı.
Yaşam veya ölümle ilgili... Bana karşı sabırlı ol. Olur mu?"

"Ama kısa olmalısın," diye mırıldandı huzursuzca. "Neye ihtiyacım olduğunu biliyorsun. Hastayım, söylüyorum sana!"

Bu yüzden gitti--güzelliğini daha inandırıcı bir şekilde sergilemek için değil,
hizmetçisine paltosunu ve şapkasını fırlatmak ve
masasının yanındaki sandalyeye oturup telefonu almak için:

"Dr. Langford Hastanesi?"

"Evet."

"Bayan Erith, Dr. Langford ile görüşmek istiyor. ... Siz misiniz, Doktor?... Ah, evet, gayet iyiyim.... Söyleyin bana, bir adamı dipsomaniden
ne kadar sürede iyileştirebilirsiniz?... Elbette... Aptalca bir soruydu. Ama çok endişeliyim ve mutsuzum... Evet... Evet, bir adam
biliyorum.... Onun hatası değildi, zavallı adam. Onu
size getirip vakasının geçmişini anlatmaya ikna edebilirsem... Gidip gitmeyeceğini bilmiyorum. Elimden geleni yapıyorum. O burada, kütüphanemde.... Ah, hayır, şimdi sarhoş değil ama dün sarhoştu.
Ve oh, Doktor! Çok titriyor ve çok hasta görünüyor--yani zihninden ve ruhundan çok bedeninden... Evet, bir şeye ihtiyacı olduğunu söylüyor....
Ne?... İsterse ona biraz viski ver?... Bir
highball mı demek istiyorsun?... Kaç tane?... Ah... Evet... Evet, anlıyorum... Elimden gelenin en iyisini yapacağım... Teşekkür ederim. ... Saat üçte mi?... Çok
teşekkür ederim, Doktor Langford. Hoşça kalın!"

Telefonu kapattı, tuvalet masasına
baktı ve orada yansıyan sarı saçlı, ela gözlü, biraz korkmuş görünen bir kız gördü. Ama zorla gülümsedi,
aceleyle tuvalete gitti ve uşağı çağırdı, ona emir verdi ve sonra
rahatça kütüphaneye doğru yürüdü. McKay, ateşin önünde durduğu ellerinden trajik yüzünü kaldırdı, dirsekleri şömine rafına yaslandı.

"Gel," dedi güzel, kararlı tavrıyla, "sen ve ben
tamamen insanız. Hadi bu şeyle birlikte yüzleşelim ve
gerçekten ne olduğunu öğrenelim. "

Bir koltuğa, o da diğerine oturdu ve tüm vücudunun artık titrediğini fark etti - elleri her zaman huzursuz, el yordamıyla hareket ediyordu, sanki felçliymiş gibi. Bir an sonra uşak bir sürahi, buz, maden suyu ve uzun bir bardakla geldi. Gümüş tepside bir de puro kutusu vardı.

"Kendi highball'unu kendin hazırlayacaksın," dedi umursamazca, uşağa başını sallayarak.
Ama McKay'e sadece bir kez baktı, sonra
baş çevirdi -örgüsünü alıyormuş gibi- o kadar korkunçtu ki, onun gözlerinde cehennemin ta kendisinin parıltısını görmek onun için
"ihtiyacı olan" şeyi dökerken.

Dakikalarca orada ateşin başında sakince örgü ördü,
sakin genç gözlerini adama neredeyse hiç kaldırmadı. İki kez daha, hasta beynindeki ve vücudundaki acı dayanılabilir--işkence görmüş sinirler bir kez daha yeterince uyuşturulmadan ve tarif edilemez işkence dinmeden önce. Bir iki kez ona baktı, örgü örerken ve görünüşe göre ne yaptığından habersizdi,
ama bakışları artık gizli değildi; bilinçsizce omuzlarını dikleştirdi ve başını dikleştirdi.

Gözlerini kaldırmadan şöyle dedi: "Daha iyi hissettiğinde
planlarımız hakkında konuşacağımızı düşündüm."

O, sürahiye yan gözle baktı: "İyiyim," dedi.

Kadın henüz gözlerini kaldırmamıştı; konuşurken örmeye devam etti:

"Öncelikle," dedi, "tanıklığınızı ve
raporumu amirlerimin, Bay Vaux'nun ellerine teslim edeceğim. Bu sizin onayınızı alıyor mu?"

"Evet."

Kadın birkaç dakika sessizce örgü ördü. Adam gözlerini ondan ayırmadı. Şu anda -ve hala başını kaldırmadan- şöyle dedi: "Askerlik
yaşında mısın?"

"Hayır. Otuz iki yaşındayım."

"Gönüllü olur musun?"

"Hayır."

"Bana nedenini söyler misin?"

"Evet, nedenini söyleyeyim. Alışkanlıklarım yüzünden gönüllü olmayacağım."

"Geçici rahatsızlığından bahsediyorsun," dedi sakince. Ama yanakları
kızardı ve işine doğru eğildi. Donuk bir renk onun
yüzünü de lekeledi, ama o sadece yorumunu omuz silkti.

Alçak sesle şöyle dedi: "Ordu İstihbarat Departmanında
yurtdışı hizmet için benimle gönüllü olmanı istiyorum... Sen ve ben,
birlikte... Almanların Mount Terrible ötesindeki
operasyonları hakkında tahmin ettiklerini kanıtlamak için... Ve önce benimle
Dr. Langford'un hastanesine gitmeni istiyorum... Bu öğleden sonra benimle
gitmeni istiyorum. ... Ve durumla yüzleşmeni. Ve bunu sonuna kadar götürmeni. Ve
iyileşmiş olarak
çıkmanı." Başını kaldırıp ona baktı. "Yapacak mısın?" Ve
değişen bakışlarında yarı anlamsız öfkenin titrekliğinin
birdenbire nefrete dönüştüğünü gördü.

"Benden böyle bir şey isteme," dedi. Kadının yüzü
beyazlamıştı.

"İsterim.... Sen ister misin?"

"İstesem de yapamazdım ve istemiyorum. Bu cehennemi
diğerine tercih ederim."

"Bunun için mücadele etmeyecek misin?"

"Hayır!" dedi acımasızca.

Kız başını tekrar örgüsünün üzerine eğdi. Ama beyaz
parmakları hareketsiz kaldı. Uzun bir süre sonra, ona dikkatle bakarak,
dudağının titrediğini gördü.

"Bunu yapma!" diye sertçe bağırdı. "Ne umurunda ki şeytan?"

Sonra trajik beyaz yüzünü kaldırdı. Ve cevabını almıştı.

"Aman Tanrım!" diye sendeledi, ayağa fırladı. "Neyin var senin? Neden umurunda? Umurunda değil! Sarhoş bir
canavarın tekrar cehenneme geri dönmesi sana ne? Onu takip edip kulaklarından tutup sürüklemeye çalışacak kadar Samaritan olduğunu mu sanıyorsun?... Beyni zaten her şeyle çatırdayan bir adam -- ne aklı ne de erkekliği kalmış yanmış bir şey--"

Ayağa kalktı, titreyerek ve ölümcül beyazdı.

"Seni bırakamam," diye fısıldadı.

Öfke onu neredeyse boğuyor ve dengesiz beynini ateşe veriyordu.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı. "Ne umurunda?"

"Ben--ben umursuyorum," diye kekeledi--"Tanrı aşkına... Ve senin aşkına!"

Gözlerinin önünde her şey karardı... Bir süre sonra gözlerini açtı
onu taşıdığı kanepede. Adam ayakta dikilmiş ona bakıyordu. ... Uzun bir süre sonra bir gülümsemenin hayaleti dudaklarına dokundu. Perili bakışlarında hiçbir tepki yoktu. Ama değişmiş, yabancı bir sesle şöyle dedi: "Eğer öyle diyorsan giderim. İçimden gelen her şeyi yapacağım. ... Orada olacak mısın - ilk bir iki gün için?"

"Evet.... Gün boyu... Eğer istersen her gün. Öyle mi?"

"Evet.... Ama Tanrı sana neler yapabileceğimi biliyor... Beni izleyecek birileri olacak değil mi?... Sana veya kendime ne olacağını bilmiyorum... Kötü durumdayım, Bayan Erith... Çok kötü durumdayım."

"Biliyorum," diye mırıldandı.

Neredeyse çocuksu bir doğrudanlıkla şöyle dedi: "İnsanlar her zaman böyle tedavilerle mi yaşar?... Ben nasıl yaşayabileceğimi bilmiyorum."

Kanepeden kalktı ve yanında durdu, hala başı dönüyordu,
hâlâ titriyordu ve güçsüzdü.

"Kazanalım," dedi, ona bakmadan. "Bence
sen benden daha fazla acı çekeceksin. Biraz daha... Çünkü
acıyı vermektense hissetmeyi tercih ederdim--acıyı izlemektense acı çekmeyi tercih ederdim...
Korkarım ikimiz için de çok zor olacak."

Uşağı öğle yemeğini duyurdu.

BÖLÜM IV

ENKAZ

Adam ruhen, zihnen ve bedenen umutsuzca hastaydı. Ve şimdi
tuhaf bir şekilde okyanus onu fiziksel olarak daha iyi ama ruhsal olarak daha kötü hale getiriyordu. Ufukta suların israfında da bir şey vardı, beyninde uğursuz bir etki yaratıyordu. Mayıs ayının başındaki gri gün ışığı, Aralık kadar acı--tamamen ıssızlık, denizin artan ve gürültülü tehdidi, normal iyileşme sürecine karışıyordu.

Donuk düşmanlık, henüz yaşayan dünyaya yeniden uyum sağlayamamış hırpalanmış bir zihinde uyandı. Bu insanlar ona ne yapmıştı ki? İçine
dolup giden somurtkan
kızgınlık gizlice bir çıkış yolu arıyordu.

O zaman, lanetli çareleri BU muydu?--bu sisli kabus, hayaletler aleminde bir gölge gibi hareket ettiği?
Azar azar başına gelenler,
ayrıntılı olarak hatırlamaya başladığı
için, bir saplantıya dönüşüyordu. Şimdi bunun üzerinde düşünüyor ve
başlıca sorumlu olan kıza yan yan bakıyordu--nankörlüğü yüzünden bir alçak olduğunun
karmakarışık bir şekilde bilincindeydi.

Ama zihni fena halde hırpalanmıştı ve aksayan makineleri
gıcırdıyordu.

"O karışan kadın," diye düşündü, ona ne borçlu olduğunu her zaman bilerek, cesaretini, özverisini, güzelliğini hatırlayarak.
"Lanet olsun ona!" diye mırıldandı, yaralı zihnini karıştıran gölgelerin arasında.

Sonra anlamsız bir öfke büyüdü içinde: Onu ele geçirmişti artık!
Tuzaklaşmış ve kafese kapatılmıştı. Cehennemden çırpınarak bir şey
çıkaran bir kız, eğer isterse o şeye hak kazanır. Bunu
kendisine itiraf etti.

Peki ya o "tedavi"?

BU muydu o -bu korkunç boşluk--şeylerin bu sisli gerçekdışılığı? Özlemden
kurtulmak--evet. Ama onun yerini ne alacaktı--neyi dolduracak, zihnini ve bedenini neyle meşgul edecekti? Huzursuz ruhuna ne rüşvet verecekti?
Bu genç put kırıcı, yıkımın cehennem çağından sonra ona ne teklif etmişti? Çarpık bir dünya, bulanık bir zihin, bir hayaletin beden-özü? Ve yok ettiği büyülü dünya için ona yaşayabileceği bir
boşluk teklif etmişti--Lanet olsun ona!

Nakil aracında hiçbir ışık görünmüyordu; tüm limanlar
perdeli kalmıştı. Güvertelere parlak boyayla boyanmış oklar,
yolu gösteriyordu. Güvertenin altında, burada ve orada mavi bir küre,
derin karanlığı delen koridorları işaretleyen zayıf bir parıltı yayıyordu.

Gemide gürültüye, sigara içmeye, kabinde veya salonda başka ışıklara izin verilmiyordu. Gemide neredeyse hiç ses duyulmuyordu,
sadece motorlarının zonklaması,
ağır denizlerin uzun, parçalanan çatırtısı ve bir milyon perçinle işkence gören çelik omurgalarının donuk gıcırtıları.

McKay için en büyük düşman olan lanetli okyanusa gelince,
onu iyileşme sürecindeki aptalca rızasından şeylerin
acı verici belirsizliğine uyandırmıştı.

Denizden nefret ediyordu. Her değişken evresinde, ister fırtınalarda korkunç ışıklarla beneklenmiş olsun, ister soluk renkli şekillerle musallat olmuş olsun, onun için sürünerek ilerleyen bir dehşete dönüşüyordu - her zaman, her zaman sonsuz hareketin ebedi laneti altında ona iğrenç kalıyordu. Ondan nefret ediyordu: gündüzleri dalgaların siyah göründüğü soluk göklerden nefret ediyordu: geceleri her dalgadan ve onların durmaksızın görünmeyen hareketlerinden nefret ediyordu. McKay "iyileşmişti." McKay çok, çok hastaydı.

Ara sıra, onu bir soluk mavi ışıktan diğerine yönlendiren, inişli çıkışlı koridorların belirsizliğinden gizlice geçen bir kız geliyordu - geceleri onunla birlikte güverteye ayaklarının altındaki boyalı okları takip ederek giden bir kız. Ayrıca bazen zamanın gerçek dışı uçuşunda yatağının başında oturuyordu,
elini onun elinin üzerine kenetlemişti. "Tedavisi" sırasında ona karşı acımasız olduğunu biliyordu.

Yoğun zihinsel
baskı anlarında ona karşı hala sertti -bir şekilde; farkına vardı-
kendi kendine hakim olma yönünde çaba sarf etti--tekrar akıl yürütme, zihinsel kontrol; bazen
zihinsel ustalık kazanma yolunda olduğunu hissediyordu.

Ancak zihninde yaralanma izleri hala duruyordu--hassas yerler--ve hızlı acı saniyeleri vardı--kör öfke,
kurnazca, dengesizce zarar vermeyi izleme. Yine de bildiği her şeye rağmen
iyileşiyordu--alkol artık onun için bir zorunluluk değildi;
ne yaparsa yapsın artık onun için bir tercih haline gelmişti;
güce, otoriteye ve iradeye sahipti ve bir kez daha, ahlaksızlık ve terbiye arasında seçim yapabilecek durumdaydı. Ancak hayatından
çıkarılanlar beyninde korkunç bir sessizlik bırakıyor gibiydi. Ve bazı anlarda, bu sessizlik mantıksızlığın
çığlığıyla uyumsuz hale geliyordu.

Sakat ruhunun en yalnız olduğu en kötü günlerinden birinde
buzlu denizler müthiş oldu. Refakatçi kruvazörleri ve muhripleri
görünmez kaldı ve konvoydaki nakliye araçlarının hiçbiri
görünmüyordu. Sulu, alçalan gün ışığı soldu: görünmeyen güneş battı: kısa
gün sona erdi. Ve rüzgar güneşle birlikte battı. Fakat
yoğun karanlığın içinden çalkantılı rüzgar
atışan hayaletlerle
aydınlanmaya başladı; ve tüm dünya
bulutlu, cehenneme sürüklenen, gerçek dışı, korkunç, dayanılmaz bir şeye dönüşmüş gibiydi!

"Bay McKay!"

Zaten yün sabahlığını ve keçe ayakkabılarını giymişti ve
şimdi ranzasının kenarında çok hareketsiz oturuyor, çarpık bir amacın
kurnazlığıyla gizlice dinliyordu.

Küçük odası koridorun hemen karşısındaydı. O, sonsuza dek uykusuz, gece gündüz her zaman tetikte, ona karışmaya hazır gibi görünüyordu.

Sonunda kalkıp dikkatlice kapısına doğru yürümeye cesaret etti ve kapıyı açarken en ufak bir ses bile çıkarmadı, ama kapısı anında açıldı ve orada, geceliğinin üzerine ilikli bir
ulster ile ona doğru dikildi.

"Ne oldu?" dedi nazikçe.

"Hiçbir şey."

"Kötü bir gece mi geçiriyorsun?"

"İyiyim. Keşke kendini hemşirem, hizmetçim, akıl hocam, koruyucum, bakıcım ve kişisel hizmetçim olarak tanımlamasaydın!" Aniden öfkelendi ve onu konuşamaz hale getirdi ve ona çirkin bir bakış attı. "Beni yalnız bırakamaz mısın?" diye hırladı.

"Zavallı çocuk," dedi kısık sesle.

"Böyle konuşma! Kahretsin! Ben--daha fazla dayanamam--dayanamam, söylüyorum sana!"

"Evet, yapabilirsin ve yapacaksın. Bana ne söyleyeceğini umursamıyorum."
Kötü niyetli ifadesi değişti.

"Biliyor musun," dedi soğuk ve kötü bir sesle, "bir şeyler SÖYLEMEYİ bırakıp YAPABİLİRİM?"

"Bana fiziksel olarak zarar verir misin? Gerçekten o kadar hasta mısın?"

"Henüz değil... Nereden bilebilirim?" Birdenbire yorgun hissetti ve
kapıya yaslandı, donuk gözlerini sağ ön koluyla örttü.
Ama eli şimdi kasılarak sıkılmıştı.

"Uzanabilir misin? Seninle konuşacağım," diye fısıldadı. "Seni
sonuna kadar götüreceğim."

"Bu gerginliğe -dayanamam-," diye mırıldandı. "Tanrı aşkına beni
bırak!"

"Nereye?"

"Biliyorsun."

"Evet... Ama bu işe yaramaz. Devam etmeliyiz, sen ve ben. "

"Eğer--bilseydin--"

"Biliyorum! Bu krizler geldiğinde zihnini
ne
olduğuna odaklamaya çalış."

"Evet.... Harika bir asker. Gerçekten ülkemin benim gibi birine
ihtiyacı olduğuna inanıyor musun?" Kadın sessizce ona baktı - korkunç bir işkence
içinde olduğunu biliyordu. Adamın gözleri hala
koluyla örtülüydü. Çocuksu alnındaki sarı-kahverengi saçlar
ıslanmıştı.

Kadın geçip kolunu onun kolundan geçirdi. Adamın eli dinlendi,
yanına düştü, ama kadın onu koridorlardan geçirip Venüs kadar uzak görünen
mavimsi bir kıvılcıma doğru yönlendirmesine izin verdi.

Bir süre güvertede çok yavaş yürüdüler, arada sırada subayların ve mürettebatın gölgeli şekilleriyle karşılaştılar.
Geçiş halindeki birkaç hastane biriminin personeli çoktan aşağıda yataktaydı.

Bir keresinde şöyle dedi: "Biliyorsunuz, Bayan Erith, size karşı bir alçak gibi davranan _ben_ değilim."

"Biliyorum," dedi kadın yılmaz bir gülümsemeyle.

"Çünkü," diye devam etti, acı içinde düşünce arıyordu.
sözcükler olarak, "Ben gerçekten bir kaba değilim - her zaman bir alçak değildim -"

"Bir an için bile sorumsuz davranan ve
savaşıp
aklını başına toplayan bir adamı suçladığımı mı sanıyorsun?"

"Ben--henüz--iyi değilim!"

"Anlıyorum."

Birkaç dakika liman korkuluğunun yanında durdular.

"Sanırım biliyorsun," diye mırıldandı, "bazen--orada--her şeyi bitirmeyi düşündüm. ... Çoğu şeyi biliyor gibisin. Bundan şüphelendin mi?"

"Evet."

"Hiç uyumaz mısın?"

"Kolayca uyanırım."

"Biliyorum. Yatakta kıpırdayamıyorum ama senin de hareket ettiğini duyuyorum....
Sanırım benden nefret eder ve tiksinirsin--yaptıklarım için--sana mal ettiklerim için."

"Hemşireler hastalarından nefret etmezler," dedi hafifçe.

"Sanırım onları öldürmek isterlerdi."

"Ah, Bay McKay! Aksine, onlar - onlar - aşırı derecede sevmeye başlarlar."

"Kendin ve benim hakkımda böyle şeyler söylemeye cesaret edemezsin."

Bayan Erith güzel omuzlarını silkti: "Hiçbir şey
söylememe gerek yok, değil mi?"

Adam cevap vermedi. Uzun bir sessizlikten sonra rahat bir şekilde şöyle dedi: "Deniz
daha sakin, sanırım. O uçan bulutların arasında soluk ay ışığına benzeyen bir şey var."

Adam trajik yüzünü kaldırdı ve tepede hızla
giden fırtına enkazına baktı. Ve orada, uçuşan bulut paçavralarının arkasındaki aceleci buharların arasından, soluk bir parlaklık, boğulmuş ayı ele veriyordu.

Şimdi, ceketinin altındaki ön topu ve geminin pruvasının, denizi iki derin, köpüren karık halinde
yardığı, etrafındaki gölgeli top mürettebatını ortaya çıkaracak kadar ışık vardı.

"Şu anda nerede olduğumuzu bilmeyi isterdim," diye düşündü kız.
Günleri parmak uçlarıyla saydı: "Bordeaux'dan ayrılmış olabiliriz... Uzun zaman oldu, değil mi?"

Ona göre, içindeki son cehennemin yarı uyanık bilinciyle katlanılan bir asırlık korkuydu.

"Çok uzun zaman oldu," dedi iç çekerek.

Birkaç dakika sonra, başlarının üstünde boğulmuş bir ay gördüler - neredeyse tanınmayacak kadar solgun ve hırpalanmış bir ay cesedi.

"Hava açılıyor," dedi neşeyle ve ekledi: "Yarın
tehlike bölgesinde olabiliriz... Hiç denizaltı gördün mü?"

"Evet. Gördün mü?"

"Hudson'da birkaç tane vardı. Geçen yaz Riverside Drive'da motorla giderken
gördüm."

Bir subayın hayaleti dirseğinin dibinde belirdi, alçak sesle bir şeyler
söyledi ve kıç tarafa yürüdü.

"Peki, o zaman, sanırım giyinsek iyi olur. ... Kendini
daha iyi
hissediyor musun?" dedi.

Öyle olduğunu söyledi ama karanlığa doğru olan kasvetli bakışları onu yalanladı.

Bu yüzden yine kolunu onun kolundan geçirdi ve ayaklarının altında parlayan okların
yolunda sürüklenmesine izin verdi.

Kapısında neşeyle şöyle dedi: "Yatmak için soyunmak yok, biliyorsun. Artık geceliklerin lüksü yok. Can simidi
ile ilgili emirleri duydun mu?"

"Evet," diye cevapladı isteksizce.

"Pekala. Seni bekliyor olacağım."

Bir an daha onu, kapıya yaslanmış bir şekilde durduğu yerde, düşünceli düşüncelerinde izlerken oyalandı. Ve bir süre sonra,
perili gözlerini onunkilere doğru kaldırdı. "Devam edemem," diye soludu.

"Evet edebilirsin!"

"Hayır... Dünya kayıp gidiyor --ayak altında. Devam ediyor
bensiz --bana rağmen."

"Kayıyorsan, o sensin. En azından dünyaya karşı adil ol --ona ve bana ihanet etmeyi düşünüyorsan bile."

"Kimseye --hiçbir şeye ihanet etmek istemiyorum." Kapısına yaslanıp durduğunda titremeye başlamıştı. "Ne yapacağımı --bilmiyorum."

"Dünyanın yanında dur. Benim yanımda dur. Ve benim aracılığımla kendi yanında dur."

Genç adamın alnı bir şeyin belirsiz dehşetiyle ıslanmıştı. Konuşmaya, doğrulmaya çalıştı; ona
korkunç bir şekilde yalvaran bir bakış attı ve bu bakış bir hırlamaya dönüştü.

Kıvranan dudaklarının arasından fısıldadı: "Beni yalnız bırakamaz mısın? Dayanamıyorsam bitiremez miyim - her seferinde - her parmağımı oynattığımda beni engellemeden -"

"McKay! Bekle! Bana dokunma! - bunu yapma!"

Ama şimdi onu aniden yakalamıştı - onu yolundan
çekecek bir yer bulmak için sağa sola bakıyordu.

"Yeterince dayandım, Tanrı aşkına!" diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Şimdi
bittim--"

"Lütfen dinle. Aklını kaçırmışsın," dedi nefes nefese, kendini
kurtarmaya çalışarak değil, iki kolunu da onunkilerden birinin etrafına
sarmalamaya çalışarak.

"Beni incittin," diye sızlandı. "Bana karşı acımasız olma!"

"Seni yolumdan çekmeliyim." Onu koridordan kendi kabinine fırlatmaya çalıştı ama o kendini ona bağlamıştı.

"Yapma!" diye soludu. "Kendine bir şey yapma--"

"Bırak beni! Kollarını çöz!"

Ama o daha da çaresizce tutundu ve uzuvlarını onun etrafına doladı,
neredeyse onu düşürüyordu.

"Seni bırakmayacağım!" diye soluk soluğa kaldı.

"Ne umurunda?" diye karşılık verdi boğuk bir sesle, kendini
kurtarmaya çalışarak. "Biraz dinlenmek istiyorum--bir yerde!"

"Acıyor! Kolumu kırıyorsun! Kay! Kay! Bana ne yapıyorsun?" diye haykırdı.

Bir şey--belki de kendi isminin dudaklarından ilk kez döküldüğü ses--artan çılgınlığını durdurdu.

Vücudundaki her kasın katı bir şekilde hareketsizleştiğini hissedebiliyordu.

"Kay!" diye fısıldadı, kendini kasılarak ona bağlayarak. Bir
tam dakika boyunca onun yarı deli bakışına katlandı, sonra bakış değişti,
ve kendi gözleri yavaşça kapandı, başı boynunun sert mermeri üzerinde dik kalmasına rağmen.

Kriz ulaşmıştı: çılgınlık dalgası dönüyordu, dönmüştü, çoktan çekiliyordu. Bunu hissetti, onun da farkına
vardığının bilincindeydi. Sonra onun kavrayışı gevşedi, gevşedi,
gevşedi ve neredeyse tükendi. Uzuvlarını onunkinden ayırmaya,
katılaşmış parmaklarını gevşetmeye, kollarını çözmeye cesaret etti.

Bitmişti. Ayakta durmakta zorluk çekiyordu, körü körüne destek arıyordu,
dinlendi ve yavaşça gözlerini açtı.

"Senin için çok mücadele etmek zorunda kaldım," diye fısıldadı. "Ama sanırım
kazandım."

Adam zorlukla cevap verdi.

"Evet--eğer uğruna savaştığın köpeği istiyorsan."

"Benim istediğim bu değil, Kay."

"Tamam, sanırım bunun üstesinden gelebilirim--bundan sonra... Ama neden yaptığını bilmiyorum."

"Biliyorum."

"Biliyorsun değil mi? Benim bir insan olmadığımı, bir canavar olduğumu bilmiyor musun? Ve benim yerime geçecek yarım yüz milyon gerçek adam var--senin ve ülkenin gerçek adamlardan beklediği şeyi yapacaklar."

"Onlardan ne bekleniyorsa, senden de onu bekliyorum. Tamam, senin için iyi bir
mücadele ettim, değil mi?"

Sönmüş gözlerini ona çevirdi. "Çukurdan hastaneye, hastaneden sanatoryuma, sanatoryuma gemiye," dedi renksiz bir sesle. "Evet, iyi bir--mücadeleydi."

"Ne bir Süvari!" diye mırıldandı, ona berrak, kederli gözlerle bakarak. "Ve dizlerinin üstünde, zavallı çocuk!"

"Bilmen gerekir. Benimle her yeri yaptın - kız gibi hassas
kanayan dizlerinin üstünde!" Adam boğuldu, başını
hızla çevirdi; ve kadın elini yakaladı. Kırılma gelmişti.

"Ah, Kay! Kay!" dedi, tüm vücudu titreyerek, "Ben görevimi yaptım
ve sen iyileştin! Biliyorsun, değil mi? Bana bak, başını çevir." İnce elini gergin yanağına koydu ama
yüzünü çeviremedi. Ama umursamadı; avucunun içi
ıslaktı. Kırılma gelmişti. Derin, düzensiz bir nefes aldı, elini bıraktı.

"Şimdi," dedi, "en sonunda birbirimizi anlayabiliyoruz - zihinlerimiz mantıklı; ve uyum içinde veya çatışma halinde olsunlar en azından temas halindeler; ve benimki yorumlayamadığı, yaklaşamadığı düzensiz ve yabancı bir şeyle çarpışmıyor."

Ona doğru dönmeden şöyle dedi: "Bunu böyle ifade ettiğin için naziksin... Sanırım özdenetim geri geldi - irade gücü - tüm bunlar... Sana ihanet etmeyeceğim - Bayan Erith."

"Asla yapmazsın, Bay McKay. Ama ben - ben senin kılığına giren şeyden korkuyorum."

"Biliyorum... Ama böyle bir - bir adam hakkında ne düşünürsen düşün - ben şimdi üzerime düşeni yapacağım. Sonuna kadar devam edeceğim."

"Ben de edeceğim! Sana söz veriyorum."

Bunun üzerine başını çevirdi ve neşesiz bir kahkaha ıslak gözlerine ve yorgun yüzüne dokundu:

"Sanki birine kalacağına dair söz vermek zorundaymışsın gibi! Sen! Sen
güzel, muhteşem genç şey--sen muhteşem çocuk--"

Kadının şaşkınlığı ve yüzündeki ani renk parlaması onu susturdu.

Bir an sonra, acı dolu kırmızılık hala yüzünü lekeliyordu, giyinme hakkında bir şeyler
mırıldandı.

Kadının dönüp odasına girmesini izledi; kapısını kapattığını gördü--daha önce yapmaya cesaret edemediği bir şeydi; sonra kendi
odasına geçti ve kendini ranzaya attı, tüm sinirleri titriyordu.

Uzun bir süre, kendini yok etme saplantısıyla meşguldü, orada yüzüstü yattı, bitkin bir şekilde, tekrar
üzerine çöken dehşet duygusuyla savaşmaya çalışıyordu... Yavaş yavaş cehennemden gelen bir gelgit gibi yükseliyordu...
Boğazını yırtan bir hayalperestin dile getirilmeyen çığlığıyla
ayağa kalkmaya çalıştı. Garip bir korku hissi onu ele geçirdi ve beceriksiz can yeleğinin üzerine çıkıp
düzeldi. Çünkü gemi tehlike bölgesindeydi,
şimdi, emirler verilmişti ve şafak çok da uzak değildi. Belki de
zaten gün doğmuştu! loş kamarasında bunu fark edemiyordu.

Ve Hun'un lanetlediği denizlerin tehlikesine karşı tamamen hazırlandıktan sonra döndü ve yatağına baktı, garip bir fikirle, vücudunun hala orada yattığı - kendisinden ayrı bir şey olduğu - hareketsiz, boyun eğmez, ceset benzeri, orada sersemlemiş bir şekilde uzanan - gözle görülür, elle tutulur, gözlerinin önünde gerçek bir oran ve şekil alan bir şey. 

Titreyerek sırtını döndü ve güverteye çıktı. Şaşkınlıkla, mavi ışıklar sönmüştü ve koridor ve salon sabahın erken saatlerindeki güneş ışığıyla pembeleşmişti. 

Mavi gökyüzü, mavi deniz, uçan gümüş rüzgar esintileri ve gümüş martı bulutları - çukurun derinliklerinden gelen bir Cennet parıltısı - tabutun bir çatlağından görünen bir yaşam - ve sancak tarafına yakın bir yere inmek! Dik uçurumlar, tepelerinde rüzgarla 
çizilmiş güzel yeşil çimenler ve sarı çiçekli süpürge ve titrek sinekler.

"Neden, İskoçya bu," dedi yüksek sesle, "Glenark Kayalıkları ve
Strathlone'un Başı--halkımın Eski Dünya'daki güzel yeri--kök saldığımız yer--ve--Aman Tanrım! Ben bir Kuzeyliyim, burası evim gibi görünüyor!"

Beyaz bir polar pelerinin pelerini yüzünde dalgalandı ve
döndü ve dirseğinin dibinde Bayan Erith'i gördü.

Sarı saçlı, beyaz rüzgarda savrulan
paltosu içinde ince, çekici bir şey, omzunun hemen yanında, sıçrayan sudan ıslanmış korkuluğa yaslanmış duruyordu.

Ve onunla birlikteyken sanki onu yıllardır tanıyormuş gibiydi - sanki güzelliğinin ve sevimliliğinin her zaman farkındaymış gibi - sanki gözleri onu her zaman çerçevelemiş gibi - kalbi onu her zaman arzulamıştı ve o her zaman zihninin tek ve enfes kiracısı olmuştu.

"İskoçya açıklarında olduğumuzu bilmiyordum," dedi - "Strathlone Head açıklarında - ve çok yakın. Aman Tanrım, uçurum çiçeklerini görebiliyorum!"

Bir elini hafifçe koluna koydu, dinliyordu; denizin
hızlı seslerinin üzerinde yüksek ve cennet gibi tatlı, Glenark'ın gri uçurumunun üzerinde kıyıya doğru uzanan tarla kuşlarının şarkısını duyuyorlardı.

Titremeye başladı. "Çabaladığım o kabus," diye başladı, ama o sözünü kesti:

"Tamamen bitti, Kay. Uyandın. Gün doğdu ve önünde dünya var. "Bunun üzerine onun ince elini iki elinin arasına aldı:

"Eve! Eve! Beni ölümün gölgesinden geçirdin! Bana
aklımı geri verdin!"

Elini onunkilerin arasına koydu. İlk başta hafifçe hareket eden
dudaklarının ne söylediğini anlayamadı ve daha da yaklaştığında onun mırıldandığını duydu: "Durgun suların yanında." Deniz bir gölet kadar sakinleşmişti.

Ve şimdi nakliye ilerlemesini kaybediyordu, neredeyse hiç hareket etmiyordu.
İleride ve arkada, artık tetikte olmayan top mürettebatı, bir teknenin yüklenip vinçlerden dışarıya doğru sallanmasını izleyerek güneş ışığında tembelce uzanıyordu.

"Birisi karaya mı çıkıyor?" diye sordu McKay.

"Çıkıyoruz," dedi kız.

"Sadece sen ve ben, Eve?"

"Sadece sen ve ben."

Sonra cankurtaran botuna yığılmış bagajlarını gördü.'

"Bu harika," dedi. "Strathlone Head'den birkaç mil içeride bir evim var."

"Beni oraya götürür müsün, Kay?"

Öyle bir zevk duygusu kapladı ki konuşamadı.

"Planlarımızı yapmak için oraya gitmeliyiz," dedi. "Birlikte yaşadığımız o karanlık saatlerde sana söylemedim, çünkü zihinlerimiz çok
uzaktaydı ve seni tutmak için çok çabalıyordum."

"Beni affettin mi, harika kız?"

Sesi öyle titriyordu ki, neredeyse kontrol edemiyordu. Bayan Erith güldü.

"Çok tatlı bir çocuksun!" dedi. "Can yeleğinin bağını çözerken kıpırdama. Bununla seyahat edemezsin."

Onun yumuşak parmaklarını boğazında hissetti ve yüzünü yukarı çevirdi.
Bütün mavi hava, martıların güneşe bakan kanatlarıyla parıldıyor gibiydi. Tarla kuşunun delici derecede tatlı şarkısı, ruhuna işliyor gibiydi. Ve can yeleği üzerine inerken, korkunun ağır ağırlığı da bir kefen gibi ayaklarının dibine düşüyor gibiydi. Ve
açık bir adım attı - ona doğru ilk serbest adımını attı - sanki
aralarında hiçbir soru, hiçbir engel, sadece bu canlı, büyülü ışık varmış gibi - ikisini de
yıkanıyordu.

Konuşmaya gerek yok gibiydi, sadece
kızın içinde eriyormuş, kollarında
erimiş gibi cennetsel bir temas hissi.

"Tamam!"

Sesi sonsuz bir mesafeden geliyormuş gibi duyuluyordu. Denizdeki silahların yumuşak sesi gibi
bastırılmış bir gümleme geldi; ve sonra
sesi tekrar geldi ve sanki bir hızlı bulut güneşin üzerinden geçmişti.

"Tamam!"

Keskin, soğuk bir rüzgar garip ve ani
karanlığın içinden esmeye başladı. Onun sesinin adını çağırdığını duydu - uyuşmuş bedeninin
sarsıldığını hissetti, başını kollarından kaldırdı ve kulübesinin loş soğuğunda
ranzasına dik oturdu.

Bayan Erith, can yeleğiyle yatağının yanında duruyordu.

"Tamam! Uyandın mı?'

"Evet."

"O zaman can yeleğinizi giyin. Muhriplerimiz bir şeye ateş ediyor. Çabuk lütfen, sana yardım edeyim!"

Sersemlemiş, sarsılmış, hala rüyasının büyüsüne kapılmış, henüz güzelliğinden ve tutkusundan
kurtulmamış bir şekilde, karanlıkta sendeleyerek ayağa kalktı. Ve onun soğuk elinin ona yardım ettiğini hissetti.

"Eve--ben--sanmıştım--"

"Ne?"

"Adının Eve olduğunu sanıyordum--" diye kekeledi. "Ben--rüya--görmüşüm."

Sonra, giysileri ve can yeleğiyle aptalca uğraşırken bir sessizlik oldu. Silah sesleri, hızlı, belirgin, dengesiz karanlıkta yankılandı.

Ona, bir hemşirenin iyileşen bir hastaya yardım etmesi gibi yardım etti, hızlı, soğuk
küçük parmakları hafifçe ve yanılmaz bir şekilde hareket ediyordu. Ve sonunda
donanmıştı ve zihni, aşkın ve baharın altın vizyonundan
karanlık bir şekilde arınmıştı.

Buzlu denizler, korkunç ve tehditkar, mühürlenmiş ve kör edilmiş limandan hızla geçtiler; ama rüzgar yoktu ve silahların
gürültüsü kulaklarına belirgin bir şekilde geldi.

Üniformalı bir şekil bir anlığına kabin kapısında belirdi ve sakin, telaşsız bir ses onları çağırdı.

Koridorlar karanlık figürlerle doluydu. Refakatçi yoluna
çıktıklarında ana salon kalabalıktı. Hiçbir panik, telaş, karışıklık yoktu. Sesler orta derecede alçaktı, ton rahat bir şekilde
sohbet gibiydi.

Bayan Erith'in kolu McKay'in kolunda, kalabalığın ortasında birlikte durdukları yerde bağlı kaldı.

"U-botlar, sanırım," dedi.

"Muhtemelen."

Bir an sonra: "Ne hayal ediyordunuz, Bay McKay?" diye sordu.

hafifçe. Barın donuk mavimsi alacakaranlığında çocuksu yüzü
ateşlendi.

"Bana ne diyordun?" diye ısrar etti. "Eve miydi?"

Bunun üzerine yanakları kıpkırmızı yandı.

"Ne demek istiyorsun?" diye mırıldandı.

"Bana Eve demiyor muydun?"

"Ben--bir adam rüya gördüğünde--uyurken--"

"Benim adım Evelyn, biliyorsun. Hiç kimse bana Eve demedi...
Yine de--tuhaf, değil mi, Bay McKay? Her zaman birinin bana Eve demesini
diledim... Ama belki de beni rüyanda görmüyordun?"

"Ben--görüyordum."

"Gerçekten. Ne kadar ilginç!" Sessiz kaldı.

"Ve bana Eve mi dedin--o rüyanda?... Bu ilginç, değil mi, sana az önce anlattıklarımın ardından?... Yani dileğim gerçekleşti--bir rüyamda." Biraz güldü. "Bir rüyamda--SENİN rüyanda," diye tekrarladı. "Rüyanda iyi arkadaş olmuş olmalıyız--bana Eve demene göre."

Ama rüyanın hafif heyecanı yine içindeydi ve bu onu rahatsız etti ve utandırdı ve söyleyecek bir kelime bulamadı--onun alçak sesli şakalarına karşı bir savunma.

Sonra, liman tarafında çok da uzakta olmayan bir yerde, bir güverte topu daha keskin bir
patlamayla konuştu ve salonda yoğun bir sessizlik hüküm sürdü.

"Eğer bir zorunluluk varsa," diye fısıldadı, "tekneni hatırlıyorsun, değil mi?"

"Evet.... Sensiz gitmek istemiyorum." Hoş ve kararlı bir sesle, ona yeni gelen bir sesle şöyle dedi: "Ne demek istediğini anlıyorum. Ama endişelenmene gerek yok. Kesinlikle iyiyim."

Kız ona doğru döndü, silahların yankıları kulaklarını dolduruyordu
ve korkunç, kasvetli ışıkta yüzünü okumaya çalıştı.

"Gerçekten iyileştim, Bayan Erith," dedi. "Eğer acil bir durum olursa
yaşamak için savaşırım. Bana inanıyor musun?"

"Eğer bana öyle diyorsan."

"Sana öyle söylüyorum."

Kız derin, titrek bir nefes aldı ve kolu onunkinin içinde biraz daha sıkıldı.

"Çok mutluyum," dedi aniden yorgun gelen bir sesle.

Arka güverteden kulakları sağır eden bir patlama sesi geldi,
her mırıltıyı susturdu.

"Bir şey bizi bombalıyor," diye fısıldadı McKay. "Emir geldiğinde, hemen
teknene ve istasyonuna git."

"Tek başıma gitmek istemiyorum."

"Senin gittiğin birliğin hemşireleri--"

Bir merminin sesi sesini bastırdı. Sonra ölümcül bir sessizlik geldi,
sonra güverte toplarının bir kez daha harekete geçtiği duyuldu.

Bayan Erith koluna oldukça sert bir şekilde yaslanmıştı. Kolunu büktü,
onu daha da yakınlaştırdı.

"Seni bırakmak istemiyorum," dedi tekrar.

"Sana söylemiştim--"

"Öyle değil... Anlamıyor musun ki ben senin--arkadaşın oldum?"

"Bu kadar kaba biri miyim?"

"Senden hoşlanıyorum."

Sessizlikte, güverte toplarının patlamaları arasında kalbinin güm güm attığını duyabiliyordu. Dedi ki: "Çünkü sen sensin. Dünyada benden nefret eden başka hiçbir kadın yoktur... o iğrenç herif--"

"Oh-h, yapma," diye fısıldadı.... "Bilmiyorum--ölüme çok yakın olabiliriz... Yaşamak istiyorum. İsterim. Ama ölümü gerçekten umursamıyorum. ... Ama senin için her şeyin bitmesine dayanamam, tıpkı yeniden yaşamaya başladığın
zaman--"

Çarpma! O sırada güvertede bir şey fena halde parçalanmıştı, çünkü düşen enkazın
pirinç kavanozu sürekli görünüyordu.

Metalik yankının arasından kendi sesini duydu:

"Tamam! Korkarım--biraz."

"Sanırım şimdiye kadar her şey yolunda. Dinle, işte silahlarımız yine gitti.
Her şey yolunda, Eve canım."

"Bu kadar korkak olduğumu bilmiyordum. Ama tabii ki zamanı geldiğinde bunu asla göstermeyeceğim."

"Elbette yapmayacaksın. Endişelenme. Mermiler güvertede patladığında çok fazla
gürültü yapar. Duyduğumuz tek teneke kutu etkisi muhtemelen
çöken bir vantilatördü--belki de bir baca."

Güverte toplarının düz çarpmasıyla delinen bir sessizlikten sonra:

"İYİLEŞTİN, değil mi, Kay?"

"Evet."

Garip bir şekilde coşkulu bir sesle tekrarladı: "İYİLEŞTİN. Birdenbire--o karanlık krizden sonra da uyanıyorsun, iyi!"

"Beni uyandırdın."

"Elbette uyandırdım--o toplar beni korkutuyordu!"

"Beni uyandırdın, Eve," diye tekrarladı soğukkanlı bir şekilde, "ve rüyam beni çoktan
iyileştirmişti. Çok iyiyim. Yakında bu karmaşadan kurtulacağız, sen ve ben. Ve--ve sonra--" O kadar uzun süre durakladı ki, mavimsi alacakaranlıkta ona baktı:

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu.

Cevap vermedi. "Söyle bana, Kay." dedi.

Ama dudakları konuşmak için açılırken müthiş bir şok
salonu sarstı--geminin derinliklerinden geliyormuş gibi görünen,
kabin tabanını yukarı doğru eğen ve herkesi sersemleten bir şok.

Mavimsi karanlıktaki anlık karışıklığın içinden, bir subayın sakin sesi telaşsızdı, emir veriyordu.
Panik yoktu.
Hastane birimleri toplandı ve güverteye doğru yola koyuldular.
Yakınlardan geçen genç bir subay McKay ile sakin bir kelime
deşti ve şimdi ilerlemekte olan kadınlarla hoş bir şekilde konuşarak yoluna devam etti.

McKay, Bayan Erith'e şöyle dedi: "Görünüşe göre torpidolandık. Birlikte
güverteye çıkacağız. Tekneni ve istasyonunu biliyor musun?"

"Evet."

"Seni orada güvenle göreceğim. Artık korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır."

Kısa ve kuru bir kahkaha attı. "Ne kadar da iğrenç bir anlaşma," dedi. "Benim hayalim
farklıydı... İşte senin teknen--O tekne!... İyi şanslar diyeceğim. Liman tarafındaki bir istasyona atandım. ... İyi şanslar...
Ve teşekkür ederim, Eve."

"Gitme--"

"Evet, gitmeliyim.. Birbirimizi buluruz--karada--ya da bir yerde."

"Tamam! Liman tekneleri suya indirilemez--"

"Yerini al! Sırada sen varsın, Eve."... Eline yapışmış olan elini aniden yukarı doğru kıvırdı ve dudaklarıyla kasılarak
sıkılan parmaklara dokundu.

"İyi şanslar canım," dedi neşeyle. Ve onun gidip yerini almasını izledi. Sonra şapkasını kaldırdı, o dönüp onu ararken ve
U-bot mermileri tekneyi, küpeşteyi ve güverteyi yok etmeseydi teknesinin ve istasyonunun olması gereken yere doğru ağır ağır yürüdü.

"Ne kadar da kötü bir karmaşa!" dedi yanındaki bir astsubaya. Sigara içen genç bir doktor, kendi can yeleğine ve komşularının beceriksiz kıyafetlerine yapmacıksız bir merakla baktı!

"Bu şeyler bir insanı ne kadar süre su üstünde tutabilir?" diye sordu.

"Donmaya yetecek kadar uzun süre," diye yanıtladı bir ambulans şoförü.

"Hun'u yakaladık mı?" diye sordu McKay astsubaya.

"Hayır," diye yanıtladı iğrenerek, "ama muhripler onu çivilemeli.
Dikkat edin efendim, o kaygan kızaktan kayacaksınız!"

"Ne kadar süre su üstünde kalabilir?" diye sordu genç ambulans şoförü.

"Bu gemi mi? O iyi," diye belirtti astsubay dalgın bir şekilde.

Aşağıya, burnu önde indi. Sancak tarafındaki teknelerdekiler, onu beş dakika boyunca dik dururken gördüler, pervaneler dönüyordu, sonra boğuk bir patlama bağırsaklarını
patlattı ve onu
bir ok gibi aşağı çekti.

Muhripler ve bazı kruvazörlerden gelen tekneler, enkazın ortasında meşguldü, burada, bir direğin üzerinde, sersemlemiş bir form bir
limpet gibi
tutunuyordu ve orada, kıvrılan denizlerde, can
kıyafetiyle bir yüzücü kış göğü altında savruluyordu.

Sallarda da adamlar vardı ve birkaçı ambar kapaklarına tutunuyordu;
çok fazla can kaybı yoktu, düşünüldüğünde.

Öğlene doğru, derinlik bombaları atan ve
geniş, yanardöner ve yayılan lekenin üzerinde hevesle
havalanan bir deniz uçağı kıyıya doğru yöneldi ve kıyı boyunca uçtu.

Bir mağarada ölü bir adam yüzüyordu, orada can yeleği içinde oldukça
huzurlu bir şekilde sallanıyordu - ya da en azından onun
öldüğünü varsayıyorlardı.

Ama bir şans eseri, keşfi uzaktaki bir trol teknesine bildirdiler,
sonra genel bir darbe için yukarı doğru uçtular, bir süre deniz şahini gibi
yukarıda döndüler, genişleyen spiraller halinde kıyıya vurdular ve
sonunda, gri gökyüzünde, bilinmeyen yerlere doğru sabit bir rota belirlediler.

Bu arada, trol teknesinden bir tekne McKay'i çıkardı, onu
kızgın battaniyelere sardı, mavi dudaklarını araladı ve onu
kaynayan romla doldurmaya çalıştı. Sonra canlandı. Ama o dürüst
balıkçılar onun tamamen delirdiğini biliyorlardı çünkü
buharı tüten rom teknesine vuruyordu ve onlara nezaketleri için
şiddetle küfür ediyordu. Ve sadece bir deli, buharı tüten rom teknesine karşı böyle davranabilirdi. Bunu çok iyi anlıyorlardı. Ve,
anlayarak, Kay McKay'in mücadele eden
formunun üzerine daha fazla sıcak battaniye yığdılar ve onu ranzasına bağladılar.

Akşama doğru, sadece tutarlı olmakla kalmayıp korkutucu derecede vurgulu hale gelerek,
McKay'i serbest bıraktılar.

"Bu lanet yer neresi?" diye bağırdı.

"Strathlone Firth," dediler. "Bu benim ülkem!" diye öfkelendi. "Karaya çıkmak istiyorum!"

Çatlak Yankee'den kurtulmaya oldukça hazırdılar ve ona
öyle dediler.

"Peki ya tekneler? Peki ya onlar?" diye sordu.

"Hepsi Firth'te, efendim."

"Kaybolan kadın var mı?"

"Hiçbiri, efendim."

Bunun üzerine, giysilerini giymeye çalışırken, yırtık para kemerinden altın sikkeleri kamaranın her yerine
dökülmeye başladı.
Havadan etkilenmiş parmaklar parayı ona geri vermek için çabaladı. Ama genç adamın
çılgın olduğu oldukça açıktı. Bunu kabul etmeyecekti. Ve
çılgınca bir şekilde çok mutlu görünüyordu, onlara ne kadar iyi çocuklar olduklarını ve sadece İskoçya'nın değil, dünyanın da onlarla
gurur duyması gerektiğini ve karaya çıkar çıkmaz herhangi bir adamın
yaşadığı en harika hayatı yaşamaya başlayacağını söyledi.

"Çünkü," diye açıkladı, salınarak yan taraftaki küçük tekneye atlarken, "cehenneme bir göz attım ve cenneti de gördüm, ama dünya ikisini de öldürecek kadar
sokuldu ve ben bundan hoşlanıyorum ve yerleşip bir süre yaşayacağım. Beni anlamıyor musun?" Anlamadılar.

"Önemi yok. Siz iyi bir grup çocuksunuz. İyi şanslar!"

Ve böylece Yankee delilerinden kurtulmuş oldular.

Firth Quay'de ve rıhtımlar boyunca Glenark ve Strathlone'un tüm sakinleri, canlılarla, ölülerle veya sadece Strathlone'un gri kafasından gelen deniz savaşı haberleriyle gelen tekneleri izlemek için toplandılar.

Kaygan su merdivenlerinin dibinde, sümükten yeşile dönmüş McKay,
yıpranmış korkuluğu kavrayarak başını kaldırdı ve bekleyen kalabalığın yüzlerine baktı. Ve aradığı yüzünü
aralarında gördü.

Yavaşça yukarı çıktı. Kalabalığın arasından geçti, basamaklardan indi ve bir kolunu onun omzuna koydu.

"Teşekkürler, Eve," dedi neşeyle. "İyi misin?"

"İyiyim, Kay. Yaralı mısın?"

"Hayır... Burayı biliyorum. Bir han var... Bana kolunu verirsen -- hemen sokağın karşısında."

Çok yavaş yürüdüler, kolu onun altındaydı -- ve yüzü aniden
renksizleşti, omzuna yarı yaslandı.

BÖLÜM V

ISLA SUYU

Akşamın erken saatlerinde Isla Suyu'nda genç bir ay vardı.
Ayın altında sisin hayaletleri soluk parlaklıkta yüzüyordu; boyalı bir su tavuğu hayalet göletlerinden geçerek arkasında yelpaze şeklinde kırışık gümüş izler bıraktı; ağır balıklar sıçradı, tekrar dönüp durarak
geçici şeyleri boğdu.

Ama artık ay ışığı yoktu; bir yıldız bile yoktu; sadece Isla Suyu'nda sis, dalgaları ve uzun, durgun kıyıları, yaylayı, duvarı ve evi boğuyordu.

Ahırdaki son ışık sönmüştü; Isla'nın pencereleri
karartılmıştı; gecede hafif bir funda kokusu vardı; daha da hafif bir
turba dumanı. Dünya Isla Suyu'nun yanında çok sessizleşmişti.

Gece yarısına doğru, Isla Köprüsü'nden yavaşça yüzen bir köpek-samur aniden daldı ve suyun altına doğru hızla uzaklaştı; ve bahçede
dolaşan bir gelincik de korkup
kapıdan içeri doğru koştu. Sonra gece yarısı avlunun içinde asılı duran demir
zil çınlamaya başladı. McKay bunu ilk olarak huzursuz uykusunda duydu.
Sonunda çınlama kasvetli rüyasını böldü ve uyanıp yatakta doğrulup dinledi.

İki hizmetçiden hiçbiri alarma cevap vermedi. Yataktan
çıktı ve terliklerini ve sabahlığını giydi ve bir hizmet tabancası aldı.
Taş koridora girdiğinde Bayan Erith'in kapısının eski menteşelerinde
gıcırdadığını duydu.

"Çan seni uyandırdı mı?" diye sordu alçak sesle.

"Evet. Ne oldu?"

"Hiçbir fikrim yok."

Kapısını biraz daha açtı. Sarı saçları omuzlarını bir mantilla gibi
kapatıyordu. "Bu saatte kim olabilir?" diye
rahatsızca tekrarladı.

McKay kol saatinin fosforlu kadranına baktı:

"Bilmiyorum," diye tekrarladı. "Bu saatte buraya kimin geleceğini hayal edemiyorum."

"Işık yakma!" diye fısıldadı.

"Hayır, sanırım gelmeyeceğim." Taş merdivenlerden aşağı doğru yürümeye devam etti ve
Bayan Erith korkuluğa koşup baktı.

"Silahlı mısın?" diye seslendi karanlığın içinden.

"Evet. "

Sessiz evin arkasına doğru ilerledi ve
hizmetçilerin salonundan geçti, sonra mutfak bahçesinin etrafından dolandı, sonra yolunu
bir çit boyunca, sabit bir demir çanın asılı olduğu kulübe benzeri bir kulübeye doğru buldu,
çanağın yavaş darbeleri altında titriyordu.

"Ne oldu şeytan?" diye sordu McKay sakin bir sesle.

Çan hala hüzünlü titreşimlerle uğulduyordu, ama
çan artık hareketsiz duruyordu. Metalik sesin kasvetli söylentisinin arasından sisin içinden bir ses geldi:

"Hayatın saatleri sayılıdır. Bu doğru mu?"

"Öyle," dedi McKay soğukkanlılıkla; "ve başımızdaki saçlar da sayılıdır!"

"Öyleyse bize günlerimizi saymayı öğret," diye karşılık verdi sisin içinden gelen ses,
"kalplerimizi bilgeliğe adayabilelim."

"Yıllarımızın günleri yetmiş yıldır," dedi McKay.
"Bir adın var mı?"

"Bir sayı."

"Peki bu sayı ne olacak?"

"Altmış yedi. Peki ya seninki?"

"Bunu da bilmelisin."

"Tam tersi; yetmiş altı."

"Bu o," dedi McKay. "İçeri gir."

Sisli kapıya doğru ilerledi, sol kaleden sürgüyü ve zinciri çekti.
Genç bir adam içeri girdi.

"Losh, mon," dedi Yankee aksanıyla, "yurtdışında olmak korkunç bir gece."

"İçeri gir," dedi McKay, kaleyi tekrar kilitleyerek. "Bu taraftan; beni takip et."

Mutfak bahçesinden ve hizmetçilerin salonundan geçtiler ve sonra
merdiven holüne geçtiler, McKay bir kibrit çaktı ve Altmış Yedi hemen
söndürdü.

"Daha iyi olmaz," dedi. "Etrafta haşereler var."

McKay sessizce durdu, muhtemelen şaşırmıştı. Sonra karanlıkta yumuşak bir şekilde seslendi:

"Yetmiş Yedi!"

"Je suis la!" sesi merdivenlerden geldi.

"Her şey yolunda," dedi, "adamlarımızdan biri. "Uykuluysan oturmanın bir faydası yok." Dinledi ama Bayan Erith'in kıpırdadığını duymadı.

"Yatağa dönsen iyi olur," dedi tekrar ve Altmış Yedi'yi soldaki odaya yönlendirdi.

Birkaç dakika etrafta dolandı; bir bardak bir sürahiye
çarptı. Pencerenin yanında hareketsizce oturan gölge şekline döndüğünde elinde sadece bir bardak vardı.

"Sen öyle değil misin?" diye sordu Altmış Yedi. "Ve sen bir İskoçsun!"

"Ben bir Yankee'yim; ve işim bitti."

"Şeylerle mi?"

"Kesinlikle."

"Oh, tamam. Ama bir Yankee toprak sahibi--tiens c'est assez drole!" Dumanlı içeceğin üzerine dudaklarını şapırdattı, yarı boş bardağı
derin pervaza koydu. Sonra neşeli bir şekilde başladı:

"Peki, Yetmiş Altı, senin talihsizliklerin hakkında duyduğum tüm bu şeyler neler?"

"Ne duyuyorsun?" diye sordu McKay safça.

Diğer adam güldü.

"Senin ve Yetmiş Yedi'nin Hizmete girdiğini duydum;
İsviçre'ye ve benim bilmediğim belirli bir amaç için görevlendirildiğini; nakliye aracınızın bir hafta önce Strathlone Burnu'ndan torpidolandığını, Isla adlı evinizden Londra'ya telgraf çektiğinizi ve geçen hafta Yetmiş Yedi'yle birlikte kaybettiğiniz
gardırobunuzu yenilemek için Londra'ya gittiğinizi."

"Duyduğunuz tek şey bu mu?"

"Öyle."

"Peki, daha ne duymak istiyorsunuz?"

"Sizi endişelendirecek bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum. Ve nedenini söyleyeceğim. Banff yakınlarında yakalanmış bir Hun vardı! Onu yenebilir misiniz?
Dilenci kilt giymişti!--ve McKay ekoseli--ve, şaka bir yana, eğer
gillie'si çoban ekoseli olmasaydı!--ve Yankee
pasaportuyla ve gillie'si hazır oltalarla dolu bir çantayla. Sarı alabalık,
mı? Deniz alabalığı, mı! Ho, dostum, dedim, parkın bu tarafındaki derede ilk alabalığıyla ne yaptığını eleştirdiğimde--Godfrey aşkına!
kendi kendime, sen hiç de beyaz adam değilsin!--sen Boche'sun. Ve öyleydi, McKay."

"Yetmiş altı," diye düzeltti McKay nazikçe.

"Bu daha iyi. Alışkanlık haline gelmeli."

"Affedersin, Yetmiş altı; ben İskoç-İrlandalıyım. Sen düz
İskoçsun--bir yerlerde. Biz Yankees'ler bu İskoçların kullandığı gibi olta, sinek, ağ ve zıpkın kullanmayız. Ama biz beyazız,
Yetmiş altıyız ve onları TAM da kendi tarzımızda kullanırız." Boğazını ıslattı, bardağı bir kenara itti:

"Ama bu kilolu Boche! Ah, la-la! Olta, sinek, balık ve kendisiyle neler yaptı! VE onun gillie'si! Kesinlikle SEN
beyaz değilsin, diye düşünüyorum. Ve ben de onların peşinden gidiyorum."

"Onları yakaladın mı?"

"Elbette--handa--alabalığı mideye indirirken, blaue gesotten--iyi bir İskoç kızına Hun yemeğini nasıl yapacağını göstermek için mutfağa
gittim. Onları hemen orada yakaladım--domuzların
yanlış olma ihtimalini göze aldım. Ve kazandım."

"İyi! Ama bunun benimle ne alakası var?" diye sordu McKay.

"Sana söyleyeceğim. Boche'u Londra'ya götürdüm ve
ta size bunu söylemek için geri döndüm, Yetmiş altı; Hunlar seni ve ne yaptığını
anlıyor. O Boche lordu kendine Stanley
Brown diyordu ama adı Schwartz--ya da Schwartz'dı. Onun uşağının bir İsveçli olduğu ortaya çıktı."

"İdam edildiler mi?"

"Elbette. Kule tarzı! Onların bir başka dostu da var,
bir 
kase dolusu saçmalık görmüş gibi bir çığlık attı. Onu tutuyoruz. Ve
öğrendiğimiz şey şu: Hunlar, SENİ ve Yetmiş Yedi'yi yakalamak için
taşıma aracınızda özel bir set kurdular!

"Şimdi burada olduğunuzu biliyorlar ve emirleri Fransa'ya ulaşmadan önce sizi yakalamak. Bağıran domuz bizi sıradaki yaptı. O bir
Milwaukee Boche; adı Zimmerman. O kadar korkuyor ki bildiği her şeyi ve bilmediği çok şeyi anlatıyor. Milwaukee Boche'un sorunu bu. Neyse, Londra beni seni bulmam ve uyarmam için geri gönderdi. Gözünü
yüzünü açık tut. Ve Fransa'ya gitmeye hazır olduğunda Edinburgh'a telgraf çek.
Nereye gittiğini biliyorsun. Senin ve Yetmiş Yedi için bir araba ve bir refakatçi olacak."

McKay güldü: "Biliyorsun," dedi, "burada hiçbir sorun çıkma ihtimali yok. Glenark çok küçük bir köy--"

"Banff'ta bir çift Boche yakalamadım mı?"

"Bu doğru. Neyse, neyse, sanırım bir iki güne kadar yola çıkacağım."
Ayağa kalktı; "ve şimdi sana bir yatak göstereceğim--"

"Hayır; orada bağlı bir köpek arabası ve Glenark'ta yatan bir kovalayıcı var.
Tanrı aşkına, bu Boche-jock'larla henüz işim bitmedi!"

"Gidiyor musun?"

"Elbette. Şüpheli bir karakterle randevum var--bir trol gemisinde. Ondan daha iyi olabilir misin? Bu haşereler her yere sinsice giriyor. Evet, Tanrı aşkına! Strathlone Burnu'nun görüş alanında gemiye sürünüyorlar!
Umarım bir seren kolu dansı yapar!"

Bardağını boşalttı, daha fazlasını reddetti. McKay onu kaleye götürdü ve
serbest bıraktı.

"Abartıyorsun, yaşlı izci!" dedi Altmış Yedi neşeyle,
McKay ile hızlıca el sıkıştı. Ve böylece sis onu aldı.

Bir hafta sonra ölü atını ve enkaz halindeki köpek arabasını Glenark Burn'ün beş mil kadar uzağında, sinek ve süpürgeyle tamamen gizlenmiş bir çukurda yatarken buldular. Dikkat çeken şey sineklerin çıkardığı sesti. Adamın kendisine gelince, güneşli bir günde beş kurşunla ve boğazı çok
korkunç bir şekilde kesilmiş halde rahatça Firth'e
girdi.

Ancak, ondan önce, Isla Water'da başka şeyler oldu -- 67 numarayı kimse kaçırmadan çok önce. Ayrıca, at ve köpek arabası bir haftalığına kiralanmıştı; ve trol teknesinin kaptanı dışında kimse endişeli değildi, gizemli emirler altında hiç gelmeyen bir adamın gelmesini bekliyordu.

Böylece McKay sisin içinden tuhaf, beyaz badanalı mirasına geri döndü - bu miras İskoç bir büyükbabadan bir Yankee torununa - ve evin karanlık bel kısmına geldiğinde çok nazikçe seslendi: "Uyanık mısın, Bayan Sarı Saç?"

"Evet. Her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda," dedi merdivenleri çıkarken.

"O zaman, sana iyi geceler Kay of Isla!" dedi.

"Duymak istemiyor musun--"

"Yarın, lütfen."

"Ama--"

"Her şey yolunda dediğin sürece daha fazla uyku kaybetmeyi reddediyorum!"

"Uykun var mı, Sarı Saç?"

"Uykun var."

"Birkaç dakika oturup sohbet etmeyecek misin--"

"Uykum yok!"

"Hiç merakın yok mu?" diye sordu gülerek.

"Hiçbir şey. Her şeyin yolunda olduğunu söylüyorsun. O zaman her şey
yolundadır--Isla'lı Kay öyle dediğinde! İyi geceler!"

Söyledikleri, onu yeni ve lezzetli bir
sorumluluk duygusuyla heyecanlandırmış gibiydi. Kapısının kapandığını duydu; odasına girmeden bir an önce taş koridorda durdu, bu kızın söylediği sözlerden tuhaf, belirsiz bir zevk aldı - onu kendi türünün arasına geri kazandıran sözler, hiçbir kadının inandığı bir adamdan başkasına söylemeyeceği sözler.

Ve yine de bu kız onu tanıyordu - ne olduğunu biliyordu - onu derinliklerde görmüştü - enkazına bakmıştı.

O derinliklerden ondan geriye kalanları sürüklemişti - belki de kendi iyiliği için değil - sevgilileri için değil - ama onu ülkesinin ondan talep ettiği hizmet için kurtarmak için.

Onun için savaşmıştı - dayanmış, ruhsal, zihinsel ve bedensel olarak mücadele etmişti, içkinin onu sersemlemiş bir beyin ve sakat bir iradeyle bıraktığı komadan çıkarmak için.

Ve şimdi, işine inanarak, güvenerek, kendinden emin bir şekilde, ona söylediklerinin kendisi için yeterli güvence olduğunu söylemişti.
Ve her şeyin yolunda olduğuna dair sözü üzerine, sanki Isla'nın tüm ölü şefleri çıplak mayınlarla nöbet tutuyormuş gibi, sakin bir şekilde uykuya dalmıştı! Hayatında hiçbir şey onu bu kızın güveni kadar heyecanlandırmamıştı.

Ve odasına girdiğinde, içindeki lanetli şeyin sonsuza dek ölü yattığını biliyordu.

Sabahleyin Bayan Erith, duvarla çevrili bahçede esnek bir alabalık oltasını çevirerek duruyordu,--uzun boylu, dik, genç bir adam, etek giymiş, test ettiği mızrak ağacından olta kadar esnek ve zarifti.

Arkasında bir varlığın farkında olarak döndü, güneş ışığında ona doğru geldi, güneş kısa saçlarını çıtırdatıyordu. Ve onun hoş, düz gözlerinde kız ne olduğunu gördü - ne yaptığını - bu genç adamın tekrar kendine geldiğini - aklını başına topladığını ve erkekliğini kazandığını - ve diğer erkekler ve akranları arasında yerini aldığını gördü.

Onu ciddiye aldı, neredeyse resmi bir şekilde; ve kız, onun ve kendisinin zaferinin aniden farkına varmasıyla heyecanlı ve biraz üzgün bir şekilde, ona "Bayan Erith" dediğinde güldü.

"Dün gece bana Sarı-saç dedin," dedi. "Sana Kay dedim.
Böyle olmasını istemiyor musun?"

"Evet," dedi kızararak, bunun kesinlikle "geri dönen" bir adamı son kez tanıması olduğunu anlayarak.

Bayan Erith bahçede dururken çok sevimliydi, kahvaltı hemen getirildi ve sağlam yeşil bir bahçe masasına konuldu - yulaf lapası, kahve, çörek, reçel ve bir yumurta.

İkincisini parçalayarak altın-ela gözlerinin bazen karşısında oturan genç adama
takılmasına izin verdi. Diğer zamanlarda, kahvesini yudumlarken veya bir çörek üzerine tereyağı sürerken etrafına, papatyalarla yıldızlanmış yeni çimenlere, nergislere, ince genç meyve ağaçlarına ve Isla'nın Laird'lerinin eski meskeninin eski beyaz cephesine baktı.

"Neden orada beyaz bayrak var, Kay?" diye sordu, yukarı bakarak.

Adam güldü, ama biraz kızardı. "Ben bir Yankee'yim," diye itiraf etti, "Atalarımın önyargılarını ve halk geleneklerini gözlemleyecek kadar İskoç gibiyim."

"Bu senin klan bayrağın mı?"

"Bratach Bhan Chlaun Aoidh," dedi gülümseyerek. "McKay'lerin Beyaz Bayrağı."

"Güzel! Peki o ne olabilir--o düğme deliğinde taktığın o ot demeti?" Genç adam yine güldü: "Seasgan veya Cuilc--Gaelic'te--sadece saz otu, Bayan Sarı-saç."

"Klan rozetiniz mi?"

"Sanırım öyle."

"Sen iyi bir Yankee'sin, Kay. İskoç geleneklerine
aşağılamayla yaklaşırsan iyi bir Yankee olamazsın... Bu reçel çok lezzetli. Ve
ah, ne çörekler!"

"Edinburgh'a gittiğimizde Princess Street'te çay içeceğiz," diye belirtti.
"Orada İskoç keklerine aşık olacaksın, Sarı-saç."

"Ben zaten İskoç olan her şeye aşık oldum," diye belirtti kadın çekingen bir şekilde.

"Ah, bekle! Bu İskoçya iyi Amerikalılar için yabancı bir yer değil. Tanrı'nın Batı dünyamız için kullandığı aynı
topraktan yarattığı güzel, tatlı, temiz bir toprak parçası. Ah, Sarı-saç, İskoçya'yı ilk gördüğüm gün aklıma geldi. Prenses Sokağı'nın karşısındaydı - o güzel ön arazide, Madonna zambaklarının dönümlerce ötesinde, arkasında Kaya'nın göğe yükseldiği ve tepesinde gri gümüş cüruftan yapılmış Edinburgh Kalesi'nin olduğu! Cesur bir görüntüydü, Sarı-saç. Amerika'yı, kalbimde, onu İskoçya ile evlendirdiğim o andan daha fazla sevmemiştim."

"Tamam, sen bir şairsin!" diye haykırdı.

"Hepimiz buradayız, Sarı-saç. İskoçya'da başka hiçbir şey yok," dedi gülerek.

Adam tamamen değişmişti, tamamen farklıydı. Kadın, bir "tedavinin" bu beklenmedik kişiliğin -hoş ciddiyet ve çocuksu çekiciliğin bu değişimi- açığa çıkması anlamına geldiğini hiç düşünmemişti.

Belki de onu meşgul eden bir şeyden şüphelenmişti, çünkü
yakışıklı zayıf yüz hatlarına tekrar renk geldi ve
o da
kalktı, kadın yükselirken o da
kalktı.

"Henüz talimat yok mu?" diye sordu kadın.

Orada durup ipek ipi kılavuzlardan geçirirken ona
67 numaralı ziyareti anlattı.

"Sanırım talimatlar yakında gelecek," dedi, lidersiz bir ipi çimlerin üzerine
atarak. Bir an sonra,
ellerini arkasında birleştirmiş bir şekilde duran, ipinin havada yaptığı zarif halkaları izleyen kadına oldukça ciddi bir şekilde baktı.

"Endişelenmiyorsun, değil mi, Sarı-saç?"

"Hakkında Boche?"

"Bunu kastettim."

"Hayır, Kay, huzursuz değilim."

Ve kız bunu söylediğinde biraz daha fazlasını kastettiğini biliyordu; yanında bu özel adamla kendini güvende hissettiğini kastetmişti.

Onu istila eden tuhaf bir huzurdu bu - garip bir cesaret - oldukça yabancı - aniden dünyadaki en doğal şey haline gelen zahmetsiz bir cesaretti bu kız için, o zamana kadar cesaretini iki eliyle umutsuzca kavramış, ruhunu Tanrı'ya, bedenini ülkesinin hizmetine emanet etmişti.

Korkmuş bir şekilde, Boche'nin arasına düşerse kendisini nasıl bir kaderin beklediğini gayet iyi bilerek bu hizmeti yapmaya koyuldu.

Korkmuş ama kararlı bir şekilde, hakkında hiçbir şey bilmediği bu arkadaşıyla birlikte sonuçlarla yüzleşti; onda korkunç bir şekilde lekelenmiş ve dönüştürülmüş olan o gerçek metalin bir izini sezmişti.

Ve şimdi, bu kadim bahçede, en erken
yazın güneşinde, bir başkalaşıma tanık olmuştu. Ve hala büyüsünün altında, hala hayretle heyecanlanmış bir şekilde, buna o kadar inanmıştı, o kadar hararetle kabul etmişti ki, bu başkalaşımın kendisinde ne yarattığını bile zar zor anlamıştı. Sadece artık onların kaderinin kaptanı olmadığını hissediyordu; artık o kaptandı; ve rütbesinin görünmez nişanından, güzel dudaklarını yumuşakça aralayan bilinçsizce küçük bir iç çekişle istifa etti. O anda ona bakma şansı yakaladı. Dünyada gördüğü en
güzel şeydi. Ve o, o daha
sadece bir vahşi hayvanken, o altın gözleriyle ona bakmıştı... Bunu bilmek ve hatırlamak çok zordu... Ama ödemesi gereken bedel buydu - bu taze, tatlı, temiz genç şeyin onu bir zamanlar olduğu gibi görmüş olması ve onun
baktığı şeyi asla unutamayacak olması.

"Tamam!"

"Evet, Sarı Saçlı Leydi."

"O oltayla ne yapacaksın?"

"Isla'yı senin için sarı alabalık olarak kırbaçla."

"Isla?"

"Bizim Loch'umuz değil, oradaki hızlı su."

"Biliyor musun," dedi, "bir Yankee kızına o bataklıklar oldukça -- oldukça yalnız görünüyor."

"Korkutucu mu?"

"Hayır; kendi tarzlarında güzeller. Ama Glenark bataklıklarına hayranım."

Gülümsedi, incecik bir lider ve bir dizi minik sinekle hala oyalanmaya devam etti.

"Sen--" diye başladı ve gergin bir şekilde gülümsedi.

"Bir silah mı?" diye sordu soğukkanlılıkla. "Evet, iki kolumun altında iki tane var.
Ama sen de gelmelisin, Sarı-saç."

"Beni kendi evinde bile yalnız bırakmanın en iyisi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, en iyisi olmadığını düşünüyorum."

"Zaten seninle gelmek istiyordum," dedi, yumuşak bir şapka alıp
altın renkli kafasına geçirdi.

Isla köprüsünden geçip koyun yolu boyunca giderken
kayıtsızca sohbet ettiler. Hafif bir aromatik koku, kızın süpürge,
whinn ve fundalıklardan haberdar olmasını sağladı. Isla Suyu'nun kenarında ağır ağır yürürken çamur kuşları
önlerinde uçmaya başladı. Bir iki kez kahverengi orman tavuğunun tüylü vızıltısı
onu ürküttü. Ve bir keresinde, ekili arazinin kenarında, bir keklik
ayaklarının dibindeki fundalıktan fırladı--kırmızı bacakları ve güneşte parlayan neşeli tüyleriyle bir "Fransız".

Güneş, gölge ve beyaz bulut, fundalık, bataklık, çit ve geniş ekili tarla, Isla Suyu'nun kenarından ve Isla'ya giden yoldan birlikte geçerken dönüşümlü olarak geçtiler--büyüleyici nehir--birbirlerinin sohbetiyle ve etraflarındaki güneşli dünyanın güzelliğiyle ilgileniyorlardı.

Mavi gökyüzünde, en passant denilen yağmur kuşu; tarla kuşları da uçuyordu, çalılıklarda saklanan ve baharatlı başları ve seğiren boyalı kuyrukları görmelerine izin veren
büyüleyici tüylü şeyler.

"Bu ülke çok sevimli!" diye itiraf etti Bayan Erith. "İliklerine
işliyor; değil mi?"

"Ve kemikler hala Yankee kemikleri olarak kalıyor," diye karşılık verdi. "İşte mucize, Sarı-saç."

"Tamamen. Ne düşündüğümü biliyor musun? Ne kadar çok seversek, kendimize o kadar sadık oluruz. Gerçekten çok ciddiyim. Kendini
mesela al, Kay. Eteklerin ve tozluklarınla ​​çok süslüsün ve bunun için daha iyi bir Yankee'sin. Öyle değil mi?"

"Ah evet, umutsuz bir Yankee. Ama o İskoç kanı damlası bugün şarkı söylüyor, Sarı-saç."

"Bırak şarkı söylesin - Tanrı onu korusun!"

Döndü, genç yüzü onun neşeli sesindeki hafif duyguyu yansıtıyordu. Sonra ciddi bir gülümsemeyle yüzünü önüne dikti ve yanında yürümeye devam etti, McKay
tartanının koyu yeşil kıvrımları çıplak dizlerini kamçılıyor. Morhguinn Klanı'nın ondan
yakışıklı bir oğlu yoktu; Amerika'nın ondan daha sadık bir oğlu yoktu.

Bir anlığına önlerinde bir yusufçuk parladı.
Engebeli arazinin çok ötesinde, Isla'nın denize doğru aceleyle
acele edişinin belli belirsiz, gümüş parıltısını yakaladılar.

Evelyn Erith, Isla'nın güneşli esintisinde duruyordu, sarı saçları
rüzgarla
darmadağınıktı, eteğinin kenarı şelalenin
sıçrayışıyla
ıslanmıştı. Yanaklarında yabani gül rengi vardı ve dudaklarında koyu kırmızı güllerin tonu ve gevşek saçlarında Soleil d'or'un ihtişamı parıldıyordu. Geçen saatin hayatının en mutlu saati olduğuna dair karışık bir his onu ele geçirdi: ayaklarının dibindeki bataklık yosununun üzerindeki iki ıslak sarı alabalığa baktı; Yankee Laird of Isla'nın
buruşuk havuzun karşısına baktı, Isla'da her zaman sezon boyunca karşılaşılan
kazara ama kaçınılmaz deniz alabalığı için
büyük, parlak bir sinek attı--oltacıyı her zaman yeni bir duyguyla şaşırttı ve heyecanlandırdı.

Omuzunun üzerinden ona şöyle diyordu: "Deniz alabalığı ve alabalık Isla'ya ait değil, ama ara sıra gelirler, Sarı Saçlı Leydi."

"Senin ve benim gibi, Kay--biz de buraya ait değiliz, ama geliyoruz."

"McKay neredeyse, Dünya'nın Anahtarı onun
sporranında saklıdır," diye güldü, klan ekoseli
kainatın üzerinde dalgalandığı omzunun üzerinden.

"Ah, bu genç adamın alçakgönüllülüğü! Şapkasını çıkardığı her yerde
oturuyor!" diye haykırdı.

O sadece güldü ve o ince misinanın kıvrıldığını, parladığını, döndüğünü ve uzun arka atışta
açıldığını, tekrar döndüğünü ve Isla'nın üzerinde
gümüş bir örümceğin yüzen ipi gibi düzleştiğini gördü. Sonra gümüş, "Doktor" suya dokunduğunda
gümüşle buluşmak için sıçradı; makaradan gelen keskin bir çığlık
güneşli sessizliği kesti; olta bir yay gibi büküldü, elinde sendeledi, daha derin bir yayda yüzeye doğru süpürüldü, büyük balığın
muazzam hücumu altında titredi.

Bayan Erith savaşı bir oltacının açısından değil, bir açıdan izledi.
Ela gözleri McKay'i, olta ve zıpkınla akıntının ortasında manevra yaparken takip etti - yakışıklı zayıf vücudunun her bilinçsiz
hareketindeki zarafetin - başının ve omuzlarının sabit, keskin duruşunun, temiz kesilmiş, kahverengi ellerinin becerikli ve güçlü oyununun mutlu bir şekilde farkındaydı. Aklına, bir gün, Hükümeti onu belirsiz ve korkunç görevinden kurtarmaya hazır olduğunda, ateş hattında böyle görüneceği geldi - onu, genellikle onun gibi adamların fark edilmeden, onurlandırılmadan, onları gönderenler tarafından bile reddedilmeden yok olduğu yere gönderen Hükümet - yalnızca en cesur ve özverili olanların üstlenmeye cesaret edebileceği şeyi başarmak için. Küçük bir bulut, Isla'nın üzerine anlık bir gölge düşürdü. Deniz alabalığı o zaman öldü, titreyen, esnek, metalik bir şekil dalgaların üzerinde parıldıyordu. Öğle vakti dünyasının çok ötesinden gelen yoğun sessizlikte, Banff'ın çanlarını duydu - rüzgarda iç kesimlere doğru gelen uzak, tatlı bir tekrar. Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Bataklığın üzerinden birlikte geri sallanırken, eğik çubuk ve ağırlıklı sepetle, rüzgarda savrulan sarı saçları ve kemerindeki bir demet kamışla, ikisi de saatlerinin dolduğunu ve saatin sona erdiğini anlamış gibiydiler -- neredeyse sona eriyordu.

Oldukça sessiz kalmışlardı. Belki de parlak bataklığın kenarının ötesinde -- masmavi ufkun ötesinde -- önlerinde ne olduğuna dair ciddi düşünceler zihinlerini meşgul ediyordu. Ve her biri oyun günlerinin bittiğini hissediyor gibiydi -- Doğu'yu saran artan karanlığın -- ikisinin de yöneldiği cehennemsi sisin -- Hun'un alacakaranlığının -- yaklaştığını fiziksel olarak hissediyor gibiydiler.

Üstlerindeki gökyüzünü hiçbir şey lekelemiyordu; bir veya iki karlı bulut yukarı doğru sürükleniyordu -- arada sırada bir sürü çamur kuşu -- yalnız bir çulluk. Uzun, bodur, beyaz badanalı ev, duvarlı bahçesiyle Isla
Water'da yansıyarak önlerinde parıldıyordu.

McKay yumuşak ve düşünceli bir şekilde "Donald İçin Ağıt"ı ıslıklıyordu - klanı AOIDH KLANI'nın ağıtı.

"Bu oldukça iç karartıcı, Kay - ıslık çaldığın şey," dedi Evelyn Erith.

Dalgınlığından başını kaldırıp başını salladı ve Broadway'li o iyi ozan George'un "Orada"sını mırıldanarak yürümeye devam etti.

Bir an sonra kız şöyle dedi: "Isla
Water'da bazı insanlar var gibi görünüyor."

Hızlı bakışları uzaktaki grubu, yazlık turist
otomobillerini Köprü'nün yakınındaki Isla
Water kıyısına, sepetleri çimenlerin üzerine çekti.

"İzinsiz girenler," dedi omuz silkerek. "Ama Isla Köprüsü'nün yanında güzel bir yer ve onları asla kovamayız."

Çok eski taş köprüyü geçerken onlara tekrar baktı. Suyun kenarında makineleri duruyordu. Yanındaki çimenlerde üç kişi piknik yapıyordu - çok yakışıklı bir kız, gösterişli gezi kıyafetleri giymiş çok sıradan görünümlü tıknaz bir genç adam ve iyi giyimli ve daha iyi görünümlü kırk yaşında zayıf bir adam.

Kısa boylu, tıknaz, gösterişli genç adam bir eliyle sandviç yerken diğer eliyle suyun üzerinde bir olta tutuyordu.

McKay bu küstahlığı omuz silkerek fark etti. "Bu olmaz," diye mırıldandı; ve köprünün korkuluğunda durup hoş bir şekilde şöyle dedi: "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama Isla Suyu'nda balık tutmaya
izin verilmez."

Bunun üzerine gösterişli genç adam beklenmedik bir çeviklikle ayağa fırladı - iki çok kaba ama güçlü bacak üzerinde güçlü bir vücut.

"Söyle bakalım, dostum," diye seslendi, "eğer bu senin balık havuzunsa, doğru olanı ödemeye hazırız. Bir düzine balık için zarar ne kadar?"

"Amerikalılar - korkunç olanlar," diye fısıldadı Bayan Erith.

McKay kollarını siperliğe dayadı ve gösterişli adamın aşağıdaki çimenli yamaçtan yukarı doğru ilerleyişini izledi.

"Ben balık tutma ayrıcalığı kiralamıyorum," dedi dostça.

"Sorun değil. Fiyatını söyle. Duyduğum hiçbir milyonerin yeterli parası olmadı," diye karşılık verdi gösterişli adam şakacı bir şekilde.

McKay eğlenerek başını salladı. "Üzgünüm," dedi, "ama balık tutmana
izin veremedim."

"Aa, hadi ama, eski izci! Senin de bizim gibi Amerikalı olduğunu duyduk.
Aşağıdaki kız kardeşim ve arkadaşı. Benim adım Jim
Macniff--bir yerlerde biraz İskoç viskisi. O arkadaşın adı Harry Skelton.
Atlar bizim işimiz--Spitalfields Mews--işte kartım--"
kartını çıkarıp--"Köprüye gelirim--"

"Önemli değil. Zaten İskoçya'da ne işin var?" diye sordu McKay. "Inverness'teki Angus Dhu ahırları - önümüzdeki Çarşamba günü açık artırma. Atlar
bizim işimiz, bu yüzden bunu bir tatil yaptık--"

"Banff kırsalında bir tatil mi?"

"Elbette, daha önce hiç görmedim. Bu senin evin mi?"

McKay başını salladı ve adamdan ve onun kabalığından bıkmış bir şekilde arkasını döndü.
"Pekala, istersen piknik yapıp balık tutalım," dedi; ve Bayan Erith'in yanına
girdi.

Bahçedeki kapıdan eve girdiler. Daha sonra, Bayan Erith tuvaletinden döndüğünde, ama hala dışarı çıkma eteğini giymişti, McKay uzun pencereden döndü ve Isla Köprüsü'nün karşısındaki piknikçileri izliyordu. Gösterişli adamın artık bir
banjosu vardı ve onu tıngırdatıyor ve kıza dik dik bakıyordu.

"Cennetin bu köşesinde ne insanlarla karşılaşılır," dedi kız gülerek. Ve gülümsemediği için: "Onlarda tuhaf bir şey olduğunu düşünmüyorsun, değil mi, Kay?" Bunun üzerine gülümsedi: "Ah, hayır,
öyle bir şey yok, Sarı-saç. Sadece--biraz tuhaf. Ama çantacılar
ve onların gibiler kuzeye gelir--neden, Tanrı bilir--ama
onları oynarken görürüz."

"Elbette ki o insanlar sadece çok sıradan Amerikalılar--daha kötüsü yok," dedi, masaya otururken.

"Daha kötüsü ne olabilir?" diye karşılık verdi hafifçe.

"Boche."

Pencereye yan yana ve birbirlerinin karşısına oturmuşlardı,
Isla Water'ın ve piknikçilerin yarı koma halinde doymanın zevkini
çıkardıkları kıyının net bir manzarasına hakimlerdi.

"Diğer adam--zayıf olan--tam olarak çekici bir yüze sahip değil," diye belirtti.

"Ehliyetleri olmadan seyahat edemezler," dedi.

Öğle yemeği bir süre sessizlik içinde ilerledi. Şu anda Bayan
Erith piknik yapanlara döndü: "Genç kadının yabancı bir
yüzü var. Fark ettiniz mi?"

"Oldukça esmer. Oldukça da yakışıklı. Ve oldukça
iyi görünüyor."

"O sınıftaki kadınlar her zaman aynı sınıftaki erkeklerden üstün görünür," diye gözlemledi Bayan Erith. "Sanırım aslında türün erkeklerinden
üstün değiller."

"Ben her zaman öyle olduklarını düşündüm," dedi.

"Erkekler öyle düşünebilir."

Gülümsedi: "Kesinlikle doğru, Sarı-saç; sadece kadınlar kadınları tartabilir. Sorun şu ki hiçbir erkek buna gerçekten inanmıyor."

"Sen inanmıyor musun?"

"Bilmiyorum. Söyle bana, öğle yemeğinden sonra ne yapacağız?"

"Ah, bataklıklar--lütfen, Kay!"

"Ne!" diye haykırdı gülerek; "Sen zaten Glenark bataklıklarının kurbanı oldun!"

"Tamam, onlara bayılıyorum! ... Yorgun musun? ... Zamanımız kısa -güneşli
günümüz. İçebildiğim kadarını içmek istiyorum... önce--"

"Elbette. Strathnaver'a yürüyelim mi, Sarı Saçlı Leydi?"

"Eğer lordum isterse."

"Şimdi mi?"

"Öğleden sonrasının serinliğinde. Bir veya iki saatliğine
o eski şirin bahçende benimle tembellik etmek istemez misin?"

"İki vapur sandalyesi göndereceğim, Sarı Saçlı."

Bir çim şemsiyesinin gölgesinde, sandalyelerin yanında sandalyeler yattıklarında, Isla Water'ın manzarası piknikçiler, sepetleri ve arabaları tarafından
kirletilmemişti.

"Çaldılar, dilenciler," diye mırıldandı McKay bir sigara yakarak.
"Nereden benzin için ruhsat aldıklarına aklım ermiyor."

Kız, uzun koyu kirpiklerinin altında hayal kuran derin altın gözlerle yatıyordu. Güneş ışığı Isla Suyu'nu kırıştırıyordu; bir merle gelip ona
armut ağacında şarkı söyledi, ta ki köpüren melodisiyle, Isla'nın
denize doğru dalgalanan sıvı kahkahasını duyana kadar.

"Tamam mı?"

"Evet, Sarı-saç." Sesleri belirsiz ve düşseldi.

"Bana bir şey söyle."

"Sana bir şey söyleyeceğim. Isla'lı bir McKay sonunun yaklaştığında
her zaman uyarılır."

"Nasıl?"

"Karanlıkta soğuk bir el eline dokunuyor."

"Tamam!"

"Öyle. 'Isla'nın Soğuk Eli' deniyor. Hepimiz bunu hissetmeye mahkumuz."

"Saçma!"

"Hiç de değil. Bu güzel bir hikaye; değil mi? Şimdi sana
daha ne anlatayım?"

"Ne istersen, Kay. Cennetteyim--ya da sadece
birisi bana uyuyana kadar hikayeler anlatsa cennette olurdum."

"Ne hakkında hikayeler?"

"SENİN hakkında, Kay."

"Kendimden bahsetmeyeceğim."

"Lütfen!"

Ama gülümsemeden başını salladı: "Her şeyi biliyorsun," dedi--"ve çok şey--anlatılamaz. "

"Tamam!"

"Ne?"

"Bir daha asla, asla böyle konuşma!"

Sessiz kaldı.

"Çünkü," diye devam etti alçak, güzel sesiyle, "bu doğru değil.
Senin hakkında sadece ilk gözlerimi

seni gördüğüm anda bir şekilde tahmin ettiğim şeyleri biliyorum. İçimdeki bir şey bana, 'Bu aynı zamanda gerçek bir adam olan bir çocuk!' diyordu... Ve bu doğruydu,
Tamam."

"Karda diz çöküp o
canavarca sarhoşa baktığında--"

"Evet! Böyle kelimeler kullanma! Uyurken büyük bir okul çocuğuna benziyordun,
-benziyordun. Ama senin gerçek bir adam olduğunu biliyordum."

"Merhametlisin, ama neler yaşadığını biliyorum," dedi kasvetli bir şekilde.

Hiç aldırmadı: "Seni anında sevdim. Kendi kendime,
'Şimdi uyandığında göründüğü gibi olacak,' diye düşündüm. Ve sen de!"

Sandalyesinde yanlamasına kıpırdandı ve ona baktı.

"Senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun, değil mi?"

"Hayır." Sözlerinin bu kadar uzağa gitmesine izin vermemeliydi ve bunu biliyordu. Ayrıca bu noktada konuşmayı başka yöne çekmeliydi.
Ama nabzını biraz hızlandıran belirsiz heyecanın verdiği belirsiz hazzın farkında olarak sessiz kaldı.

"Sana söylemeyeceğim," dedi sessizce.

"Neden olmasın?" Ve bunun üzerine kalbi bir iki kez daha attı.

"Çünkü, farklı olsam bile, bunu istemezdin."

"Neden?"

"Çünkü sen ve ben oldukça yakın bir yoldaşlığa mahkûmuz - geleneklerin çok ötesinde bir yoldaşlık, Sarı-saç. Önümüzde bizi bekleyen şey bu. Ve buna ekleyecek başka bir şey olmadan seni yormaya yetecek kadar şey olacak."

"Hangi şey?" Bunun üzerine çok sessizleşti ve çok korktu. Hangi
şeytan onu böyle bir kışkırtmaya itiyordu? Kendi küstahlığı onu
şaşırttı ve korkuttu, ancak sözleri kendi iradesinden bağımsız
olarak konuşuyor gibiydi.

"Sarı saçlı," dedi, "Sanırım sonsuz denetim altında olmasaydım sana söylemeye
cesaret edebileceğim her şeyi tahmin ettin."

"Denetim mi?"

"Acımasızca katı bir yargıcın önünde."

"Kim?"

"Ben, Sarı saçlı."

"Ah, Kay! Sen bir çocuksun--bir çocuktan fazlası değilsin--"

"Bana aşık mısın?"

"Hayır," dedi şaşkınlıkla. "Sanmıyorum. Bir kıza söylenebilecek ne kadar da
harika bir şey!"

"Seni korkutacağımı düşünmüştüm," diye sertçe belirtti.

"Korkmadın. Ben--ben buna pek hazırlıklı değildim--söyleyecek kadar saçma bir şey! Neden--neden sana sorsam da olur---"

"Sana aşık mı? Bilmek mi istiyorsun, Sarı-saç?"

"Hayır, istemiyorum," diye aceleyle cevapladı. "Bu--aptalca. Böyle--böyle--konuları nasıl tartışmaya başladığımızı anlamıyorum" Ama biliyordu ve
dudağını ısırdı ve Isla Water'a sessizce bıkkınlıkla baktı.

İskoç güneşinin altında saklanan, her funda kokulu esintide fısıldayan, Isla Water'daki her küçük dalgadan ona gülen, ona bu yeni ve narin
cüretkarlığı öğütleyen, ona gizli bir yürek neşesi aşılayan ve ruhunun enfes bir kahkahayla çırpınmasını sağlayan bu ne tür bir kötülüktü?--tuhaf, sapkın, mantıksız bir kahkaha, dönüşümlü olarak titrek ve muzaffer!

O zaman bu adama aşık mıydı? Adamın limuzininde dizlerinin üzerinde bilinçsiz başını ve parlak saçlarına yapışan karı hatırladı--

Telefonu ve hastaneye yapılan aramayı ve mesajı hatırladı. ... Ve beyaz geceyi ve acı şafağı. ... Aşk mı? Hayır, zannettiği gibi değil ol; yalnızca bir zamanlar savaşta incinmiş bir şey bulan ve
kendisine ait olanı keşif hakkıyla korumak için savaşan bir kadının ilgisi ve dostluğu. Bu aşk değildi. ...
Belki de bu adama karşı hissettiği duyguda
bir parça anaçlık tutkusu olabilirdi. ... Başka bir şey değil--bundan daha fazlası değil,
ve tüm kadınlığın doğasında bulunan tüm oğlanlara karşı sonsuz, tarif edilemez bir hayırseverlik--bir oğlanın tüm kadınlara karşı duyduğu büyünün bilinci. ... Daha fazlası değil. ... Sadece--belki de onun kendisinden hoşlanıp hoşlanmadığını merak etmişti--onun kendisinden hoşlandığı kadar.... Ya da
eğer, muhtemelen, ona olan saygısında sığlıklar arasında hafif bir derinlik varsa--geleneksel erdemden biraz daha sıcak olan bir minnettarlık--

Sonunda başını çevirip ona bakmaya cesaret ettiğinde,
uyuyormuş gibi görünüyordu, çim şemsiyesinin dönüşmüş gölgesinde yatıyordu.

Bu adamın hareketsiz rahatlamasında bir şey onu rahatsız etti.
"Tamam mı?"

Başını ona doğru çevirdi ve onun çileden çıkmasıyla
kızardı.

"Seni uyandırdım mı? Özür dilerim," dedi soğuk bir şekilde.

"Uyandırmadın. Uyanıktım."

"Ah! Sanırım dışarı çıkacağımı söylemek istemiştim. Tembel hissediyorsan gelme."

Kendini oturma pozisyonuna getirdi.

"Tamamen hazırım," dedi. ... "Beni her zaman hazır bulacaksın,
Sarı saçlı--her zaman beklerim."

"Beklemek mi? Ne için?"

"Emirlerin için."

"Çok iyi bir çocuksun!" dedi neşeyle, ayağa fırlayarak. Sonra,
güneş ışığının ona verdiği ince iblis: "Biliyor musun, Kay,
asla beklemek zorunda değilsin. Çünkü her zaman senden gelecek herhangi bir
problemi -herhangi bir öneriyi- dinlemeye hazırım."

Adam kızın gözlerinin içine baktı:

"Sana söyleyebileceğim şeyleri duymak ister misin?"

"Her zaman ne söylediğini duymak isterim. Ne söylersen söyle beni ilgilendirir."

"Aşık olduğumu bilmek ilgini çeker mi?"

"Evet. ... Kime - kime -" Ama nefesi kesildi.

"Seninle. ... Biliyordun, Sarı-saç. ... Bilmek ilgini çekiyor mu?"

"Evet." Ama o anın coşkusu tekrar nefesini kesiyordu ve sadece orada durup dudaklarında kızarmış ve cüretkar küçük bir gülümsemeyle gözlerini onun meraklı, sıkıntılı, dikkatli bakışlarıyla buluşturdu.

"Biliyor muydun?" diye tekrarladı.

"Hayır."

"Şüphelenmiştin."

"Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmek istiyordum, Kay."

"Artık biliyorsun."

"Evet... ama gerçek gibi görünmüyor. ... Ve sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Üzgünüm--"

"Anlıyorum, Sarı-saç."

"--Sadece-teşekkür ederim. Ve-ve ilgileniyorum. ... Sen tam bir çocuksun.... Senden çok hoşlanıyorum, Kay.... Ve bana
söylediklerinle ilgileniyorum."

"Söyleyecek çok şeyin var, değil mi?"

"Bilmiyorum. ... Sanırım kısmen birlikte yaşadıklarımızdan; kısmen de bu güzel ülke ve güneşten. Bir şey beni
büyüledi. ... Ve sana bakmak çok hoş, Kay." Gülümsemesi
ciddi, biraz mesafeli ve yorgundu.

"Benim gibi bir adamı gerçekten sevebileceğini hiç düşünmemiştim," dedi sesinde en ufak bir burukluk veya itiraz olmadan. "Ama bana benimle ilgili her şeyi anlatmama izin verdiğin için mutluyum. ... Her zaman böyleydi, Sarı-saç, hastaneye ilk geldiğin andan itibaren. O zaman aşık oldum."

"Ah, sen olamazdın--"

"Yine de, ve tam tersini söylediğim ve yaptığım her şeyden sonra. ... Bence
bir erkek ona aşık olduğunu söylediğinde hiçbir kadın tamamen
hoşnutsuz kalmaz. Eğer onu seviyorsa
söylemeli, bence. Bu her zaman onun gücüne çok büyük bir övgü anlamına gelir. ...
Ve hiç kimse güce kayıtsız değildir, Sarı-saç."

"Hayır. ... Kayıtsız değilim. Bana söylediklerini beğendim. Gerçek dışı gibi görünüyor ama--büyüleyici--bu günün büyüsünün bir parçası. ...
Başlayalım mı, Kay?"

"Elbette."

Bahçe kapısından açık bataklığa birlikte çıktılar,
ritmik adımlarla sallanarak, yan yana, uyanık dünyanın fark etmediği bir şey
görüşlerine girdiğinde hayalperestlerin gülümsediği gibi hafifçe gülümsediler.

Kahverengi orman tavuğu yine kargalardan vızıldadı; yine bataklığın hafif kokusu temiz aromasıyla boğazını tatlandırdı;
yine çamur kuşlarının rahatsız edici şikayeti dönümlerce bataklık ve fundalıktan geçti; ve öğleden sonra gökyüzünde yüksekte, görünmez bir çulluk
hüzünlü ve tekdüze bir şekilde adını uzayın engin mavi kubbesinden tekrarladı.

Akşamın eşiğinde, tüm batı alev alevken bir kez daha Isla Water'a çıktılar ve parıltılı selin ötesinde oyuktaki eski eve baktılar, her uzaktaki pencere camı parlıyordu. Doğu'nun o kadim ve ejderha tarafından korunan mücevheri gibi,
pullu altınla çevrili güneş, ufkun bir karış yukarısında asılı duruyordu ve
tüm dünya soluk ateşle işlenmiş puslu bir erik çiçeği tonuna dönmüştü.

Isla Water'da sarı alabalıklar henüz zıplamaya başlamamıştı; akşam
hala dünyanın kıvrımlı yıkıntısının ötesindeydi; ama yabani ördekler
ikişer üçer denizden geliyor ve
Isla Water'ın uzak köşelerine doğru iniyorlardı.

Sonra, evrenin ilahi sessizliğine bir banjonun anlatılamaz tınısı geldi; ve hafifçe kısık, kalın bir ses:

"Dağdaki kayalar,
Denizdeki balıklar,
Kızıl saçlı bir kız
Benimle cehennemi yaşattı.
O Chicago'dan geldi, R.F.D.
Ve benim gibi bir adama hiçbir şey yapmadı!"

İş o kadar grotesk bir şekilde çirkindi, şaşkınlığı ve zamansızlığıyla o kadar tamamen ve iğrenç bir şekilde umutsuzdu ki McKay'in keskin kahkahası gökyüzünün altında yankılandı.

İşte oradaydılar, sabahın aynı izinsiz girenleri, Isla Craig'in dibindeki fundalıkta çömelmişlerdi - geniş bir kaya yığını - makineleri yolun yanındaki uzun yeşil frenlerde çekilmişti.

Gösterişli, şişman adam Macniff'in banjosu vardı. Kız, onun ve zayıf adam Skelton'ın arasına oturdu.

"Ah, orada, eski izci!" diye seslendi Macniff, bir elini McKay'e doğru sallayarak. "Harika bir akşam, değil mi? Sen ve karın bize katılmaz mısınız?"

Böyle bir davete kesinlikle cevap verecek hiçbir şey yoktu. Bayan Erith, Isla Water'a doğru sabit bir şekilde bakmaya devam etti; McKay,
gülünç olana karşı derin bir hassasiyetle, grotesk kışkırtma altında gülümsedi, gözleri yaramazca Bayan Erith'e dikilmişti. Uzun bir
süre sonra: "Bunu mahvettiler," dedi hafifçe. "Devam edelim mi,
Kay? O banjoya dayanamıyorum."

Yürümeye devam ettiler, McKay sırıtıyordu. Piknikçiler ezilmiş fundalıktan
kalkıyorlardı; Macniff banjosuyla inanılmaz kalın bacaklarıyla onlara doğru
geldi ve yollarını tıkadı.

"Söyle bakalım dostum," diye başladı, "sen ve hanımefendi bize katılmaz mısınız?" Ama McKay onu
kısa kesti:

"Küstah olduğunu biliyor musun?" dedi çok sessizce. "Çekil oradan."

"Ne diyorsun sen!" ve McKay'in sabrı aynı anda tükendi. Ve bir şey çok hızlı oldu, çünkü adam sadece
sert darbenin altında sendeledi ve diğer adamın kolu havaya kalktı ve tabancası toplanan alacakaranlıkta parladı, McKay'in omzundaki
kairongormu parçaladı. Genç kadın çimenlerin üzerinde oturduğu yerden ateş etti ve yumuşak şapka Bayan Erith'in kafasından fırladı. Aynı anda McKay kolunu kavradı ve onu Isla Kayası'nın çıkıntılı dirseğinin arkasına sertçe çekti. Dengesini yeniden kazandığında adamın iki tabanca tuttuğunu gördü.

"Boche?" diye hayretle soludu.

"Evet. Başını öne eğ. Arkamdaki eğrelti otlarının arasına çömel!"

Sağ elindeki tabancadan kızıl bir ateş çizgisi çıktı;
ateşler karşılık verdi, mermiler kayaya çarptı veya üstünde vızıldadı.

"Sarı saçlı?"

"Evet, Kay."

"Korkmuyorsun, değil mi?"

"Evet; ama ben iyiyim."

Sessiz bir acıyla şöyle dedi: "Ne kadar aptal olduğumu söylemek için çok geç. Kamuflajları beni yakaladı; hepsi bu--"

Tekrar ateş etti; kayaların arasından gelen şakırtılı bir yaylım ateşi.

"Hepimiz buradayız," dedi kısaca. Ama yüreğinde
korkmuştu, çünkü şarjörlerinde sadece fişekler vardı.

Şu anda ona çok aşağı eğilmesini işaret etti. Sonra, elini tutarak, onu dizlerine kadar eğrelti otu, çalı ve dikenle dolu, yükselen bir vadi boyunca, bir tür küçük kayalık kürsüye doğru yönlendirdi.

Göl arkalarındaydı, kürsünün tabanını yalıyordu. Orada bir teknede bir adam vardı. McKay ona ateş etti ve o iki küreği de çekip menzil dışına
kaçtı.

"Yere yat," diye fısıldadı Bayan Erith'e. Kız sessizce itaat etti. Şimdi, derinleşen alacakaranlıkta çömelmiş, tabancasını uzatmış, önündeki kayanın üzerinde duran keskin gözleri huzursuzca arıyordu; kulakları önündeki bataklıkta en ufak bir kıpırtıyı bekliyordu; ve küskün zihni çalışıyordu
sırayla kendi aptallığına lanet ediyor ve
bu inanılmaz dikkatsizliğinin muhtemelen ölümüne yol açtığı
bu genç kız için bir şans arıyordu.

Şu anda, kendisi ve Isla Water arasında bir gölge hareket ediyordu. Ateş etti; ve
etraflarındaki karanlık bir düzine farklı açıdan alevler saçıyordu.

"Lanet olsun!" diye fısıldadı kendi kendine, şimdi güneş ışığıyla
aydınlanmış bataklıkların ne sakladığını fark ederek - hepsi cinayet işlemeye kararlı bir düzine adam.

Bir keresinde, yoğun karanlıktan bir ses ona selam verdi ve teslim olursa dokunulmazlık
vaadinde bulundu. Tereddüt etti. Boche'yi ondan başka kim bilebilirdi ki?

Yine de şöyle cevap verdi: "Bu kadını bırakırsan
bana istediğini yapabilirsin!" Ve bunu söylerken bunun
faydasız olduğunu biliyordu--Boche'de ne gerçek ne de onur vardı, sadece
rezillik ve cinayet. Boğuk bir ses ne istediğini vaat etti; ama Bayan
Erith McKay'in kolunu yakaladı.

"Hayır!"

"Onlara inanmaya cesaret edersem--"

"Hayır, Kay!"

Omuz silkti: "Bedelini ödemekten çok mutlu olurdum--sadece onlara güvenilemez. Onlara güvenilemez, Sarı-saç."

Birisi aşılmaz gölgelerin arasından bağırdı:

"Hemen oradan çık, McKay! Eğer çıkmazsan içeri girip senin için yapmadan
önce onun boğazını keseriz!"

Sessiz kaldı, hareketsizce, karanlığı izliyordu.

Birden tabancası hızla, kırmızı bir şekilde parladı; ağır, yumuşak bir kütle kayalardan aşağı yuvarlandı; bir diğeri orada sendeledi, Isla Suyu'na karşı siluet oluşturdu, sonra öne doğru sendeledi ve yüzüyle yere çarptı. Ve şimdi her açıdan kan kırmızısı ateşin eğik çizgileri geceyi çiziyordu; Isla Craig çınlıyor ve kurşun yağmuruyla yankılanıyordu.

"Sırada!" diye bağırdı McKay çirkin, umursamaz kahkahasıyla. "İki tane var. Tekrar
kurmanın faydası yok! Ölü odunları orada bırak. Bu yasa!"

"Evdeki silah seslerini duyabiliyorlar mı?" diye fısıldadı Bayan Erith.

"Çok uzak. Bataklıklarda bir atış ancak biraz yol kat edebilir."

"Tabancanın parıltılarını görebiliyorlar mı, Kay?"

"Onları ateş böcekleri veya bataklıklarda dans eden cadı ışıkları sanabilirler."

Uzun ve hareketsiz bir sessizlikten sonra dizlerinin üzerine çöktü, öylece
dinlemeye devam etti, sonra Minber'in eğrelti otlu zemininde süründü. Birdenbire ayağa fırladı ve bir adamın yüzüne tam ateş etti; ve çarpık yüze çift yumrukla vurarak aşağı fırlattı, eğrelti otlarının arasından
aşağıya çarptı.

Şaşkın bir aradan sonra Bayan Erith onun elini
otlara sildiğini gördü.

"Kay?"

"Evet, Sarı-saç."

"Kol saatini görebiliyor musun?"

"Evet. Gece yarısını geçti."

Kız sessizce şafak vakti için dua etti. Adam, asık suratlı, tetikte, yarı boş tabancalarını kavrayarak olayları
bekliyordu. Henüz yarı boş olduklarını ona söylememişti. Söyleyip söylememesi gerektiğini
bilmiyordu. Bir süre sonra kararını verdi.

"Sarı-saç?"

"Evet, sevgili Kay."

Dudakları kurudu; konuşmakta zorluk çekti: "Seni--seni mahvettim. Beni kurtaran eli, senin o ince beyaz elini ısırdım, korkarım. Seni mahvettiğimden korkuyorum, Sarı-saç."

"Nasıl, Kay?"

"Tabancalarım yarı boş. ... Şafak çabuk gelmezse--"

Tekrar tabancalarından biri karanlığın üzerinde kızıl çizgisini
parlattı ve bir adam
aşağıda, kargaların arasında
telaşlanmaya, çırpınmaya ve çığlık atmaya başladı. Bayan Erith bir süre McKay'in yanında sessizce çömeldi. Sonra kolunda onun hafif dokunuşunu hissetti:

"Düşünüyordum.",

"Evet. Ben de."

"Göle atlamak için bir şans var mı?"

Bunu düşünmemişti. Her olası şekilde çözmüştü.

Ama o buz gibi suda yüzmek için çok az şans vardı--hiç--hiç--ve eğer Minber'den ayrılırlarsa her zaman tespit edilmeleri an meselesiydi. McKay başını hafifçe salladı:

"Bizi kürek çeker ve yüzen geyikler gibi bizi gagalardı."

"Ama ya biri tek başına giderse?"

"Ah, Sarı-saç! Sarı-saç! Keşke yapabilseydin!"

"Yapabilirim."

"Yüzebilir miyim?"

"Evet."

"Soğuk su. Isla Water'da çok az kişi yüzebilir. Isla Craig'den eve kadar uzun bir yüzme mesafesi var."

"Sanırım yapabilirim."

Korkunç bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Evet, en iyisi denemek, Sarı-saç...
Son fişeği senin için saklamayı düşünmüştüm..."

"Sevgili Kay," diye soludu yanağına yakın bir şekilde.

Şu anda tekrar ateş etmek zorundaydı, ancak ardından gelen
kızgın kurşun fırtınasında şansının ne olacağından emin değildi.

"Sanırım gitsen iyi olur, Sarı-saç," diye fısıldadı. "Silahlarım
tam dolu."

"Onları oyalamaya çalış. Geri geleceğim. Elbette ki kendim için gitmediğimi anlıyorsun, Kay, cephane için gidiyorum."

"Ne!"

"Ne sandın?" diye sordu kısaca.

Bunun üzerine öfkeyle bağırdı: "Isla Water'ı geçebilirsen
diğer tarafta kal ve Glenark'ı ara! Duydun mu? Ben iyiyim. Bu--bu işi nasıl bitireceğim seni ilgilendirmez--"

"Tamam?"

"Ne?"

"Arkanı dön. Soyunuyorum."

Arkasındaki eğrelti otlarının arasında diz çökmüş, soyunduğunu duydu, narin kumaşın yırtıldığını ve ipek astarlı giysilerin hışırtısını
duydu.

Hemen sonra şöyle dedi: "Çalılıkların arasından suya doğru
kaydığımda fark edilir miyim?"

"Aman Tanrım," diye fısıldadı, "dikkatli ol, Sarı-saç. ... Hayır, teknedeki adam mesafesini koruyor. Seni asla göremeyecek. Suya girdiğinde
sıçrama. Su samuru gibi yüz, suyun altından, iyice dışarı çıkana kadar. ... Genç ve güçlüsün, zayıfsın. Isla'nın soğuğu seni felç etmezse
başaracaksın. Ama bunu
yapmalısın, Sarı-saç; bunu YAPMALISIN."

"Evet. Onları oyalayın, Kay. Geri döneceğim. Onları oyalayın, sevgili Kay.
Sen de gelecek misin?"

"Deneyeceğim, Sarı saçlı... İyi şanslar! Geri dönmeye çalışma!"

"İyi şanslar," diye fısıldadı kulağına; ve bir an için onun ince genç ellerini omuzlarında hissetti - hafifçe - tam bir temasın hayaleti. Hepsi bu kadardı. Yüz yıl bekledi. Sonra bir tane daha.
Sonra, silahlarını doğrulttu, dinleyerek,
hızlıca geriye baktı. Minberin dibinde, kayayı yalayan karanlık bir dalga vardı.
Şimdi orada hiçbir şey yoktu; Isla Water'da yıldızların parlaklığında, hareketsiz yatan gölgeli tekne dışında hiçbir şey yoktu.

Şafağa doğru Minbere doğru koşmaya çalıştılar. İlk adama ağır bir kaya parçası
kullandı ve avı yere doğru
çarparken, diğerlerinden şiddetli bir sızlanma duyuldu: "Vuruldu! Hep birlikte şimdi!" Ama tabancası tekrar konuştu ve geri çekildiler,
hırlayarak, cesaretleri kırılarak, onları yeniden sinirlendiren
yanlış umuda küfrederek.

Ancak bu onun son atışıydı. Somon balıkçılarının taşıdığı türden ağır bir
çakısı vardı. Boş tabancalarını kayalık çıkıntıya koydu.
Çok sabırla, dondan gevşemiş kaya kütlelerini yokladı, onları tek tek
ayırdıp sessizce çıkıntı boyunca yığdı.

"Tuhaf," diye düşündü kendi kendine: "Öldürüleceğim ve umursamıyorum. Eğer Isla ONU ele geçirirse, o zaman onu çok yakında göreceğim, Tanrı isterse. Ama eğer o kazanırsa--neden daha uzun süre beklemek gerekecek...
Ve Boche'ye işaretimi koydum--istediğim kadar sık ​​olmasa da--ama
bazılarını bana yaptıkları için--ve
dünyaya--işaretledim--"

Kulağına bir ses geldi. Bekledi, dinledi. Isla Suyu'nda bir mücadele
şansı olsaydı onu değerlendirirdi. Ama
teknedeki adam!--ve birinin boğazının kesilmesi--bir geyik gibi! Hayır! Önce
yapabildiği her şeyi öldürecekti; savaşarak ölecekti, kaçarak değil.

Kol saatine baktı. Bayan Erith iki saattir gitmişti.
Bu onun incecik bedeninin buzlu Isla'nın derinliklerinde, çok derinlerinde yattığı anlamına geliyordu.

Şimdi, dikkatle dinlerken, eğrelti otlarının kıpırdadığını ve bir şeyin
aşağıdaki çalıları tırmaladığını duydu. Geliyorlardı;
kayaların arasındaydılar! Doğruldu ve büyük bir kaya parçası fırlattı aşağı
karanlığın içinden; hala yukarı doğru tırmandıklarını duydu; levhaları
ardı ardına yakaladı ve tabancalarının kırmızı parlaması
gökyüzündeki figürünü aydınlattığında onları aşağı doğru parçaladı.

Sonra, son levhayı fırlatıp kısa, geniş
bıçağını kavradığında, soluk soluğa yanağına düştü ve ıslak ve buz gibi küçük bir
el bir kutu klipsi eline soktu. Ve orada ve o anda McKay
neredeyse ölüyordu, çünkü sanki "Isla'nın Soğuk Eli" ona
dokunmuş gibiydi. Ve kendi hayaletini görmek için ileriye baktı.

"Çabuk!" diye soludu. "Onları tutabiliriz, Kay!"

"Sarı saçlı! Tanrım! Kesinlikle yapabiliriz!" diye bağırdı korkunç bir kahkaha
patlamasıyla; ve şarjörleri kutudan çıkarıp yıldırım hızıyla
taktı.

Sonra tabancaları kızıl kan kustu, kayayı haşarattan temizledi; ve
iki yeni şarjör takıldığında, adam kürsünün
kenarında durdu, kana susamış, vahşi genç gözleri etrafındaki karanlığı
araştırıyordu.

"Siz pis fareler!" diye bağırdı, "geri dönün! Ölülerinizi eğrelti otlarında mı bırakıyorsunuz?"

Uzaklardan gelen sesler vardı; hiçbir şey daha yakına gelmiyordu.

"Geri mi geliyorsunuz?" diye bağırdı, "yoksa peşinizden mi gitmeliyim?"

Gecenin karanlığında aniden motorları kükredi. Aynı anda, gölün çok ötesinde, diğer motorların farlarının Isla Köprüsü'nün üzerinden alçaktan uçan yıldızlar gibi
kaydığını gördü.

"Sarı saçlı!"

Arkasından hiçbir ses gelmiyordu. Döndü.

Baygın kız, eğrelti otlarının arasında, sırılsıklam sarı saçlarının arasında yatıyordu,
son bilinçli çabasıyla üzerine çektiği
kıyafetlerle kısmen örtülüydü.

Isla Suyu'nun üzerinden uzun bir yol. Ve iki kez geçmek daha uzun. Ve
"Isla'nın Soğuk Eli", kendi hayaletiyle yüz yüze gelme zamanı geldiğinde
Klan Morhguinn'in şefini çağırıyor. Ama Isla'nın Soğuk Eli bu kıza boşuna dokunmuştu--MOLADH MAIRI!!

"Sarı saçlı! Sarı saçlı!" diye fısıldadı. Glenark'tan gelen
hızlı motorların kükremesi kulaklarını doldurdu. Küçük ellerinden birini aldı
ve ovaladı. Sonra altın gözlerini açtı, ona baktı
ve alnından ayak bileğine kadar bir gül rengi sel gibi vücudunu boyadı.

"Isla Suyu'nun karşısında çok uzun bir yol var," diye kekeledi. "Çok
yorgunum--Kay!"

"Aşağıdakiler!" diye bağırdı McKay. "Aranızda polis memuru var mı?"

"Evet, efendim!" diye yüksek bir yanıt geldi çalışan motorların uğultusu arasında.

"O zaman viski ve battaniyeler olacak, sanırım!" diye bağırdı McKay.

"Evet, eğer varsa ölüler için battaniyeler!"

"Onları tekmele ve yaşayanlar için getirdiğini getir!"

dedi McKay yüksek, neşeli bir sesle. "Ve eğer benzininiz ve hızınız varsa
Banff yolunu kullanın ve yolunuza devam edin, çünkü Boche sürünerek
sığınıyor ve gece boyunca koşmak sorun değil! Hadi oraya, Glenark
beagle'ları! Ve benim ve benimkiler için bir araba bırakın!"

Fenerini yakan bir polis memuru, Minber'e doğru geldi. McKay
ağır battaniyeleri kaptı ve tek bir güçlü hareketle
kızı içine çekti.

Yarı baygın bir şekilde öksürdü ve viskiye doğru soluk soluğa kaldı, sonra McKay onu kollarına alıp Isla'nın solgun yıldızlarının altında dışarıya doğru yürürken çok hareketsiz yattı.

BÖLÜM VI

KORKUNÇ DAĞ

Mayıs ayının sonlarına doğru, gülümseyen ve bir Amerikan İstihbarat Subayının üniformasını giymiş yakışıklı bir genç adam, Fransa-İsviçre sınırındaki bir Fransız köyü olan Delle'ye geldi.

Kimlik bilgileri yeterli olduğundan, burayı yöneten Alpinistler Binbaşısı tarafından ana caddedeki küçük bir sıvalı eve yönlendirildi.

Burada Number Seventy adında bir beyefendiyi sordu.
Beyefendinin diğer adı John Recklow'du ve İstihbarat Görevlisini kabul etti, kapıyı kilitledi ve
güneş ışığı alan pencereye sırtını dönerek masasının arkasına oturdu ve masasının bir çekmecesi kısmen açıktı.

Kimlik bilgileri istendiğinde ve bu istek göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle karşılandığında, genç adamın bir Amerikan İstihbarat Görevlisi üniforması giydiği ve Recklow'un kendisini mi yoksa kimlik belgelerini mi incelediğinden emin olmadığı uzun bir sessizlik oldu.

Bir süre sonra Recklow başını salladı: "Toul'dan mı geldiniz, Yüzbaşı?"

"Toul'dan, efendim," hızlı gülümsemesi göz kamaştırıcı dişlerini ortaya çıkardı.

"İlerleme var mı?"

"Orası sessiz."

"Anlıyorum," diye başını salladı Recklow. "Üniformanızda kan var."

"Bir çizik--motosikletimden dökülen bir şey."

Recklow, memurun yakışıklı yüzündeki kesiğe baktı.
Genç memurlardan birinin elleri de bandajlıydı.

"Siz savaştaydınız, Yüzbaşı."

"Hayır, efendim."

"Alman ayakkabıları giyiyorsunuz. "

Memurun parlak gülümsemesi yakışıklı yüz hatlarını buruşturdu:
"Biraz ganimet vardı: Ben de payıma düşeni giyiyorum."

Recklow başını salladı ve soğuk gözlerini kimlik
kağıtlarına koydu.

Sonra yavaşça ve tek kelime etmeden onları masanın üzerinden geri uzattı.

İstihbarat Görevlisi onları umursamazca yan cebine
sıkıştırdı.

"Haberleşmek veya 'telefon etmek' yerine ben gelirim diye düşünmüştüm. Bizimkiler
henüz gelmediler, değil mi?"

"Hangi kişiler, efendim?"

"McKay ve Bayan Erith."

"Hayır, henüz gelmediler."

Memur bir an düşündü, sonra: "Dün Paris'ten bana telgraf çektiler, bu yüzden şimdilik iyiler. İsviçre telgrafından geçmelerini
kendin sağlayacaksın, değil mi?"

"Geçtiler veya geçtiler, efendim."

İstihbarat Görevlisi neşeli dişlerini gösterdi:

"Teşekkürler. Ayrıca kendi adamlarımdan üçünü telgrafla gönderiyorum.
Onların evrakları hazır olacak - işte verdiğim kopyalar; orijinallerin üzerinde fotoğrafları olacak."

Bir deste evrak çıkardı ve Recklow'un masasına koydu.

"Bu insanlar kim?" diye sordu Recklow.

"Benim, efendim."

"Ah."

Bir sessizlik oldu; ancak Recklow evrakları incelemedi; sadece cebine koydu.

"Sanırım hepsi bu," dedi İstihbarat Subayı. "Adımı biliyorsunuz - Yüzbaşı Herts. İletişim kurmak isterseniz Toul'daki departmanıma telgraf çekin. Görevdeysem her şeyi iletirler."

Selam verdi: Recklow onu kapıya kadar takip etti, motosikletine bindiğini gördü - eski bir Amerikan makinesi - gözden kaybolana kadar orada durdu.

O öğleden sonra saatlerce Recklow, Delle'deki sessiz küçük evinde
oturup iki kopya kağıdı inceledi.

Saat beş civarı Toul'u telefonla aradı ve ilgili departmanı aradı.

"Evet," diye cevap geldi, "Yüzbaşı Herts bu sabah gizli bir konu için size geldi... Hayır, Toul'a ne zaman döneceğini bilmiyoruz."

Recklow telefonu kapattı, yavaşça küçük bahçesine çıktı ve yeşil bir banka oturarak Yüzbaşı Herts'in kendisine bıraktığı üç paket iki kopya kağıdı çıkardı. Sonra bir kuyumcu camı çıkarıp sağ gözüne vidaladı.

Birkaç gün sonra üç kişi - iki adam ve genç bir kadın--Delle'ye
vardı, askeri refakat altında Bay Recklow'un küçük evine götürüldü, kimlik belgelerinin iki kopyası doğrulanana kadar onunla birlikte gizlice kaldılar, sonra
ayrıldılar ve o akşam Han'da konakladılar.

Ama ertesi sabah, muhtemelen İsviçre telgrafıyla ortadan kaybolmuşlardı--gazetelerinde açıklandığı gibi varış yerleri orasıydı. Ama onları getiren İngiliz tur arabası hala
Han'ın garajındaydı. Recklow saatlerce onu inceledi.

Ayrıca bu üç kişinin gelişi ve gidişi Recklow tarafından Toul'a telefonla bildirildi, ama Yüzbaşı Herts hala görev başında Toul'dan
yoktu ve departmanı Yüzbaşı Herts'in
son derece uzmanlaşmış ve gizli işinin
ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bu yüzden John Recklow bahçesine geri döndü ve bekledi, kısa, kirli bir kil pipo içti ve kedi ailesiyle oynadı.

Bir veya iki kez gece Fransız teline indi. Tüm
nöbetçiler onun arkadaşlarıydı.

"Geçmiş olan var mı?" diye sordu.

Cevap her zaman aynıydı: Devriyenin bildiği kadarıyla
hiç kimse geçmemişti.

"Nereye gittiler," diye mırıldandı Recklow, "o üç adam nereye gitti?"

Eve doğru yürürken bir bülbül şarkı söylüyordu. Muhtemelen, bir Fransız bülbülü olduğu için, ona yakınlardaki çalılıkta üç kişinin hareketsiz yattığını söylemeye çalışıyordu.

Ama erkekler aptaldır ve bülbüller, yapılması gereken kurlar ve planlanması gereken yuvalar varken
ve yaklaşan yeni ayın heyecanı varken
önemsiz şeylerle uğraşmayacak kadar meşguldürler ve aşktan kafası karışmış bir kuşu meşgul edemezler. Haziran ayının başlarında sıcak ve güneşli bir günde, öğleden sonra saat üçe doğru, Delle'den gelen bir Fransız süvari birliği, İsviçre sınırının birkaç kilometre batısında oldukça sarsak bir tur arabasını durdurdu ve arabayı süren genç adamın incelemeleri için sunduğu kağıt destesini inceledi. Yanında oturan sarı saçlı bir kız, uzuvlarını gevşetmek için kayıtsızca arkasına yaslandı. Genç adamla İskoçya'daki Glenark'tan ayrıldıkları andan itibaren ilerlemeleri bir dizi benzer kesintiden oluşuyordu. Her yerde, her yolda askerler, polis memurları, askeri polisler ve muftili beyefendiler, taşıdıkları kağıtları incelemek için farklı derecelerde nezaketle ısrarcı bir merak sergilemişlerdi. Kanal taşımacılığında da durum aynıydı; Dieppe'den Paris'e; Paris'ten Belfort'a; ve şimdi, İsviçre sınırının bir çakıl taşı kadar yakınında, askeri merak
görünüşe göre dinmemiş.

Ejderha mızrakçılarının yardımcı subayı muhteşem atına oturmuş ve

ağırbaşlı bir şekilde kağıtları tek tek inceliyordu. Arkasında bir avuç asker eyerlerinde sallanıyordu, mızrakları ileri doğru uzanıyordu,
atları kuyruklarını katil, yeşil gözlü bremserlere doğru sallıyordu,
diğer kana susamış Cermen haşereleri gibi, kökenleri Almanya'daydı ve hem Fransız hem de İsviçre sınırlarına atların ve sığırların acımasızca rahatsız olmasına

yol açıyorlardı.

Bu arada, iki sürücünün kağıtlarını inceleyen sarışın, şaşkın çocuk, kıvırcık başını kaşıdı ve derin güneş yanığı burnunu güneş yanığı yumruğuyla ovuşturdu, kararsızlığın gözle görülür bir avıydı. Sonunda, onun hafif hareketiyle, askerleri dışarı çıktı ve tur arabasının etrafında toplandılar.

Çocuksu yardımcı subay, arabanın içindekilere hoş bir şekilde baktı: "Beni takip etme nezaketini gösterin - eğer isterseniz biraz yavaş," dedi; atını çevirdi ve yeşil ve engebeli kırsalın ağaçları arasında görünen küçük bir köyün çatılarına doğru doğuya doğru koştu.

Genç adam elini uzattı ve yavaşça ilerledi, süvariler üzengi çizmelerindeki mızraklarla her iki tarafta koşturuyor ve kol halkalarından geriye doğru eğiliyorlardı.

Ötede bir bariyer ve nöbet tutan bazı Alp piyadeleri vardı; ve solda, asfalt bir sokak ve evler. Bu sessiz küçük sokağın yarısında durdular: yardımcı subay atından indi ve tonneau'nun kapısını açtı, kızın inmesine nazikçe yardım etti. Arkadaşı onu takip etti ve yardımcı subay onları, yıpranmış kireçtaşı basamağı doğrudan çimenli kaldırıma bakan
bir sıva eve götürdü.

"Eğer evraklarınız düzgünse, göründüğü gibi," dedi genç yardımcı subay, "Delle'de bekleniyorsunuz. Ve eğer gerçekten sizi bekliyorsak, o zaman yan odadaki belki de sizi bekleyen bir beyefendinin sorularını nasıl düzgünce cevaplayacağınızı bilirsiniz." Ve genç yardımcı subay bir kapıyı açtı, onları arkadaki odaya doğru eğilerek selamladı ve kapıyı arkalarından kapattı. Bu odaya girdiklerinde, elli yaşlarında, al yanaklı, güçlü ama düzgün yapılı ve beyaz saçları kısa kesilmiş bir sivil, haritalar ve kağıtlarla dolu bir masanın arkasındaki döner sandalyeden kalktı.

"İyi günler," dedi İngilizce. "Lütfen oturun. Ve
lütfen kağıtlarınızı bana verirseniz--teşekkür ederim."

Genç adam ve kız oturduklarında, nazik ve al yanaklı
ev sahibi döner sandalyesine geri çöktü. Uzun bir süre orada oturdu
dikkatsizce düzgün, beyaz bıyığını okşadı, kağıtlarını telaşsız ve titiz bir şekilde inceledi.

Sonra soğuk, gri gözlerini kaldırdı ama başını kaldırmadı, gözlüklerinin üzerinden yukarı bakan bir adam gibi:

"Burada tarif edilen Kay McKay siz misiniz?" diye sordu hoş bir şekilde. Ama
çok berrak, çok soğuk gri gözlerinde
bir kaplanın korkutucu sabitliğini ima eden bir şey vardı.

"Ben tarif edilen kişiyim," dedi genç adam sessizce.

"Ve sen," sadece gözlerini genç kıza çevirerek, "Bayan Evelyn
Erith misin?"

"Ben. "

"Bunlar, açıkça, senin fotoğrafların mı?"

McKay gülümsedi: "Açıkça."

"Elbette. Ve diğer tüm bu belgeler düzenli görünüyor" - onları umursamazca masasının üzerine koydu - "EĞER," diye ekledi, "Delle senin nihai varış noktan ve son durağınsa."

"Daha ileri gidelim," dedi McKay alçak bir sesle.

"Bana kimlik belgesi olarak sunabileceğin başka bir şey yoksa," dedi kızıl saçlı, beyaz saçlı Bay Recklow, korkutucu gülümsemesini takınarak.

"Bir sayı söyleyebilirim," diye başladı McKay daha da alçak bir sesle, "eğer
sayıların bilimiyle ilgileniyorsan!"

"Gerçekten. Peki, hangi sayının ilgimi çekebileceğini düşünüyorsun?"

"Yetmiş altı - örneğin."

"Ah," dedi diğeri; "o zaman çok
ilginç olan sayıyı, Yetmiş'i söyleyeceğim. Ve siz, Bayan Erith?" sarı saçlı kıza dönerek. "İlgimi çekebilecek bir sayı önerebilir misiniz?"

"Yetmiş yedi," dedi sakin bir şekilde. Recklow başını salladı:

"İkinizden biri, doğumda hayatlarımızın saatlerinin geri dönülmez bir şekilde
numaralandırılmış olduğuna inanıyor mu?"

Bayan Erith şöyle dedi: "Öyleyse bize günlerimizi saymayı öğretin ki
kalplerimizi bilgeliğe adayabilelim."

Recklow ayağa kalktı, eğildi ve tekrar oturdu. Bir
zile dokundu; sarışın yardımcı subay içeri girdi.

"Her şey yolunda; arabaya bak; bagajları yukarıdaki iki odaya taşı," dedi Recklow.

McKay ve Bayan Erith'e ekledi: "Adım John Recklow. Eğer yıkanmadan önce dinlenmek
isterseniz, odalarınız hazır. Beni burada veya evin arkasındaki bahçede bulabilirsiniz."

Gün batımına doğru, Recklow'u küçük bahçede, tek başına oturmuş,
bir yırtıcı kuşun delici, kopuk bakışlarıyla
doğuya bakan bir bankta otururken buldular.
Her iki tarafındaki solgun yeşil banklara oturduklarında,
hala dağlara bakarak şöyle dedi: "Orada nisan ayı. Sıcak
giyin."

"Mount Terrible hangisi?" diye sordu Bayan Erith.

"Bunlar alt sırtlar. Zirve oturduğumuz yerden görünmüyor," diye yanıtladı Recklow. Ve McKay'e: "Orada hala biraz kar var, duydum."

McKay'in yukarı dönük yüzü kasvetli bir incelemeydi. O kireçtaşı
omuz yüksekliklerinin ötesinde korkunç Süvarileri başlamıştı - eğer Chance ve Evelyn Erith olmasaydı
zihin ve ruhun enkazıyla
sonlanan bir ilerleme. Kasvetli "Büyük Sırrı" ile Korkunç Dağ'dan sonra Holzminden'deki hapishane kampının dehşetleri ve isimsiz vahşetleri, New York'a kaçışı, "onu susturma" yönündeki Hun şifreli emirleri, yanındaki kız tarafından mucizevi bir şekilde kurtarılması ve kurtarılması - ve şimdi Korkunç Dağ'ın gizemini araştırmak için ikili görevleri.

"McKay," dedi Recklow, "sizi ve Bayan Erith'i Fransa-İsviçre sınırına getiren özel görevin ne olduğunu bilmiyorum. Bana sadece
her ne zaman benimle temasa geçerseniz emirlerinizi yerine getirmem talimatı verildi. Ve bunu yapmaya hazırım."

"Bizim hakkımızda ne kadar şey biliyorsun?" diye sordu McKay, bir zamanlar sadece endişeli ve katı olan sert hatlarla neredeyse gölgelenmiş, değişmiş bir yüzle ona dönerek.

"Almanya'daki Holzminden hapishane kampından kaçtığınızı; orada Boche tarafından insanlık dışı muamele gördüğünüzü; Amerika Birleşik Devletleri İstihbarat Servisi'ne girdiğinizi; ve burada ne işiniz varsa, isteğiniz üzerine bunu ilerletmenize yardımcı olacağımı biliyorum." Kıza baktı: "Bayan Erith'e gelince, sadece sizin gibi aynı Hükümet hizmetinde olduğunu ve ona istediği her türlü yardımı sağlayacağımı biliyorum."

McKay yavaşça şöyle dedi: "Emrim size tamamen güvenmek. Sadece bir konuda sessiz kalmam gerekiyor - bizi buraya getiren özel amacı kimseye söylememeliyim."

Recklow başını salladı: "Anladım. Ayrıca bana
Boches'un senin yerini keşfetmeye ve
görev tamamlanmadan seni öldürmeye kararlı olduğu söylendi. Muhtemelen bunun
farkındasındır, McKay?"

"Evet, farkındayım."

"Bu arada--Kaptan Herts adında birini tanıyor musun?"

"Şahsen değil."

"Onunla iletişim halinde misin?"

"Evet, bir süredir. "

"Geçen perşembe günü Paris'ten ona telgraf mı çektin?"

"Evet."

"Ona nereden telgraf çektin?"

"Toul'daki dairesinde."

"Tamam. Cuma günü buradaydı... Nedense kendimi huzursuz hissediyorum... Çok
parlak bir şekilde gülümsemeyi başarıyor... Sanırım, bu deneyimlerden sonra hayatım boyunca şüpheci bir
huysuz olarak kalacağım--ama
evrakları düzenliydi... Bu tip adamlardan neden hoşlanmadığımı bilmiyorum... Mount Terrible üzerinden bir yere gidiyorsun, anladığım kadarıyla?"

"Evet."

"Bu Yüzbaşı Herts, geçen akşam üç adamını İsviçre telgrafıyla gönderdi. Bunu biliyor muydun?"

McKay endişeli görünüyordu: "Üzgünüm," dedi. "Yüzbaşı Herts böyle bir yardım
önerdi ama ben reddettim. Gerek yoktu. Böyle bir
iş için iki kişi fazlasıyla yeterli; yarım düzine kişi onu tehlikeye atıyor."

Recklow omuz silkti: "Detayları bilmediğim için yargılayamam. Söyle bana,
eğer sakıncası yoksa; şimdiye kadar Boche ajanları tarafından
rahatsız edildin mi?"

"Evet," diye başını salladı Evelyn Erith.

"Zaten ciddi bir sorun mu yaşadın?"

McKay şöyle dedi: "Gemimiz Strathlone Burnu açıklarında torpillendi. İskoçya'da
bir düzine kamuflajlı Boche uyarılmama rağmen beni uyurken yakaladı. Çok aşağılayıcıydı, Recklow."

"Bu sınırda kimseye güvenemezsin," diye karşılık verdi Recklow vurgulayarak. "Bu sınırda İsviçrelilere güvenemezsin.
Yüzde doksanından fazlası Alman-İsviçreli, yalnızca
Alsas sınırında Almanca konuşuyor. Onlar, bence, sadık İsviçreliler, ancak kökenleri, yakınlıkları, gelenekleri ve tüm bağlılıkları onları Fransa'dan ziyade Almanya'ya yönlendiriyor.

"Bir Hun tufanı durumunda, bu sınırdaki ve bitişik kantonlardaki İsviçrelilerin, geçişlerini son adama kadar savunacaklarına inanıyorum. Gerçekten de her şeyden önce iyi İsviçreliler. Ancak," omuz silkti, "Amerika veya Fransa için dostluklarına güvenmeyin; hepsi bu."

Bayan Erith başını salladı. McKay şöyle dedi: "Sınır ne olacak? Anladığım kadarıyla
her iki sınır da artık telle çevrilmiş ve devriye geziyor. Teller elektrikle mi yüklü?"

"Hayır. Her iki tarafta da bunu yapmaktan söz ediliyordu, ancak Fransızlar
yapmadı ve İsviçrelilerin de bunu hiç düşünmediğini düşünüyorum. Kısa bir merdivenle veya altını kazarak
neredeyse her yerden geçebilirsiniz." Gülümsedi: "Aslında," dedi, "bu gece geçmeyi düşünürsen diye senin için bir fidan merdiveni yaptırma özgürlüğünü aldım."

"Çok teşekkürler. Evet; bu gece geçiyoruz."

"Zirvedeki Haç'ın yanından zirve yolundan mı gidiyorsun?"

"Hayır, zirvenin altındaki ormanlık alandan."

"Bu daha akıllıca olabilir... İnsan asla bilemez. ... Ben pek rahat değilim--Diyelim ki seninle Haç'a kadar giderim--"

"Teşekkürler, hayır. Zirvenin etrafındaki dağları ve ormanlık alanı biliyorum. Bu gece hiçbir yoldan gitmeyeceğim."

Bir sessizlik oldu: Bayan Erith'in güzel yüzü sakin bir şekilde
Korkunç Dağı'nın yamacına doğru dönmüştü. Her iki adam da aynı şeyi düşünüyormuş gibi ona yan yan baktılar.

Sonunda Recklow şöyle dedi: "Sorun çıkması durumunda - anlıyor musun - bu sadece İsviçre topraklarındayken gözaltına alınmak ve tutuklanmak anlamına geliyor. Ama - eğer burayı terk edip kuzeye gidersen -" Başka bir şey söylemedi.

McKay'in kasvetli gözleri, Recklow'un söylemediği her şeyi kasvetli bir şekilde anlayarak onun gözlerine dikildi. Şu anda uğraştığı herhangi bir işte Alman sınırları içinde sıkışmış bir adamın kaderi ne kadar hızlı ve vahşi olursa, bir kadının kaderi de o kadar tarifsiz olurdu.

Bayan Erith bu iki adam arasındaki sessizliği fark ettiyse veya anladıysa bile, hiçbir anlayış belirtisi göstermedi.

Dağların üzerinde yumuşak, güzel ışıklar vardı; yüksekteki kayalar, alçalan güneşin ışınlarında hala kızıldı.

"Boche uçakları hiç gelir mi?" diye sordu McKay.

"1914'te geldiler. Ama İsviçreliler durdurdu."

"Bizim uçaklarımız - sınırı hiç ihlal ediyorlar mı?"

"Şimdiye kadar hiç yapmadılar. Söyle bana, McKay, senin haritaların nasıl?"

"Oldukça yanlış - bir tanesi hariç. Onu hafızamdan kendim çizdim
ve oldukça doğru olduğuna inanıyorum."

Recklow küçük bir harita açtı, üzerinde kalemiyle bir noktayı işaretledi
ve McKay'e uzattı.

"Bu senin için," dedi. "Fidan merdiveni, sınırı işaretlediğim çukurdaki fındık çalılarının altında yatıyor. Devriye geçene kadar
bekle. Sonra on dakikan var. Devriye
bulmazsa daha sonra gelip merdiveni alırım."

Bir kedi ve yavruları bahçeye geldi ve Evelyn Erith onlarla oynamak için çimlere oturdu, bu kedi ailesi tarafından minnettarlıkla
takdir edilen bir ilgi.

Adamlar onu ciddi yüzlerle izliyorlardı. Belki ikisi de onun güzelliğine duyarlıydı, ancak bu genç Amerikalı kızda, bozulmamış gençliğinin tüm tazeliğinde, koşullar altında onları
derinden etkileyen bir şey de vardı.

Çünkü bu temiz, sağlıklı kız, Boche'nin vahşi barbarlığı nedeniyle tehlikeleri ona özellikle korkunç gelen bir hizmete alındı. Hun'dan -eğer bir gün onların eline düşerse- umut edilebilecek en büyük merhamet, kendi tabancasıyla daha hızlı bir şekilde önleyemediği sürece hızlı bir ölümdü.

Gençliğin ölümü her zaman şok edicidir, ancak bu savaşın temel bir parçasıdır.
Ama bu, medeniyetin kabul ettiği anlamda bir savaş değildi - bu, ışığın karanlığa, temizliğin yozlaşmaya karşı haçlı seferi, normal zihinlerin, yalnızca dürüst barbarlığa geri dönmekle kalmayıp, aynı zamanda zihinsel olarak sakatlanmış ve şimdi ahlaki olarak aptal ve geriledikleri medeniyetin temel gerçeklerini anlamaktan tamamen aciz bir halkın hastalıklı, sapkın ve pis vahşetine karşı savaşı ve Tanrı'nın izniyle, sonunda ve kesinlikle sonsuza dek kovulacakları.

Yaşlı anne kedi çimenlerin üzerinde uzanmış, batan güneşe hoş bir şekilde göz kırpıyordu; Yavru kediler, Evelyn Erith'in parmaklarında
çimen sapıyla oynayıp zıplıyor veya kedigillerin heyecanının mükemmel bir orjisinde kendi küçük, pis kuyruklarını kovalıyorlardı.

Uzun mavimsi gölgeler duvar ve çimenlere narin desenler yayıyordu; bir kara kuşun tatlı, ısrarcı ıslığı akşamın sakinliğini yoğunlaştırıyordu.
Şiddet ve yıkım düşüncesini, bu sisli dağların ve sessiz otlakların olduğu, tozlu, gürültülü ve mücadeleci bir dünyanın çekişme ve tutkusundan
bu kadar masumca uzak olan bu diyarın
kutsanmış gün batımı sakinliği ve temiz kokusuyla ilişkilendirmek zordu.

Yine de, Baal rahiplerinin hizmet verdiği o lanetli diyarın kırmızı sınırları, kuzeyde ve doğuda sadece birkaç kilometre uzaklıktaydı. Ve gizli elçileri
sınırın ötesindeydi ve Fransa'nın kirlenmemiş
tarlaları arasında haşere gibi sürünüyorlardı.

"Burada bile," diyordu Recklow, alışkanlıktan dolayı alçak ve temkinli bir sesle, "kirli Boche aramızda değişken açılardan dolaşıyor.
İnsan asla söyleyemez, asla kimseye güvenemez - bir şey ve diğeri ve Alsas sınırı çok yakınken - ve o Alman-İsviçreliler - her zaman şüphelenilir ve çoğu zaman ayırt edilemez - domuz gözleri ve çalı gibi düz sırtlı başlarıyla - gerçek Boche'den. ... Bayan Erith bizim küçük akşam yemeğimizin burada bahçede servis edilmesini ister miydi?"

Bayan Erith, bunu isteyeceğinden çok emindi.

Gün batımından çok sonraydı, hala aydınlık olmasına rağmen, basit küçük
yemek sona erdiğinde; ancak kahvelerini ve likörlerini yudumlayarak, artık çok yakın olan ayrılışları için
hazırlıklarla ilgili fikir alışverişinde bulundular.

Leylak çiçekleri dağlardan ve ormanlardan solmuştu; çayırlar ve meralar, koyulaşan alacakaranlığın altında çoktan örtülmüştü. Son gündüz kuşu
uykulu "ışıklarını söndürmüştü"; yarasalar yüksekten uçuyordu. Ay
doğduğunda ilk bülbül, yürüyüş yolunda ve duvarda gümüş göletlere düşen soluk parlaklığı alkışladı; ve her çiçek
kokulu selamını gönderdi.

Kay McKay ve Evelyn Erith yaklaşık bir saattir yoktu; ama
Recklow hala orada, küçük yeşil masada oturuyordu, kaslı parmaklarında yanmamış bir
sigara, başını hafifçe eğmiş, sanki dinliyormuş gibi. Bir anda sanki bir dürtüyle ayağa kalktı, eve girdi, masasından bir
rulo ince tel, küçük bir inek çanı, ağır bir tel kesici
ve bir cep feneri alıp cebine koydu. Ayrıca bir çift
otomatik kelepçe ve koltuk altlarına bağlanmış tabanca
koltuklarına uyan bir düzine klips aldı.

Sonra bahçeye döndü; ve uzun bir süre orada oturdu,
hareketsiz, duvarın gölgesinin çimenlerin üzerinde düzgünce uzandığı yerde,
Terrible Dağı'nın görünmeyen yamacındaki sığır çanlarının uzaktan gelen şıngırtısını dinledi.

Fransa-İsviçre sınırındaki devriyeden hiçbir atış gelmemişti;
ay ışığında sarhoş olan bülbülün coşkulu gürültüsü ve ara sıra o karanlık ve uzak otlaklardan gelen bir inek çanının hafif sesi dışında hiçbir ses yoktu.

Sessiz, dinleyen bu adama, iki misafirinin McKay için ayrıntılı haritada işaretlediği noktadan sınırı güvenli bir şekilde geçtiği kesin gibi görünüyordu. Yine de derin bir huzursuzluk içindeydi.

Birkaç dakika daha bekledi; kendisini endişelendirecek hiçbir şey duymadı; sonra
bahçeden ayrıldı, evin yolundan çıktı ve arkasını dönüp
ön kapıyı kilitledi.

O anda telefon zili çaldı ve eve aniden bir önsezi ile girdi - duymak üzere olduğu şeyle ilgili garip, mantıksız ama korkunç bir kesinlik.
Cihazı eline alırken sürekli şunu düşünüyordu: "Bu lanet olası İstihbarat Görevlisiyle ilgili! Onunla ilgili bir sorun vardı!"

Olmuştu.

Toul'dan gelen telgrafta açıkça şu bilgi geldi: "Kaptan
Herts'in çıplak bedeni bir saat önce Delle otoyolunun yanındaki bir çalılıkta bulundu. İki haftadır ölü. Bu nedenle Delle'de gördüğünüz adam onu ​​taklit ediyordu. Muhtemelen o da
Kaptan
Herts'in katiliydi ve üniformasını giymiş, kağıtlarını taşıyordu
ve motosikletini sürüyordu. Onu yakalamak için elinizden geleni yapın!"

Ölümcül derecede soğuk ve sakin olan Recklow birkaç soru sordu. Sonra
cihazı astı, döndü ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından kilitledi.

Sessiz sokakta birkaç kişi vardı; burada sevgilisiyle birlikte yürüyen bir Alp askeri, orada küçük taş şapeline giden yaşlı bir rahip, orada bluz ve sabotaja sahip bir köylü, onun gibiler için asla bitmeyen gecikmiş bir işin ayrıntıları hakkında inatla ilerliyordu. Demir kafeslere yerleştirilmiş birkaç fener, eski kapıların üzerine yansıtılmış, sokağı ancak kısmen koyu gölgede, kısmen de ayın gümüşi ışıltısıyla aydınlatılmış yerlerde belli belirsiz aydınlatıyordu.

Recklow ahır kokan bir sokağa döndü, geçti ve
arkasından açık bir alan olan çalılık bir meraya çıktı.
Burası, eğrelti otlarıyla kaplı kıyıların arasından köpürerek ve şangırdayarak akan soğuk küçük bir derenin buharından gelen ay ışığında oldukça sisliydi.

Ve şimdi Recklow çok hızlı ama sessizce, sisli, eğrelti otlu vadiden aşağı, hemen ötesindeki fındık ve ela çalılığına doğru ilerledi;
ve çalıların arasına girdi, nemli siyah küfün üzerinde dikkatlice yürüdü.

Orada Fransız telleri parıldıyordu -sadece geniş bir ağ ve baş üstünde sıradan bir dikenli bariyer; ancak çit İsviçre tarafında derin bir şekilde hendeklenmişti. Bir adam üzerinden tırmanabilirdi; ve Recklow bunu yapmaya başladı;
ve ay ışığında Fransız devriyesiyle yüz yüze geldi.
Tanıma karşılıklı ve sessizdi:

"İki insanımı mı kaçırdın?" diye fısıldadı Recklow.

"Bir saat önce, mon Capitaine."

"Başka kimseyi görmedin mi?"

"Kimse."

"Hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir ses duymadın mı? İsviçre telinden
müdahale olmadan geçmiş olmalılar, mon Capitaine."

"Bazen İsviçreli nöbetçilerle mi konuşuyorsun?"

"Ah, evet, eğer ben de öyleysem. Bilirsin, mon Capitaine, onlar
Boche'lar gibidir, sadece evcildir."

"Hepsi değil."

"Hayır, hepsi değil. Ama bir kurt sürüsünde çoban köpeklerini kim mazur görebilir? Bir Boche
her zaman Boche'dir."

"Yine de, İsviçreli nöbetçi geçtiğinde, onunla konuş ve
ben merdivenimi alana kadar onu tut."

"Emrinizdeyim, Kaptan."

"Dinleyin. Ben gidiyorum. Döndüğümde size bir
makara tel ve bir inek çanı bırakacağım. Anladın mı? Başka hiç kimsenin bu gece Fransız telini geçmesini istemiyorum."

"C'est bien, mon Capitaine."

Recklow çalılıklı vadiye indi. Birkaç dakika sonra dikkatsiz İsviçre devriyesi, tüfekleri asılı, piposu parıldayan ve geçerken bir melodi mırıldanan bir şekilde topallayarak geldi. Kısa süre sonra Fransız nöbetçi onu telin üzerinden selamladı ve İsviçreli hemen Delle'nin güzel kızları hakkında biraz dedikodu yapmak için durdu.

Ancak, Recklow'un korkunç şaşkınlığına ve çalılıklardan çıkamadan önce, iki nöbetçi canlı bir dedikoduya başlar başlamaz, üç karanlık figür İsviçre telinin en dibindeki uzun otlardan elleri ve dizleri üzerinde sürünerek çıktı ve McKay'in bıraktığı merdivene tırmandı ve McKay bunu engelleyemeden önce maymunlar gibi üzerinden geçti.

Her biri sırayla telin tepesine ulaştı, tahta direğe ayak bastı ve karanlığa doğru atladılar - sonuncusu hariç, hepsi dengede kaldılar, sonra dikenli telin
üstüne yakalanmış gibi döndüler.

Ve Recklow, figürün bir kadına ait olduğunu ve kısa eteğinin
tele dolandığını gördü.

Bir anda onun peşindeydi; kadın onu gördü, çaresizce kendini
kurtarmaya çalıştı, eteğini yırttı ve atladı. Ve Recklow onun peşinden
attı, ayakları üzerinde ıslak eğrelti otlarının arasına indi ve düştüğü yerden
kalkmaya çalışırken onu yakaladı.

Kadın sessizce mücadele etti ve onunla dövüştü, ama adamın demir pençesi onun üzerindeydi ve onu, nefes nefese, güçsüz, aciz bir şekilde mücadeleyi bırakana ve devriye ve iki arkadaşının da duyamayacağı kadar uzağa kadar
sürükleyene kadar, onu zorla götürmesine izin verdi.

On dakika boyunca, onu kolundan tutarak, ormanlık yamaçtan yukarı doğru itti. Sonra, bunu yapmak güvenli olduğunda, durdu, onu
kendisine doğru çevirdi ve cep fenerini yaktı. Ve ona
yakışıklı, terleyen, asık suratlı bir kız gördü, ona
korkudan mı yoksa öfkeden mi
büyümüş koyu gözlerle bakıyordu - hangisi olduğundan tam olarak emin değildi.

Telin kenarındaki kanton köylüsünün kostümünü giymişti;
ve o tip bir Alman-İsviçreli gibi görünüyordu -yakışıklı, şehvetli,
huysuz ama aptal değildi.

"Pekala," dedi Fransızca, "şimdi kendini açıklayabilirsin,
mademoiselle. Allons! Sen kimsin ve nesin? Dites!"

"Nesin sen? Bir hırsız mı?" diye soludu, kolunu kurtararak.

"Öyle düşündüysen neden yardım çağırmadın?"

"Ve vurulmak mı? Beni aptal mı sanıyorsun? Nesin sen--bir Douanier
o zaman? Bir kaçakçı?"

"BANA cevap ver!" diye karşılık verdi. "Ne yapıyordun--gece teli mi geçiyordun?"

"Bir kız gümrük memurları ona bu kadar barbarca davranmadan
bir randevuya gidemez mi?" diye soludu, bir eli gürültülü
göğsünde.

"Ah, bu kadar mıydı?"

"İnkar etmiyorum."

"Sevgilin kim--Fransız tarafında mı?"

"Ve eğer bir Dağcıysa?"--omuzlarını silkti, hala hızlı ve düzensiz nefes alıyordu, yün eteğinin yırtık kenarını alıp yırtığı yokluyordu.

"Gerçekten mi. Dağcı mı? Delle'de bir randevu, ha? Ve senin iki arkadaşın kimdi?"

"Benim kantonumdan oğlanlar."

"Öyle mi?"

Göğsü hala dengesiz bir şekilde inip kalkıyordu; güzel,
küstah gözlerini ona çevirdi:

"Ne de olsa, senin işin ne? Zaten sen kimsin? Eğer
Fransızsan hiçbir şey yapamazsın. Eğer İsviçreliysen beni
en yakın karakola götür."

"O iki adam kimdi?" diye tekrarladı Recklow.

"Onlara sor."

"Hayır; sanırım seni Fransa'ya geri götüreceğim."

Kız bunun üzerine sessizleşti ama tavrı ona meydan okuyordu.

Bileğine otomatik bir kelepçe taktığında bile
inanmazcasına gülümsedi.

Ama esmer, yakışıklı yüz hatlarındaki alaycı ifade, İsviçre teline yaklaştıklarında değişti. Ve Recklow bir çift ağır tel kesici çıkardığında yüzündeki tüm meydan okuma kayboldu.

"Bir ses çıkar ve seni vuracağım," diye fısıldadı.

"B-benden ne istiyorsun?" diye sordu hayalet bir sesle.

"Gerçek."

"Ben anlattım."

"Sen anlatmadın. Sen Almansın. "

"Ne isterseniz inanın ama ben tarafsız bölgedeyim. Bırakın gideyim."

"Siz ALMANSINIZ! Tanrı aşkına itiraf edin yoksa çok geç kalacağız!"

"Ne?"

"İtiraf edin diyorum. O iki Amerikalının kaçmasını mı istiyorsunuz?"

"Ne-Amerikalılar mı?" diye kekeledi kız. "Ne demek istediğinizi anlamıyorum--"

Recklow kısık sesle güldü, kelepçeleri açtı.

"Echt Deutsch," diye fısıldadı Almanca--"ve SIFIR-İKİ-ALTI. Size iyi bir
ipucu!"

"Waidman'ın Heil'i!" dedi kız hafifçe. "Aman Tanrım! Bana ne kadar da korku verdiniz... Delle'de bir adam var--uyarılmıştık--Yetmiş onun numarası, Recklow--şeytan bir Yankee--"

"Bir domuz! bir şişko, bütün gün bahçesinde uyuyor,
gönderileri açamayacak kadar sarhoş!" diye alay etti Recklow.

"Ona karşı uyarılmıştık," diye ısrar etti. Recklow, Recklow'a olan
aşağılamasını gülerek dile getirdi ve ölü yapraklara tükürdü.

"Aptal, peki Yankee kalbine en yakın olan şey nedir?
Bu korkunç şeytan Yankee'yi satın almak için buraya gönderildim, Recklow. Yankee'lerle
iş böyle yapılır. Dolarla."

"Bu yüzden mi buradasın?"

"Ve McKay ve yanındaki genç kadını gözetlemek için!"

"Erith kadını!"

"Sanırım bu onun barbarca adı. Senin numaran ne?"

"Dört-iki-dört. Ah, beni ne kadar korkuttun. Senin adın ne?"

"Bu kurallara aykırı."

"Biliyorum. Ne, yine de... Benimki Helsa Kampf."

"Benimki Johann Wolkcer."

"Wolkcer? Polonyalı mı?"

"Biz Almanların kökenimizin nereden geldiğini Tanrı bilir. ... Arkadaşlarınız kimler, Fraulein?"

"Bir İrlandalı-Amerikalı. Jim Macniff ve bir İngiliz devrimci, Harry
Skelton. Diğerleri Mount Terrible'da bizi bekliyor - İsviçre
üniformalı Almanlar."

"Macniff ve Skelton'a dikkat etsen iyi olur," diye homurdandı Recklow.

"Hayır; onlara güvenilebilir. McKay ve Erith
kızını İskoçya'da neredeyse yakalayacaktık; halkımızdan dördünü öldürdüler ve iki kişiyi daha yaraladılar... Dinle, yoldaş Wolkcer, eğer Skelton'ın iddia ettiği gibi, Mount Terrible'a tırmanan bir patika varsa, sen ve ben onu arasak iyi olur.
Çizgiyi geçtiğimiz yere geri dönebilir misin? Kuru sel yatağı bize rehberlik edecekti."

"Daha hızlı bir yol biliyorum," dedi Recklow. "Hadi."

Kız güvenle elini tuttu ve yanında yürüdü, karanlıkta dallardan gözlerini korumak için bir kolunu yüzünün önünde tuttu.

Belki de bir düzine adım atmışlardı ki, büyük bir kayın ağacının arkasından bir adam çıktı, arkalarından baktı, sonra döndü ve İsviçre telinin yıldızların altında parıldayarak uzandığı yere doğru
eğimden aşağı koştu. Bu tel boyunca, kuru bir sel yatağına gelene kadar
koştu.

Buradan yukarı, dönüşümlü ay ışığı ve gölgenin olduğu ormanlık alanların altında tökezledi, ta ki bir taş viyadükte onu geçen
zorlu bir patikaya gelene kadar.

"Harry!" diye seslendi boğuk, titrek bir sesle, nefes almakta zorlanarak.
"Aman Tanrım, Harry--neredesin sen?"

"Burada, seni pislik! Bu zorba kavgası da ne? Helsa nerede--"

"Recklow'la!"

"Ne!!"

"Bizi aldattın!" diye fısıldadı; "Onu gördüm! Çitin yanında avlanırken, hırsızlar gibi
onlara rastladım. Bizi aldattı;
bağırdı! Aman Tanrım, Harry, Helsa gitti ve ciyakladı!"

"HELSA!"

"Evet, Helsa--inanmazdım! Ama onları gördüm. Fısıldadıklarını
gördüm. Onun elini tuttuğunu ve onu ağaçların arasından yukarı doğru
yürüttüğünü gördüm. Bizi ciyakladı! Recklow'u getiriyor--"

"Recklow! Emin misin?"

"Onlara yaklaştım. Onu fark edecek kadar ay ışığı vardı. Onun
kesimini biliyorum, değil mi? O, tamam." Yüzünü koluna sildi. "Şimdi ne yapacağız?" diye sordu. "Nereden ineceğiz, Harry?"

Skelton sersemlemiş görünüyordu:

"O sürtük," diye tekrarlayıp duruyordu, özellikle vurgu yapmadan, "o küçük sürtük! Bana aşık olduğunu sanıyordum. Onun benim
kızım olduğunu sanıyordum. Ve şimdi bunu yapmak! Ve şimdi bizi böyle mahvetmek için--"

"Eh, iyiyiz, değil mi?" diye titrek bir sesle sordu Macniff. "Kaçışımızı
tamam, değil mi? Değil mi?"

"Anlayamıyorum--"

"Söyle, dinle, Harry. Helsa'ya cehenneme! Bağırdı ve bu onu
bitirdi. Ama kaçabilir miyiz? Peki ya bu dağın tepesindeki haçın yanında bizi bekleyen Almanlar? Nereden iniyorlar? Bu Recklow adlı adam onları indiriyor mu?"

"Altı adamı tek başına yakalayamaz."

"Peki, İsviçrelileri onlara salamaz mı?"

Skelton'ın aklında korkunç bir şüphe uyandı: "Recklow tek başına buraya gelmezdi. Adamlarını bu ormanda tutuyor! O lanet kadın
bütün bunları halletti. Bu bir tuzak! Bizi tuzağa düşürdü! Dağdaki Almanları ne umursayacağım! Onlara cehennem olsun. Ben gidiyorum!"

"Nereye?"

"Alsace'a. Sence nerede?"

"O zaman dağı geçmelisin, ya da Fransa'ya geri dönmelisin."

Ama şimdi ikisi de buna cesaret edemiyordu. Tek bir çıkış yolu vardı ve o da
Terrible Dağı'nın üzerindeydi - ya rüzgarlı tepedeki kireçtaşı yığınından yükselen
kara haçın hemen yanından ya da
dar bir ormanlık alandan hemen aşağıdan.

"O kadar da kötü değil," diye mırıldandı Macniff. "Eğer Almanlar orada McKay ve kızı yakalarsa onları öldürüp kaçacaklar."

"Evet, ama Amerikalıların telleri geçtiğini bilmiyorlar.
Ormanlık alan açık!"

"McKay zirveden aşağı gidebilir."

"McKay bu dağı biliyor," diye homurdandı Skelton. "O da bir tilki. Açık bir yolda seyahat edeceğini düşünmüyorsun, değil mi? Ve şimdi onu nasıl
yakalayabiliriz? Almanlara ikisinin de teli geçtiğini söylememiz gerekiyordu ve sonra tek şansımız
tepe ile uçurumlar arasındaki o ormanlık alanda uzanmaktı. McKay bu şekilde seyahat edecek, dolunay ışığında bir patikada değil. Ah--hasta oldum--Helsa'nın bana bunu yapmasıyla--bunu atlatamıyorum!"

Macniff gergin bir şekilde irkildi ve patika boyunca yukarı doğru koşmaya başladı:

"Defol git, Harry," diye seslendi omzunun üzerinden; "şimdi buradan çıkmanın tek yolu bu."

"Tanrım," diye sızlandı Skelton, "eğer bir gün Helsa'ya kancamı takarsam!"
Sesi bir hıçkırıkla sona erdi ama Macniff'i yakalamak için koşmaya başladığında yüz hatları beyaz ve vahşiydi.

Recklow, rahatça nefes alarak, demir gövdesi hızlı tırmanıştan kaynaklanan herhangi bir yorgunluğa duyarsız, sonunda zirveye son tırmanışın başlangıcını işaret eden dik yamacın dibinde durdu.

Kız, Helsa, efordan konuşamaz halde, kayaların arasına sendeleyerek geldi ve soluk soluğa bir çama yaslandı.

"Şimdi," dedi Recklow, "burada iki arkadaşını bekleyebilirsin. Kısa bir
yoldan geldik ve yarım saatten fazla
gelmeyecekler. Sorun ne? Hasta mısın?" çünkü kız, tırmanışın
hızından etkilenerek ağacın dibine çökmüş ve orada oturmuştu, başı gövdeye yaslanmıştı. Gözleri
kapalıydı ve kasılarak nefes alıyordu.

"Hasta mısın?" diye tekrarladı, kızın üzerine eğilerek.

Kız onu duydu, gözlerini açtı, sonra başını hafifçe salladı.

"Tamam. Sen cesur bir kızsın. Birkaç dakika içinde nefesini
alacaksın. Acelemiz yok. Acele etme. Zamanını alabilirsin. Arkadaşların yarım saat veya daha
az bir süre sonra gelecekler. Onları burada bekle. Almanları Haç'la uyaracağım, iki Amerikalı'nın İsviçre tellerinin ötesinde olduğunu."

Hala konuşamayan kız, gözlerindeki kör edici teri sildi
ve yüzündeki dağınık saçlarını temizlemeye çalıştı. Sonra, büyük bir çabayla sesini buldu:

"Ama Amerikalılar--önce--geçecek!" diye soludu. "Burada--tek başıma--kalamam."

"Geçerlerse ne olacak? Seni göremezler. Geçmelerine izin ver. Zirveyi ve ormanın boğazını
biz tutuyoruz. Bunu Macniff ve Skelton'a geldiklerinde söyle; seni bunun için burada istiyorum. Yankees'in geri çekilmesini
kesmek istiyorum. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye soludu.

"Emirlerimi yerine getirecek misin?"

Başını salladı, doğrulmaya çalıştı, sonra iki elini göğsüne koyup tamamen bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü. Recklow ona bir an
kasvetli bir sessizlik içinde baktı, sonra dönüp uzaklaştı.

Birkaç adım attıktan sonra kollarını hızlı, tuhaf bir hareketle çaprazladı ve koltuk altlarından bir çift otomatik
tabanca çıkardı. Tüm "ormanlık" ormanlar gibi, Mount Terrible'ın o yamacındaki ormanlar düzenli ve açıktı - çalılık olmayan büyük ağaçlar ve ayakların altında iğne ve yapraklardan oluşan pürüzsüz bir halı. Ve Recklow şimdi loş ışıkta çok hızlı yürüdü, ta ki tam önünde, Alsace'ın üzerindeki uçsuz bucaksız
gökyüzü körfezinde yıldızların parıldadığı
ağaçların arasında bir seyrelmeye gelene kadar.

İşte uçurum; işte dar, ormanlık boğaz - zirve yolu ve Haç dışında
dağdan geçmenin tek yolu.

Şimdi Recklow cebinden çok ince tel makarasını çıkardı,
aşağıya ince bir genç çama bağladı,
yamacın kenarına taşıdı ve diğer ucunu çıkıntının kenarındaki bir fidana bağladı. Bu tele inek çanını astı ve
küçük çıngırağı içine taktı.

Sonra, çam iğnelerinin üzerine çömeldi, orman gölgelerinden biri gibi hareketsiz oturdu, iki elinde birer tabanca ve soğuk gri gözleri alev alevdi.

Gezegenlerden gelen ışık havuzları o kadar gümüşiydi ki, gölgeler o kadar
derinliksizdi ki, etrafındaki orman sadece
sedef ve abanozdan yapılmış geniş bir mozaik gibi görünüyordu.

Dağ meralarından gelen sığır çanlarının sesi, mırıltısı yoktu
şimdi, kayın ve çamın birbirine uyan sütunlarının tüm ekili ormanların mükemmel simetrisinde
yükseldiği büyülü koridorlarda hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Orada çok uzun süre kalmamıştı; kol saatinin ışıklı kadranı ona bunu söylüyordu--çam iğnelerinin yumuşak halısında hiçbir ses duymamış olmasına rağmen, aniden bir şey tele çarptı ve
inek çanı karanlıkta şıngırdadı.

Recklow bir anda ayağa kalktı ve tel boyunca güneye doğru
koştu. Doğu yamacına doğru geçen bir geyik olabilirdi; düşman olabilirdi; anlayamadı; kıpırdayan hiçbir şey göremiyordu. Ve yapabileceği hiçbir şey yok gibiydi, şansını denemekten başka.

"McKay!" diye alçak sesle seslendi.

Sonra, ağaçların arasındaki ışık ve gölge havuzlarının arasında bir
gölge hareket etti.

"McKay! Yetmiş Numara. Eğer sen isen, numaranı söyle,
çünkü seni nişangahımda yakaladım ve doğruca ateş ediyorum!"

"Yetmiş altı ve Yetmiş yedi!" diye geldi McKay'in temkinli sesi. "Aman Tanrım, Recklow, neden buraya geldin?"

"Tekrar tele dokunma," diye uyardı Recklow. "İkiniz de yere yatın ve
altına sürünerek gidin! Sesime doğru sürünerek gidin!"

Konuşurken onlara doğru geldi; ve dizlerinin üstünden kalktılar,
gölgelerin arasında, tabancaları çekilmişti.

"Biraz kirli işler oldu," dedi Recklow kısaca. "Üç
düşman casusu, sen ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra İsviçre teline geçti
Delle. Crucifix'in yanındaki zirvede yarım düzine Boche var.
Ve bu yüzden buradayım, eğer bilmek istiyorsan."

Bir sessizlik oldu. Recklow, McKay'e, sonra da yanında sessizce duran Evelyn
Erith'e sertçe baktı.

"Buradan geçebilir miyiz?" diye sordu McKay sakince.

"Burada bir alaya karşı kendimizi koruyabiliriz," dedi Recklow. "Hiçbir
İsviçre devriyesi şafaktan önce zirveyi geçemez. Bu yüzden
bir kez dur dedikten sonra
bu gece inek
çanımız yine çalarsa--Boche'ye bırak." Evelyn'e şöyle dedi: "Bu çıkıntının arkasına geri çekilsen iyi olur." Ve McKay de peşinden geldiğinde, onlara tam olarak ne olduğunu anlattı. "Korkarım sizin için çok kolay olmayacak," diye ekledi.

Isla Water'daki
tuhaf düşmanlarıyla bir kez daha başa çıkmak zorunda olduklarının korkutucu bilgisiyle McKay ve Evelyn Erith birbirlerine
oldukça sert bir şekilde baktılar. Recklow kil piposunu çıkardı, inceledi,
ama yakmaya cesaret edemedi.

"Acaba," dedi umursamazca, "o dişi-Boche zirve yolunun orada ne yapıyor... Adı Helsa... Hiç de fena değil," diye ekledi düşünceli bir sesle--"o genç dişi-Boche. ... Acaba şimdi ne yapıyor? Halkı Delle'den zirve yolundan seyahat etmişlerse, çok yakında orada olmalılar."

Gerçekten de zirve yolundan seyahat etmişlerdi--ÜZERİNDE değil, ama ormanların içinden, kayaların üzerinden, kızın, Helsa'nın ihaneti olduğuna inandıkları şeyden korkarak ona paralel bir şekilde. Bu nedenle, pusuya düşmekten korkarak, çiğnenmiş yolu kullanmaya cesaret edemediler. Yine de zirveyi geçmek zorundaydılar; Recklow'un onları birçok adamla
ve onlara rehberlik edecek asi yoldaşları Helsa ile
avladığına inandıkları bir ormanda kalmaya cesaret edemediler.

Yukarı doğru çabalarken, Macniff, Skelton'ın
bazen, bazen de her ikisine de ihanet eden bu kıza
-özellikle kendisine ihanet eden kıza--sövgüler yağdırdığını duydu. Tekrar tekrar
sıkıcı litanyasını tekrarladı: "Hayır, Tanrı aşkına, bana bunu yapacağını
düşünmemiştim. Tek istediğim ona kancamı takmak; tek istediğim bu--sadece bu."

Şafak vakti, son kayalık yamacın yükseklerde eğimli olduğu koninin tabanına ulaşmışlardı.

"Aman Tanrım," diye soludu Macniff, "O kayaların üzerinden bunu yapamam! Patikadan gitmem gerek. Ne oldu, Harry? Neye bakıyorsun?" diye ekledi, Skelton'ın büyülenmiş bakışlarını izleyerek. Sonra: "Eh, Tanrı aşkına!"

Kız, Helsa, ağaçların arasından onlara doğru geliyordu.

"Nerelerdeydin?" diye sordu. "Amerikalılar'ı gördün mü?
Ben burada yolun yanında bekliyordum. Geçmediler.
Ormanda ajanlarımızdan biriyle karşılaştım--ilk başta bir yanlış anlaşılma oldu--"

Durdu, yaklaştı, Skelton'ın gölgeli yüzüne baktı:
"Harry! Sorun ne? N-neden bana öyle bakıyorsun--ne
yapıyorsun! Bırak beni--"

Ama Skelton onu bir kolundan yakalamıştı ve Macniff de diğerini tutmuştu.

"Sen deli misin?" diye sordu, aralarında mücadele ederek.

Önce Skelton konuştu ama sesini onunkinden zor tanıdı:
"İsviçre telinin orada konuştuğun adam kimdi?"

"Sana söyledim. O bizden biri. Adı Wolkcer--"

"Ne!"

"Wolkcer! Adı bu--"

"Tersten yaz!" diye bağırdı Skelton. "Bize ne yaptığını biliyoruz! Bizi Recklow'a sattın! Yaptığın bu!"

"N-ne!" diye kekeledi kız. Ama öfkeden konuşamayan Skelton,
sanki onu parçalara ayırmaya çalışıyormuş gibi ona vurmaya ve onu sarsmaya başladı. Ancak kız yana doğru sendelediğinde, öfkesinin altında cansız ve ölümcül beyaz olduğunda sesini veya onun boğuk, insanlık dışı paçavralarını buldu:

"Kahretsin!" diye soluk soluğa kaldı, "beni satacaksın, öyle mi? Sana göstereceğim!
Seni düzelteceğim, pis sürtük--"

Birdenbire yarı baygın kızı sürükleyerek zirveye giden patikaya doğru yürümeye başladı. Macniff yardım etmek için diğer tarafa koştu.

"Onunla ne yapacaksın, Harry?" diye soludu. "Onu
sürtecek midem yok. Bıçaklamak için değilim. Neden onu
yukarıdan itmiyorsun?"

Ama Skelton kızı yarı sürükleyerek ilerledi ve kızın kendisini
sattığını ve kendisini
çiftleyen bir kızı nasıl "düzelteceğini" bildiğini mırıldandı.

Ve şimdi zayıf, siyah Haç, dikenli tacın altında asılı duran gerçek boyutlu zavallı figürüyle
soluk doğu gökyüzüne karşı çırılçıplak göründü.

Macniff, oyulmuş tahta resme baktı, sonra Skelton'ın bir sözü üzerine kızın gevşek kolunu indirdi.

Kız gözlerini açtı ve sersemlemiş bir şekilde orada sallanarak durdu.

Skelton doğaüstü bir şekilde gülmeye başladı: "Siz Almanlar neredesiniz?" diye seslendi. "Çık dışarı, lanet olsun sana. İşte senin türünden biri, hepimizi Yankees'e sattı!"

Kız iki kez konuşmaya çalıştı ama Skelton titreyen dudaklarından sesi
çıkardı, Haç'ın arkasındaki çalılıklardan gölgeli bir figür yükseldi. Sonra bir tane daha yükseldi, bir tane daha ve gökyüzüne doğru yükselen birçok kişi.

Macniff, etrafında toplandıklarında Almanca konuşmaya başlamıştı.

Hemen Skelton öfkeyle araya girdi:

"Tamam o zaman! Durum bu. Bizi sattı. BENİ sattı! Ama
o Alman. Ve bu sizin işiniz. Ama siz Almanlar beni dinlerseniz
onu o kaya yığınına itip vuracaksınız."

Kız şimdi ağlamaya başlamıştı: "Bu bir yalan! Bu bir yalan!" diye hıçkırdı.
"Eğer benimle konuşan Recklow ise bilmiyordum. Harry'nin
bizden biri olduğunu sanıyordum! Gitme! Tanrı aşkına, beni
o adamlarla baş başa bırakma--"

Macniff onun yanından geçerken alaycı bir şekilde sırıttı: "Onlar Alman, değil mi?
Ne diye bağırıyorsun?"

"Harry! Harry!" diye feryat etti - çünkü kendi vatandaşları artık onu yakalamıştı,
sıkıca tutuyorlardı, bir düzine domuz gözlü, asık suratlı yüzü ona doğru yaklaştırıyorlardı,
mırıldanıyor, ona hayvan sesleri çıkarıyorlardı.

Bir keresinde çığlık attı. Ama Skelton sırtı ona dönük, başı ellerinin arasına gömülü bir kayanın üzerine oturdu.

Donuk, zonklayan kulaklarına artık sadece botların kayalar arasında çıkardığı ağır sesler, gırtlaktan gelen sesler, bir parçalanma sesi, sonra yuvarlanan taşların
takırtısı geliyordu.

Yanında çömelmiş olan Macniff, huzursuzca mırıldandı, arkasında neler yapıldığını düşünüyordu. Ama Alman adaleti bir Alman'ın üzerindeyken, karışmak istemiyordu ve buna tanıklık edecek
midesi de yoktu.

"Neden onu vurup bitirmiyorlar?" diye mırıldandı boğuk bir sesle. Ve,
daha sonra: "Ne yaptıklarını anlayamıyorum. Harry, yapabilir misin?"

Ama Skelton ne cevap verdi ne de kıpırdandı. Bir süre sonra ayağa kalktı, etrafına
bakmadı ve ellerini kulaklarına
kasılarak bastırarak doğu yamacından aşağı doğru yürüdü. Macniff onun peşinden eğilerek,
sonunu bekledi.

Belki bir mil kadar gitmişlerdi ki, Skelton'ın acı dolu sesi engellerini
aştı: "Ateş seslerini duyamadım--dayanamadım!"

"Hiç ateş sesi duymadım," diye belirtti Macniff.

Hiç ateş edilmemişti...

Ve şimdi, şafak vaktinin korkunç ışığında, Korkunç Dağ'daki Almanlar, Alman adaletinin seyrini sistematik bir şekilde sürdürüyorlardı.

İkisi, iri yarı, kocaman yumruklu, İsa'yı,
eski kaya yığınının tepesinden söktükleri
havadan etkilenmiş Haç'tan çekip çıkardılar ve paslı sivri uçlu
çiviler.

Kız, onu Haç'a yatırdıklarında ve
oraya çivilediklerinde yarı ölüydü. Haçı kaldırıp
zirveye yerleştirdikten sonra gözlerini açtı.

Birkaç Alman güldü ve içlerinden biri ona çakıl taşları
attı ta ki
ölene kadar.

Güneş doğmadan hemen önce ormanın derinliklerini keşfetmek için aşağı indiler, ama
kimseyi bulamadılar. Amerikalılar uzun zamandır yoktu. Bu yüzden
ölü kızın çıplak bir şekilde gökyüzüne asılı olduğu
haça geri döndüler ve bir parça kağıda şöyle yazdılar:

"Burada Almanya'nın bir düşmanı asılı."

Ve İsviçre devriyesi neredeyse gelmek üzereyken, dağıldılar,
tek başlarına, ormanın içinden büyük Alman
İmparatorluğu'nun sınırına doğru ilerlediler.

Biraz sonra doğu altın rengine döndü ve ilk güneş ışığı
Korkunç Dağ'daki Haç'a dokundu.

BÖLÜM VII

YASAK ORMAN

Hunların İsviçre topraklarında gerçekleştirdiği bir vahşetin haberi Bern'e ulaştığında, Federal Meclis bunu anında bastırdı ve
gizli oturuma geçti. Bunu, yedi üyesinin bütün gece boyunca oturup bitkin yüzlerle savaş hayal ettiği Federal Konsey'in kapalı oturumu izledi. Ve Yasak Orman'ı ve hayalet Les Errues Kantonu'nu hatırladıklarında savaştan daha kötü bir şey.

Çünkü İsviçre Cumhuriyeti ile Hunlar arasındaki savaş Bern'deki o on gün boyunca çok, çok yakın görünüyordu ve ne Ulusal Konsey
ne de Eyaletler Konseyi ortak ve ayrı ayrı istişarelerde
400 yılında ülkeyi istila eden barbarların korkunç bir tekrarından başka bir şey göremediler, ta ki her geçit ve vadi Alman vahşilerini kusana kadar. Ve bundan da daha çok, savaş Les Errues'un Yasak Ormanı'nın yürek parçalayıcı sırrını açığa vurduğunda, ulus ve medeniyetle korkunç hesaplaşmadan korkuyorlardı.

Hayır! Savaş olamazdı. Savaştan daha hayati bir felaket,
İsviçre'yi tehdit ediyordu - dünya çapında, ifşa edildiğinde tüm medeniyeti haklı bir öfkeye ve İsviçre Cumhuriyeti'nin kendisini devrime sürükleyecek bir sırrın ifşası. Ve İsviçre'yi Boche'ye karşı savaş ilan etmekten alıkoyan bu uğursuz, gizli şey Büyük Sır'ın bir parçasıydı: ve Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'ndeki bir erkek ve bir kadın, Mount Thusis'in beyaz sırtının altındaki ormanların arasında gizlenmiş bir şekilde yatıyorlardı, o sır hakkında ikisinin de hayal etmeye cesaret edemeyeceği kadar çok şey tahmin etmeye başlamışlardı.

Orada, yan yana, tam çiçek açmış Alp güllerinin arasında yattıkları yerde - orada, kayanın kenarında, aşağıdaki İsviçre askerlerinin, o cehennemi türbedeki cinayetin faillerini bulmak için Mount Terrible'ın yamaçlarını taradıklarını izlerken, bu iki kişi Via Mala'yı, yani Via Crucis'i - o zavallı kız Helsa Kampf için trajik Golgota'yı - görebiliyorlardı.

Neredeyse, kaba Almanların, kendilerine ihanet ettiğini düşündükleri o yarı-duygusuz kızın yaşayan ellerini ve ayaklarını devasa haça çakmak için oyulmuş ve hava şartlarından yıpranmış İsa figürünü tekmelediği zayıf, siyah haçı görebiliyorlardı.

Uçurumun kenarında yatan adam Kay McKay'di; yanında karnının üstünde uzanan kız Evelyn Erith'ti.

O gün boyunca İsviçreli askerlerin Mount Terrible'ı aramasını izlediler; kızıl bir tilkinin alt çalılıklardan çalıp, kızıl kürk çizgisine tüfek dipçiklerini
sallayan
dövücülerin bacaklarının arasından kaçtığını gördüler; küçük dağ kuşlarının kaçıştığını gördüler, askerler o kadar yakından ve dikkatle aradılar ki; hatta büyük bir
auerhahn'ın eğrelti otlarından bir çama ve çamdan Thusis'in beyaz omzunun altındaki uzayın müthiş derinliklerine doğru gök gürültüsü gibi bir uçuşa geçtiğini gördüler. Geceleyin İsviçre kamp ateşleri Mount Terrible'ın kayalarında parıldıyordu, ateşsiz McKay ve Bayan Erith ise, orman yataklarını gümüşleyen ay kadar soğuk olan
Thusis'in dizlerinin üzerinde, ölü yaprak yığınlarının altında battaniyelerine sarılı yatıyorlardı.

Ama Mount Terrible'daki askerlerin sonuncusuydu; çünkü şafak vakti ölü ateşlerini ve yükselen sislerin arasından yükselen
ve hayalet haç dışında kimsenin olmadığı bir zirveyi ortaya çıkardı.

Evelyn Erith hâlâ uyuyordu; McKay üç posta güvercinini besledi,
ormandaki kar deresinde yıkandı, sonra
üç gündür bir sakallı kuşun korkunç
çığlığının nadiren kesildiği
kayanın kumlu kenarına gitti. Ve şimdi, McKay aşağı baktığında, iki stein-adler, uçurum rüzgarları tarafından karıştırılan
bir kumaş parçası gibi zaman zaman çırpınan
bir şeyin asılı olduğu rafa doğru kanat çırparak geldi.

Kızıl gözleri alev alev yanan, kocaman ve korkunç lammergeier,
kaya rafına çıktı ve büyük kaya kartallarına havladı; ama,
eğer orada gerçekten ölü bir şey yatıyorsa, muhtemelen herkes için yeterliydi--ya da belki de akbaba benzeri kuş savaşmak için fazla tıka basa yemişti. McKay, kaya kartallarının rafta yoğun bir şekilde konduğunu gördü,
sonra, meydan okurcasına ciyaklayarak, lammergeier'in
hobgoblin gürültüsünden caydırılmadan öne doğru eğildi.

McKay, cesaret edebildiği kadar körfeze doğru eğildi.
Rafına inebilirdi; artık buna ikna olmuştu. Şimdiye kadar onu sadece Mount Terrible'daki askerler tarafından görülme korkusu engellemişti.

Halat ve çelik tabanlı sopa ona yardım ediyordu. Fidan ve çalı sadık bir şekilde müttefikleri olarak duruyordu. Kaya kartalları onun geldiğini duydular ve
kendilerini derin hava denizine fırlattılar;
Gergin tüylerden oluşan kocaman, iğrenç bir kütle olan ammergeier,
ateşli kızıl gözleriyle ona dik dik bakıyordu; ve her tarafta kusmuğu ve
kanlı insan kemikleri ve giysi parçalarından oluşan bir yığın vardı.

Ve o mide bulandırıcı tehlike yerinde, tek bir kanat darbesiyle onu uzaya fırlatabilecek
iğrenç şeyle karşı karşıyaydı, eğer insan etiyle tıkanmış ve aciz olmasaydı,
McKay ölü Hun'un giysi kalıntılarına uzandı ve
tüylü dehşetle yüzleşerek kanıt ve bilgi aradı. Hiç bu kadar korkmamıştı; hiç bu kadar iğrenç bir canlıdan nefret etmemişti, gevezelik edip ona pislik
boşaltan bu pis ve hayalet yaratıktan daha fazla. Hun imparatorluğunun korkunç sembolü, parçaladığı gezegenin temiz seçilmiş kemiklerini kirletiyordu. Tabancası vardı ama ateş etmeye cesaret edemiyordu, geçidin karşısındaki hangi kulakların atışı duyabileceğini bilmiyordu, ayrıca devasa şeyin ölüm sancılarının onu binlerce fit öteye yok oluşa
sürüp sürükleyemeyeceğini de bilmiyordu. Bu yüzden giysilerin paçavralarında bulduğu şeyi aldı ve geldiği kadar
yavaş ve gizlice geri tırmandı.

Ve Bayan Erith'i ölü yaprakların üzerinde çapraz bacak oturmuş, ilk güneş ışınlarında sarı saçlarını örerken buldu.

Bir bacağına uzun iplerle bağlanmış üç güvercin, geçen yılki direği mideye indirerek ağaçların altında telaşla yürüyordu.

O öğleden sonra ateş yakmaya cesaret ettiler ve çantalarındaki dana eti tabletlerinden çorba yaptılar - bir haftadır tattıkları ilk sıcak yemekti.

Batmakta olan güneş, kayalıkları ham ihtişamla boyadı; vadiler
zaten alacakaranlıktı; kuzeydeki dağlar dünyasının ötesinde sisli bir ihtişamın engin bir uzantısı Alsace'dı; güneyde ufukta yığılmış bulut benzeri sayısız karlı zirvenin sonu yoktu. Kısa
yemek
sonunda sona erdi.

McKay bir tava dolusu suyu kaynatmaya koydu ve sarı saçlı yoldaşına geri döndü. Zayıf bir İsviçreli genç gibi - bir çocuk
dağcı - ve bir dağcı gibi giyinmiş Bayan Erith, kızıl güneş ışığında bir ağacın dibinde oturmuş McKay'in o sabah kaya rafındaki kanlı döküntüler arasında keşfettiği kağıtları bir kez daha inceliyordu.

Yukarı çıktığında hayatında hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini biliyordu ama bunu söylemedi. Delle'nin ötesindeki İsviçre telini geçtiklerinde,
tomurcuklanabilecek herhangi bir duygu izi geride kalmıştı. Onlarınki gibi zorunlu bir yakınlık ikisini de ayıltmaya meyilliydi; ve eğer zaman zaman onları meşgul ediyorsa, bu sadece onu görmezden gelmek için değil, aynı zamanda öngörülmüş, kasıtlı olarak
kucaklanmış, ancak neredeyse tamamen göz ardı edilmiş bir durumu dostça ama kayıtsızca karşılamak için gerektirebileceği herhangi bir çabayı gizlemek için de ek bir nedendi.

Kız, gençliğindeki kıyafetleri içinde çok güzeldi; narin ayak bilekleri ve beyaz dizleri, yeşil kabartmalı deri pantolonun, kaba yeşil çorapların ve yün astarlı
çivili ayakkabıların arasında çıplaktı. Ve oğlanın gömleğinin üstünde dağcının friz ceketi!--geyik boynuzu düğmeli. Ve kaba yün manşet bir düşesin ellerine düştü!--her iki kalçada tabancalar ve önünde katil bir
Bavyera bıçağı.

Yanındaki kızıl çamın altında duran adama baktı:
"Bulaşıkları hemen yıkayacağım," dedi.

"Ben yıkayacağım," dedi, gözleri istemsizce onun ellerini ararken.

Havadan yanmış yüzünde pembe bir kızarıklık oluştu - ya da belki de orman bariyerindeki kadifemsi çamlık bir alandan içeri
sızan kızaran güneş ışığıydı. Eğer bu, onun hayranlığını takdir etmenin bir sonucuysa, kızarma kapasitesine şaşırdı. Ancak Marie
Antoinette, iskelede şakağından boynuna kadar kızardı. Ancak kız, zavallı Kraliçe'nin kaderinin, Hun'un eline düşerse onu bekleyen şeyle karşılaştırıldığında kıskanılacak bir kader olduğunu biliyordu.

McKay yanına oturdu. Dağların güneşli sessizliği
yoğundu. Kayalık yarıklar arasında ağır ve hoş kokulu bir şekilde asılı duran dağ yabani çiçeklerinin üzerinde iki çok büyük ve yoğun beyaz kelebek, üçüncü bir kelebek için peri savaşı yapıyordu - açılmamış bir tomurcuğa tutunan, karlı kanatları titreyen, zarif, şaşırtıcı bir yaratık. Kızın altın gözleri bu güzel kur yapmayı fark etti ve yan bakışı, kısmen sorgulayıcı, kısmen küçümseyici, tuhaf, belirsiz bir merakla küçük gelin adayına odaklandı. Kıza, bu Alp yalnızlığında hayatın hiç yaşanmaması garip geldi. Ve hayatın duygularına gelince, bu beyaz kanatlı gün ışığı hayaletlerinin kırılgan, anlamsız, geçici öfkesi, tutkuyla
savaşmış ve titrek, beyaz örtülü zirvelerin
temiz ve buzlu hareketsizliği ile dünyanın derinliklerinin korkunç alacakaranlığı arasında burada ona son derece şaşırtıcı
görünüyordu.

Kağıtları inceleyen McKay, Bayan Erith'e baktı. Aralarında neredeyse aynı hizada eğik bir
gün batımı ışığı vardı.

"Görünüşe göre," dedi yavaşça, "sizin ve benim burada okuduğumuz şeyin tek bir açıklaması var. Boche, elli yıldır İsviçre'nin boğazında pis yumruğunu tutuyor."

"Peki bu belgelerin sürekli olarak atıfta bulunduğu 'Les Errues' nedir?" diye sordu kız.

"Les Errues, İsviçre'nin yirmi yedinci kantonudur.
Korkunç Dağ'ın altındaki tüm kuzeydoğu bölgesini
içeren orman ve kayalık şerididir. Federal Meclis'te temsil edilmeyen gizli bir kantondur, insan nüfusunun olmadığı bir bölgedir, ALMANYA'YA AİT
gizli bir İsviçre vahşi doğasıdır!"

"Tamam, buna inanıyor musun?"

"Artık bundan eminim. Bu, tökezleyerek girdiğim vahşi doğadır.
Alsas'taki araziye bakar, Hunlar elli yıldır gece gündüz uğursuz, gizemli operasyonlarıyla meşguldür.
Girişi, eğer varsa çığlar yoluyla --benim girdiğim yol-- Hunlar tarafından korunmalıdır; Hun diyarına tek çıkışı budur.
Bu Les Errues'dir. Bu, Hunların Büyük Sırrını
gizleyen bölgedir."

Kâğıtları bıraktı ve dizlerini kollarının arasına alıp oturdu
gün batımının cehennemi parıltısına bakarak.

"Dünya," dedi yavaşça, "İsviçre denen o kantonlar topluluğuna pek dikkat etmiyor. Hükümeti hakkında bir şeyler bilen aramızdan birkaç kişi, yirmi altı kanton olduğunu hatırlayabilir - liste Aargau, Appenzell, Ausser-Rhoden, İç-Rhoden ile başlıyor - hatırlayabilirsiniz - ve Valais, Vaud, Zug ve Zürih ile bitiyor. Ve Les Errues yirmi yedinci kanton!"

"Evet," dedi kız alçak bir sesle, "kanıt ayaklarınızın altında."

"Elbette, kesinlikle," diye mırıldandı, sabit bakışları kızıl göksel yangında kaybolmuştu. Yüksek sesle düşünerek ve açık gözlerini ona dikerek şöyle dedi:

"O zaman, Büyük Sır hakkında zaten çok şey öğrendik - İsviçre'de Les Errues adında gizli bir kanton var; burası neredeyse Hun toprağı; onların Büyük Sır dedikleri şeyi gizliyor; Les Errues'e sahip olmaları veya egemen olmaları muhtemelen İsviçre hükümeti tarafından ulusal özgürlüğü için gizlice ödenen bir bedel ve bu düzenlemenin İmparatorluk Hun hükümeti ve muhtemelen 1870'ten bu yana bu pazarlığın korkunç bilgisini miras alan birkaç İsviçreli dışında dünyadaki hiç kimse tarafından kesinlikle bilinmiyor."

"Karşı karşıya olduğumuz durum bu," diye kabul etti McKay sakince.

Mükemmel bir sadelikle şöyle dedi: "Elbette Les Errues'e girmeliyiz."

"Elbette yoldaş. Nasıl?"

Hiçbir planı yoktu - olamazdı. Bunu biliyordu. Sorusu, ona sadakatinin ve cesaretinin ince bir onayını iletmek içindi. Bu görevde korkunç bir kaderden kaçmayı beklemiyordu - ikisinin de gerçekten nasıl hayatta kalabileceğini
anlayamıyordu. Ama Hun'un Büyük Sırrını keşfedebileceklerinden ve güvercinleri aracılığıyla dünyaya keşfin bazı ayrıntılarını iletebileceklerinden oldukça emindi. Bunu yapmak için yaptıkları
düzenlemelere çok inanıyordu.

"Bir şey beni çok endişelendiriyor," diye belirtti McKay neşeyle.

"Yiyecek tedariki?"

Başını salladı.

Şöyle dedi: "Boche'ler Mount Terrible'ı terk ettiğine göre - kemikleri aşağıdaki rafta yatan o zavallı yaratık hariç - bulabildiğimiz her avı öldürmeye cesaret edebiliriz."

"Öldüreceğim," dedi. "İsviçre birlikleri çekildi. Riske
girmeliyim. Elbette, Les Errues'te, yasak vahşi doğaya giden gizli bir güderi yolunu koruyan bir Hun, bizim atışlarımızı duyabilir."

"Bu riski almak zorundayız," diye belirtti. Her zaman onu biraz heyecanlandıran o alçak, sakin sesle şöyle dedi:
"Zavallı çocuk--açsın."

"Sen de öylesin, Kay."

"Aç mısın? Bu erzaklar kokteyl gibi etki ediyor: Bir
karacayı mangalda pişirip seninle tek oturuşta bitirebilirim!"

"Monsieur et Madame Gargantua," diye alay etti büyüleyici kahkahasıyla. Sonra, hüzünlü bir şekilde: "Kay, İsviçreli askerlerin aşağıdaki çamların arasından korkutup kaçırdığı o çok şişman ve küstah
auerhahn'ı gördün mü?"

"Gördüm," dedi McKay. "Ağzım sulandı."

"Yaban hindisi kadar büyüktü," diye iç çekti kız.

"Onları yakalamak şeytan işi," dedi McKay, "ve sadece bir tabancayla--neyse,
bu gece deneyelim. O kuşu işaretledin mi?"

"İşaretledin mi?"

"Evet; işaretledin mi?"

Güzel başını salladı.

"Eh, yaptım," diye sırıttı McKay. "Atış yapan bir adam için alışkanlıktır.
Ayrıca, onu görmek biraz İskoçya gibiydi - onların auerhahn'ı
kara horoz ve orman tavuğuna benzer. Bu yüzden onu
Şu anda, Thusis'in eteğine işaretledim - körfezin karşısındaki iğneyle aynı hizada
ve onun içinden, o pembe saplı çamların olduğu yere - orada
derenin o geçidin üzerinde gümüş toza dönüştüğü yere. Orada
yatacak. Şafaktan hemen önce o çamlardan birinin
tepesine çıkacak. Onun ulumasını duyacağız. Ona ulaşmamızın tek şansı bu."

"Onu hiç şafak vakti vurabilir misin, Kay?"

"Bir tabancayla mı? Ve o bir çamın tepesinde mi? Hayır, normal
koşullar altında değil. Ama ben açım, sevgili Sarı-saç ve hepsi bu değil:
sen açsın--" Ona öyle dikkatle baktı ki renk
yüzünü renklendirdi ve hafif bir heyecan onu tekrar ele geçirdi.

Bakışları istemsizce beyaz kelebeklere doğru kaydı. Biri
kaybolmuştu. Diğer ikisi, kur yapmalarıyla sarhoş bir şekilde,
kokulu bir çiçeğe
tutundular.

Miss Erith genç gözlerini ciddiyetle ebedi zirvelere kaldırdı--Böylece, buz gibi, tertemiz, gecenin gizlice gelişinin önünde
iffetli bir şekilde örtülü.

Garip bir şekilde, ama korkusuzca, ölüm ona çok yakın görünüyordu. Ve aşk da,
ayrıca--ikisi de havada, ikisi de dışarıda ve kıpır kıpır, ama ikisi de artık
hayati bir öneme sahip değil. Artık bu genç adam için tek bir şey ifade ediyordu
--kendisi için. Ve bundan sonra -başarıdan sonra--aşk?--ölüm?--her ikisi de onlara gelebilirdi. Ve
belki de onları hazır bulabilirlerdi.

Lammergeier'in korkunç, cadı gibi çığlığı,
çömeldiği yerdeki çöken karanlığı selamladı,
çürüme ve ölümün enkazının ortasında kirli tüylerden oluşan kocaman bir yığın.

"Bununla yüzleşebileceğime inanmıyorum," diye mırıldandı kız. "Sen
benimkinden daha fazla cesarete sahipsin, Kay."

"Hayır! Korkudan kaskatı kesilmiştim. Böyle bir kuş, bir adamın kolunu
kanat darbesiyle kırabilirdi... O--beslendiği o şey--bu kağıtları taşıyan yüksek rütbeli bir Alman olmalıydı."

"Bunu bulamadın mı?"

"Orada sadece müftüsünün paçavraları ve içlerinde bu kağıtlar vardı. Kendisini kişisel olarak tanımlayacak hiçbir şey yoktu - bir etiket, bir şey parçası bile. Eğer geier cıvatalamadıysa -"

Bu düşünce karşısında iğrenerek bir yana döndü.

"Sence orada ne zaman düşüp öldü, Kay?"

"Hunlar çarmıha gerildikten sonra dağıldığında karanlıkta.
Belki de dehşeti aniden üzerine çöktü - Tanrı bilir
derin olmayan uzaya adım attığında ve cehenneme
düştüğünde ne oldu."

Açlıklarını erzakla bastırmışlardı. Thusis'in yapraklı kucağında hava çok soğuktu ama o gece ateş yakmaktan korkuyorlardı.

McKay, dağ çantasına bağlanmış hafif hasır kutularındaki güvercinleri besledi ve örttü.

Evelyn Erith, McKay'in üzerine yığdığı ölü yaprakların altında battaniyesine sarılıp uykuya daldı. Bir süre sonra o da uyudu; ama şafaktan önce
uyandı, bir el feneri ve tabancasını aldı ve
ormanın kenarına doğru yamaçtan aşağı doğru yürümeye başladı.

Onun tatlı, uykulu sesi onu durdurdu: "Tamam canım?"

"Evet, Sarı-saç."

"Gidebilir miyim?"

"Uyumak istemiyor musun?"

"Hayır."

Gümüş rengi ölü yaprakların oluşturduğu sağanak yağmurun altında doğruldu, saçlarını salladı, topladı ve bir türban gibi alnının etrafında doladı. Sonra, kendi meşalesini yakarak ayağa fırladı ve hafifçe
aşağıya, kar deresinin aşağıdaki yosunlu göletlerde döndüğü yere doğru koştu.

Geri döndüğünde, buz gibi abdestten yeni çıkmış soğuk, pürüzsüz küçük elini tuttu: "Bunu yenmeliyiz," dedi; "o auerhahn şafaktan sonra çam ağacında uzun süre
kalmayacak. Meşaleni söndür."

Kadın itaat etti ve uyarıcı parmakları, elektrikli meşalesinin önlerine çizdiği ışık yolundan birlikte
aşağı inerken onun parmaklarını daha sıkı kavradı.

Aşağı, aşağı, aşağı sert ağaçların ve herdem yeşilin altından, eğrelti otlarıyla dolu küçük çatlaklardan geçerek, büyük kaya levhalarını çevreleyerek, ilerlemeyi
engelledikleri yerlerde dolambaçlı yollar yaparak geçtiler.

Ağaç tepelerinin arasından gökyüzü parıldıyordu - tek bir geniş yıldız tabakası; ve
ormanda bu göksel ihtişamdan doğan soluk bir parlaklık vardı--ölülerin bölgelerinde hüküm süren o gerçek dışı gün gibi soluk bir loşluk.

"Burada Helen'in gölgesiyle karşılaşabiliriz," dedi kız, "ya da
Eurydice'nin. Burası ruhlar diyarı. ... Çok yakında onlarla bir olabiliriz--sen ve ben. Zamanın sonuna kadar bu ağaçların arasında
dolaşacağımızı mı sanıyorsun?"

"Birlikte olmamız sorun değil, Sarı-saç."

Onun parmaklarını sıkan parmaklarında hiçbir vurgu yoktu; onun parmaklarında da yoktu.

"Umarım birlikte oluruz, o zaman," dedi.

"Beni arar mısın, Sarı-saç?"

"Evet. Arar mısın, Kay?"

"Her zaman."

"Ve ben--her zaman--seni bulana ya da sen beni bulana kadar." ... Hemen
neşeyle nefesinin altından güldü: "Ciddi bir pazarlık, değil mi?"

"Evlilikten daha ciddi."

"Evet," dedi kız hafifçe.

Büyük av kuşunun saklandığı çam
grubuna onları bağlayan
domuz sırtına ulaştıklarında bir şey ormana doğru hızla
gitti. Belki de bir karacaydı; McKay
boş yere doğru işaret etti.

"Eğer bir Boche olsaydı?" diye fısıldadı.

"Hayır; dört ayaklı bir hayvana benziyordu. Bu yüksekliklerde dağ keçisi, karaca
geyik ve büyük dağ tavşanları var."

Dik kayadan yapılmış domuz sırtı tam önlerinde belirene kadar devam ettiler ve
ve ötesinde, soluk bir gökyüzüne karşı, bağlandıkları yüksek çam kümesi.

McKay meşalesini söndürdü ve cebine koydu.

"Güneş bizi geri götürecek, Sarı-saç," diye fısıldadı. "Şimdi
elimi sıkıca tut, çünkü birlikte yürüdüğümüz kaygan ve dar bir yol."

Kayalar cam gibiydi. Ama çalılar ve yosunlar vardı; ve
şimdi diğer tarafta yabani otlar ve toprak.

Şimdi etraflarında, uzun çamlar yükseliyordu, sabahın yükselen esintisinde belli belirsiz bir uyumla, güzel havalarda her zaman yukarı tepelerden vadilere doğru
esen. Gölgelerin içine birlikte biraz
geçtiler; sonra durdular. Kız bir omzunu büyük bir
çama yasladı, oraya yaslandı ve ona doğru döndü, o da orada dinlendi, dinledi.

Ormanda şafak vaktinden önceki o yoğun sessizlik hüküm sürüyordu - neredeyse acı verici bir gerginlik, endişeye benziyordu. Her zaman
ilk belirsiz kuş sesi onu bozar; sonra sessizlik derin bir iç çekiş gibi sona erer
ve ölüm çok uzaktaymış gibi görünür.

Şimdi üstlerindeki yıldızlar çok sönükleşmişti; ve hemen bazıları
sönüverdi.

Ve kısa bir süre sonra küçük bir dağ kuşu uykulu uykulu cıvıldadı.
Sonra onlar tarafından görülmeden, doğu solgun bir
gümüş levha gibi parladı. Ve dağların karanlık dünyasının üzerinde, yalnızlığın çok yukarısında, bir auerhahn'ın ürkütücü çığlığı yankılandı.

Yine büyük, görünmeyen kuş gelen günü selamladı. McKay tabancasını
çekerek öne doğru
süründü ve kız onu takip etti.

Auerhahn'ın tuhaf çığlığı onlara rehberlik etti,
yukarıdaki bir yerden, çamların kara tepeleri arasından, daha yakın,
şimdi, daha net, daha yakın, daha tuhaf geliyordu, ta ki McKay durup yukarıya bakana kadar, tabancası hazırdı.

Şimdilik çamların tepeleri sadece yumuşak lekelerdi. Yine de
gözlerini yukarı doğru uzatarak,
büyük kuşun yerini onun gürültüsünden keşfetmeye çalışırken, dallar belirsiz bir şekilde
grileşen gökyüzüne karşı şekillenmeye başladı. Daha net, daha belirgin hale geldiler ta ki tüylü çam iğneleri kümeleri gökyüzüne karşı Japon baskısındaki harikulade
görüntüleme gibi kümelenene kadar. Ve bu arada, aralıklarla,
auerhahn'ın hayalet gibi çığlıkları ormanda uğursuz bir kargaşaya neden oldu.

Birdenbire onu gördüler. Bayan Erith, McKay'e dokundu ve dikkatlice işaret etti. Orada, kısmen çıplak bir ağaç tepesinde, kocaman, çömelmiş bir
kütle vardı - her haykırışta başını sallayan ve
büyük bir yelpaze gibi kuyruğunu açan ve sert, kavisli, sarkık kanatlarıyla havayı döven muazzam bir kuş.

McKay fısıldadı: "Aç olduğun için doğruca ateş etmeye çalışacağım,
Sarı-saç"; ve bu arada tabanca kolu daha yükseğe ve daha yükseğe doğru eğildi. Bir saniyeliğine hareketsiz kaldı; sonra kırmızı bir çizgi
karanlığı yardı ve tabanca atışı kulaklarına çarptı.

Başka bir ses daha geldi - ağaç tepesinden gelen gürültülü bir çırpınma ve çırpınma,
kırık dalların ve körlemesine çırpılan kanatların
kırgın, düşen gürültüsü, inişte kasılarak davul çalması.
Sonra bir gümleme sesi geldi; yerde tüylü bir dövme; ormanda sessizlik.

"Ve böylece aç kalmayacaksın, Sarı-saç," dedi McKay, o güzel gülümsemesiyle.

Öğleden sonrasının ortasına kadar epey bir şey yapmışlardı;
büyük kuşu
ızgara yapmışlardı, lüks bir şekilde akşam yemeği yemişlerdi, kalanını
Les Errues'in yasak ormanına
taşımaya hazırladıkları
çantalarına koymuşlardı.

Sadece bir yol vardı ve o da
Thusis'in beyaz omzunun üzerinden uzanıyordu - tüm rehber kitaplara göre bir çıkmaz sokak ve
Thusis'in Saçı adı verilen buzlu sarkıtlarla parıldayan bir mağaranın yakınındaki bir dinlenme kulübesinde sonlanıyordu.

Bunun ötesinde hiçbir şey yoktu -hiçbir yol, hiçbir ilerleme mümkün değildi--sadece
kısaltılmamış derin bir uçurum ve ötesinde dağlar dünyası.

Hiçbir yol yoktu; yine de, daha önce McKay, Thusis'in beyaz omzundan geçmiş ve yasak topraklara
girmişti - yanlamasına, Thusis'in omzundan bir yerden, küçük bir çığ parçası üzerinde kaymıştı. Yani bir yol vardı!

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Sarı-saç," diye açıklıyordu, çantasını ayarlayıp ona bağlarken, "ve kuzeye mi yoksa doğuya mı kaydığımı asla tam olarak bilemedim. Ama Les Errues'e giden bir yol varsa
Hun teli dışında, bu yol Thusis'in aşağısında bir yerde olmalı.
Çünkü, böyle bir yol yoksa, Boche teli ile İsviçre arasında uzanan o korunaklı şerit dışında, bu dağların üzerinden sadece kanatlı bir şey
Les Errues'e ulaşabilirdi."

Kız sakin bir şekilde şöyle dedi: "Acaba beni içine indirebilir misin?"

Elmacık kemikleri hafifçe kızardı: "Bu benim rolüm olurdu, senin değil. Ama Alpler'de Les Errues'e ulaşmak için yeterli ip yok."

Konuşurken güvercin kafesini sırt çantasına bağlıyordu. Şimdi
kaldırdı ve ayarladı ve bir an dağlara bakarak durdu. Bayan Erith'in bakışları onu takip etti.

Thusis, sisin narin bir kamuflajını giymişti. Ve onun bakir uyarısını doğrulayacak başka kötü işaretler de vardı: uzak dağlar
koyu maviye dönmüştü ve gümüş mavisi gökyüzüne karşı silüetler halinde yapıştırılmış gibiydi. Ayrıca rüzgarlar kehanetvari olmuştu, vadilerden ve yamaçlardan 
yukarı doğru esiyordu.

O sabah boyunca McKay'in termometresi yükseliyordu ve barometresi sürekli düşüyordu; dağlarda pus yoğunlaşmıştı;
ve Fohn'un esme mevsimi olduğundan, McKay güneyden gelen o karakteristik ılık
rüzgarın o mevsimde her zaman beklenen şiddetli
yağmuru getireceğini bekliyordu.

Fakat Fohn gerçekleşmedi; etraflarındaki ceviz ve kestane ormanında
bir yaprak bile kıpırdamadı; ve yavaş yavaş dağlar açıldı,
sanatsal olmayan bir şekilde belirginleşti ve güzel ama
rahatsız edici koyu mavi bir renge dönüştü. Ve Thusis öğle vaktinin tam güneşinde
vestal peçesini taktı.

"Biliyorsun, Sarı-saç," dedi, "bütün bu işaretler basılı duyurular kadar açık. Kötü hava geliyor. Rüzgar güneyden esiyordu; şimdi
batı. Bahse girerim dağ sığırları yukarı meraları
terk ediyordur. "

Dürbününü ayarladı; Mount Terrible'ın güneyinde başka bir
yükseklikte sadakalar vardı; ve sığırların indiğini görebiliyordu.

Gökyüzünde ve hizalanmış mercekleriyle aynı hizada başka bir şey daha gördü - beyazımsı mavi gökyüzünden ona doğru yönelen bir kuş gibi bir şey.

Görüş alanında tutmaya devam ederek sessizce konuştu: "Buraya doğru gelen
bir uçak var. Lütfen siper alın."

Kız yanındaki ağaçların altına doğru ilerledi ve gözlüklerini çıkardı. Şu anda geleni de aldı.

"Boche, Kay?"

"Bilmiyorum. Bir tek kanatlı uçak. Sanırım bir Boche avcısı. Evet... Haçı görüyor musun? Ne küstahlık! Daha zayıf insanlara karşı ne karakteristik bir küçümseme! İşaretine bak! Görüyor musun? Şu duman toplarına ve kurdelelere bak! Onu orada bir akbaba gibi süzülürken gör.
Bu uçurumlar arasında bir yol arıyor."

Hun havada alçakta asılı duruyordu, yavaşça körfezin üzerinden dönüyordu. Belki de lammergeier'i
yoldan çıkaran gölgesi ya da motorlarının kükremesiydi, çünkü kirli kuş
muazzam kanatlarla havalandı, Boche'nin üzerinde
havlayarak yükselene kadar yukarı doğru
yol açtı ve ikisinin birleşmiş
çığlığı aşağıdaki iki gözetmene açıkça ulaştı.

Birdenbire Boche diğer kanatlı şeye ateş etti; öfkeli ve şaşkın kuş uçarken
uzaklaştı ve Hun onu takip etti.

"Bu yüzden ateş etti," dedi McKay. "Artık bir pilotu var."

Kartal ve uçak, gölgeleriyle Thusis'in beyaz omzunu lekeledikleri ormanla neredeyse aynı hizadaydı.

Aşağıya doğru, büyük geier kıvrıldı; onun ardından uçak
hızlandı, Tam kovalamacada dik bir şekilde yanaştılar. İkisi de Thusis'in kusursuz dirseğinin döndüğü yerde kayboldular. Sonra, tek başına, körfezden yukarı doğru
uçtu uçak.

"Hun, Les Errues'te bir iniş yeri keşfetti," dedi McKay.
"Ona dikkat edin."

"Thusis'in omzunda bir yerde başka bir Hun var," dedi McKay. "Sinyal alışverişinde bulunuyorlar. Uçağın sabırlı bir şahin gibi
nasıl daireler çizdiğine bak. Bir şey bekliyor. Neyi bekliyor acaba?"

Uçak, Thusis üzerinde on dakika boyunca yavaşça daireler çizdi. Sonra
havacının beklediği şey belli ki oldu, çünkü motorunu
kapattı; zarif spiraller çizerek aşağı indi; düzeldi;
kanyondan süzüldü ve Thusis ormanındaki gözlemcilere bir daha
görünmedi.

"Şimdi," diye sakin bir şekilde belirtti McKay, "nereye gitmemiz gerektiğini biliyoruz. Hazır mısın, Sarı-saç?"

On dakikadır yürüyorlardı ki Bayan Erith sıradan bir ses tonuyla konuştu: "Tamam? Sence bundan kurtulmamız mümkün mü?"

"Hayır," dedi, ona bakmadan.

"Ama bilgi alacağız, öyle mi dersin?"

"Evet."

Kız birkaç adım gerisine düştü ve güvercinlere baktı,
hafif kafeslerinde oturup sürüsünü taçlandırıyorlardı.

"Lütfen üzerinize düşeni yapın, küçük kuşlar," diye mırıldandı kendi kendine.

Ve onlara bir gülümseme ve kendine güvenen bir baş sallamayla tekrar öne çıktı ve onun adımlarının ritmine ayak uydurdu.

Çok uzakta batıda, Mount Terrible'ın arkasında gök gürültüsünün kıpırdadığını duydular.

Öğleden sonra geç vakitlerde Thusis Ormanı'nın doğu kıyılarında
durdu.

"Sarı saçlı," dedi çok sessizce, "Korkarım seni bir tuzağa düşürdüm. Geriye bak. Takip edildik!"

Döndü. Ağaçların arasından, şimşeklerle damarlanmış mürekkep gibi bir gökyüzüne karşı, üç adam birkaç dakika önce geçtikleri domuz sırtının
diğer ucuna çıktı ve
oraya oturdular Kayalığın sığınağında. Üçü de av tüfeği taşıyordu.

"Sarı saçlı?"

"Evet, Kay."

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Evet."

"Çantanın üzerinden kay."

Esnek omuzlarını yükten kurtardı ve o da
çantasını kayarak bir ağaca yasladı.

"Şimdi," dedi, "iki tabancan ve bol miktarda mühimmatın var. O domuz sırtını tutmanı istiyorum. Hiçbir adam geçmemeli."

Ancak, üç adam da geçmeye hiç eğilim göstermiyordu. Yaklaşan fırtınadan büyük bir kaya çıkıntısının
koruduğu bir sıra halinde oturdular. Ama tüfeklerini hazır ve harekete hazır tutuyorlardı.

Kız büyük bir ceviz ağacına doğru süründü ve arkasında karnının üstünde yatarak iki tabancayı da çekti ve McKay'e baktı. O gülümsüyordu.

Onaylarcasına başını salladığında yüreği ağzına geldi. Döndü ve
hızla doğuya doğru gitti. İki dakika sonra koşarak geri geldi,
Bayan Erith ile bir uyarı işareti yaptı ve çıkıntının altındaki üç adama dikkatle baktı. Şimdi yağmur yağıyordu.

Göğsünden küçük bir kitap çıkardı ve bir yaprağın ince, cilalı kağıdına
su geçirmez mürekkeple yeri ve tarihi yazdı. Ve mesajına şöyle başladı:

"Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Uluslararası Departmanı No. 76 ve No. 77, Mount Thusis'in dirseğinin altında bulunan Les Errues ormanının
kuzeybatı ucunda sıkışıp kaldı. Bu platodan, Hun sınırının, 'Büyük Sır' olarak bilinen o gizli operasyonun gerçekleştiği o bölümünü gözden kaçırmayı umuyorduk ve bunun elli yıl önce İsviçre topraklarını, Korkunç Dağı'nın altından devasa bir tünelle delmek ve Hun ordularına Fransız savaş hattının ve Verdun'un ARKASINDAN Fransa'ya giden bir yol sağlamak amacıyla başlatılmış devasa bir mühendislik projesi olduğundan şüpheleniyoruz.

"Ne yazık ki şimdi sıkıştık ve geri çekilmemiz engellendi. Büyük Sır ile ilgili şüphelerimizi doğrulayabilmemiz pek olası değil. Ancak canlı olarak ele geçirilmeyeceğiz.

"Ancak, Büyük Sır ile yakından bağlantılı bazı unsurları çoktan keşfettik.

"Hayır. 1. Ölmüş bir düşmandan alınan belgeler,
Les Errues adlı bölgenin, İsviçre'nin Boche istilasından muafiyet için ödediği
bedelin karşılığı olarak gizli bir anlaşmayla Hun'a devredildiğini gösteriyor.

"2. İsviçre halkı bundan habersiz.

"3. Boche, Les Errues'e giden tüm yolları koruyor. Boche sınırından hariç, Les Errues'e sadece bir giriş var gibi görünüyor. Bunu yeni keşfettik. Yol şu şekilde:
Delle'den İsviçre teli üzerinden
Terrible Dağı'ndaki Haç'a;
oradan doğu-kuzey yönünde kestane ormanları boyunca
Mount Thusis'in yamacına. Oradan, 1, 2 ve 3 numaralı domuz sırtları üzerinden kuzeye,
şu anda sıkışıp kaldığımız
Thusis Ormanı'na.

"Ormanın kuzeydoğusunda, yarım mil çapında, ağaçsız, düz bir plato bulunur ve buna Thusis Bahçesi denir. BİR BOCHE UÇAĞI YAKLAŞIK ÜÇ SAAT ÖNCE ORAYA İNDİ.

"Yasak Orman'a ulaşmak için havacılar, makinelerini Thusis Bahçesi'nde bırakarak, güneybatıya, şu anda bulunduğumuz ormana doğru yürüdüler. Bu ormanlar, kuzeyde, onları Les Errues Yasak Ormanı'ndan ayıran uçsuz bucaksız bir körfezde son bulur.

"AMA BİR TEL GEÇİYOR!

"Bu şekilde gittiler; iki kişi taşıyan minik bir araba bu telin altından sallanır ve yolcular devasa uçurumun üzerinden
bir ileri bir geri çekilirler.

"Bu kablonun batı ucunda bir kulübe var; kulübede
makine var--kablonun gevşetilmesi ve sarkmasına izin verilmesi için manipüle edilebilen bir tambur.

"Kablonun düşürülmesinin nedeni, seyrüsefer edilebilir akarsular üzerinde açılır köprüler kullanmanın nedenine benziyor; bu bölgenin tamamında uçaklar için tek bir iniş yeri var ve o da Thusis Woods'un kuzeydoğusundaki düz, çimenli plato. Tamamen
karlı zirvelerle çevrili olduğundan, iniş için yaklaşmanın tek bir yolu var ve o da Thusis Woods'un kenarındaki kanyondan geçmek. Şimdi
tel kablo bu kanyonu tıkıyor. Bu nedenle yaklaşan bir uçak
yukarıda asılı kalıyor ve kablo muhafızlarına sinyal veriyor, onlar da kabloyu, uçurumlar arasındaki hava geçidini serbest bırakacak kadar sarkana kadar indiriyorlar. Sonra havacı aşağı doğru iniyor, kanyonun içinden geçiyor ve Thusis'in Bahçesi adı verilen platoya iniyor. Ama şimdi geri
dönmek zorunda; kablo kaldırılmalı ve gerginleştirilmeli; ve o, oluklu tekerlekler üzerinde giden küçük vagonla körfezi geçerek Les Errues'e gitmelidir.

"Öğreneceğimiz tek şey bu. Geri çekilmemiz kesildi. Önümüzde iki
kablo muhafızı var; onların önünde uçurum; ve
uçurumun karşısında, havacının gittiği ve
şüphesiz ki onun türünden daha birçoklarının olduğu Les Errues uzanıyor.

"Bunu ve iki karbonu güvercinle göndermeye çalışacağım.
Acil bir durumda tüm kağıtlarımızı ve kimlik kartlarımızı imha edeceğiz
ve alabildiğimiz kadar Hun alacağız, KENDİ KULLANIMIMIZ İÇİN BİR KARTUŞ AYIRACAĞIZ.

"(İmzalı) No. 76 VE 77."

Çok şiddetli yağmur yağıyordu, ancak kestane ve cevizin yoğun yaprakları
kağıdını kuru tutmuştu. Şimdi, yıldırımın cehennem parıltısıyla
aydınlanan ormanın fırtına karanlığında, mikroskobik yazılarla kaplı uzun
ince kağıt parşömenini
çıkardı ve güvercinlerden birini
tutan lastik bantları
çıkararak
kağıt silindiri sıkıca tutturdu.

Sonra kuşuyla birlikte sürünerek geldi ve Bayan Erith'in yanına uzanarak ona ne keşfettiğini ve bu konuda ne yaptığını
anlattı. Yağmurun kükremesi neredeyse sesini
sönükleştirdi ve dudaklarını onun kulağına yaklaştırmak zorunda kaldı.

Uzun bir süre Onlar orada yağmurun dinmesini beklerken
o kuşu fırlatmadan önce. Domuz sırtındaki adamlar hiç kıpırdamadı. Arkadan kimse yaklaşmadı. Sonunda, Korkunç Dağı'nın arkasında, yağmur perdesinin uzun kenarları düzensiz bir ihtişamla
süpürdü. Buharlar onun ardından yükseliyordu; uzak bir tepe
görünür hale geldi ve aniden aydınlandı, zirveye bir
güneş ışığı çarptı.

"Şimdi!" diye soludu McKay. Serbest bırakılan posta güvercini,
orman zeminindeki ıslak yaprakların üzerinden gergin bir şekilde yürüdü ve kızdan gelen hafif bir hareketle
uçmaya başladı. Sonra, ağaçların üzerinde belirdiğinde, bir av tüfeğinin çatırtı sesi duyuldu ve kuşun havada ve domuz sırtının üzerinden aşağı doğru düştüğünü gördüler. Ama
oraya inmedi; nişancı uçurumdan gelen o düzensiz
rüzgarları hesaba katmamıştı; ve ölü güvercin, görünmeyen derinliklerden yükselen uçan buharların arasında
görünmeyen körfeze doğru
dönerek aşağı indi.

Bayan Erith ve McKay çok hareketsiz yatıyorlardı.
Domuz sırtının karşısındaki Hun nişancısı, başka bir kuşu bekleyen
bir tuzaktaki adam gibi birkaç dakika dik kaldı. Bir süre sonra tekrar
soğuk bir şekilde
damlayan çıkıntının altına oturdu.

"Domuzlar!" dedi McKay sakin bir şekilde. "Geçmelerine izin vermeyin." diye ekledi.
Ve ayağa kalkıp ormanın kuzey ucuna doğru hızla geri yürüdü.

Bir ağacın arkasından, atışla
tetiklenen iki Hun kablo muhafızını, kablo makinelerinin bulunduğu kulübelerinin dışında
dururken görebiliyordu.

Açıkçası, o atışın yankıları, kayadan ve vadiden
sekip geri sekerek onları yanıltmıştı, çünkü sırtlarını dönmüşlerdi ve
tüfekleri doğrultulmuş bir şekilde doğuya bakıyorlardı.

McKay, düşünmeye veya tereddüt etmeye vakit kalmadan, derin, ıslak yosunların üzerinden onlara doğru koştu. İçlerinden biri onu çok geç duydu ve McKay'in darbesi onu körfeze fırlattı. Sonra McKay döndü ve
diğerine atladı ve bir dakika boyunca kablo platformunda kaplanların kavgası oldu, ta ki Boche'nin hırpalanmış yüzü bir çığlıkla ikiye ayrılana ve McKay'in tabancasının dipçik darbesiyle onu platformun parçalanmış kenarından
aşana kadar.

Ve şimdi, soluk soluğa, kanlı, perişan bir halde, kulaklarını zorladı,
domuz sırtından bir atış duymak için. Ormanlar, yeni güneş banyosunda çok sessizdi. Küçük bir Alp kuşu şarkı söylüyordu; sessizliği bozan tek ses, milyonlarca yağmurla ıslanmış yaprağın yumuşak, damlayan sesiydi.

McKay uçuruma doğru hızlı, tedirgin bir bakış attı. Sonra kablo kulübesine girdi.

Orada bir rafta altı tüfek, altı tahta ranza ve
askılarda giysiler vardı - askeri üniformalar değil, İsviçreli
dağcıların giysileri.

Domuz sırtındaki üç adam ve çok
hızlı bir şekilde öldürdüğü iki adam gibi, Hun kablo devriyesi de açıkça Yasak Orman'ın kenarındaki
Boche üniformasından çekiniyordu.

Kablo muhafızlarından ikisi binlerce fit aşağıda
parçalanmış bir şekilde yatıyordu. Devriyenin geri kalanı neredeydi? Av tüfekli adamlar da devriyenin bir parçası mıydı?

McKay sessiz kulübede tek başına duruyordu, mücadelesinden hala nefes nefeseydi, şimdi ne yapacağını düşünmeye çalışıyordu.

Ve orada dururken, kulübenin ön penceresinden, bir havacı ve başka bir adamın Thusis'in tepesinden uçurumun kenarına indiğini, kablonun altında sallanan arabaya atladığını ve kendisinin durduğu kulübeye doğru kendilerini çekmeye başladığını gördü.

Kulübe, onun ormanın kenarına doğru geri çekilmesini engelliyordu. Oradan havacı ve arkadaşının platforma indiğini gördü; Alplerin derinliklerinden asla cevap vermeyecek ölüler için bağırdıklarını duydu; havacının sonunda makinesini bıraktığı platoya doğru gittiğini gördü; kulübedeki makinelerin takırtılarını duydu; çelik kablonun kanyona doğru sarkmaya başladığını gördü; VE
HAVACININ
FRANSA ÜZERİNDEN GELDİĞİ BOCHE SİPERLERİNE GERİ DÖNDÜĞÜNÜ FARK ETTİ.

Birden McKay'in ne yapması gerektiği geldi aklına--ülkesi için, genç kızın hayatı için, yoldaşı için, kendi hayatı için
yapması GEREKEN şey: Domuz sırtındaki gözetmenler, o havacıya Yasak Orman'da bulunduğuna dair
hiçbir zaman haber vermemeliydi!

Dişli çarkların takırtısı, kulübeye girip onu vurarak öldüren
adamın adımlarını duymasını engelliyordu. Oldukça mide bulandırıcıydı, çünkü adam öne doğru
makineye doğru
atıldı ve bir kolu oraya dolandı.

Ama yanakları ve dudakları bembeyaz olan ve ölümcül bir mide bulantısıyla mücadele eden McKay,
makineyi kontrol etti ve leşi tekmeleyerek temizledi. Sonra davulu yerleştirdi ve dişli çarkları ters çeviren kolu taktı. Yavaşça
sarkan kablo bir kez daha gerginleşmeye başladı.

Yarım saat veya daha fazla bir süredir orada durup, arkasındaki ormandan herhangi bir atış olup olmadığını dinliyor,
uçaktan herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için gözlerini ve kulaklarını zorluyordu.

Ve aniden geldiğini duydu - kanyondan yankılanan bir söylenti, daha yakın, daha yüksek, tek kanatlı uçak görüş alanına
girip kabloya korkunç bir şekilde çarptığında kükremeye dönüşüyordu.

Bir saniyeliğine, aniden bir örümceğin ipine dolanan dev bir eşek arısı gibi, pervanelerin sağır edici kükremesiyle kablonun etrafında döndü; sonra bir ateş tabakası onu sardı; her iki kanat da kırıldı
ve düştü; diğer parçalar alevler içinde düştü; ve sonra o şeyin kendisi
kendini bıraktı ve korkunç derinliklere doğru baş aşağı fırladı!

Üstündeki gergin kablo titredi ve uçurumun sessizliğinde garip bir şekilde şarkı söyledi.

Kız hala ceviz ağacının altında yatıyordu, McKay geri döndü.

Konuşmadan diz çöktü, tabancasını doğrulttu ve domuz sırtının ötesindeki adama ateş etti.

Anında tabancası da parladı; adamlardan biri düştü ve
kör bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı ve yoldaşları onu kollarından yakaladı ve
çıkıntının arkasına sürüklediler.

"Tamam!" diye bağırdı adamlardan biri saklandığı yerden, "sizinle başa çıkmak için bolca vaktimiz var, Yankee domuzları! Orada kal ve çürü!"

"Bu Skelton'ın sesiydi," diye fısıldadı Bayan Erith istemsiz bir ürpertiyle.

"Artık tabancalarımızın altında o domuz sırtını asla denemeyecekler," dedi McKay sakin bir şekilde. "Gel, Sarı-saç; ilerliyoruz."

"Nasıl?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Kabloyla, küçük yoldaş," dedi, gerginliğini ele veren titrek bir neşeyle. "Öyleyse toparlan ve bir kez daha rotaya gir!"

Döndü ve ona baktı ve yüzü seğirdi:

"Harika bir kızsın," dedi, "sen güzel, harika bir kızsın!
Daha güvercinlerimizi uçuracak kadar yaşayacağız, Sarı saçlı, tüm Hun imparatorluğunun burnunun dibinde!"

BÖLÜM VIII

MERHABA SIR W. BLINT

İki casusun, bir erkek ve bir kadının, Les Errues ormanına
girdiği 13'ünde Berlin'de biliniyordu. Bir saat içinde Alman İmparatorluğu'nun tüm makineleri bu iki kişiyi tuzağa düşürmek ve yok etmek için harekete geçmişti. Hundom'daki İstihbarat Departmanındaki tüm operatörlere ve Boche casuslarının uygar topraklara
sızdığı her yere dağıtılan formül şuydu:

"İki düşman gizli ajanı Les Errues ormanına
girmeyi başardı. Biri erkek, diğeri kadın.

"İkisi de Amerikalı. Adam, Holzminden'den kaçan ve tam bir tanımı
bulunan sivil tutuklu Kay McKay.

"Kadın Evelyn Erith. Onunla ilgili kesin bilgiler de
bulunuyor.

"Durum son derece hassas ve tehlikeli. Bize topraklarının ayrılmaz bir parçasında belirli geçici haklar tanıyan belirli bir tarafsız Güçle gizli anlaşmanın
ifşa edilmesi felaket olur ve şüphesiz bu tarafsız (sic) ülkenin düşman tarafından ve kendi kuvvetlerimiz tarafından derhal işgal edilmesiyle
sonuçlanacaktır.

"Bunun olmaması gerekir. Ancak bu iki düşman ajanının keşfedilmesi, ele geçirilmesi ve yok edilmesi hayati derecede zorunludur.

"Les Errues ormanındaki varlıkları, Anavatan için bugüne kadar karşı karşıya kaldığı en ciddi tehdittir.

"Bu iki casusun yakalanması ve yok edilmesine Almanya ve müttefiklerinin güvenliği bağlıdır.

"Savaş kazanılamaz, düşmanlarımıza muzaffer bir Alman barışı dayatılamaz, ta ki bu iki düşman ajanı bulunana kadar ve cesetleri ve üzerlerinde bulunan her bir kişisel eşya
parçası
olan yerde tamamen yok edilene kadar.

"Daha da fazlası: savaş kaybedilecek ve Anavatan da kaybedilecek, ta ki bu iki casus yakalanıp yok edilene kadar.

"Almanya'nın Büyük Sırrı tehlikede.

"Kendilerine bunu ele geçirmek -çünkü şimdiden doğasından şüpheleniyorlar- ve bunu yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne değil
tüm dünyaya ifşa etmek, bu iki düşman ajanının görevidir.

"Eğer başarılı olurlarsa bu, Alman İmparatorluğu'nun sonu anlamına gelecektir.

"Belirli bir tarafsız Güçle olan anlaşmamız kamuoyuna açıklanırsa,
bu da Almanya için felaket anlamına gelir.

"Durum bir saç teli kadar asılı, dünyanın kaderi
Les Errues ormanının üzerinde asılı."

14'ünde sızma süreci başladı. Ancak Hunların
Les Errues'i istilası zorla yapılmayacaktı, orada hiçbir
kargaşa, hiçbir kıpırtı, hiçbir ses olmayacaktı, sadece o gölgeli ormanda sessiz, gizli bir ölüm avı olacaktı - cinayet işlemek için metodik, sabırlı, kapsamlı bir
hazırlık; hızlı, sessiz bir infaz.

Ayrıca, 14'ünde, İsviçre tellerinin ötesindeki kuzey gökyüzü,
sınırı devriye gezen Hun uçaklarıyla doluydu.

Büyük Sır havadan keşfedilemezdi; bu
tehlike elli yıl önce öngörülmüştü ve yarım yüzyıllık
kamuflaj, istikrarlı, hesaplı, amansız gayretin sonuçlarını gizliyordu.

Ancak Fransız veya İngiliz uçakları Les Errues'in karanlık ormanında bu düşman ajanlarının varlığını öğrenip, onlarla sinyal alışverişinde bulunan şahinler gibi
yukarıda asılı kalabilirler.

Bu nedenle kuzey gökyüzü Boche uçaklarıyla doluydu - İsviçre sınırının ötesinde ihtiyatlı bir şekilde devriye geziyorlardı ve yalnızca Müttefik uçakları onlara örnek olursa ihlali riskine girmeye hazırdılar.

Ancak bir hafta boyunca Les Errues'in üzerindeki gökyüzünde bir kartal dışında hiçbir şey hareket etmedi. Ve o her gün belirdi, ormanın üzerindeki mavi boşluğu keserek, saatlerce daireler çizerek görkemli bir şekilde süzüldü ve
sonunda, gün batımına doğru, yüce rotasını batıya doğru belirledi,
doğruca alçalan güneşin kör edici diskine.

Sınırı devriye gezen Hun hava kuvvetleri kartalı fark etti. Bir süre sonra, Müttefik uçağı görünmeyince, Boche'de zaman geride kaldı ve o, Les Errues'in üzerindeki gökyüzüne her zaman aynı saatte gelen, saatlerce orada süzülen, sonra
gün batımının alevlerinde kaybolana kadar yavaşça batıya doğru kanat çırpan bu yalnız kartalı aramaya geldi.

"Sanki," diye belirtti bir Boche pilotu, "kuş bir anka kuşuydu
ki her günün sonunda alevlerin içindeki kendi küllerinden hayatını yeniler. "

Başka bir havacı dedi ki: "Bu bir Lammergeier değil, değil mi?"

"Bu bir Stein-Adler," dedi üçüncüsü.

Ancak bir sessizlikten sonra dördüncü bir havacı konuştu, hangarın önünde oturmuş
ve doğa öğrencisinin tuhaf ilgisiyle yapraklarını
incelediği yabani bir çiçeği inceliyordu:

"On gündür, Les Errues ormanının üzerinde her gün düzenli olarak beliren o kartaldan daha önemli bir şey izlemedim. Ve kuşun ne bir Lammergeier
ne de bir Stein-Adler olduğu sonucuna vardım."

"Elbette," dedi genç bir Hun, "bu bir Alman kartalı."

"Öyle olmalı," diye güldü bir diğeri, "çünkü çok metodik ve kesin. Bunlar Alman özellikleri."

Doğa öğrencisi, şimdi sapından parmaklarının arasında boş boş döndürdüğü yabani çiçeğe baktı.

"Beni şaşırtıyor," diye yüksek sesle düşündü.

Diğerleri ona baktı; biri şöyle dedi: "Seni ne şaşırtıyor, Von
Dresslin?"

"O kuş."

"Kartal mı?"

"Her gün Les Errues'un üzerinde daireler çizmeye gelen kartal. Ben, ornitoloji
amatörü, belki de tüm alçakgönüllülükle, kendimi 
söyliyebilir miyim?"

"Elbette," dedi birkaç havacı aynı anda.

Bir diğeri ekledi: "Hepimiz sizin bir doğa bilimci olduğunuzu biliyoruz."

"Affedersiniz - sadece bir öğrenciyim, beyler. Belki de bu yüzden her gün gördüğümüz bu kartal beni hem ilgilendiriyor hem de şaşırtıyor."

"Nadir bir tür mü?"

"Alpler'de pek de aşina olunan bir tür değil."

"O halde bu kuş, sizin fikrinize göre bir Alman kartalı değil, Von
Dresslin?"

"Nedir? Asyalı mı? Afrikalı mı? Çinli mi?" diye sordu bir diğeri.

Von Dresslin'in kaşları çatıldı.

"Les Errues'in üzerindeki gökyüzünde her gün gördüğümüz kartalın,"
yavaşça dedi, "kar beyazı bir tepesi ve kuyruğu var."

Birkaç havacı başını salladı; biri şöyle dedi: "Ben de dürbünümle kuşu
izlerken bunu fark ettim."

"Biliyorum," diye devam etti Von Dresslin yavaşça, "her gün gördüğümüz kuşa benzeyen tek bir kartal türü var... Kuzey Amerika'da yaşıyor," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Bir sessizlik oldu, sonra çok genç bir havacı Von Dresslin'e Avrupa'da görülen bir Amerikan kartalına dair gerçek bir rapor olup olmadığını sordu.

"Gerçek mi? Von Dresslin, gerçek bir doğa bilimcinin gerçek ihtiyatıyla, "Bunu cevaplamak biraz zor," diye cevapladı. "Ama size şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, daha önce -yaklaşık bir yıl önce- aynı bölgede beyaz bir tepesi ve kuyruğu olan ve parlak bronz renkte bir kartal görmüştüm."

"Böyle bir kuşu nerede gördünüz?"

"Mount Terrible'ın üzerinde havada." Küçük topluluğun üzerine derin ve anlamlı bir sessizlik çöktü. Kont von Dresslin, Mount Terrible adlı İsviçre zirvesinin üzerinde böyle bir kartal
görmüş ve kuşun rengini fark edebilecek kadar yakın olmuş olsaydı, oradaki herkes olayın ne olduğunu bilirdi.

Çünkü İsviçre'nin o belirli bölgesi savaş sırasında sadece bir kez uçakları tarafından ihlal edilmişti. Bir yıl önce, Von Dresslin, kuzey İsviçre sınırını devriye gezerken, Mount Terrible ile Les Errues.

Hun da anında çizgiyi geçti: ve hava muharebesi
ormanın üstünde birleşti.

İki savaş uçağı daha yükseğe, daha yükseğe, daha yükseğe çıktı, ta ki
dünya iki mil aşağıda kaybolana kadar.

Sonra, üst hava sahasının buzlu boşluğundan, şimdi motorlarının gürültüsüyle
kükreyerek, İngiliz uçağı yere doğru fırladı, aşağı, aşağı, bir kayan yıldız gibi yıkıma doğru
hızla koştu ve Les Errues ormanına
düştü.

Ve orada, havada, olduğu yerde, aşağıdaki parlayan tepelerdeki kar kadar beyaz bir tepesi olan bir kartal asılıydı.

"Birdenbire İngiliz uçağı yerine oradaymış gibi göründü," dedi Von Dresslin. "Onu açıkça gördüm - yanımdan geçerken tabancamla vurabilirdim, sarı gözleri alev alev, geniş kanatlarında dengelenmişti. O kadar yakındı ki parlak, vahşi gözleri benimkilerle aynı hizaya geldi ve bir an için bana saldırmak istediğini düşündüm. "Ama tek bir muhteşem virajla geçti, çığlık attı, sonra
hızla yana yattı ve İngiliz uçağının tam yoluna doğru aşağı doğru daldı."

Kimse konuşmadı. Von Dresslin çiçeğini döndürdü ve dalgın bir şekilde ona baktı.

"Bir yıl önce gördüğüm o bakıştan, sanırım Kuzey Amerika'nın uygun yaşam alanı olan bir kartal türü görmüştüm," dedi.

Bir havacı sert bir şekilde şöyle dedi: "Yankees Avrupa'ya göç ediyor.
Belki de kartalları da geliyordur."

"Kemiklerimizi toplamak için," diye ekledi bir başkası.

Ve bir başka adam Von Dresslin'e gülerek şöyle dedi:

"Fritz, İngiliz düşmanının o düşüşünde ve onun yerine bir Yankee kartalının dramatik bir şekilde ortaya çıkmasında, önemli bir şey gördün mü?"

"Aman Tanrım," diye bağırdı bir başka havacı, "John Bull'u şişko boğazından yakalamıştık ve
onu boğarak öldürüyorduk. Ve şimdi - Amerikalılar!"

"Yarın sınırı geçip o Yankee kartalını vurmaya cesaret edersem," diye başladı bir başka havacı; ama hepsi bunun işe yaramayacağını biliyordu.

Biri şöyle dedi: "Sence Von Dresslin, gördüğümüz kuş bir yıl önce gördüğün kuş mu?"

"Mümkün."

"Bir Amerikan beyaz başlı kartalı mı?"

"Bundan oldukça eminim."

"Onların ulusal kuşu," dedi onu vurma isteğini dile getiren aynı havacı.

"Bir Amerikan kartalı buraya nasıl gelebilir?" diye sordu bir başka adam.

"Muhtemelen Asya yoluyla."

"Aman Tanrım! Uzun bir uçuş!"

Dresslin başını salladı: "Belki de Doğu cephemizde Yankee ile karşılaşmak zorunda kalacağımızın bir işareti."

"Domuz!" diye homurdandı birkaç kişi.

Von Dresslin bu sıfata dalgınlıkla onay verdi. Fakat düşünceleri başka yerlerdeydi, zihni Hun gibi, son on gündür yavaş yavaş, inatla, metodik bir şekilde geliştirdiği bir teoriyle meşguldü.

Şuydu: Kuşun gerçekten bir Amerikan kartalı olduğunu varsayarsak,
sorun kendini çok açık bir şekilde ortaya koydu: nereden gelmişti?
Bu kendi kendine cevap verdi; Amerika'dan, yaşam alanından gelmişti.

Elbette bu cevap ikinci bir sorunu ima ediyordu; NASIL
geldi?

Birkaç teori ortaya çıktı:

1. Kartal Asya'ya Alaska'dan ulaşmış ve böylece batıya doğru İsviçre Alpleri'ne kadar yol almış olabilir.

2. Kamuya açık bir Avrupa zoolojik koleksiyonundan kaçmış olabilir.

3. Özel mülkiyete ait olabilir ve Avrupa'daki yiyecek kıtlığı nedeniyle sahibi tarafından serbest bırakılmış olabilir.

4. Von Dresslin'in uçağını yok ettiği İngiliz'e ait OLABİLİRDİ.

Ve şimdi Von Dresslin sabırla, gayretle bu teoriyi geliştiriyordu:

Eğer uçağı bir yıl önce Les Errues ormanında düşen bilinmeyen İngiliz'e ait olsaydı, o zaman kuş şüphesiz onun maskotuydu, uçuşlarında onunla birlikte taşınıyordu, şüphesiz evcil bir kartaldı.

Muhtemelen uçak düştüğünde kuş kanatlandı, bu da havada aniden belirmesini açıklıyordu.

Muhtemelen ayrıca efendisini takip etmesi öğretilmişti; ve,
aslında, vurulmuş bir uçaktaki ölü bir adamın ardından tek bir muhteşem dalışla yere doğru takip etmişti.

Ama--BU aynı kuş muydu?

Tartışmak için, diyelim ki öyleydi. Öyleyse neden hala Les Errues'un üzerinde asılı duruyordu? Ölü bir efendiye olan sevgisi mi? Sadece bir köpek böyle bir bağlılığı, böyle bir sadakati gösterebilirdi. Ayrıca, kuşlar sevgi gösteremez. Sadece nazik muamele ve güvenlik için nereye gideceklerini bilirler. Ve evcilleştirilmiş kuşlar, hatta yüzyıllardır evcilleştirilmiş türler bile, onları herhangi bir insan koruyucusuna çeken tek bir dürtüyü bilirler: yiyecek arzusu.

Bu kartal, Les Errues'in karanlık vahşi doğasında bir yerlerde ölü yatan adamın bir zamanlar ona nazik davrandığını ve onu beslediğini bir yıl boyunca hatırlayabilir miydi? Ve bu yüzden mi büyük kuş hala ormanın üzerindeki hava yüksekliklerinde dolaşıyordu? Muhtemelen.

Yoksa burada, aniden kendi kaynaklarına yönelen ve açlığını gidermek için daha önce
eğitilmemiş veya unutulmuş içgüdülerini kullanmaya zorlanan bu yalnız Amerikan
kartalının avlanmayı iyi bulduğuna inanmak daha mantıklı değil miydi? Muhtemelen. Ve başka bir bölge bilmeden orada kalmış ve ilk kez, ya da en azından uzun bir esaret ve insana bağımlılık döneminden sonra, özgürlüğün ne olduğunu ve özgürlükle birlikte varoluş mücadelesinin gerekliliğini keşfetmişti.

Bir havacı, Dresslin'in düşünceli yüz hatlarını izlerken şöyle dedi:

"O İngiliz'in kim olduğunu hiç öğrenemedin, değil mi?

"Hayır."

"Ajanlarımız Les Errues'u aradılar mı?"

"Sanırım öyle. Ama bu olay hakkında daha fazla bir şey duymadım," diye omuz silkti; "ve savaştan sonraya kadar ve--"

"İsviçre bize ait olana kadar," dedi bir havacı hafifçe gülerek.

Dinleyen diğerleri, birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar, Hun'un sabırlı, kendine güvenen ve düşünceli gülümsemesini
sahtelediler.

Knaus istemeden karakterini ve mezar taşını yazdı:

"Ich kann warten."

Les Errues ormanı ölümcül bir sessizlik içindeydi. Hem avcılar hem de avlananlar, o loş ormanlarda yaşayan vahşi hayvanlar kadar sessizdi - ihtiyatlı ve gizliydiler.

Loş yeşilimsi bir alacakaranlık hareketlerini örtüyordu, nemli yosun halısı sesleri bastırıyordu.

Ancak avlananlar avlandıklarını biliyorlardı, takip ve araştırmanın kaçınılmaz olduğunu fark ediyorlardı; ve avcılar, şüphesiz, avlarının Dikkat.

Les Errues'e girişlerinden bu yana onuncu gün, avlanan o iki Amerikalı, küçük bir ormanlık vadiye geldiler.
Bu vadide, kaya ve eğrelti otlarının arasından hızla akan bir dere,
kenarındaki her yeşil yaprağın üzerine sıçratarak, berrak havuzlarını yüzen baloncuklardan oluşan kolyelerle dolduruyordu.

McKay sırt çantasını omuzlarından çıkarıp bir ağaca dayadı.
Kafesteki iki güvercinden biri uyandı ve kıpırdandı.
Diğerine yakından bakınca, onun ölmüş olduğunu gördü.
Yüreği
kırıldı, ama sert, ölü kuşu bir ağacın arkasına koydu ve arkadaşına
hiçbir şey söylemedi.

Evelyn Erith şimdi kendi çantasını bıraktı ve kendini yosunlara
atarak dudaklarını dolup taşan havuzun yüzeyine koydu.

"Bu Alp suyuna dikkat et!" diye uyardı McKay onu. Ama kız
dizlerinin üzerine kalkmadan ve etrafına bakmadan önce susuzluğunu giderdi.

"Yorgun musun, Sarı Saçlı?" diye sordu.

"Evet.... Yorgun musun, Kay?"

Başını salladı ve etrafına bir göz attı.

Çok güzeldi, içinden akan deresiyle ve kayın ve huş ağaçlarıyla kaplı yamaçlarıyla bu küçük ormanlık alan - yaprakları güneşte altın yeşili olan muhteşem büyük ağaçlar.

Ama bu ikisini meşgul eden manzaranın güzelliği değildi.
Her zaman, durmaya hazır olduklarında, dinlenme yeri seçimleri
güzellikten daha önemli birkaç şeye bağlıydı.

Bir konu, yerin gizlenmeye ve ayrıca su kaynağına sahip olmasıydı. Ayrıca savunmaya uygun bir şekilde konumlandırılması gerekiyordu.
Ayrıca güvenli bir geri çekilme hattı sunan bir çıkış yolu da olmalıydı.

Böylece McKay etrafta dolaşmaya başladı, yamaçlarda dolaştı
ve dereyi takip etti. Görünüşe göre topografya onu tatmin etmişti;
çünkü kısa bir süre sonra Bayan Erith'in yosunların üzerinde yattığı yere geri döndü, bir kolu gözlerinin üstündeydi.

"Yorgunsun," dedi.

Kız kolunu çekti ve o harika altın gözlerinden ona baktı.

"Burada kalmamız doğru mu, Kay?"

"Evet. Kendin görebilirsin. Bu vadiye gelen herkes
güneydeki sırtta görünür olmalı. Ve bir çıkış var. Bu
dere
içinden akıyor--dış ormana girmemizi sağlayacak iki büyük granit kapı, orada bizim için
iki iğne avlamaktan daha iyi olabilirler."

Kız gülümsedi; gözleri kapalıydı. "Dinlenebildiğimize sevindim," diye mırıldandı. Bu yüzden McKay görevlerini yerine getirdi.

Önce kendi çantasını ve onun çantasını derenin aşağısında yüz metre öteye, granit geçitten çıkardı ve hemen ötesine yerleştirdi.

Sonra Bayan Erith için geri döndü. Kızı kaldırırken zar zor uyanan Bayan Erith, yorgun bir çocuğun uykulu
baygınlığıyla bir kolunu onun boynuna doladı. Uzun zamandır böyle bir ilişkileri vardı;
ortak izolasyonlarının ve ortak tehlikelerinin mahremiyetinden kaçış yoktu. Onu granit bariyerle iyi bir şekilde gizlenmiş ve derenin gökkuşağı püskürmelerinin menzili dışında olan yosunların üzerine yatırdı. O çoktan tekrar uykuya dalmıştı.

Her iki ayakkabısını da çıkardı, spiral paçavraları çözdü ve morarmış küçük ayaklarına nefes alma şansı verdi.

Kamp kurdu, rüzgarı test etti ve ateş yakmanın güvenli olduğunu gördü,
suyu kaynatmaya başladı ve konserve erzakları açtı. Sonra iki yatağı yan yana yaptı, battaniyeleri serdi ve altındaki dalları düzeltti.

Hayatta kalan posta güvercini açtı. Onu besledi, hala bantlı
olarak yerinden kaldırdı, kafesi temizledi ve güneş ışığı alan bir yerde kurumaya bıraktı.

Dört otomatik tabancayı doldurdu ve granit barikatın rafına koydu; yanlarına mühimmat ve el feneri koydu.

Sonra çantasına gitti, kağıtlarını ve malzemelerini aldı ve
Evelyn Erith ile düşmanın harekat bölgesine girdiğinden beri üzerinde çalıştığı haritayı açtı.

Çalışırken, çizim yaparken veya not alırken zaman zaman
yanındaki uyuyan kıza bakıyordu.

Bu ikisi arasında "aşk" kelimesi hiç ama hiç geçmemişti.

Uzun bir süredir, neredeyse en başından beri, bu kıza aşık olduğunu biliyordu; ama bahçedeki o günden sonra, ona bunu tekrar söylemesi için en ufak bir şansının olmadığını veya kızın onu duyması için hayatta kalabileceğini de biliyordu.

Çünkü Mount Terrible'ın altındaki düşman bölgesine girdiklerinde, ikisi de geri dönme şanslarının neredeyse hiç olmadığını fark ettiler.

Piposunu yakmıştı; ve şimdi oturmuş çizimleri üzerinde çalışıyordu, aletler olmadan elinden geldiğince rotasının bir haritasını çıkarıyor ve hızlı bir şekilde kalemle Les Errues'in yasak ormanına
girdikleri emriyle ilgi çekici tüm konuları not ediyordu. Bu, sağ salim geri dönme şansı içindi. Fakat uzun zamandır, eğer güvercinleri krizde onu yarı yolda bırakırsa, onu buraya gönderenlere, ne keşifleri ne de kaderi ve yanında uyuyan kızın kaderi hakkında hiçbir rapor iletilemeyeceğine inanıyordu.

Bir saat sonra kız uyandı. Hala haritasının üzerinde eğilmişti ve kız
bir kolunu uzatıp elini dizine koydu.

"Daha iyi hissediyor musun, Sarı-saç?"

"Evet. Ayakkabılarımı çıkardığın için teşekkür ederim."

"Sanırım açsın," diye belirtti.

"Evet. Aç mısın?"

Gülümsedi: "Her zamanki gibi. Keşke bir
karacayla karşılaşabilseydim." İkisi de Alp havasının
körelttiği ve hiçbir yoğun erzakın doyuramayacağı açlığı giderecek bir şey istiyordu.
McKay nadiren av hayvanı öldürmeye cesaret ederdi--sadece bir auerhahn, bir veya iki tavşan, bir sincap--ve bazen çıplak elleriyle dağ derelerinde alabalık yakalardı--"gıdıklama" adı verilen ve Eski Dünya kaçak avcılarına çok tanıdık gelen bir yöntem.

"Roebuck," diye tekrarladı, hüzünlü konuşmamaya çalışarak.

O başını salladı: "Aşağıdaki dereyi biri geçti. Ayağın bastığı yerde hala kıpırdanan yosunların içindeki izleri gördüm."

"Les Errues'te bir atış yapmaya cesaretin var mı, Kay?"

"Tereddüt edeceğimi sanmıyorum."

Bir sessizlikten sonra: "Neden dinlenmiyorsun? Çok yorgun olmalısın," dedi. Ve parmaklarının onu çektiğini hissetti.

Bu yüzden işini bir kenara bıraktı, battaniyesinin üzerine çöktü ve
sol tarafına dönüp ona baktı.

"Bir zamanlar sınırın ötesine baktığın ve binlerce ve binlerce insanın karınca sürüsü kadar meşgul olduğunu gördüğün yerden henüz hiçbir iz görmedin, değil mi Kay?"

"Bu dereyi ve bu ormanı hatırlıyorum. Bu granit geçidi geçtikten sonra
ne kadar uzağa veya hangi yöne döndüğümü hatırlayamıyorum."

"Uzağa mı gittin?"

"Hatırlayamıyorum," dedi. "Sağ kolumu verirdim."

Yorgun ve endişeli yüzü ona dokundu.

"Endişelenme, Kay, canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Bulacağız. Hun'un ne yaptığını öğreneceğiz. Bu Büyük Sırrın gerçekte ne olduğunu keşfedeceğiz. Ve güvercinlerimiz bunu dünyaya anlatacak."

Ve her zamanki gibi neşeyle, güvenle gülümsedi. Onun sızlandığını hiç duymamıştı, onun sadece fiziksel yorgunluktan sendelediğini hiç görmemişti.

"Başaracağız, Sarı-saç," dedi, onun berrak kahverengi-altın gözlerine sabit bir şekilde bakarak.

"Elbette. Çok harikasın, Kay."

"Bu dünyadaki en harika şey, Evelyn--böyle bir şeyi bana
söylediğini duymak!"

"Böyle düşündüğümü bilmiyor musun?"

"İnanamıyorum--benim hakkımda bildiklerinden sonra--"

"Tamam!"

"Üzgünüm--ama yara izi yara izidir--"

"Yara izi yok! Duydun mu! Yara izi yok, leke yok! Bir kadının yargılayabileceğini
sanmıyor musun? Ve senin hakkında kendi fikrim var,
Kay--ve bu gayet iyi bir fikir ve bana uyuyor."

Gülümsedi, sanki tartışmayı sonlandırıyormuş gibi gözlerini kapattı,
açtı ve ona tekrar gülümsedi.

Ve şimdi, her zamanki gibi, bu güzel genç kızın, yaşayan bir kadının yaşayabileceği en korkunç ölümün - Hun'dan gelen ölümün - tam da varlığında gülümseme cesaretini nasıl bulduğunu merak ediyordu.

Bir süre ona ve o da ona bakarak yattı.

Sessizlikte, kuru bir sopa çatladı ve McKay, sanki bir
tabancanın çatlamasıymış gibi ayağa kalktı.

Hemen eğildi ve McKay güzel başını kaldırıp bir
kulağını dudaklarına dayadı:

"Sanırım o karaca, akıntının aşağısında." Sonra bir şey oldu;
kulağı ağzına değdi -ya da dudakları bir kelime oluşturarak onunla temas etti--öyle ki sanki onu öpmüş ve o da karşılık vermiş gibiydi.

İkisi de geri çekildi; yüzü giderek artan bir renkle parlıyordu ve o da
korkmuş gibiydi. Yine de ikisi de bunun bir okşama olmadığını biliyordu; ama McKay, onun bir
okşama davet ettiğini
düşündüğünden ve o da onun bir
okşama teklif ettiğine
inandığından korkuyordu.

Teorik karacayla ilişkisini sessizce sürdürdü,
tabancalarından birini alıp, bıçağını kılıfından gevşetti;
sonra, ona her zamanki gülümsemesini veya jestini yapmadan,
sessizce yosunların üzerinden yürümeye başladı.

Ve tek koluna yaslanmış, parmakları yosunların içine gömülü kız, kızarmış yüzü soğurken ona baktı.

McKay tabancasını kaldırarak dereden aşağı doğru hareket etti, her iki elindeki sert ağaç sırtlarını taradı. Çünkü ormandaki en kırmızı karacalar bile, hareket etmedikleri sürece inanılmaz derecede görünmez görünüyor.

Dere, gölge ve güneş lekesinin arasından geçerek, Les Errues'in vahşi doğasına doğru
parıldayan bir yol açtı; ve eğrelti otlarıyla çevrili kıyıları boyunca McKay hızlı, hafif adımlarla yürüdü. Gözleri, artık yaşam mücadelesiyle keskinleşmişti -ki yaşam ona tüm değişken yönleriyle
gösterilmeye başlamıştı- önündeki benekli, yarı-aydınlığı araştırdı, koruyucu renklendirmenin avına sağlayabileceği herhangi bir
gizliliği delmeye şiddetle çalışıyordu.

Gümüş, kızıl, yeşil ve altın ve orman alt tonlarının topluluklarına kattığı sayısız koyu nüansla birlikte, bunlar orman ışığının yumuşak tonlamalarında her tarafta gözüne çarpan desenli tonlardı.

Ama hiçbir şey uyumsuz değildi, ne ton, ne renk ne de şekil olarak hiçbir şey, ihtiyatlı olanı ele vermiyor ve belirsiz ve güzel uyumda uyumsuzluk aramıyordu; - aniden korkuyla savrulan sivri uçlu bir kafa; loş toplulukta fazla kızaran kestane rengi bir yan, hareket halindeki hiçbir narin ayak ağaç gövdesinin ve kayanın ciddi hareketsizliğini bozmuyordu. Sadece eğrelti otu yaprakları üzerlerine su sıçratırken titriyordu; ve kıpırdayan tek sesler buzlu akıntıların kristalin çarpışması ve Les Errues'deki yaprakların yüksek fısıltısıydı.

Ve hareketsiz dururken, tüm duyuları ve içgüdüleri gerginken, gözleri Tanrı'nın bu güzel, kasvetli
başyapıtında uyumsuz bir şeyle karşılaştı. Anında, hareketsiz bir şok, gözlerine gönderilen
mekanik sinyale yanıt verdi; beynin motoru hızla çalışıyordu; bir ağaç kadar hareketsiz duruyordu.

Evet, orada, solda bir şeyler tersti, --yoğun yaprakların alacakaranlığında belirsiz bir şey--bir şey, şekli Yaratıcısı'nın ona ördüğü zarif tasarımla uyum içinde değildi.
Uzun bir süre sonra yavaşça ona doğru yürüdü.

Gördüğünden çok daha fazlası vardı. Sonuçları da,
üstünde, kırık dalların hala bronz yapraklarla
tutulmuş olduğu yerde, hiçbir yeni tomurcukun özsusuz gövdelerin
tutuşundan çıkaramayacağı yerde görülebiliyordu. Ve etrafındaki her yerde, bir yaşındaki fideler
kömürleşmiş enkazın arasından yukarı doğru itilmişlerdi. Yangının
bir dayanak noktası bulmaya çalıştığı ve yeşil ve canlı özsu bariyerleri tarafından
dirildiği yerlerde, bükülmüş metal parçalarının
yattığı yanmış alanlarda, hassas filizler, yalnızca basılı bir sayfada bir masal haline gelen
o ebedi diriliş vaadiyle
dışarı fırlamıştı.

McKay'in işi ölülerleydi. Havadan solmuş kabuk orada,
bir gün şeylerin düzeniyle uyum sağlamayı vaat eden kuru yaprakların arasında yatıyordu.

Fareler, bir İngiliz havacının üniforması altındaki kemikli kafesi
temizlemişti. Fareler, geyiklerin dökülen boynuzlarını kemiriyordu. Ve diğer kemikler.

Cepler kağıtlarla doluydu. McKay bazılarını okudu. Daha sonra
el kemiklerinden iki yüzük, bir kol saati,
kısa bir zincirle hala asılı duran bir düdük ve
bir kızak çanı gibi metal bir halkaya tutturulmuş yuvarlak bir nesne çıkardı.

Bir zamanlar sel zamanında, uzun süre kurumuş ve artık korkulmayacak olan eski bir dağ selinin
oluşturduğu, hemen ötesinde bir çukur vardı.

İnsan enkazı zar zor bir arada duruyordu, ama hafifti; ve McKay
onu bir ayak koyu yeşil yosunla örttü ve
su yolundan gelen buzul taşlarından bir höyük yaptı. Ve onu
çantalayan devasa kayın ağacının üzerine siper bıçağıyla bir haç çizdi,
kesiği derinleştirdi, böylece büyük ağacın gümüşi kabuğuna karşı fildişi gibi parladı. Bu kutsal sembolün altına şunu kazıdı:

"SIR W. BLINT, BART."

Bunun altında, kabuğun içinde derin, beyaz bir dikdörtgen kesti ve yanmış uçaktan kalan bir kömürle şunları yazdı:

"BU BAŞLANGIÇ, SON DEĞİL. BU İNGİLİZ HALA DEVAM EDİYOR!"

Bir dakika boyunca selam durdu. Sonra döndü, dizlerinin üzerine çöktü ve enkaz ve ölü yapraklar arasında tekrar kapsamlı bir arama
ya başladı.

"Merhaba, Sarı Saçlı!"

Oturduğu yerden, derenin kenarında, iki bacağı dizlerine kadar suda, onun yaklaşmasını izliyordu.

Yaklaştı ve yosunların üzerine onun yanına indi.

"Les Errues'te ölü bir havacı," dedi sessizce, "bir İngiliz. Ondan geriye kalanları kaldırdım. Hunlar onu kazıp çıkarabilir: bazı hayvanlar böyle şeyler yapar."

"Onu nerede buldun, Kay?" diye sordu sessizce.

"Akarsuyun çeyrek mil aşağısında. Batı yamacında yatıyordu.
Temizlenmişti, ama makinesinden geriye pek bir şey kalmamıştı."

"Bu ormanda ne kadar zamandır yatıyor?"

"Bir yıl - yargılamak için. Ayrıca günlüğündeki son kayıt da bunu doğruluyor.
Başından vurdular ve kemeri gevşedi veya bağlanmamıştı.--Neyse, taş gibi ölü ve makinesinden
tamamen temiz bir şekilde aşağı indi. Adı Blint'ti - Sir W. Blint, Bart... Yosunların üzerine uzan ve morarmış ayaklarını havuzda sarkıt.... Şuraya - bu tarafa - o sarı başını dizlerime yasla. ... Rahat mısın?"

"Evet."

"Ellerini uzat. Bunlar onun biblolarıydı."

Kız yüzükleri, saati, küçük mücevherlerle süslü zincirlerindeki altın düdüğü ve bileziğindeki kızak çanını almak için ellerini birleştirdi.

McKay defterin sayfalarını tek tek incelerken, o bunları sessizce inceledi - hepsi deri ciltlerinde eğrilmiş ve lekelenmiş ama kalemle baskı gibi bir
ayrımla yazılmış, rengi atmış sayfalar.

"Sir W. Blint," diye mırıldandı McKay, hala defterle meşguldü. "W.'nin ne anlama geldiğini bulamıyorum."

"Sadece adı ve havacı olarak askeri rütbesi var:
Diski asılı olduğu yerde bıraktım."

Kız bibloları yanındaki yosunun üzerine koydu ve McKay'in yüzüne baktı.

İkisi de aynı şeyi düşündüklerini biliyordu. Disk takmıyorlardı.
McKay'in merhum Sir W. Blint için yaptığını onlar için kimse yapar mıydı?

McKay ona biraz daha yaklaştı ve yüzüne baktı.
Herhangi bir canlının bu kadına ölümünde dokunması ona
neredeyse onun ölümünden daha korkunç geliyordu. Bu, onu
bazen rahatsız eden şeyin dehşetiydi; başka bir korku biçimi değildi. Gözlerinde okuduğu şey net değildi - belki de kendisi için pek net değildi. Kendi kendine şöyle dedi:

"Benim için korkmamalısın, Kay... Artık hiçbir şey bana gerçekten dokunamaz."

Bu bağışıklıkla ne demek istediğini anlamadı - onun ruhsal anlamda
konuştuğuna dair belirsiz bir fikir edindi. Ve o sadece kısmen haklıydı. Çünkü bir kız ruhunu bir erkeğe vermeye başladığında, süreç tamamen ruhsal değildir.

Sessizce ona bakarken bakışlarının değiştiğini ve gözlerinin tepedeki ağaç tepelerinin üzerindeki bir şeye sabitlendiğini gördü.

"İşte o kartal yine orada," dedi, "mavilikte
yukarı doğru dönüyor."

Başını kaldırdı; sonra güneşten kamaşan gözlerini iki elinde açık tuttuğu küçük defterin sayfalarına çevirdi.

"Okuması eğlenceli," dedi. "Merhum Sir W. Blint'in
bir tür doğa bilimci olduğu anlaşılıyor. Nereye konuşlanmış olursa olsun, kuşların, hayvanların, böceklerin ve bitkilerin
hayatları ilgisini çekiyordu. ...
Her yerde bu tür şeylerle ilgili kalemle yazılmış soru ve yorumlarına rastlıyoruz; burada kendisine yabancı bir güve,
orada tanımadığı bir kuş keşfediyor. O tuhaf bir adamdı--"

McKay'in sesi kesildi ama gözleri hâlâ merhum Sir W. Blint'in kalemle yazılmış satırlarını takip ediyordu. Ve Evelyn Erith, sarı başını dizlerine yaslayarak ona baktı.

"Örneğin," diye devam etti McKay ve günlüğünden yüksek sesle okudu:

"Beş günlük izin. İngiltere. Evde her yer açık. Parkta
Constance ile yürüdük.

Çadırlıkta bir çift ardıç kuşu. Yuva dolu. Olağandışı sayıda
her zamanki kelebekler. Alacakaranlığa doğru birkaç sfenks güvesi
ligustrumu ziyaret etti. Elimizde ağ olmadığı için hiçbirini tespit edemedik. Kötü durumda
sülünler. Onları aşağıda tutacak kimse yok. Ben yokken arabaları ayarlamalıyım.

Gece geç vakit şapel çan kulesindeki bir baykuş. Onu gördüm ve duydum.
Constance gergin; alametler ve benzeri şeyler, sanırım; ama korku yok.
Onun için berbat bir anlaşma."

"Constance kimdi?" diye sordu Bayan Erith.

"Açıkça karısıydı... Keşke o bibloları ona ulaştırabilseydik."
Bakışları tekrar kalemle çizilmiş sayfaya kaydı ve hemen
yüksek sesle okumaya devam etti:

Yine Fransa. Karargâh. Fritz'in
kolunda bir şeyler sakladığına dair aynı söylenti. Konferans. Constance'tan mektup. Ona da yazdım.

10. inst.:

Konferans. Biraz inanılmaz olsa da ilginç bir teori.
Constance'a yazdım.

12. inst.:

Başka bir konferans. Sir D. Haig. Hangara geri döndük.
Bir bülbül
şarkı söylüyor, top atışlarının bitmeyen gürültüsünün üstünde net ve rahat.
Çok güzel bir güve, gizlice gelip koluma kondu.
Noctuidae'lerden biri, sanırım, ama genel veya özel
isimlerini bilmiyorum. Saat on bir civarı Sir D. Haig. Beklenmedik bir onur. Sir D.
sakin ve neşeli. Ona etrafı gösterdim.
Kartalımdan çok eğlenmişti. Yaklaşık yirmi yıl önce Amerika'da bir kartal yavrusu olarak onu nasıl bulduğumu ve evcil bir karga gibi bana nasıl yapıştığını anlattım.

Sir D.'ye onu her yere uçakla uçurduğumu
ve buna bayıldığını, tehlikeden uzak bir şekilde oldukça ciddi bir şekilde oturduğunu ve
biraz egzersiz yapmak için havalandığında uçağımı her zaman görüş alanında
tutup onu yere kadar takip ettiğini anlattım.

Sir D. H.'ye Manitou'nun tüm numaralarını gösterdim. Yaşlı adam beni gururlandırdı.
Program şöyleydi:

I.--'Kral ve ülke için tezahürat edecek misin, Manitou?'

Manitou (havlayarak)--'Houp--gloup--houp!'

I.--'Diyelim ki sen bir Hun kartalıydın, Manitou--sadece kaba bir Boche
atvarı?'

Manitou (başını eğerek)--'Houp--gloup--houp!'

I.-'Ama sen değilsin! Sen bir Yankee kartalısın! Şimdi Amca Sam için üç kez tezahürat et!'

Manitou (başı dik)--'Houp--gloup--houp!'

Sir D. kasıldı. Her zamanki gibi Manitou için bir siper faresi sipariş etti.
O bunu
tartışırken Sir D. H.'ye, Manitou'yu sadece bileğine büyük bir gümüş düdük
çanı
takarak eve gönderebileceğimi
söyledim.

Manitou'nun bundan nefret ettiğini ve çanı taktığımda ona uçmayı
öğrettiğimi, eşim dışında hiç kimsenin onu
çalmaktan kurtarmaması için ayarlama yaptığımı anlattım.

Ona yardım için nereye gideceğini öğretmem yaklaşık iki yıl sürdü.

Sir D, çok eğlendi--gitmek istemedi. Connie'ye daha sonra yazdım. Yatak.

13. inst.:

Sir D. H. Konferansı tarafından çağrıldım. Çok ilginç. Toplandım.
5'te, kartalım Manitou'yu alarak. Constance'a yazdım.

14. inst.:

Paris. Her yerde Yankees. Çok fit. Şimdiye kadar övünen birini fark etmedim.
Constance'a yazdım.

20. inst.:

Paris. Yankiler, Yankiler, Yankiler. Ve 'teşekkürler' dizeleri. Onlardan birine öyle dedim. 'Hayır,' dedi, 'Tanklar' uygun dizedir--İngiliz Tankları!' Şık ve mütevazı. Connie'ye yazdım.

21. inst.:

Manitou ve ben yola çıktık. Hayatımda giriştiğim en ilginç görev.
Karıma yazdım.

Delle. Manitou ve ben ikimiz de çok formdayız. Beklemede makine. Havaya
çıkıp etrafa baktım. Manitou beni bir mil yukarıda bıraktı. Belli ki
Alpleri seviyor. Henüz cesaret edemediğim Korkunç Dağ'ın üzerinden uçtum!
Hiç Hun görmedim. Gün batımında geri döndüm. Manitou akşam yemeğine geldi--zirveden
bir yıldırım gibi. Mavi Şeytanların nöbette olması şaşkınlığı.
Çok merak. Manitou bir kahraman. Herkes onda Amerikan zaferinin bir alameti görüyor. Connie yazdı.

30. inst.:

Çok yakında 'bunu' deneyeceğim.

Eğer doğruysa--Tanrı İsviçrelilere yardım etsin! Değilse--sanırım derin özürler. Neyse, bunun açıklığa kavuşturulması gerek. Manitou
dağlara aşık. Zavallı şeytan, sanırım bu onun kanında var. Havaya giriyor,
şimdi, benden tamamen bağımsız, ama sanırım ben gecikirsem rahatsız oluyor,
çünkü gelip hangarın üzerinde daireler çiziyor, ta ki makinem havalanana kadar. Ve eğer havalanmazsa nedenini öğrenmek için aşağı iniyor,
çılgınca ve
sinirli bir goblin gibi bana bağırıyor.

Bugün bir Alp kelebeği gördüm--o Parnassianlardan biri, kanatları yeşilimsi siyah damarlı.
Yakalayamadım.
Connie'ye yazdı.

31. saat:

Bir saat içinde. Her şey hazır. Hun'un İsviçre Hükümetini böylesine
aşırı bir taviz vermeye zorlayacak kadar terörize ettiğine inanmak zor. Nous verrons.

Mükemmel bir gün. Her şey ayarlandı. Sakin ve güvenli.
Constance'ı çok düşünüyorum ama gergin değilim. Sabahın erken saatlerinde, sürekli peşimde dikilen ve kanat çırpma davetleri
veren Manitou sabırsızlandı ve yukarı çıktı.

Onu zamanında gördüm ve düdük çalarak indirdim; ve yaşlı adama
çok açık bir şekilde, hazır olduğumda veya hiç hazır olmadığımda
benimle yukarı çıkabileceğini söyledim.

Anladı ve masaya oturdu, somurtarak ve ben onunla konuşurken gümüş kafasını bana doğru eğerek. Manitou hakkında bir şey var.
Daha önce hiç, en ufak bir beyin izine sahipmiş gibi görünen vahşi bir Kanada kazı dışında bir kuş görmemiştim. Elbette, onu takip etmesinin, düdüğüne cevap vermesinin ve itaat etmek istemediğinde itaat etmesinin sebebinin şefkat olmadığını biliyorum. Eğitim ve alışkanlık. Ama yaşlı adamın bana biraz düşkün olduğunu
söylemeyi seviyorum.

Birkaç dakika içinde gideceğim. Manitou gemide. Muhteşem görünürlük. Şimdi
Fritz ve onun okült tasarımlarına geçelim--eğer varsa.

Connie'ye küçük bir not--nedenini pek bilmiyorum. Hiç cesaretim yok. Çok
mutlu. Bana oldukça yabancı olan küçük bir kelebek fark ettim. Şimdi araştırmak için
zaman yok.

Motorlar! Manitou heyecanla bağırıyor. Kanatlanma belirtileri,
ama düdük itaatsizliği kontrol ediyor.... Her şey hazır. Keşke Connie burada olsaydı.

McKay küçük kitabı kapattı, kapağını bağladı ve tokaladı.

"Çıkın Sir W. Blint," dedi, umursamazca değil. "Sanırım o adamı
tanımak isterdim."

Orada yatan kız, dizlerinin etrafında dönen altın su ve yosunların üzerindeki altın başıyla sessizce
yaprakların arasından baktı.

Kartal şimdi ormanın üzerinde daha alçaktan uçuyordu. Kısa bir
süre sonra uzanıp parmaklarını McKay'in yosunların üzerinde duran eline
dokundurdu:

"Tamam mı?"

"Evet, Sarı-saç."

"Elbette mümkün değil... Ama Avrupa'da beyaz başlı ve kuyruklu kartallar var mı?"

"Hayır."

"Biliyorum... Keşke o kartala baksaydın. Çok
yüksekte değil."

McKay başını kaldırdı. Bir an sonra ayağa kalktı, hala dikkatle göğe bakıyordu. Kartal artık çok alçaktan uçuyordu.

"BU BİR AMERİKAN KARTALI!"

Kelimeler McKay'in dudaklarından döküldü. Kız dik oturdu,
elektriklenmişti. Ve şimdi büyük kuş, ağaç tepelerini keserken güneş tam tepesine vuruyordu. BAŞI VE KUYRUĞU GÖZ ALICI BİR BEYAZDI.

"O ölü adamın kartalı olabilir mi?" dedi kız. "Ah,
Manitou olabilir mi? OLABİLİR Mİ, Kay?"

McKay ona baktı ve gözü bileğinden mücevherli zincirle
sarkmış altın düdüğe takıldı.

"Eğer öyleyse," dedi, "o düdüğü fark edebilir. Dene!"

Heyecanla başını salladı, düdüğü dudaklarına götürdü ve yukarı doğru berrak, gümüş renkli, nüfuz eden bir ses çıkardı.

"Tamam! Bak!" diye soludu.

Çünkü tepki anında gelmişti. Ağaç tepelerinden aşağı doğru
dev kuş, kanatlarının arasından geçen havayı şaklatarak
sağlam zemine çarptı ve sarı pençelerini
yerleştirdi, Eski Dünya'nın toprağını güçlü pençeleriyle kavradı. Sonra muhteşem
başını çevirdi ve korkusuzca iki yurttaşına baktı.

"Manitou! Manitou!" diye fısıldadı kız. Ve dizlerinin üzerinde ona doğru süründü, daha da yaklaştı, yaklaştı, ta ki incecik uzanmış eli onun gümüş tepesine değene kadar.

"Aman Tanrım!" dedi McKay alçak bir saygı tonuyla.

McKay rota haritasının bir kopyasını ince cilalı kağıda çizmişti.

Evelyn Erith notlarının ve raporlarının bir kopyasını bitirmişti.

Bunlardan ve merhum Sir W. Blint'in biblolarından iki düz paket yaptılar ve bunlardan birini McKay'in başladığı kısa mektubu almak için açık bıraktılar:

"Sevgili Leydi Blint--

Sir W. Blint'in karısından cesaret istemeye gerek yok.

Yaşadığı gibi öldü--iyi ve korkusuz bir İngiliz sporcusu.

Ölümü acısız oldu. Les Errues ormanında yatıyor.
Sizin için bir harita ekliyorum.

Ben ve yoldaşım Evelyn Erith, kartalı Manitou'nun İngiltere'ye ve size giden hava yolunu unutmadığına inanmaya cesaret ediyoruz.
Tanrı'nın rehberliğiyle bu mektubu size götürecek. Ve onunla birlikte kocanıza ait bazı
nesneler. Ve ayrıca Amerikan Büyükelçisine güvenli bir şekilde ulaştırmanızı rica ettiğim bazı kağıtlar.

Eğer hanımefendi, bu işten sağ çıkarsak, yoldaşım ve ben kendimize Eğer, tahmin ettiğimiz gibi, merhum Sir W. Blint'in cesedini nasıl bulduğumuzu duymak isterseniz, sizi bekliyoruz.

Hanımefendi, çok geçmeden, büyük macerada yiğit kocanıza katılma olasılığı yüksek olan iki Amerikalıdan saygı ve derin saygılarımı kabul edin."

"Sarı saçlı mı?"

Geldi, mektubu imzaladı. Sonra McKay imzaladı ve mektup paketlerden birinin içine konuldu.

Sonra McKay ölü posta güvercinini kafesten çıkarıp
yosunların üzerine fırlattı. Ve Manitou korkunç pençelerini hareketsiz tüy yığınına
dikti ve onu parçalara ayırdı.

Evelyn bileziği ve düdük çalan zili taktı; sonra bir metrelik cerrah alçısını açtı ve diz çökerek kartalın devasa kanatlarını açtı, McKay iki paketi yerleştirirken ve onları açılmış kanatların altına bağlarken yatay tuttu.

Büyük kuş güvercini kaçırmıştı. Önce somurtkan bir zarafetle boyun eğdi, olan bitenden hoşlanmamıştı ama şiddet göstermiyordu.

Ve şimdi bile, ondan uzaklaşırken, onurlu bir boyun eğmeyle duruyordu, bronz tüyleri arasında yeri yokmuş gibi görünen bu
rahatsız edici ama hafif yüklere kapalı kanatlarını sabırla ayarlamaya çalışıyordu.

Şu anda, sinirlenen kuş, sanki rahatsızlığının kaynağını gagasıyla yoklamak istercesine bir kanadını kısmen açtı. Aynı anda ayağını hareket ettirdi ve zil ayak bileğindeki şıngırdadı.

Anında görünüşü değişti; eğilip zili inceledi, sanki tanımış gibi gagasıyla hafifçe vurdu.

Bu nefret ettiği ıslık çalan zil miydi? Tekrar kıvrık gaga ona dokundu.
Ve tanıma tamamlandı.

Her yönden çılgınlık, iğrenme, kararsızlık, yerini hızla gergin bir
telaşa bıraktı. Her tüy öfkeyle kalktı; karlı tepe dik duruyordu; sarı
gözler ateş saçıyordu. Sonra, aniden, kartal havaya fırladı, böyle bir muameleye karşı şiddetli bir
protesto haykırdı: çanın tiz sesi ormanda ince bir
fırtına gibi esti, daha keskin, daha yüksek, öfkeli kuş
havaya tırmanırken, yukarıdaki göz kamaştırıcı maviye
yükselirken, aşağıdaki ormandaki hareketsiz gözlemciler onu dönerken görene kadar.

Hangi yöne dönecekti? Kartal daha geniş ve daha görkemli daireler çizerek dönüp durdu; aşağıdaki ikisi en gergin gerilim içinde hareketsizce
izlediler.

Sonra gerginlik dağıldı; ve kızdan kuru bir hıçkırık kaçtı.

Çünkü kartal sonunda yüce rotasını belirlemişti. Batıya doğru ilerledi
sadece Tanrı tarafından keşfedilmemiş patikasız boşluklardan--o yüksek mavi şeritleri işaretlemek için işaretlerini koyan Tanrı, kuşlar--daha küçük
çocukları--dünya ile ay arasında yollarını kaybetmesinler diye.

BÖLÜM IX

GÖRÜNTÜSÜN İZİ

Bu şekilde kaçış yoktu. Ormanın kuzey ve doğu kenarlarından
dik uçurumlar, ormanların çimenlere
benzediği ve Alsas sınırının alçak yaylalarının tünel açan köstebeklerin
yaptığı tepeciklere benzediği mavimsi derinliklere doğru iniyordu. Ve yine de
çok uzak olmayan bir yerden, bir zamanlar bir adam, ani bir kar kaymasıyla
güvenli bir şekilde Alsas'a taşınmıştı. O adam şimdi,
kayanın kenarındaki ağaçların arasında yatıyor ve aşağıdaki müthiş uçuruma bakıyordu. O ve
arkasındaki dağ güllerinin çalılığında çömelmiş kız,
ışıkla benekli ormanın bir parçası gibi görünüyorlardı--ölü yapraklar ve ağaçlar arasında, yırtık pırtık ve hava şartlarından solmuş giysileriyle o kadar göze çarpmıyorlardı ki.

Fiziksel çabadan ve sınırlı beslenmeden zayıftılar. Yüzlerindeki ve ellerindeki deri, bir zamanlar kanlı ve Alp rüzgarı, güneş ve kar parıltısıyla derinden yanmışken, şimdi neredeyse renksizleşmişti, açıklığın simyası, tek yatağı geçen yılın yaprakları ve tek sığınağı gökyüzü olanlar üzerinde o kadar incelikli bir şekilde işliyordu. Hatta kızın sarı saçları bile güneşli parlaklığını kaybetmişti, öyle ki artık ormanın güzel, sakin uyumunun sisli bir parçası gibi görünüyordu.

Adam, hala aşağıdaki derinlikleri gergin, sabırlı bakışlarla ararken, omzunun üzerinden şöyle dedi:

"Burada bir yerdeydi - buraya yakın, Sarı-saç, ben gittim ve bulduğumu buldum... Ama şimdi gitmeye çalışırsak sen ve ben ne bulacağımızı tahmin etmek zor değil."

"Ölüm mü?" diye sakin dudaklarıyla işaret etti.

Ona bakmak için dönmüştü ve dudaklarını okudu.

"Ve yine de," dedi, "bir şekilde, canlı olarak oraya inmeyi başarmalıyız."

Başını salladı. İkisi de, bir kez oraya indiklerinde canlı olarak çıkamayacaklarını
beklediklerini biliyordu. Bu, zımnen anlaşılmıştı. Tek umut, o mavimsi derinliklere canlı olarak ulaşmaları,
öğrenmek için geldikleri şeyi öğrenecek kadar uzun yaşamaları, güvercini mesajıyla serbest bırakmaları ve sonra kaderle, karşılarına çıkan her ne kılıkta olursa olsun karşılaşmalarıydı.

Çünkü Kader çok uzakta değildi. Kader onları çoktan izliyordu - kendisi görünmeden.
Onları kadim ağaçların alacakaranlığında görmüştü - gizlice, katilce, bu perili Les Errues ormanının
loş koridorlarında onları takip ediyordu.

Bu ikisi avlananlardı ve avcıları ormandaydı - şimdi her zamankinden daha yakınlardı çünkü orman doğuya doğru daralıyordu.

Ayrıca, Yasak Orman'a girdiklerinden beri ilk kez, zar zor fark edilen patikalar ölü yaprakların halısını düzleştirdi - av hayvanlarının açtığı patikalar değil - ama insanların uzun aralıklarla yürüdüğü yollar - belki aylardır kullanılmayan patikalar - sonra hafifçe yürüyen düşmanların görünmeyen, duyulmayan ayak sesleri tarafından bir kez daha belirsiz bir şekilde görünür hale getirildi. Burada ilk kez, onları öldürmek için avlayan ve şimdi, bu doğu ormanlarında, takip ettikleri insan avını sahte bir güvenlik hissine
uyutabilecek gizliliği artık umursamayan insanların - insanların ve düşmanların - şaşırtıcı izlerine rastlamışlardı. Ve yine de Hun sürüsü, Les
Errues'in yasak ormanında onları avlarken, avlarının endişesine karşı yeni kayıtsızlıkları ve giderek artan cesaretlerinin vahşiliğiyle, iki kaçağa yeni bir umut ve cesaret için yeni bir neden sunmuştu: Ölmek üzere olanların, bunu
bildikleri halde hâlâ devam edenlerin acımasız cesareti.

Çünkü Hunlar bunu yapmıştı: İsviçre devriyelerinin daha yakın dağ yamaçlarında
görebildiği sinyalleri kullanmaya cesaret edememek.

Düzleştirilmiş yaprakların zar zor görülebilen izinin yanındaki bir ağaca çivilenmişti - gerçekte görünenden daha çok hayal edilen ve korkulan bir iz - beyaz bir kağıt parçası. Ve üzerinde Hun dilinde - ve aynı barbar yazıyla - bir mesaj yazılmıştı, serbest çevirisi şuydu:

"UYARI!"

ABD Ordusu'nun Askeri İstihbarat Departmanı tarafından Les Errues'e gönderilen ve şu anda Fransa'da savaşan üç Amerikalı hala bu ormanın bir yerinde serbestçe dolaşıyor. İkisi birlikte çalışıyor, tanınmış kaçak mahkum Kay McKay ve kadın gizli ajan Evelyn Erith. Üçüncü Amerikalı Alexander Gray, tüfekçilerimizden biri tarafından sol elinden yaralandı, ancak kaçmayı başardı ve şu anda ajanlar McKay ve Erith'i bulmaya ve onlara katılmaya çalıştığı düşünülüyor. Bu önlenmeli. Şu anda Les Errues'te görev yapan tüm Alman ajanlarına, plana göre karşılaştıkları her yerde ve her zaman bu üç casusu iz bırakmadan takip edip yok etmeleri talimatı verildi. Bu casuslardan herhangi birini veya hepsini canlı olarak ele geçirmeye çalışmak kesinlikle yasaktır. Mahkum yok! İz yok! Almanlar, görevinizi yapın! Anavatan tehlikede!

(İmza) "HOCHSTIM."

McKay uçurumun granit kenarından dikkatlice geriye doğru kıvrıldı ve
Evelyn Erith'in yattığı dağ güllerinin çalılığına doğru süründü.

"Çıkış yolu yok mu, Kay?" diye sordu kısık sesle.

"O şekilde olmaz, Sarı-saç."

"O zaman?"

"Bilmiyorum," dedi yavaşça.

"Geri dönmemiz gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, dönmeliyiz. Orman bizim için çok tehlikeli bir şekilde daralıyor.
Beş mil daha doğuya, geçilmez körfezlere bakan bir noktaya kadar uzanıyor... Bir çıkmaz sokakta olmalıyız, Sarı-saç."

"Biliyorum."

Birkaç dakika düşündü, sakin, berrak bakışlı, görünüşe göre mevcut tehlikeden
hiç rahatsız olmamış ve sadece onları buraya getiren göreve ve görünmeyen
izleyicileri onları öldürmeden önce bu görevi nasıl yerine getireceklerine odaklanmıştı.

"Şimdi dönüp bu uçurumdan geri dönmeye çalışmak, şimdiye kadar
kaçınmayı başardığımız adamlarla karşılaşma olasılığıyla yüzleşmek demektir," dedi yüksek sesle, hoş sesiyle, ama sanki gerçekleri
sadece kendisine sunuyormuş gibi.

"Elbette Hunların bazılarını hesaba katacağız; ama bu
kazanmamıza yardımcı olmaz... Bir atış alışverişi bile şüphesiz
planlarımız için felaket olur. Onlardan uzak durmalıyız....
Aksi takdirde vadiye canlı olarak girmeyi asla umamayız,...
Söyle bana, Sarı-saç, yeni bir şey düşündün mü?"

Kız başını iki yana salladı.

"Hayır, Kay.... Aptal Boche'nin Les Errues'te varlığını ilan etmesinden önce hiç duymadığımız bu yeni adamla karşılaşma şansı hariç."

"Alexander Gray," diye başını salladı McKay, cebinden Hunların büyük çama
çaktığı kağıdı çıkarıp tekrar açtı.

Kız çenesini tekrar okumak için omzuna yasladı - yanlış anlamadığı açık bir
tanıdıklık. Sana inanan köpek bunu yapar - bazen şaşkınlıktan, bazen yalnızlıktan.
Ya da korktuğunda bile - korkakların daha temel duygusuyla değil, aynı zamanda bir bilgelik olan ve cesaretin sabit ateşini besleyen ve parlatan o cesur korkuyla korkar.

"Alexander Gray," diye tekrarladı McKay. "Başka bir adamı buraya göndereceğimizi hiç düşünmemiştim - en azından başarımız veya başarısızlığımızla ilgili bir şey duyulana kadar... Böyle bir politikanın tavsiye edilmediğini anlamıştım. Sen de biliyorsun, Sarı-saç,
burada ne kadar az insan olursa şansımız o kadar iyi olur. Ve New York'tan ayrılmadan önce böyle kararlaştırılmıştı... Ve--ne oldu da politikamızı değiştirdi?"

"Belki de Boche'lar İsviçreli yetkililer tarafından yakalandığmıza dair raporlar yaymışlardır," dedi basitçe.

"Öyle olabilir. Evet, hatta Hun gazeteleri bile bunu
basmış olabilir. Korkutucu kafalarını görebiliyorum: 'Tarafsız Toprağın Büyük İhlali!

"'İsviçre Yankees tarafından işgal edildi! Hain ve küstah casusları Alpler'de yakalandı!'--bu tür şeyler. Evet, öyle olabilir... ve yine de--"

"Boche'un, diğer ajanlarımızı sadece öldürmek için
bir tuzak kurma girişimine bile dikkat çekmeyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ben de öyle düşünüyorum, Eve."

Ona sadece koşullar ciddi şekilde tehdit edici hale geldiğinde "Eve" derdi. Diğer zamanlarda genellikle "Sarı saçlı!" derdi.

"O zaman bu adamın, Gray'in, şimdiye kadar başarısız olduğumuz operasyonu bağımsız olarak yürütmemize yardımcı olmak için Les Errues'e gönderildiğine mi inanıyorsun?"

"Öyle düşünmeye başlıyorum." Kızın altın rengi gözleri geriye dönüp
gözlem yaparken kayboldu.

"Ve yine de," birkaç dakika düşündükten sonra cesaretini topladı, "Les Errues'e bizim de girdiğimizi öğrenerek gelmiş olmalı; ve
görünüşe göre bizi bulmak için hiçbir çaba göstermemiş."

"Bunu bilemeyiz, Eve."

"Bir ormancı olmalı," diye savundu, "ve ayrıca bizim Amerikan orman işçiliğine az çok aşina olduğumuzu ve işaretlerini oldukça iyi bildiğimizi varsayıyor olmalı. Yine de--bir Hun'un anlayamayacağı
yerde bizim anlayabileceğimiz hiçbir işaret bırakmadı."

"Hiçbir işaret keşfetmediğimiz için Gray adlı bu adamın bizim okumamız için hiçbir şey yapmadığından emin olamayız," dedi McKay.

"Hayır... Ve yine de bizim keşfettiğimiz hiçbir şey bırakmadı - hiçbir
alev; hiçbir yosun veya yaprak, hiçbir taş veya taş yığını - hiçbir kırık dal, hiçbir
soyulmuş çubuk ve hiçbir iz!"

"Düzleştirilmiş yapraklarla işaretlenmiş bir patikanın izlerinin onun izi olmayabileceğini nasıl bilebiliriz? Bir keresinde, selin ardından yağmurun bıraktığı o küçük kum tabakasında, Hun avcılarının giydiği türden
bir çivili ayakkabının izini buldun," diye hatırlattı ona. "Ve
orada ilk kez geçen yılki yaprakların düzleştirilmiş izini gördük - eğer gerçekten bir izse."

"Ama, sevgili Eve, hiçbir ölü ve düzleştirilmiş
yaprakta çivili bir iz bulmadık - bir insan ayağının izinden bahsetmiyorum bile."

"Diyelim ki, o yolu yapan kişi ayakkabılarının üzerine kalın bir yün çorap geçirmiş." Başını salladı.

"Bir şekilde Hun'un o yaprakları düzelttiğini hissediyorum," diye devam etti. "Eminim ki bir Amerikalı bu yolu izlemiş olsaydı o da bize bildirmeyi başarırdı - bize kimliği hakkında bir ipucu verirdi."

Kızın alçak sesi aniden kesildi ve eli McKay'in omzunu kavradı.

Alp güllerinin arasında iki taş gibi hiç kıpırdamadan yatıyorlardı, benekli güneş ışığı üzerlerine aynı şekilde ve etraflarındaki ağaç gövdelerini, kayaları ve yosunları
gördüğü kadar uyumlu ve belirgin bir şekilde düşüyordu.

Ve orada hareketsizce yatarken, başı uyluğunun üzerindeyken, bir adam daha karanlık ormandan granit uçurumun kıyısını dolduran beyaz güneş ışığına çıktı.

Adam hava şartlarından çok etkilenmişti; tüvitleri yırtılmıştı; sağ elinde bir tüfek taşıyordu. Ve sol eli kanlı paçavralarla sarılmıştı. Ancak McKay'in dikkatini anında çeken şey sırtına bağlanmış ve bir "tump-line" ile desteklenmiş paketti.

McKay daha önce böyle bir paketin bu şekilde taşındığını hiç görmemişti.

Sadece Amerikan ormanlarında.

Adam güneşe bakıyordu. Yüzü yanık tuğla rengindeydi. Bu renk, gözlerinin yoğun mavisini vurguluyor ve açık renk saçlarını neredeyse beyaz gösteriyordu.

Otuz yaşında, muhteşem yapılı, yırtık pırtık ve yorgun görünümüne rağmen hafif, yaylı adımlar atan bir adam gibi görünüyordu.

McKay'in gözleri umutsuzca ona, güneşten kavrulmuş alnını geçen Kızılderili sepetinin kayışına, bir avcının kristal mavisi gözlerine, yaralı sol eline, McKay'in bilmesi gereken ve bildiği bir tüfeği kavrayan sinirli kırmızı yumruğa dikilmişti. Çünkü bu bir Winchester 45-70'ti--tipik bir Amerikan silahını yanlış anlama şansı yoktu. Ve McKay titreyerek yere düştü.

Adam hemen temkinle döndü, sırt izini
aniden veya haklı bir sebep olmadan asla hareket etmeyen bir ormancının o yavaş hareket eden ihtiyatıyla taradı; sonra biraz geri gitti, orman zemininde ses çıkarmadı.

VE MCKAY DİZ MOKSASINLARI GİYDİĞİNİ GÖRDÜ.

Aynı anda Evelyn Erith sessizce küçük uzamasını onunkine doğru çekti ve kulağına değen ağzının sıcaklığını hissetti:

"Gri mi?" Başını salladı.

"Ben de öyle düşünüyorum. Sol eli yaralı. Amerikan mokasenleri giyiyor. Ama Tanrı aşkına dikkatli ol, Kay. Bir tuzak olabilir."

Neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını salladı, gözlerini ağaçların gölgesinde duran figürden ayırmadan, belki de sadece uyanık bir dinlenme pozisyonunda, dinliyormuş gibi bir tavırla.

Evelyn'in ağzı hala kulağına dayalıydı ve hafif nefesi
sıcak bir şekilde ona değdi. Sonra dudakları tekrar hareket etti:

"Tamam! GÜVENDE GÖRÜNÜYOR."

McKay sonsuz bir dikkatle başını çevirdi ve o da başını dudaklarına doğru eğdi:

"Sanırım Gray. Ama emin olmalıyız, Eve." Başını salladı.

"Gerçekten doğru görünüyor," diye fısıldadı McKay. "Hiçbir Boche sol kolunun çukurunda bir tüfeği bu kadar doğal bir şekilde tutmaz. Bu ALIŞKANLIKTIR, çünkü sakat sol eline rağmen bunu yapar."

Tekrar başını salladı.

"Ayrıca," diye fısıldadı McKay, "onun hakkındaki her şey
ikna edici--sürü, tump-line, mokasenler, Winchester: ve hareket etme
şekli... İskoçya'da ve Alpler'de geyik avcılarını tanıyorum. Dağ keçisi ve dağ keçisi, karaca ve kızıl geyik, auerhahn ve kartal avcılarını tanıyorum. Bu adam FARKLI. Bizim ormancılarımız gibi hareket ediyor ve davranıyor--bizim avcılarımızdan biri gibi."

Duygusuz dudaklarını kulağına dokundurarak sordu: "Şansımızı deneyelim mi?"

"Hayır. Kesin olmalı."

"Evet. Ona bir şans vermemeliyiz."

"Bize zarar verme şansının en ufak bir belirtisi bile yok," diye başını salladı McKay. "Dikkatle dinle, Eve; o hareket ettiğinde, ben kalktığımda kalk; güvercini ve küçük çuvalı al çünkü iki elimin de serbest olmasını istiyorum. Anlıyor musun, canım?"

"Evet."

"Çünkü aklımda en ufak bir şüphe
kırıklığı belirirse onu öldürmek zorunda kalacağım. Öyle olmak zorunda, Eve."

"Evet, biliyorum."

"Kendi güvenliğimiz için değil, güvenliğimizin gerektirdiği şeyler için," diye ekledi.

Başını onaylarcasına eğdi.

Çok yavaşça ve sonsuz bir dikkatle McKay koltuk altlarının altındaki kılıflarından iki otomatik tabanca çıkardı.

"Bana yardım et, Eve," diye fısıldadı.

Bu yüzden sırt çantasının kayışlarını omuzlarına geçirmesi için yanına yatmasına yardım etti.
Sonra tek kalan güvercinlerinin elastik bantlarla sabitlendiği küçük söğüt kafesini kendine doğru çekti, diğer eliyle daha küçük çuvalı kavradı ve
bekledi.

Bir saatten fazla beklemişlerdi; ve yabancının figürü yalnızca bir kez hareket etmişti - yalnızca kendisini destekleyen bir ağaç gövdesine göre ayarlamak ve trump-line'dan kaymak için kıpırdamıştı.

Ama şimdi adam tekrar kıpırdanıyordu, alın kayışlarını dikkatlice tekrar takıyordu.

Şimdi, hedefinin ne olduğuna inandığı yöne doğru ilerlemeye hazır olan yabancı adam, tüfeği bir kez daha sol kolunun çukuruna
aldı, beş dakika boyunca tamamen hareketsiz kaldı, sonra gizlice kıpırdanarak, mokasenleri hiç ses çıkarmadan, yarı çömelmiş bir tavırla ormana doğru ilerledi.

Ve ondan sonra McKay, dirseğinde Evelyn Erith ile, uğursuz tabancaları hazır, gözleri ilerideki loş orman ışığından bir gölge gibi geçen figüre dikilmişti.

Öğleden sonraya doğru fırsatları yaklaştı; çünkü burada karşılaştıkları ilk
su vardı ve öğleden sonra
yakıcı bir sıcaklık
kazanmıştı--ve kendi boğazları, yaz havasında bile, buz ve karın o susuzluğu uyandıran
kokusunun olduğu yüksek yerlerin o şiddetli
susuzluğuyla çatlıyordu. Ancak McKay bir an için adamın devam etmek istediğinden korktu,
ince, buzlu dereyi kayaları ve yosunları arasında tatmadan bırakarak;
çünkü küçük derenin yolunu dik açıyla geçti,
bir kayadan diğerine çevik bir şekilde atladı ve
daha uzak kıyıda akıntıya karşı ilerledi.

Sonra aniden hareketsizce durdu ve
yoluna geri baktı - mokasenli yürüyüşünün, gölgelik alanlarda nem, güneşin arayan ışınları tarafından kurutulmadan
kaldığı düzleştirilmiş birkaç ölü yaprak parçası dışında neredeyse kördü.

Birkaç dakika boyunca bilinmeyen adam kendi arka yolunu aradı,
bir likenli kayın ağacının gövdesi kadar hareketsiz durdu. Sonra,
çok yavaşça, ölü yaprakların üzerine diz çöktü, çantasını bıraktı ve
tüfeğini sağ elinde tutarak,
durduğu havuzun üzerine, sinirli uzunluğunu uzattı.

İçmeden önce, iki kez başını kaldırıp etrafındaki ormanı süpürdü,
kuru dudakları hala kuruydu. Sonra, aniden -insan değil, vahşi bir şeyin- terli yüzünü havuza daldırdı.

Ve McKay yattığı yerde onu örttü ve içki içen adamı yüzüstü yatan bir heykele
dönüştüren bir sesle konuştu:

"Haklısın! Başını kaldırma! Amerikalıysan beni anlarsın!"

Adam ölü gibi yatıyordu. McKay yaklaştı; Evelyn Erith dirseğinin dibindeydi.

"Tüfeğini al, Eve."

Kız yanına yürüdü ve Winchester'ı soğukkanlılıkla aldı.

"Şimdi onu ört!" diye devam etti McKay. "Silahın için iyi bir dinlenme yeri bul ve
onu ört, Eve."

Tüfeği alçak bir dalın üzerine koydu, dipçiği iyice sıktı
ve yanağını ona dayadı ve sabit parmağını tetiğe koydu.

"'Sık' dediğimde, bırak ona! Anlıyor musun, Eve?"

"Mükemmel."

Sonra, bir tabancayı atışa hazır tutarak McKay öne çıktı
ve adamın çantasını açtı. Ve adam ne kıpırdadı ne de konuştu. McKay birkaç dakika boyunca çantayla meşgul oldu, Amerikan yapımı yoğun erzak paketleri, kişisel giysiler, yetersiz bir şirket kıyafeti, yedek mühimmat çıkardı--bir Amerikan avcısının çantasında her zaman bulunması gereken
bir düzine kadar temel ihtiyaç.

Sonra McKay tekrar konuştu:

"Eve, onu ört. Ben ateş dediğimde ateş et."

"Tamam," diye sakince cevapladı. Ve uzanmış ve kıpırdamayan
figüra McKay kısa bir emir verdi:

"Kalk! Eller yukarı!"

Adam çelik yaylardan yapılmış gibi ayağa kalktı ve iki elini kaldırdı.

Çenesinden, dudaklarından ve terleyen yanaklarından hala su akıyordu. Ama
McKay, tabancasının namlusunu adamın karnına dayayarak,
kahkahadan seğiren bir yüze baktı.

"Komik olduğunu mu düşünüyorsun?" diye hırladı, ama içinde
dolaşan kutsanmış rahatlama sesini biraz titrek yaptı.

"Evet," dedi adam, "bana öyle geliyor."

"Başka bir şey seni etkileyebilir," diye homurdandı McKay, onu saf bir sevinçle
kucaklamaya hazır bir şekilde.

"Eğer bir Boche değilsen," diye karşılık verdi adam soğukkanlılıkla. "Ama sanırım
sen Kay McKay'sin--"

"İsimlere bu kadar aşina olma!"

"Bu da doğru. Sana Yetmiş Altı diyeceğim ve bu genç hanıma Yetmiş Yedi... Ve ben İki Yüz Otuz yaşındayım."

"Başka?"

"Adım?"

"Elbette."

"Beklenen bir şey değil--"

"Bu durumda öyle," diye çıkıştı McKay, böylesine aşırı bir
önlem için kendine hayret ederek.

"Ah, eğer ısrar ediyorsan, ben Gray'im... Birleşik Devletler Ordusu İstihbarat Servisi'nden Alec Gray--"

"Tamam... Aman Tanrım!... Tamam, Gray!"

Adamın kaldırdığı sağ elini tuttu, aşağı doğru sertçe çekti ve
sarsıcı bir şekilde kavradı: "Seni görmek güzel... Bir
çukurdayız - çıkmaza girdik - geri dönmekten başka çıkış yolu yok!" diye sinirli bir şekilde güldü. "Bize
verebileceğin bir uyuşturucu var mı?"

Gray'in mavi gözleri gülümseyerek Evelyn'e doğru ilerledi ve Winchester'ın namlusuna
yerleşti. Ve McKay neredeyse titrek bir şekilde güldü:

"Her şey yolunda, Sarı-saç! Bu Gray--Tanrıya şükür!"

Solgun, sessiz ve gülümseyen kız tüfeği indirdi ve elini uzatarak öne çıktı.

"SENİ görmek güzel," dedi oldukça kararlı bir şekilde. "Bir Boche
numarasından korkuyorduk. "

"Öyleyse fark ettim," dedi Gray, yoğun bir şekilde eğlenerek.

Sonra üçünün de hava şartlarından bronzlaşmış yüzleri ciddileşti.

"Burası konuşulacak bir yer değil," dedi Gray kısaca.

"Daha iyi bir yer biliyor musun?"

"Evet. Eğer beni takip ederseniz."

Çantasına gitti, hızla sıraya koydu, kaldırdı,
tump-line'ı tekrar aldı ve Evelyn'in tüfeğini aradı.

Ama o çoktan kendi omuzlarına geçirmişti ve
yaralı elini ve kan karası bandajını işaret etti ve ona ilerlemesini işaret etti.

Güneş, karla kaplı bir dağın omzuna asılıydı,
sonunda bu üçü birbirlerinin kimliği, kimlik bilgileri ve gelecekteki politikaları hakkında kısa bir anlayışa
sahipti.

Gray'in ini, iki devasa granit keki arasındaki çalılık bir çukurda, uçurumun tam kıyısındaydı. Ve orada oturmuşlardı,
güneşin alçalmasıyla birlikte,
gelecekle ilgili en ciddi
konferansta bağdaş kurmuşlardı.

"Recklow gelmem konusunda ısrar etti," diye tekrarladı Gray. "208. Öncüler'deydim - La Roche yakınlarındaki bir kereste fabrikasında Rouge--Vosges--emirlerimi aldığımda."

"Ve Recklow yakalanıp öldürüldüğümüzü mü düşünüyor?"

"İstihbarattaki herkes de öyle düşünüyor. Mulhausen gazetesi, İsviçrelilerin seni sınırı ihlal ederken yakaladığını ve bunun da Recklow'a Boche'nin seni öldürdüğünü söylediğini yazmıştı."

"Anlıyorum," diye başını salladı McKay.

"Yani beni seçti."

"Ve sen Maine'de rehberlik ettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, daha gençken. Kendi başıma kaldıktan sonra Maine'deki South Carry'de depo tuttum ve rehberleri oraya götürdüm."

"Tüm kulak izlerini fark ettim," diye başını salladı McKay.

Gray gülümsedi: "Sanırım bir adam onları gördüğünde
tanıyorsa oradalar."

"Kötü vuruldun mu?"

"O kadar da kötü değil. Bezelye tüfeğiyle tek atış yapıyorlar, gümüş ve
kırlangıçkuyruğu dipçiğine--"

"Biliyorum," diye gülümsedi McKay.

"Onları tanıyorsun. Yumuşak bir mermiyle kötü,
soğuk bir mermiyle daha temiz. Sol elim harap ama onu kaybetmeyeceğim."

"Gece olmadan giydirsem iyi olur," dedi Evelyn.

"Öğlen giydirdim. Bugün bir daha bozmayacağım," dedi Gray,
anlamlı mavi gözleriyle ona teşekkür ederek.

McKay şöyle dedi: "Yani bir zamanlar kaydığım yeri buldun?"

"Yeterince açık, rüzgarın düşürdüğü ve genel enkaz onu işaret ediyor."

"Buradan onlarca mil batıda olduğunu mu söylüyorsun?"

"Yaklaşık."

"Bu garip," dedi McKay düşünceli bir şekilde. "Bu vadiyi tanıdığımı sanmıştım.
Ama bu derin uçurumların hepsi az çok birbirine benziyor. Ve ben
sadece bir kez gördüm ve o da tüyler ürpertici koşullar altındaydı."

Gray gülümsedi ama Evelyn gülümsemedi. McKay şöyle dedi:

"Yani seni orada kanatladılar, öyle mi?"

"Evet. Kaydırağı aşmak üzereydim--V şeklindeki
kayrak yarığını hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Eh, tam da buna başlamıştım ki tüfek çatladı ve
kırık bir kanat ve kötü bir korkuyla bir ağaca atladım."

"Adamı gördün mü?"

"Daha sonra gördüm. Ölü av aramak için yanıma geldi ve onu bırakmak için can atıyordum; ama Les Errues'un canlı canlı Boches'larla
dolaşması ve benim de vurulmuş bir adamın mide bulantısıyla çok riskliydi. Bunu
kendin çöz, McKay."

"Elbette, akıllıca ve doğru olanı yaptın."

"Sanırım öyle. Bayılıncaya kadar seyahat ettim." Döndü ve etrafına
baktı. "Garip bir şekilde tam burada siyah gördüm!--kazara bu
deliğe düştüm ve o zamandan beri orayı evim yaptım."

"Tanrı'nın bir lütfuydu," dedi kız.

"Öyleydi, Bayan Erith," dedi Gray, etkileyici gözlerini ona dikerek.

"Ve sen," diye devam etti McKay, "Boche'nin o kaydırağın üzerinde gece gündüz oturduğunu mu söylüyorsun?"

"Gece gündüz. Domuzlar bunun tek çıkış yolu olduğunu biliyor gibi görünüyor. Her gün, her gece
gidiyorum. Her zaman yol tıkalı; her zaman
bir veya daha fazla tüfekçinin pusuda olduğunu keşfediyorum, sürünün geri kalanı ise
Les Errues'u tarıyor."

"Ve yine de," dedi McKay, "er ya da geç o yoldan gitmek zorundayız."

Bir sessizlik oldu: sonra Gray başını salladı.

"Evet," dedi, "ama beklemek meselesi."

"Bu gece ay var," diye gözlemledi Evelyn Erith. McKay başını kaldırdı ve ona ciddi bir şekilde baktı: Gray'in mavi gözleri, geceleyin ay ışığında, pusuya düşürülmüş adamların tüfekleri altında, bilinmeyen bir uçurumla yüzleşmeyi sessizce teklif eden genç bir kıza olan hayranlığını yansıtıyordu.

"Sonuçta," dedi McKay yavaşça, "başka bir yol var mı?"

Ardından gelen sessizlikte, ikisinin arasında karnının üzerinde yatan, çenesini iki eliyle destekleyen Evelyn Erith, aniden bir kolu üzerinde
oturma pozisyonuna geldi.

Gray anında geri çekildi, bir çarşaf kadar bembeyazdı, kesilmiş elini sertleşmiş ve kanlı paçavralar içinde kaldırdı; ve kız acı dolu bir şekilde özür diledi:

"Ah--beni affedebilir misin! Benim için anlatılmaz bir şeydi!"

"Her şey yolunda," dedi Gray, yüzüne renk geri dönerken; ama kız kendini suçlama ve pişmanlık heyecanıyla
kendi dikkatsiz hareketiyle neredeyse ezdiği
kesik eli sarmasına izin verilmesi için yalvardı.

"Ah, Kay-elimi yaralı parmaklarının üzerine koydum ve tüm ağırlığımı
verdim! Hemen tekrar sarmasına izin vermemeli miydi?"

Ama Gray'in cesareti kararlıydı ve bir kahkaha atmaya zorladı, Evelyn'e açık mavi gözleriyle bir kez daha bakarak konuyu geçiştirdi, bu bakışlar hiçbir zarar verilmediğinden biraz daha fazlasını söylüyordu -- tek bir açık ve derin bakışla, kızın belki de anlamak istediğinden daha fazlasını söylüyordu.

Güneş büyük bir dağın kayalık yamacının arkasına kaydı; pembe bir ihtişam
patlaması yelpaze gibi zirveye yayıldı.

Gray, ona karşı, uzun, dik ve güçlü bir şekilde ayağa kalktı ve
yavaşça uçurumun kenarına doğru yürüdü, şimdi altlarında uçsuz bucaksız bir bulut denizi gibi yuvarlanan vadi sisine baktı.

Ve orada dururken, Evelyn'in eli McKay'in kolunu kavradı:

"Tüfeğine dokunursa, ateş et! Çabuk, Kay!"

McKay'in sağ eli yan cebine düştü --otomatiklerinden birinin
olduğu yere.
Elini kavrarken düzeltti, ceketinin yan cebinde saklıydı.

"ELİ YARALI DEĞİL," diye soludu kız. "Tüfeğine
dokunursa Hun!"

McKay'in başı neredeyse fark edilmeyecek şekilde sallandı. Gray'in sırtı hala
dönüktü, ancak bir eli uzatılmıştı, granit kekine yaslanmış duran tüfeğe dikkatsizce uzanıyordu.

"Dokunma!" dedi McKay alçak ama belirgin bir sesle: ve
sözcükler uzatılmış kolu harekete geçirdi ve adam kayanın arkasında gözden kaybolurken, tüfeği kavradı.

Ortalığa korkunç bir sessizlik çöktü; ne bir ses, ne de bir
hareket vardı.

Aniden kız kayaların arasında hareket eden bir gölgeye işaret etti ve McKay'in tabancasının sesi onları sağır etti.

Sonra, batının göz kamaştırıcı ihtişamına karşı karanlık bir şekil sendeleyerek
yukarı çıktı, titreyen bir tüfeği kavradı, bir anlığına pembe parıltıya karşı sendeledi; ve McKay'in tabancası tekrar konuşurken kız hasta gözlerini çevirdi.

Cehennemin düşürdüğü bir gölge gibi, kara şekil sallandı, titredi,
dünyanın üzerinde parlayan kör edici ışığa doğru dışarıya doğru battı.

Şu anda sisle örtülü derinliklerden şıngırdayan bir ses geldi - düşen tüfek çıkıntı çıkıntıya çarptı, ta ki uzaklaşan ses
zayıflayıp uzaklaşana ve sonunda artık duyulmayana kadar.

Ama duydukları tek ses buydu; çünkü adam
hareketsizce uçurumun kenarında yatıyordu, derinliklerden tam çiçek açmış bir tutam dağ gülüyle desteklenmişti, mavi gözleri kocaman açıktı, aralarında mavi bir delik vardı ve bandajlı eli kamuflajından kurtulmuştu,
avucu yukarı bakacak şekilde ve hiç yaralanmamış bir şekilde çimenlerin üzerinde yatıyordu!

BÖLÜM X

BÜYÜK AŞK

Güneşin kör edici merceği düz bir şekilde parıldarken ve ilk ışınları
ağaç ve kayaların üzerine düşerken, dağ topçularının solgun bir İsviçreli subayının üniforması içindeki bir adam
uçurumun karşısındaki sisli çıkıntıya çıktı.

"Siz oradaki!" diye bağırdı İngilizce. "İşte sizinle konuşacak bir İsviçreli subay! Kendinizi gösterin!"

Birkaç dakika bekledikten sonra tekrar bağırdı: "Kendinizi gösterin ya da
cevap verin. İkiniz için de ölüm kalım meselesi!"

Davete cevap gelmedi, ormandan ses gelmedi, hareketlenme olmadı. İnce buhar iplikleri uçurumun muazzam derinliklerinden yükselmeye başladı, sisle
boğulan geçitlerden yukarı doğru buharlaşıyordu, yoğun sis tabakalarının altında, gece hala karanlıktı, aşağıda görünmeyen Alp vadileri.

İsviçreli subay uçurumun kenarına ilerledi ve bulutlardan oluşan
boş bir denize baktı. Hemen doğuya döndü ve uçurumun kenarı boyunca dikkatlice yüz metre yürüdü. Burada uçurum daraldı, böylece çıkıntılı kayalıklar arasındaki yarık neredeyse yüz fit genişliğindeydi. Ve burada bir kez daha durdu ve yankılanan, nüfuz eden bir sesle seslendi:

"Dikkat, sen, oradaki Les Errues Ormanı'nda! Uyansan ve dinlesen iyi olur! Burada sizinle konuşmaya gelen bir İsviçreli subay var. Kendinizi gösterin veya cevap verin!"

Ormanın aydınlık kenarlarından hiçbir ses gelmedi.

Ama dışarıda, uçurumun ışıltılı kenarında, çıplak,
ve şekil değiştirmiş ve güneşte altın kadar sert bir ölü adam yatıyordu.

Ve ilk mücevherli ölüm sinekleri çoktan üzerinden zikzaklar çizerek geçti,
erken güneş ışığını uğursuz yeşil şimşeklerle süsledi.

Bu adamı öldürenler, ormanın kenarındaki güneşli
yaprakların arkasında olmayabilirlerdi; ama İsviçreli subay, birkaç dakika bekledikten sonra, tekrar yüksek sesle bağırdı. Sonra üçüncü kez daha yüksek sesle bağırdı, çünkü burun deliklerine kuru odun dumanının hafif kokusu girmişti. Ve orada, yükselen güneşe karşı siluet halinde durup dinledi, sonunda, aradığı kişilerin gizli varlığından emin oldu.

Şimdi ormanın güneşli kenarının arkasında hiçbir ses, hiçbir kıpırtı yoktu;
ama hemen içinde, büyük bir kayanın rüzgâraltında,
yırtık pırtık erkek kıyafetleri giymiş genç bir kız, incecik uzun vücudunu battaniyesinden
çıkardı ve karnının üstüne doğruldu. Sarı saçları ölü yapraklarda bir güneş ışığı lekesi gibi bir nokta oluşturuyordu. Berrak altın gözleri bir kertenkeleninki kadar parlaktı.

Yanındaki battaniyesinden zayıf, yırtık pırtık ve güneş ve rüzgar tarafından
derinden
ısırılmış bir adam, kılıfından otomatik bir tabanca çıkarıyordu. Kız dudaklarını kulağına dayadı:

"Tanrı aşkına, ona güvenme, Kay," diye soludu.

Başını salladı, nemli bir yosun parçasına doğru temkinli bir şekilde elini uzattı ve kuru yaprakların arasında hiç ses çıkarmadan oraya doğru ilerledi.

"Arkamızdaki ormana dikkat et, Sarı-saç," diye fısıldadı.

Kız yırtık pırtık cebinde bir tabanca çıkardı. Sonra
battaniyesinin üzerinde bağdaş kurarak oturdu, bir dirseğini dizinin üzerine koydu ve hazır silahını kurarak güney ormanlarını sakin, parlak gözlerle taradı.

Şimdi İsviçre üniformalı adam uçurumun üzerinden bir kez daha seslendi:
"Dikkat, Amerikalılar, orada olduğunuzu biliyorum; ateşinizin kokusunu alıyorum.
Ayrıca, yaptığınız şey benim için yeterince açık - şu
şey, kayaların kenarında yatıyor ve üzerinde ceset sinekleri uçuşuyor! Ve bana cevap vermelisin, Kay McKay!"

Sonra ormanda, şimdi bir huş ağacının arkasında yatan adam sakince cevap verdi:

"Sen, oradaki İsviçre topçu üniformanla, benden ne istiyorsun?"

"Demek oradasın!" diye bağırdı İsviçreli, hevesli gözlerle yaprakları delmeye çalışarak. "Sen, değil mi, Kay McKay?"

"Cevap verdim, değil mi?"

"O zaman sen gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri Ordusu İstihbarat Servisi'nden Kay McKay misin?"

"Öyle düşünüyorsun. Ben Kay McKay'im; bu senin için yeterli bir cevap."

"Yoldaşın seninle mi--Evelyn Erith?"

"Seni ilgilendirmez," diye karşılık verdi McKay, soğukkanlılıkla.

"Peki; öyle olsun o zaman. Ama oradaki ölü adam--Amerikalı yoldaşını neden öldürdün?"

"Kamufle edilmiş bir Boche'ydi," dedi McKay küçümseyerek. "Ve eminim ki sen de bir başkasısın--sen, aptal İsviçre üniformanla. O yüzden ne söyleyeceksen söyle ve defol!"

Subay uçurumun kenarına yaklaştı: "Bana inanmanı bekleyemem," dedi, "ama ben gerçekten de göründüğüm gibiyim, İsviçre Dağ Topçusu'nun bir subayıyım. Eğer beni başka bir şey olarak görüyorsan, neden beni vurmuyorsun?"

McKay sessizdi. "Kimse bilmez," dedi diğeri. "Beni
çok
kolayca öldürebilirsin. Aşağıdaki bulut gölünden aşağı, uçuruma düşerim. Beni kimse bulamaz. Neden
ateş
etmiyorsun?"

"Uygun gördüğümde ateş ederim," diye karşılık verdi McKay kasvetli bir sesle.
Sonra biraz çınlayan ama aynı zamanda titreyen bir tonla -belki de fiziksel sebeplerden- "Benim gibi avlanan bir adamdan ne istiyorsun?"

"İsviçre topraklarından ayrılmanı istiyorum!"

"Git!" McKay'in kahkahası tatsızdı. "Les Errues ormanları Hunlarla
doluyken gidemeyeceğimi gayet iyi biliyorsun."

"Les Ernies kantonunu terk edecek misin, McKay, sana
güvenli bir çıkış yolu gösterirsem?"

Ve diğeri cevap vermeyince: "Burada tarafsız topraklarda bulunmaya hakkın yok," diye ekledi, "ve hükümetim hemen
gitmeni istiyor!"

"Benim de burada Hunlar kadar hakkım var," dedi McKay hoş sesiyle.

"Kesinlikle. Ve bu Almanların da burada hiçbir hakkı yok!"

"Bu da doğru," diye karşılık verdi McKay nazikçe, "peki sizin Hükümetiniz Hunların Les Errues Kantonu'nu işgal etmesine neden izin verdi? Ah,
inkar etmeyin," diye ekledi yorgunca, İsviçreliler suçlamayı reddetmeye başladığında; "Les Errues'i Kimsenin Toprağı yapmadınız ve artık serbest avlanma var! Eğer pazarlığınızdan bıktıysanız, dağ birliklerinizi gönderin ve Hunları
kovun."

"Ve ben de size ve yoldaşınıza bir refakatçi ve serbest geçiş hakkı gönderirsem?"

"Hayır."

"Size zarar verilmeyecek, hatta gözaltına bile alınmayacaksınız. Sizi Delle'deki telimizin üzerinden geçireceğiz. Kabul ediyor musunuz?"

"Hayır."

"Her garantiyle--"

"Bu ormanı dünyanın savaş alanının bir parçası yaptın... Hayır,
Les Errues'den ayrılmayacağım!"

"Mantığını dinle, deli Amerikalı!
Sana yaklaşanlardan kaçamazsın--ormanı senin için
-süzenler--seni yavaş yavaş Les Errues'in doğu kenarlarına doğru
sürükleyenlerden! Peki ya en sonunda, bir avcı hattı tarafından
vahşi bir av gibi doğu uçurumlarının kıyısına
sürüldüğünde ne olacak? Orada su
yok. Susuzluktan öleceksin. Yiyecek yok. Sırtını son uçuruma dayayıp
yapabileceğin ne kaldı?"

McKay sert, tatsız bir kahkaha attı: "Kesinlikle sana ne yapmak istediğimi
söylemeyeceğim," dedi. "Bana söyleyeceğin tek şey buysa
git!"

Bir sessizlik oldu. İsviçreli, elleri arkasında,
karşıdaki uçurumda volta atmaya başladı. Sonunda aniden durdu ve uçurumun karşısına baktı.

"Neden Les Errues'e geldin?" diye sordu.

"Dehşete kapılmış yetkililerine sor. Belki de sana -eğer dişleri yeterince uzun süre takırdatmayı bırakırsa-
buraya Boche'nin tarafsız topraklarda ne yaptığını öğrenmek için geldiğimi söylerler."

"Almanlar tarafından yürütülen ve aşağıdaki platodan görülebildiği varsayılan gizli ve devasa bir girişim hakkındaki o saçma söylentiye inandığını mı söylüyorsun?"

Ve McKay cevap vermeyince: "Bu aptalca bir uydurma. Eğer benim tarafsızlığımdan şüphelenen Hükümetiniz sizi buraya böyle bir görevle
gönderdiyse, bu yapılacak saçma bir şeydi. Beni duyuyor musun, McKay?"

"Seni duyuyorum."

"Peki o zaman! Ayrıca şunu da ekleyeyim ki, herhangi bir adamın Les Errues ormanından aşağıdaki platoya ulaşması fiziksel olarak imkansızdır!"

"Bu," dedi McKay soğuk bir şekilde, "yalan!"

"Ne! Bir İsviçreli subaya böyle bir yara açıyorsun--"

"Evet; ve bir dakika sonra yaraya hakaret dolu bir kurşun daha ekleyebilirim. Bana yalan söyledin. Senin imkansız olduğunu söylediğin şeyi zaten yaptım. Les Errues'in altındaki platoya bu ormandan
geçtim. Ve oraya tekrar gidiyorum, İsviçreli olsun olmasın, Hun olsun olmasın! Ve eğer Boche beni bu ormandan çıkarırsa,
çalılıklar ve su birikintileri arasında
su bulunmadığını söylediğin ve sonunda sırtımı son dik uçuruma
döneceğimi söylediğin yere, o zaman Thusis'in beyaz omzundaki gözlem noktasına teleskoplarını bana çevirmelerini söyle!"

"Tanrı aşkına, hangi amaçla?"

"Milletinizin ihanet ettiği adamdan nasıl öleceğinize dair bir ders almak için!" diye mırıldandı McKay. Sonra, düz bir şekilde yatarak tabancasını düzeltti, sol elinin avucuna dayayarak.

"Sarı saçlı?" dedi, temkinli bir sesle, dönmeden.

"Evet, Kay."

"Çantayı omuzlarına al. Güvercini ve tüfeği al.
Çabuk ol canım."

"Tamamlandı," dedi yumuşak bir sesle.

"Şimdi kalk ve gürültü yapma. İki adam, uçurumun karşısındaki adamın arkasındaki çalılıkta yatıyor. Korkarım ki el bombaları var....
Hazır mısın, Sarı saçlı?"

"Hazır ol canım."

"Doğuya doğru, hızla, uçuruma paralel iki yüz yarda git.
Ses çıkarma, Sarı saçlı."

Kız ona soluk, yürek parçalayıcı bir bakış attı, ama o orada, başını çevirmeden, sabit tabancası uçurumun karşısına doğrultulmuş bir şekilde yatıyordu. Sonra, biraz öne eğilerek, bir elinde hasır kafesteki güvercin ve sırtında sürüyle
orman alacakaranlığında doğuya doğru gizlice ilerledi.

Ve bu arada, güneşin yakıcı projektörü dünyaya yayılırken
altın buharların daha yoğun bir şekilde
kıvrıldığı körfezin karşısında, İsviçre üniformalı adam McKay'den başka bir söz veya hareket bekliyormuş gibi uçurumun
kenarında duruyordu.

Ve bir süre sonra, kelime geldi, net, şaşırtıcı, boşlukta
çıkarıldı:

"Çantanı aç! Kanada dokunma! Hemen çıkar!"

İsviçreli şaşkın görünüyordu. "Çantanı aç!" diye tekrarladı McKay sertçe, "yoksa
ateş ederim."

"Ne!" diye bağırdı adam, "İsviçre topraklarında görev yapan bir İsviçreli subaya şiddet mi teklif ediyorsun?"

"Çantanı çıkarmazsan seni olduğun yerde öldüreceğimi söylüyorum!"

Aniden İsviçrelilerin arkasındaki çalılıklardan bir adamın sol kolu kırk derecelik bir açıyla yukarı fırladı ve sağ kolu güneşe karşı bir
yay çizdi. Yuvarlak ve siyah bir şey ondan ayrıldı,
güneşin parıltısına karşı kayboldu.

Sonra McKay'in arkasındaki ormanda bir şey sertçe düştü,
katı gümleme, ardından gelen
parçalayıcı kükremeyle yok oldu.

İsviçre üniformalı adam sırt çantasının kapağını yırttı ve çaresiz telaşıyla bir el bombasının fişini çekmiş olmalı,
çünkü McKay'in kurşunu yüzünden geçerken, çantasının içindekiler sağır edici bir
çarpmayla patladı.

Aynı anda McKay'in arkasındaki ağaçların arasına iki bomba daha düştü ve anında patladı.
Vadiden gelen duman ve kalın altın rengi buhar,
karşısındaki kayayı görüş alanından sildi. Ve şimdi,
iki büklüm olmuş bir şekilde, McKay doğuya doğru koşarken, arkasında ormanın altın rengi alacakaranlığı
kükredi ve patlayan el bombalarıyla alevlendi.

Evelyn Erith hareketsiz ve ölümcül beyazlıkta durarak onu bekliyordu.

"İyi misin, Kay?"

"İyiyim, Sarı-saç."

Ona doğru yürüdü, tabancasını diğer eline aldı ve
sağ kolunu onun omuzlarına koyduğunda gözlerindeki alev neredeyse onu
göz kamaştırdı.

"Dünyadaki hiçbir canlıya güvenmeyiz, sen ve ben, Sarı-saç... Bir süre o adama inandım. Ama sana şunu söylüyorum, bu ormanda yaşayan her ne varsa
düşmanımızdır--ve eğer herhangi bir adam en yakın arkadaşım
şeklinde gelirse, konuşmadan önce onu öldürürüm!"

Adam şimdi titriyordu; kız sağ elini yakaladı ve
vücudunun etrafına doladı--bir zamanlar sıcak ve ince olan o vücut şimdi bir çocuğun yırtık
giysilerinin altında çok
soğuk ve incecikti.

"Yüzünü omzuma koy," dedi.

Sarhoş yanağı ateşli görünüyordu, göğsüne doğru yanıyordu.

"Sakin ol, Kay," diye fısıldadı.

"Doğru!... Beni etkileyen şey senin düşüncendi -- el bombaları düştüğünde oradaydın... Battaniyenin yattığı yerde siyah bir çukur açtılar!"

Başını kaldırdı ve şimdi harap olmuş yüzünde derinlere yerleşmiş olan ateşle parlayan gözlere gülümsedi. Dudaklarında, söylenmek için titreyen kelimeler vardı. Ama söylenirse gücüne güç katacaklarına
inanmaya cesaret edemiyordu. Onu seviyordu. Uzun zamandır biliyordu -- uzun zamandır onu sevmenin önündeki inatçı görev için kapasitesini
sertleştirmediğini anlamıştı.

Kazanmak yeterince çaresiz bir görevdi; kazanmak ve onu
sağ salim çıkarmak, yanan, çökük gözleri ona bakan bu adamı yavaşça, gözle görülür şekilde öldürmek olan çifte görevdi. O
bu görevi üç katına çıkarmaya cesaret edemedi; yüreğindeki çığlık dile getirilmeden öldü,
yaşamsal bir krizde, o kutsal görev, onu sevdiğini itiraf eden bir kıza bağlayan yükümlülüklerle çatıştığında ülkesine karşı görevinden asla vazgeçmesin diye.

Hayır; böyle bir bilgiden elde edebileceği güç,
anavatana kör, katı, sarsılmaz bağlılık için gerekli olan o ölümsüz enerji ve berrak düşünce değildi. Kadına duyulan aşk ve onun verdiği aşk,
karar yükünü ancak ormanda, alacakaranlıkta, gece sisinin parçalarının hayaletler gibi yüzdüğü ve
kaybolan bir güneş lekesinin geçen yılın yapraklarında parlayıp söndüğü bu adam için üç kat daha ağır hale getirebilirdi.

Kız, kolunu beline bastırdı, omuzlarını dikleştirdi
ve dik durdu; ve hızlı bir hareketle alnındaki
bulutlu altın rengi saçları temizledi.

"Şimdi," dedi soğukkanlılıkla, "devam ediyoruz, sen ve ben, Kay, ihtiyacı olduğunda bize güvenen toprağın şerefine ve şanına... Yine haklı mısın?"

"Tamam, Sarı Saçlı," dedi hoş bir şekilde.

Üçüncü gün, yolculuk onları engebeli batı ormanlarından doğuya ve amansızca o düz, tüylü orman, çalılık ve kurak, çamurlu yaylaya doğru zorlamıştı; orada muhtemelen su yoktu, yiyecek olarak öldürülecek canlı yoktu ve sadece uçurumların aşağıya doğru düştüğü, Alp sisi altında bir yerlerde yatan
soluk yeşil dünyaya doğru uzanan müthiş vadiler vardı.

Dördüncü gün, hala dışarıya ve dağ dünyasının engebeli kenarına doğru kalabalıkken, ilk kez şişelerini dolduracak su bulamadılar. Durumlarını anlayan McKay çaresizce
batıya doğru döndü, takiple karşı karşıya kaldı,
yaklaşan vurucu hattını aşmak için bir fırsat umuduyla
şimdi daralan ormanı dolaştı.

Ancak kendisi ve yarı aç yoldaşının
karşı karşıya kaldığı bir son tarih olduğu ortaya çıktı; yarı görülen, bazen sadece duyulan ve
kehanet edilen gölgeli figürler, açık ormanın ötesinde her yerde uçuşuyordu. Ve
geceleri ateşten bir kolye -yüzlercesi- batıyı onlara
kapatıyordu, alevli bir pala bıçağı gibi dışarı doğru kıvrılıyordu.

Beşinci gün McKay, battaniyesine sarılı halde kızın yanında yatarken,
o gün su bulamazlarsa
haber güvercinlerini bırakmaları gerektiğini söyledi.

Kız yırtık battaniyesine sarılı bir şekilde oturdu ve bakışlarını çok sakin bir şekilde onun gözlerine dikti.
Az önce ona söylediği şey, sonun başlangıcı anlamına geliyordu. O
çok iyi anlamıştı. Ama ona cevap verirken sesi tatlı ve rahatsız edilmemişti ve dış çıkıntılar ve çukurlar arasında
bir tür çöküntüde su bulma olasılıklarını sessizce tartıştılar
oraya doğru yavaşça ve umutsuzca zorlanıyorlardı.

Öğlen vakti onları hâlâ bayat yağmur suyu cebi ararken buldular;
ama sadece bir kez en ufak bir nem izi keşfettiler--kayalık bir havzada bir sümük kabuğu ve ondan kör bir kertenkele
yavaşça sürünüyordu--ağır, donuk, sakat bir şey, kayanın
amaçsızca ve acı içinde yukarı doğru çabaladı, sonra tekrar sümüğe doğru kaydı, sarkık karnının sürüklendiği yerde
ışıltılı bir nem izi bıraktı.

Fidanlık korusunda birkaç eğrelti otu vardı; ve McKay burada
siper bıçağıyla kazdı; ama toprağın çok sığ olduğu ortaya çıktı;
her yerde kaya yüzeye yakındı; orada
siyah küfün altında su yoktu.

Bir ileri bir geri dolaştılar, inatla su izi aradılar. Ve
ormanlar da nemli görünüyordu; ve uzun çiyli
eğrelti otları uzanıyordu. Fakat McKay nereyi kazarsa kazsın, bıçağı hemen aşağıdaki
katı kayaya değdi. Ve dolaşmaya devam ettiler.

Öğleden sonra, gölgede dinlenirken, dudaklarının
kanadığını fark etti ve işkencesine dayanamayarak sertçe döndü.
Kadın, adamın ani hareketini anlamış gibiydi, çünkü sırtı bir ağaca dönük eğrelti otlarının arasında oturduğu yerde ona hafifçe yaslandı; tıpkı bir köpeğin efendisi rahatsız olduğunda yaslanması gibi.

"Sanırım," dedi, çabalayarak, "güvercinimizi şimdi serbest bırakmalıyız. Çok zayıf görünüyor."

Başını salladı. Kuş uyuşuk görünüyordu; açlık ve susuzluk şimdi küçük tüylü haberciye
hızla haber veriyordu.

Evelyn mısırın son tozlu izlerini silkeledi; McKay bantları çıkardı. Fakat kuş sadece bir veya iki kez yemeği gagaladı ve sonra
gagası açık ve film gözlerinin üzerinden kayarak sakinleşti.

McKay bir mendile günün tarihini ve saatini yazdı; ve bir kelime daha
söyledi ki, artık neredeyse hiç şansları yoktu. Ancak,
başkalarının da denemesi gerektiğini çünkü artık aklında Boche'nin
İsviçre sınırında Mount Terrible civarında devasa bir işle meşgul olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadığını; ve
İsviçre Hükümeti'nin, yardım etmese bile en azından Hun faaliyetlerinden haberdar olduğunu ekledi.

Bu mesajı bir tüy kaleme sardı, tutturdu, kuşu aldı ve
batıya doğru havaya fırlattı.

Güvercin sabah esintisini bir an zayıfça dövdü, sonra
bir kayanın tepesine doğru kanat çırptı.

Beş yıl gibi gelen beş dakika boyunca,
güneşin altında yerleşmiş olan kuşa baktılar, parlak gözleri dönüşümlü olarak
filmden dolayı kararmıştı ya da yavaşça açılıyordu.

Sonra, onlar izlerken, güvercin ayağa kalktı ve boynunu gökyüzüne doğru uzattı,
yukarıdaki mavi tonoza doğru oradan oraya baktı. Ve
birdenbire acı içinde, daha yükseğe, daha yükseğe, sanki üst hava seviyelerinde güç kazanıyormuş gibi yükseldi. Döndüğü sırada güneş kanatlarında parladı; sonra uzaktaki kuş batıya doğru uzun ve düz bir yola girdi, havada bir toz zerresi gibi kaybolana kadar istikrarlı bir şekilde uçtu.

McKay konuşacak kadar kendine güvenmiyordu. Hemen sırt çantasını iki omzuna geçirdi ve
tüfeği bir kayanın üzerinde yattığı yerden aldı. Kız da boş hasır kafesi almıştı, ama
kendini toparlayıp onu ölü yaprakların üzerine düşürdü.

Ne o ne de McKay konuşmuştu. İkincisi, kafesin yuvarlandığı
eğirmen otlarına bakarak duruyordu. Ve donuk gözleri orada da çimenlerin büyüdüğünü fark etmeden önce biraz zaman geçti - daha önce bu kurak doğu bölgesinde görmediği
- su çukuru otu.

Sonunda bunun ne anlama gelebileceğini anladığında, öylece durup baktı; belirsiz bir umut
tisi çökük yanaklarındaki ince kanı harekete geçirdi. Ama
umut ettiğini söylemeye cesaret edemedi; sadece sessizce kuzeye doğru döndü ve su çukuru otlarına doğru ilerledi. Ve zayıf yoldaşı
onu takip etti.

Yarım saat sonra kızın yanına gelmesini
bekledi. "Sarı saçlı," dedi, "burası bataklık veya bataklık otunu takip ediyoruz. Ve küçük vahşi yaratıklar içinden bir patika yapmışlar... sanki bir yerlerde bir içki yeri varmış gibi--"

Kendini ona bakmaya zorladı--kuru, kanla kararmış dudaklarına:

"Bana yaslan," diye fısıldadı ve kolunu ona doladı.

Ve böylece, yavaşça, birlikte, bataklıktan geçerek canlı bir
su kaynağına geldiler.

Ölü bir karaca orada yatıyordu--kıvranarak düştüğü bataklıkta tarif edilemez bir acı içinde kaskatı kesilmişti; ve korkunç
kasılmaları etrafındaki otları ve eğrelti otlarını parçalayıp düzleştirmişti.

Ve bu zavallı ölü şeye bakarken, havuzun kenarında başka bir şey daha kıpırdandı - suyun kenarında hareket etmeye çalışan, güçsüzce çırpınan, sonra devrilen ve buruşuk bir tüy yığını olan
karanlık, ince bir kuş.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı kız, "suyun kenarında her yerde ölü kuşlar yatıyor! Ve küçük tüylü yaratıklar - ölü - hepsi suyun kenarında ölü!"

Kahverengi kanatlar titredi: bir kuş havuza kondu,
korkusuzca sağa sola baktı, içti, başını tekrar içmek için eğdi, öne doğru düştü ve seğirdi ve orada zayıf kanatlarıyla çimenlere vurarak yattı.

Bir an sonra sadece bir kanat titredi. Sonra küçük kuş hareketsiz kaldı.

Belki de bu ikisinde kadim ve trajik bir içgüdü vardı - çünkü ölümcül şekilde yaralanmış vahşi bir varlık, ölmek için bir yer bulmak üzere yalnızlıktan uzaklaşır, bu ikisi de ağaçların alacakaranlığına doğru yavaşça birlikte hareket ettiler, belki de ne aradıklarının farkında değillerdi, ama amaçsızca o belirlenmiş yere doğru hareket ediyorlardı. Ve bir şekilde, etkilenenlere, yaklaştıklarında ve belirlenen saatleri yaklaştığında hayaletsi noktayı tanıma yeteneği verilmiştir.

Çok uzun zaman önce düşmemiş olan devrilmiş bir ağaç vardı ve yere çarpmasıyla daha küçük bir ağaca çarpmış, ikincisini kısmen kökünden sökmüş, böylece aşağıdaki kuru bir çukura tehlikeli bir açıyla eğilmişti.

Burada ölü yapraklar derinlere sürüklenmişti. Ve işte bu ikisi geldi ve
kuru dalların arasına
süründüler ve düşmüş yaprakların arasına uzandılar. Uzun bir süre hareketsiz kaldılar. Sonra kadın hareket etti,
döndü ve onun kollarına kaydı.

Uyuyor muydu yoksa uyuşukluğunun yoksunluktan kaynaklanan bilinçsizlik mi olduğunu söyleyemedi. Aralanmış dudakları kararmıştı,
ağız ve dili şişmişti.

Bir süre onu tuttu, sinsi bir uyuşukluğun duyularını tehdit ettiğinin bilincindeydi - zihnini, yavaşça hareket eden canlı şeyler gibi ona doğru
sürünen, her zaman biraz daha yakın olan uğursuz gölgelerden korumak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Sonra acı, delici bir ateş ipliği gibi içinden geçti
ve doğruldu ve başının dizlerinin üzerinden aşağı
kaydığını gördü. Ve daha yapması gereken şeyler olduğunu fark etti - sürünen gölgeler vücudunu
kaplayıp zihnini sonsuz gecenin karanlığıyla lekelemeden önce yapması gereken düzenlemeler.

Ve önce, o hala dizlerinin üzerinde yatarken, tabancasını
doldurdu. Çünkü Hun gelirse hemen ölmeliydi. Çünkü Hun geldiğinde ölüm, kadının tek sığınağıydı.

Bu yüzden onun için hızlı bir kurtuluş hazırladı. Ve Hun gelse de gelmese de, sürünen gölgeler onu
yakalayıp zihnindeki ışık sönmeden önce onun için bu son sığınak güvence altına alınmalıydı.

Dolu tabancası kaldırılmış bir şekilde bir an oturdu, kan çanağı gözlerle
ormana baktı; sonra tüm gücünü topladı ve
ayağa kalktı, baygın yoldaşının dizlerinden ölü yapraklar yatağına kaymasına izin verdi.

Şimdi bıçağıyla kayalık orman zeminini tekrar denedi, kör bir şekilde su arıyordu. Bir damla özsu için fidanları kesmeyi denedi.

Düşen büyük ağaç yerden bir ayak yukarıdan kırılmıştı.
Diğer ağaç kuru bir çukurun üzerinde öyle bir açıyla eğilmişti ki
bir dokunuş onu devirecekmiş gibi görünüyordu, yine de yaprakları
köklerin ve toprağın oluşturduğu ağ
tamamen açığa çıkmış olmasına rağmen
hâlâ yeşil ve solmamıştı.

Bunu donuk bir şekilde fark etti, her zaman suyu düşünüyordu. Ve
hemen, ne yaptığını bilmeden, iki kolunu
eğik gövdeye dayadı ve itmeye başladı. Ve eğik ağacın
yavaşça yere doğru sallandığını hissetti.

Sonra bulanık zihninin acısı ve karmaşasında bir şey
göz kamaştırıcı bir ışık çizgisiyle
parladı - ölmekte olan hafızanın alevlenmesi; ve kendini eğik ağaca doğru fırlattı. Ve ağaç
yavaşça battı, düz ve kökünden sökülmüş bir şekilde yattı.

Ve köklerin siyah yatağında küçük bir su birikintisi
karanlıktı.

Kızın gözleri onunkilere kapanmıştı.
Yüzü ve dudakları, onu yıkadığı ve ağzını ve dilini yıkadığı
sırılsıklam, buzlu yeşil yosun süngerinin
altında damlıyordu.

Suyu boğazına damla damla sıktı.

Ona içme cesaretini göstermesi öğleden sonranın geç vakitlerine rastlamıştı.

Gece boyunca bir iki saat uyudu, su istemek için uyandı,
sonra tekrar uyudu, sadece her zaman
tatmin ettiği özlemle uyandı.

Gün doğmadan önce çantasını aldı, ayaklarından iki ayakkabısını çıkardı,
eteğinin astarından ve kendi ceketinden birkaç paçavra kopardı,
ve onu uyurken bırakarak sabahın gri alacakaranlığına çıktı.

Tekrar zehirli kaynağa geldiğinde sırt çantasını çıkardı ve
iki kayışından tutarak bataklık otları ve eğrelti otları arasından,
genç ağaçlarının arasından, alçak çalılıklar ve kırlardan geçerek
ve yosun ve likenlerin üzerinden ötedeki uçurumun kenarına kadar sürükledi. Ve burada, çalılık bir çalılıkta, giysilerinin parçalarını birbirine dolanmış halde bıraktı; çivili topuklarıyla kayanın ufalanan kenarlarını kırdı ve yosunu ve bodur büyümeyi parçaladı ve uçurumun tehlikeli kenarını kaplayan Alp güllerinin arasında bir yol açtı, böylece ağır bir nesne aşağıdaki
körfeze
düşmüş gibi görünebilirdi.

Yataklarından kıpırdatabildiği ve yuvarlanabildiği kadar çok
sopayı
yerinden çıkarıp dışarı itti, aşağı doğru çarparak uçurumun çimenli yüzünü yırtarak, daha aşağıdaki bir
rafa çarpana kadar, uzaya doğru sıçrayarak uzaklaştıklarını dinledi.

Şimdi bu çürük yolda, onun iki kaba ayakkabısının izlerini yosun ve toprağa bastı ve kendi demir ayakkabılı ayaklarını liken veya toprağın izi tutabileceği her yere sürdü.

Tüm ayak izleri tek bir yöne işaret ediyordu ve uçurumun kenarında son buluyordu.
Ve orada, hasır kafesi de bıraktı; ve tabancalarından biri de,
son ve en umutsuz aldatma çabası--çünkü, yakınına, mühimmatı sağlam olan fişekliği fırlattı--Hun'un görünür işaretlere inanması ihtimaline karşı, çünkü sadece ölmekte olan bir adam böyle şeyleri terk eder.

Çünkü onlar, onlar için hazırladığı kanıtlara inanmak zorundaydılar--bu iki zehirli insan yaratığının çılgın izi--acı ve delilikle kendi yıkımlarına sürükleniyorlardı.

Ve şimdi, sırt çantasını sırtlayıp, geriye doğru yürüyerek,
zehirli pınara doğru yola koyuldu.

Daha hava henüz aydınlanmamıştı, yine de şafak vaktinin ilk hayalet griliğinde birkaç kuş geldi; ve o, küçük şeyler şafak vakti gümüşlenmiş,
parıldayan, kristalimsi ölümü içmeden önce, dört tanesini taş parçalarıyla öldürdü.

Düşmüş ağaçların arasındaki
yaprak yatağına bir kez daha geldiğinde, o hala uyuyordu. Ve o, kuru ateşini kapatıp kuşlardan yapılmış suyu ona getirdiğinde uyanmamıştı.

Çantada biraz yiyecek kalmıştı. Onu uyandırdığında o,
gülümsedi ve ayağa kalkmaya çalıştı, ama o,
onun başını dizlerinin üzerine koydu ve onu besledi,
maşrapayı dudaklarına tuttu. Ve o da yedikten sonra,
ağacın durduğu oyuğa bakmaya gitti; ve
su ile dolup taştığını gördü.

Böylece şişelerini doldurdu; sonra, elleri ve bıçağıyla, dikkatli ve sessizce çalışarak
havuzu genişletmeye başladı,
taşları çekip, çamuru ve lifleri çıkardı.

Bütün sabah, derin ve canlı bir kaynaktan beslenen, şimdi taşan ve aşağıdaki kuru dereye
sızan havzında çalıştı.

Öğlene kadar, bir küvet kadar büyük ve derin bir havuzu olmuştu; ve geldi
ve onun yanına oturdu, orada suyun
kabarcıklanıp bulutlu
siltten arınmasını
izlerken yatıyordu.

"Çok harikasın, Kay," diye iç çekti, ama morarmış dudakları ona
gülümsedi ve yara izli eli ona doğru sürünerek onun eline uzandı.
Böylece oturmuş, sabahın griliğinde o uyurken
ne yaptığını anlattı.

Ve konuşurken bile, uzak bir ses
ormanda haykırdı--uzak, öldürmüş bir şahinin
sert çığlığı kadar uğursuz.

Sonra başka bir ses haykırdı, zaferle boğuk; diğerleri cevap verdi,
yakın ve uzak; orman ağır, uğursuz seslerle doluydu. Çünkü
Hunlar ormanlık batı tepelerinden doğuya doğru toplanıyordu ve
sürdürülen gürültüleri havayı iğrençlik gören ve beslenmek için can atan
akbabaların pis gürültüsü gibi dolduruyordu.

McKay dolu tabancasını yanına koydu.

"Sevgili Sarı Saçlı," diye fısıldadı.

Ona gülümsedi. "Eğer uçurumun kenarında öldüğümüzü düşünüyorlarsa, o zaman sen ve ben yaşamalıyız... Eğer bundan şüphe ediyorlarsa,
bu ormandan geri dönecekler... Ve bizim çok uzun
yaşamamız pek olası değil."

"Biliyorum," dedi. Ve diğer elini onun elinin üzerine koydu--o kadar mükemmel bir
güven hareketiydi ki, bir an için gözyaşları onu kör etti ve
tüm orman, onun umutsuzca sabitlenmiş bakışları önünde grotesk bir şekilde sallandı. Ve hemen, görüş alanında, bir şey
hareket etti--ağaçların arasında batıya doğru giden, tüfeğini omzuna asmış bir adam. Ve başkaları da vardı, ağır ağır Les Errues'in batı ormanlarına doğru geri yürüyorlardı - ağaçların arasında yarı görünür haldeki şekiller, yakınlarda hiçbiri yoktu ve sadece ikisi duyabiliyordu, ağır ayaklarının düşen yapraklar arasında çıkardığı sesler yüksekti, gırtlaktan gelen sesleri belirgindi. Ve, batıya doğru savrulurken, tüfekler asılı, borular yanıyordu,
ve başarılı bir avdan sonra eve doğru giden asık suratlı avcıların havasıyla, avlananlar, dallardan oluşan çatılarının altında yakın bir şekilde uzanarak, onların işlerinden ve avlarının öldüğü ölümden - onları o korkunç körfezin derinliklerinde ölüme sürükleyen pınardaki acılarından - övündüklerini duydular.

"Ve bunu," diye bağırdı biri, kahkahalarla boğularak, "görmek isterdim. Bu jagd'den pişman olduğum tek şey - vahşinin öldüğünü
görmemiş olmam!"

Diğer Hun daha az neşeliydi: "Ama o
karacayı orada bırakmak ne yazık. Böylesine güzel bir et zehirli! Schade, immer
schade!--Les Errues ormanında böyle güzel bir et bırakmak!"

BÖLÜM XI

MALA ÜZERİNE

Kız, hala uykudan kafası karışık bir şekilde ölü yapraklardan yatağında dimdik oturuyordu, kulakları onu bir kez daha acı ve açlık bilincine
uyandıran yüksek, sert sesle çınlıyordu.

Kendisinden on adım uzakta, devrilmiş bir ağacın dallarının altında yattığı yerle, ötesindeki uçurumun kenarı arasında, sabah güneşiyle
dolu, İsviçreli dağcı kıyafetleri giymiş iki adam duruyordu.

Biri bir defterden yavaş, kararlı, metalik bir sesle yüksek sesle okuyordu; diğeri, iki kirli bayrak sallayarak, Prusyalı bir hurdacının o iğrenç, genizden konuşan Berlin lehçesiyle
kendisine okunan mesajı dağların dünyasına iletmek için işaret ediyordu.

"Staubbach vadisinde cesetlere ait hiçbir ize rastlanmadı," diye devam etti uzun boylu, kare omuzlu okuyucu, kasıtlı sesiyle; "Bu iki Amerikan gizli ajanı Kay McKay ve Evelyn Erith'in cesetlerinin bulunması ve tüm kağıtlarının, kişisel eşyalarının ve onlara ait giysi ve teçhizatın en ufak bir iz
kalmadan yok edilmesi kesinlikle gereklidir.

"Ayrıca, bulunduklarında cesetlerinin yakılması ve küllerinin toza dönüştürülerek ormana ekilmesi emredildi."

Ses kesildi; işaretçi kirli, yırtık bayraklarını birkaç dakika daha güneş ışığında çırptı, sonra durdu ve dik bir şekilde dikildi, güneşten kamaşan bakışları uzak bir dağ yamacına sabitlenmişti, orada bir şey parlıyordu - belki biraz mika, belki de bir helionun aynası.

Şu anda, aynı nahoş, belirgin, burundan gelen ve ölçülü
sesle, konuşmacı mesajına devam etti:

"Dün akşama kadar, Amerikan İstihbarat Subayı McKay ve arkadaşı Bayan Erith'in,
Planladığımız gibi onlar için hazırladığımız
suyu bir kaynaktan içtikten sonra acı çekerek
akıllarını kaçıran
bir grup, Les Errues'in doğu tarafındaki uçurumlardan Staubbach'ın aktığı
körfeze atlamış veya düşmüştü.

"Ancak dün geceye kadar, Via Mala'dan aşağı inen adamlarım,
bu iki Amerikalının cesetlerini bulamadılar, oysa
yukarıdaki uçurumlarda, şu anda aranmakta olan aşağıdaki derenin vadisine
daldıklarına dair her türlü kanıt var.

"Bu nedenle, adamlarım bu cesetleri bulamazsa, bu iki Amerikalının bizi bir kez daha
aldığın ve hala Les Errues'in Yasak Ormanı'nda saklanıyor olabilecekleri yönündeki endişe verici varsayım bize dayatılacak.

"Bu durumda, uygun ve sert önlemler alınacak,
kuzey sınırındaki hava filosu işbirliği yapacak."

Ses kesildi: bayraklar bir süre daha ıslık çalarak rüzgarda şakladı, sonra sinyalci en dikkatli haline geldi.

"Onlara Via Mala'dan indiğimizi söyle," diye ekledi burundan gelen ses. Bayraklar birkaç dakika daha sertçe sallandı; sonra Prusyalı subay not defterini cebine koydu; işaretçi bayraklarını sardı; ve dönüp ormanın sınırı boyunca batıya doğru yürüdüklerinde, kız yaprak yatağında dizlerinin üzerine kalktı ve arkalarından baktı.

Ne yapacağını pek bilmiyordu. Yoldaşı McKay, şafak vakti ruhlarını ve bedenlerini birbirine bağlayacak bir şey aramak için gitmişti - dağ tavşanı, belki bir sincap, belki bir veya iki ötücü kuş veya bir cep dolusu mercan mantarı - onları o yürek parçalayıcı görev yolunda hayatta tutacak herhangi bir şey, sonunda dikenli bir miğfer takmış yaşlı bir adam Ölüm oturuyordu.

Ve bu acil durumda ve McKay'in yokluğunda ne yapılacağı onu şaşırttı ve korkuttu; çünkü yoldaşının kesin emri, geri dönene kadar gizli kalmaktı; ve yine de bu adamlardan biri şimdi ormanın güneşli kenarları boyunca batıya doğru hareket ederken bir çıkış
yolundan bahsetmiş ve ona Via Mala adını vermişti. Ve McKay'in aradığı da buydu - Les Errues'in Yasak Ormanı'ndan aşağıdaki platoya, daha da derin bir yarıktan geçerek, siyah Staubbach'ın buzlu suların bitmeyen sisi altında aktığı yere bir çıkış yolu.

Hızlıca karar vermeliydi; iki adam ondan uzaklaşıyordu - artık neredeyse görüş alanından çıkmışlardı.

Yaprakların arasında yırtık dizlerinin üzerinde,
Les Errues ormanında hava bunaltıcı bir hal aldığı için
attığı ceketini aradı ve beceriksizce,
not defterini ve kalemini buldu ve
bir yaprak kopardı:

"Tamam canım, İsviçre dağ kıyafetleri giymiş iki Prusyalı,
Sosis'in dizlerinin üzerinden,
bedenlerimizin vadide
bulunmadığını bildiriyor. Vadiye doğru yola çıktılar,
açıkça bildikleri ve Via Mala olarak adlandırdıkları bir yoldan.
Bana
burada kalmamı söyledin, ama bu son şansı, aradığımız şeyi -aşağıdaki platoya giden bir yolu- keşfetmek için harcamaya cesaret edemiyorum.
Tabancamı ve siper bıçağını alıp
senin takip edebileceğin işaretler bırakmaya çalışacağım. Batıya doğru uçurumlar boyunca yola çıktılar ve
şimdi neredeyse görüş alanından çıktılar, bu yüzden acele etmeliyim. Sarı saçlı."

Bu kağıt parçasını yaprak yatağına bıraktı ve bir dal parçasıyla
yere tutturdu. Sonra acı içinde ayağa kalktı, kemerini çekti ve
yırtık ayakkabılarını bağladı ve siper bıçağını ve tabancasını alarak
ağaçların arasında topallayarak dışarı çıktı.

Kız paçavralar içinde yarı çıplaktı; gömleği omuzlarına zar zor geliyordu ve ceketindeki geyik boynuzu düğmelerini ilikledi. Her iki dizini de çıplak bırakan pantolonu deriydi ve oldukça iyi dayanıyordu, ancak ağır yün çorapları açıktı ve çiviler olmasaydı, avcı ayakkabılarının tabanları düşmüş olmalıydı.

İlk başta acı içinde ve kaskatı hareket ediyordu, ancak orman yosununun üzerinde topallayarak ilerlerken, uzuvları ve vücudu daha esnek hale geldi ve daha az acı hissetti.

Ve şimdi, çok uzakta olmayan ve hala sabah güneşinde
dolu olan, takip ettiği adamlar yürüyordu. Muhtemel subay, avcı kıyafeti içinde yüksek omuzlu bir demir iskeletle, önde yürüdü; kolunun altına kıvrılmış bayraklar sıkıştırmış işaretçi, bir sabanın izindeki engebeli karıkları takip etmekten kaynaklanan tuhaf köylü yürüyüşüyle, topuklarının dibinde ağır ağır yürüyordu.

Belki on dakika boyunca, iki adam devam etti, sonra büyük bir moloz kütlesinin önünde durdular, kökünden sökülmüş ağaçlar, uzun zaman önce ölmüş, geniş, parçalanmış kökleri ve tepeleri kaya kütleleri, çanaklar ve tarif edilemez bir çalılık ve kalkmış toprak karmaşası arasında her yöne yayılmıştı.

Kız giderek yaklaştı, sonunda bir kayın ağacının arkasında düz bir şekilde yattı, kulak mesafesinde dinlendi - o kadar yakındı ki, subayın yaktığı sigarayı koklayabiliyordu - hatta, kükürtlü kibritin iğrenç kokusunu bile.

Bu arada işaretçi bayraklarını bir kenara koymuştu ve memur bakarken devrilmiş ağaçların arasından ağır bir fidan aldı. Bunu bir kaldıraç olarak kullanarak bir ağaç gövdesini, sonra bir tane daha ve en sonunda bir bowler'ı kenara yuvarladı. "Bu yeterli," diye belirtti memur. "Bayraklarınızı alın ve devam edin."

Sonra Evelyn Erith, yara izli dizlerinin üzerine dikkatlice kalkarak, işaretçinin bayraklarını topladığını ve görünüşe göre
rüzgarın
düştüğünün kenarındaki bowlder'ın yatağına adım attığını gördü. Ama bundan
daha derindi, çünkü dizlerine, beline, omuzlarına indi; sonra başı kızın göremediği bir deliğe
kayboldu.

Şimdi, sakin bir şekilde sigarasını içen kalan memur, sigaranın kalıntılarını uçurumdan aşağı fırlattı, döndü, arkasındaki ormanı dikkatle inceledi, sonra işaretçinin
kaybolduğu kazı alanına adım attı.

Adamın başı kaybolduktan sonra bile, bir içgüdü kızı hareketsiz tuttu; dakikalar geçtikçe Evelyn Erith hiç kıpırdamadı. Ve aniden memurun başı ve omuzları delikten
çıktı ve ormana doğru endişeli bir
dağ sıçanı gibi baktı. Ve kız, ellerinin deliğin kenarına dayandığını gördü;
ve eller iki tabancayı kavradı.

Şu anda, görünüşe göre kimsenin onu takip etmeye çalışmadığına ikna olmuş ve rahatlamış bir şekilde, bir kez daha yavaşça gözden kayboldu.

Kız bekledi; ve beklerken
kayın ağacından uzun beyaz bir parça kesti ve enkaz yığınına doğru işaret eden bir ok oydu. Sonra, siper bıçağının keskin ucuyla
gümüş kabuğu tırmaladı:

"Rüzgarda bir yeraltı yolu. Onları takip ettim.
Sarı saçlı."

Gizlice dışarıya, devrilmiş ağaçların engin abatisinden geçerek güneş ışığına doğru
süründü ve deliğin kenarına geldi. Aşağıya
korkuyla baktığında, bunun, ilkbaharda, eriyen karların aşağıdaki uçurumun yüzünden aşağı doğru
seller halinde
akıştığı
bir yeraltı su yolunun kuru, kayalık merdivenleri olduğunu hemen fark etti.

Görünürde gevşek taş yoktu; kayalık escalier sayısız çağdan beri
temizlenmişti; ancak kayalar korkutucu derecede
kaygandı, binlerce yıllık sellerin onları
aşındırdığı yerlerde camsı bir cilayla parlıyordu.

Ve buna Via Mala diyorlardı!--bu beklenmedik ve
gizli yeraltı yolu, Tanrı bilir nasıl, aşağıdaki müthiş
derinliklere doğru gidiyordu.

Başka bir Via Mala daha vardı: Bunu Korkunç Dağ'dan görmüştü; ancak
sık sık yürünmüş bir dağ yoluydu. Ancak bu Via Mala,
aşağıya doğru gölgelere doğru kıvrılıyordu. Nereye ve hangi tehlikeli yollardan gittiğini ancak hayal edebiliyordu. Ve bu adamlar
belki de, aşağıda bir yerde onun için pusuya yatmış olabilirlerdi--görülüp takip edilmiş olma ihtimaline karşı?

Ona ne yapacaklardı--onu vuracaklardı?
Kayalık bir çıkıntıdan aşağıdaki sisli körfeze doğru itecekler miydi? Yoksa
üzerine atlayıp
canlı mı alacaklardı? Bu düşünceyle ürperdi, bir kadının
Hun'dan ne bekleyebileceğini bilerek.

Son bir bakışını yukarı doğru attı, Tanrı'nın kör edici mavi perdenin ardında bir yerlerde yaşadığı
söylenir; sonra aşağı doğru gölgelere doğru adım attı.

Bir veya iki çubuk boyunca, kayanın camsı, engebeli zemininde güvensiz duruşunu koruyabildiği sürece dik yürüyebilirdi; ve orada belirsiz bir yarı ışık hüküm sürüyordu, sarkıtları ve dikitleri bir chevaux-de-frise'deki renksiz dişler gibi
görebilmesi için nesneleri yeterince belirgin kılıyordu.

Bu açık dişlerin arasından sürünerek, dinleyerek, hiçbir ses çıkarmadan
ayaklarını kayalara basmaya çabalayarak ilerledi. Ama bu imkansız gibi görünüyordu ve kayalık tünel ayak izlerinin altında yankılanıyordu,
kayıyor, kayıyor, çiviler düşmemek için çaresizce çabalıyor

. Tekrar tekrar durdu, korkuyla dinliyordu, bir eli
vınlayan kalbine bastırılmıştı; ama ileride hiçbir ses duymamıştı; takip ettiği
adamlar biraz ileride olmalıydı; ve tekrar
korkarak, umutsuzca beyninde
kalabalıklaşan ve kabaran düşünceleri ezerek, korkuların korkunç canlı sürüsünü, erkeklerin Boche ve Hun dedikleri şeyler tarafından
yakalanırlarsa beyaz kadınların kaderini haykırarak bastırdı. Ve şimdi tünelin çatısı alçaldıkça eğilmek zorunda kaldı ve artan karanlıkta zar zor görebiliyordu, sarkıtlardan kaçınmak için yeterince netti.

Ancak, çok ileriden bir parıltı geldi; ve dizlerinin üzerine çöküp ilerlemek zorunda kaldığında bile, hala ışık parçasını seçebiliyordu ve Via Mala, camsı cilalı zemini ve sarkıtları ve suyla körelmiş dikitleriyle tekrar görünür hale geldi, her zaman onu tökezletmek ve büyülemekle tehdit ediyordu.

Şimdi, çok ilerisinde, bir şey hareket etti ve uzaktaki parıltıyı kısmen engelledi; ve çok uzakta, takip ettiği iki adamı, ışığın üzerinde siluet halinde hareket ederken gördü. Kaybolduklarında, tekrar hareket etmeye cesaret etti. Ve uçurumun dik yüzünde bir balkon gibi duran ağır bir kaya rafı boyunca sürünerek dışarı çıktığında dizleri kanıyordu.

Üzerinde dağ gülü tutamları, kaygan likenler ve gelecek baharın selinin aşağıdaki durgun, sisli derinliklere sürükleyeceği birkaç fide yetişmişti.

Ama bu kaya rafı hepsi değildi. Via Mala uçurumun
kenarında bitemezdi.

Dikkatlice kendini uçurumun gölgesi boyunca sürükledi,
dinleyerek, şimdi hepsi dağ gülleriyle dolu yarıkların arasından baktı;
ve hiçbir şey göremedi - ileriye giden bir yol yoktu; o muhteşem kaya siperinin yüzü boyunca insan veya doğa tarafından oyulmuş dik bir patika yoktu.

Yatarak dinliyordu. Ama bir yerlerde vadiden kükreyen bir nehir varsa bile, onu duyması için çok aşağıdaydı.

Orada hiçbir şey kıpırdamıyordu; uçurumun karşısındaki uzaklardaki mavimsi kaya korkulukları tam güneş ışığı altındaydı, ama orada hiçbir şey hareket etmiyordu, ne insan ne hayvan ne de kuş; ve tüm bunların muazzam yalnızlığı
onu yeniden korkutmaya başladı.

Yine de devam etmeliydi; devam etmişlerdi; gizli bir yol vardı.
Nerede? Sonra, bir anda, daha önce fark ettiği ve
çıkıntılı bir kaya parçasının oluşturduğu bir gölge sandığı şey, uçurumun cephesindeki bir yarık şeklini aldı - doğrudan uçuruma açılan bir açıklık.

Kendini oraya doğru sürüklediğinde, bunun insan tarafından yapıldığını gördü.
Eski matkap izleri hala üzerindeydi.
Kütlelerce kaya parçası patlamıştı; ama bu yıllar önce olmuş olmalıydı çünkü derin bir yosun ve liken büyümesi izleri örtmüştü ve
kayalık çalılarının sert gövdeleri her çatlağı maskelemişti.

Burada da, aksi takdirde kurt gibi bir ırkın duygusal ve duygusal tarafına çok
ait, soluk, abartılmış edelweiss çiçek açmıştı,
oldukça korkunç çiçekleri kayaların üzerindeydi.

Bir mezarın girişinde kız korkmuş gözlerini karanlığı delmek için zorlayarak duruyordu; sonra, uzattığı tabanca eliyle yolunu yoklayarak içeri girdi.

İnsan yapımı yol pürüzsüzdü. Ya da Hun ya da İsviçreli, bu Via Mala'yı ebedi kayadan kim
yaptıysa, doğru ve iyi
yapmıştı. Eğim dik değildi; koridor
kolay derecelerle iniyordu, aniden kendi etrafında dönmek için kıvrılıyordu, ama
her zaman yoğun karanlıkta aşağı doğru gidiyordu.

Via Mala'da seyahat etmeye alışkın olanların her zaman
ışık taşıdığına şüphe yoktu; hava temiz ve kuruydu ve yanan herhangi bir meşale böyle bir atmosferde
yaşayabilirdi. Ama Evelyn Erith hiç ışık taşımıyordu--yola çıkma telaşıyla
hiçbir şey düşünmemişti.

Aşağıya doğru yolunu hissederek, ayaklarının dokunuşuyla ve elinin görünmeyen duvar boyunca temasıyla yönlendirilirken, o inişin korkunç karanlığında yıllar geçiyormuş gibi geldi.

Tekrar tekrar durup dinlenmek ve bilincini tehdit eden
en katıksız dehşetin akışını kontrol etmek için durdu.

Via Mala'da hiçbir ses yoktu. Yoğun karanlık, hareketlerini
tıkayan, onu saran, üzerinden geçen bir
kumaş gibiydi, böylece
gerçekten de korkunç belirsizliği
onu engelleyen ve giderek artan bir ağırlıkla
üzerine çöken
somut bir şey gibi hissediyordu.

Önünde gri bir şey vardı... Işık vardı--hastalıklı bir
iğne ucu. Yayılıyormuş gibi görünüyordu ama daha da donuklaştı. Soluk bir leke
genişledi, tekrar aydınlandı. Ve sonsuz bir mesafeden
duygusuz bir kükreme geldi--görünmeyen derinliklerden akan suyun boş tehdidi.

Tünel içindeki gölge bölgesinde durdu ve
çevresindeki devasa çanaklarla aynı hizada,
dağ nehrinin coşkuyla aktığı ve uçuruma ve taşa çarparak havaya tonlarca su sıçrattığı
geçide baktı, ta ki tüm geçit bir sis denizine dönüşene kadar. İşte topun tabanı; işte aradıkları yol.
Görevi tamamlanmıştı. Ve şimdi, kanayan küçük ayaklarıyla,
adımlarını geri çekmeliydi; Via Mala, Via
Dolorosa olmalıydı ve dönüp o Calvary'yi korkunç
zirveye
çıkmalıydı.

Çok zayıftı. Yoksunluk, uzun süre dayanmış olan genç erkekliğini
tüketmişti. Uzun süredir yemek yememişti--aslında,
artık yemek istemiyordu. Ama susuzluğu şiddetlenmişti ve mağara duvarlarının içindeki küçük bir havuzun önünde diz çöktü ve kanayan ağzını
buz gibi suya doğru eğdi. Çok az içti, ağzını ve yüzünü çalkaladı ve dudaklarını koluna kuruladı. Ve diz çökerek, bir an için
gözlerini tamamen bitkin bir şekilde kapattı.

Ve gözlerini açtığında kendini iki adama bakarken buldu.

Kıpırdayamadan önce adamlardan biri tabancasını onun sinirsiz elinden tekmeledi, omzundan yakaladı ve siper bıçağını çırpınan elinden çekti. Sonra İngilizce olarak şöyle dedi:

"Kalk." Ve diğeri, sinyal görevlisi, sarılmış bayraklarla sırtına vurdu, böylece dengesini kaybetti ve yüz üstü öne düştü. Onu ayağa kaldırdılar ve onu
çanakların arasından, şiddetli su sıçramasının içinden ve vadinin tabanından, ağaçlarla kaplı yosunlu bir yerin güneş ışığına doğru ittiler. Ve
yeşil dalların arasından kelebeklerin uçuştuğunu gördü
güneş ışığıyla beneklenmiş.

Memur devrilen bir ağacın üzerine oturdu ve ağır ayaklarını
yabani çiçeklerden oluşan bir halının üzerine koydu. Kadın dik durdu, işaretçi
sağ kolunu dirseğinin üstünde tutuyordu.

Memur yavaşça bir sigara yaktıktan sonra ona kim olduğunu sordu. Kadın cevap vermedi.

"Sen Erith kadınısın, değil mi?" diye sordu.

Kadın sessizdi.

"Sen Yankee orospusu," diye ekledi, başını sallayarak ve kansız
yüzüne bakarak.

Kadının gözleri dolaştı; baktı, ama ayaklarının altındaki güzel kır çiçeklerini, kelebeklerin cilalı kanatlarını güneş ışınlarının arasında parlattığını zar zor gördü.

"Kolunu bırak." İşaretçi onu bıraktı ve hazır ol pozisyonuna geçti.

"Bıçağını, tabancasını ve bayraklarını al ve derenin karşısına, kulübeye git."

İşaretçi selam verdi, bahsi geçen eşyaları topladı ve Hundom'un toprak köylüsünün o topak topak, sallanan yürüyüşüyle ​​uzaklaştı.

"Şimdi," dedi subay, "paltonu çıkar!"

Kadın kıpkırmızı oldu, ama adam ayağa fırladı ve paltosunu
ondan yırttı. Kadın her dokunuşa karşı koydu; birkaç kez ona vurdu - bir
kez o kadar sert vurdu ki ağzından ve burnundan kan fışkırdı; ama kadın yine de ona karşı koydu; ve adam kadını aramayı tamamladığında,
öfkeden kudurmuştu, ter içindeydi ve her yeri kanla kaplıydı.

"Lanet olası Yankee kedisi!" diye soludu, "olduğun yerde dur yoksa
yüzünü uçururum!"

Ama adam ceketinin ceplerini boşaltırken kadın ceketini aldı ve giydi, neredeyse çıplak vücudunu kuşaklı ceketiyle örterken ve
boğazına kadar ilikleyerek ona ve tehditlerine olan öfkesini ve küçümsemesini hıçkırarak dışarı attı.

Taşıdığı kağıtlara, cebinden düşen birkaç zavallı eşyaya baktı, onları kütüğün yanına
fırlattı ve koltuğuna ve sigarasına geri döndü.

"McKay nerede?"

Cevap yok.

"Yani bizi kandırdın, ha?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Sonuçta fare zehrini
kaynakta almadın. Sonuçta Yankees tilki!"
Yüksek, burundan gelen, kişneyen kahkahasını
çıkardı - "Tilkiler tilkidir ama insanlar
insandır. Bunu anlıyor musun, lanet olası tilki?"

"Kendimi öldürmeme izin verecek misin?" diye sordu alçak ama kararlı bir sesle. Şaşırmış gibi görünüyordu, sonra neden bu merhameti istediğini anlayınca
tüm dişlerini gösterdi ve kısık gözleriyle ona sırıttı.

"McKay nerede?" diye tekrarladı.

Sessiz kaldı.

"Bana nerede bulunacağını söyler misin?"

"Hayır!"

"Seni bırakırsam söyler misin?"

"Hayır."

"Siper bıçağını geri verirsem söyler misin?"

Yüzündeki beyaz acı onu ilgilendirdi ve eğlendirdi ve merakla
cevabını bekledi.

"Hayır!" diye fısıldadı.

"Eğer seni vurmaya söz verirsem McKay'in nerede bulunacağını söyler misin--"

"Hayır!" diye boğuk bir hıçkırıkla patladı.

Başka bir sigara yaktı ve bir süre sigara içerken onu düşünceli bir şekilde düşündü. Bir süre sonra şöyle dedi: "Oldukça
kirlisin - kan içindesin. Ama yıkandıktan sonra güzel olmalısın." Sonra güldü.

Kız olduğu yerde sallandı, bilincini korumak için mücadele etti.

"Via Mala'yı nasıl keşfettin?" diye sordu açık bir
merakla.

"Bana gösterdin!"

"Seni orospu!" dedi dişlerinin arasından. Sonra, hala
kaba bir şekilde
merakla: "O kaynağın zehirlendiğini nasıl anladın? Sanırım o
ölü kuşlar ve hayvanlar tarafından... Ve ben de herkese bunu söyledim. Vahşi şeyler gelip içmeye mecburdur. Ama sen
ve senin koşu arkadaşın tilkisiniz. Uçurumdan
atladığına inanmamızı sağladın. Evet, ben bile buna inandım. İyi yapılmıştı - gerçek bir
Yankee numarası. Yine de, tilkiler sonuçta sadece tilkidir. Ve işte
sen buradasın."

Ayağa kalktı; geri çekildi ve adam ona gülmeye başladı.

"Tilkiler sadece tilkidir, benim güzel, pis adamım!--ama erkekler erkektir ve bir
Prusyalı bir süper-adamdır. Bunu unutmuştun, değil mi, küçük
Yankee?"

Adam daha da yaklaştı. Kadın kenara sıçradı ve yanından geçip nehre doğru koştu;
ama adam onu ​​dönen ve köpüklü parçaları
köpüklerin üzerine fırlatan siyah bir havuzun kenarında yakaladı. Bir süre orada sessizce kavga ettiler, sonra adam derin bir nefes alarak, "Bir tilki
boğulamaz. Bunu bilmiyor muydun, küçük aptal?" dedi.

Adam kadının gücü tükeniyordu. Adam onu ​​koruluğa geri zorladı ve orada onu tutarak durdu, iltihaplı yüzü onun yakınlığının ve direncinin onda uyandırdığı
sıcak cehennem için alaycı, pis bir maskeydi.
Birdenbire, hala onu tutarken, başını bir kenara çekti ve arkasına baktı. Sonra onu sertçe itti, kılıfını kavradı ve koşmaya başladı. Ve bir tabanca patladı ve oturduğu kütüğün üzerinden öne doğru
atıldı ve öylece yattı, koyu kan
damlıyor ve akan kanla yabani çiçekleri kirletiyordu.

"Tamam!" dedi zayıf bir sesle.

Sırt çantasını sırtına bağlamış, kan çanağı gözleri bitkin yüzünde
parlak bir şekilde öne doğru koşup o şeye doğru eğildi. Sonra onu tekrar vurdu, kulağının arkasından.

Nehrin öfkesi silah seslerini bastırdı; derenin karşısındaki kulübedeki adam kapıya gelmedi. Ama McKay kulübeyi
gördü; sert gözleri kıza sorular sordu ve kız başını salladı.

Dereyi geçti, bir kovadan diğerine atladı ve kız onun kulübenin kapısına
koştuğunu, silahını doğrulttuğunu ve sonra içeri girdiğini gördü.

Silah seslerini duyamıyordu; yarı ölü bir şekilde, tekrar dışarı çıkıp tabancasını yeniden doldurana kadar bekledi.

Duyularını korumak için çaresizce mücadele etti - kendisine saldıran ölümcül baygınlıkla savaşmak için. Ona doğru hızla
gelirken onu zar zor görebiliyordu - kollarını kör bir şekilde açtı, onun
şiddetli kavrayışının onu sardığını hissetti, böylece kutsanmış bir baygınlığa geçti.

Neredeyse haşlayan bir iki damla et suyu onu uyandırdı. Onu
kollarına aldı ve besledi - pek fazla değil - ve sonra tekrar güneşte
ısıyan yosunun üzerine uzanmasına izin verdi.

Gün batımından önce onu tekrar uyandırdı ve besledi - bu sefer daha fazla.

Daha sonra altın-kahverengi gözleri yarı açık bir şekilde yosunun üzerine uzandı. Ve temiz, kadifemsi yosundan bir sünger yapmıştı ve bununla şişmiş ağzını ve morarmış yanağını, gözlerini ve boğazını, ellerini ve ayaklarını yıkadı.

Güneş battıktan sonra tekrar uyudu: ve o, bir kolunu başının altına ve boynuna dolayarak yanına uzandı. Ay ışığı yaprakları deldi, her şeyi gümüşledi ve
toprağı dal ve yaprakların narin desenleriyle kapladı.

Ay ışığı uyandığında yüzünü hala gümüşle kaplıyordu. Bir süre sonra
gölge onun yüzünden de kaydı.

"Tamam mı?" diye fısıldadı.

"Evet, Sarı-saç."

Ve kısa bir süre sonra yüzünü ona doğru çevirdi ve dudakları
onun dudaklarına yaslandı.

Öylece yatarak, kıpırdamadan, bir kez daha uykuya daldı.

BÖLÜM XII

BÜYÜK SIR

O sabah boyunca Amerikan piyadeleri Belfort yolu üzerinden Delle'den geçiyordu. Öğle güneşi onlara hiç son vermiyordu.

Onlara ayak uyduran sonsuz gölge sütunu, öğleden sonra onların uzayan hattı boyunca uzadı.

Ara sıra John Recklow bahçe duvarındaki ağır ahşap kapıyı açtı ve görev onu telefonuna veya
uzun masanın üzerinde haritalar ve kağıtların olduğu odasına çağırana kadar onları izledi. Ama o
görev izin verdiğinde her zaman bahçe duvarındaki kapıya geri dönerdi
ve orada rahatça yaslanır, piposunu içerdi, keskin bakışlı, duygusuz, genç adamların kesintisiz çizgisine bakardı--kendi ırkından adamlar,
güneşten kavrulmuş, tozlu, Belfort yolunda salınan, sağ dirsekleri İsviçre'ye değen, yüksek güneşten kızarmış toz sütunları
neredeyse Almanya'ya doğru sürüklenen ve ağır adımları Fransa'nın o atardamarında zaferin kehanet nabzı gibi
gürültü yapan.

Eylül ayının zengin bir gün batımı ışığı üzerlerine aktı; hareket eden bir ilahi ateş
mili gibi kızıl toz sağ ellerinde onlarla birlikte yürüdü; intikamcı gölgelerden oluşan lejyonlar onları, neredeyse yarım yüzyıl boyunca mor tepelerin bariyerlerinin ötesinde, çıplak ve zincirlenmiş, Anavatan'ın şehit kızlarının beklediği yere götürdü--Alsace ve Lorraine.

"Yoldayız!" diye güldü Yankee boruları.

Metz Kalesi "Hayır!" diye homurdandı.

Recklow telefonuna geri döndü. Uzun bir süre Belfort ve Verdun ile çok meşgul olarak orada kaldı. Tekrar bahçe duvarındaki yeşil kapıya döndüğünde, Yankee piyadeleri geçmişti;
ve onların geçişine dair hiçbir iz kalmamıştı, sadece doğu ufkundan daha yüksekte yükselen ve göz alabildiğine kuzeye doğru uzanan bir duvara yapışmış olan için için yanan ateş sütunu.

Kedileri "kedi saati" için bahçeye çıkmıştı - tüm kedigillerin uyanık, esnediği, dolaştığı veya hareketsiz, tetikte oturduğu, gizemli şeyleri dinlediği o gizemli uzlaşma. Ve geceyle gündüzü birbirine bağlayan o güzel ilişkinin büyüsü içinde - ilk yıldız doğduğunda altın ve gül yumuşayıp leylak rengine dönüştüğünde - John Recklow sessiz gözlerini kaldırdı ve duvardaki küçük kapıdan bahçesine giren iki ölü ruhu gördü.

"Sen misin, Kay McKay?" dedi sonunda.

Ama karşılaşmanın şoku onu hala öylesine bağlıyordu ki
çimenlerin üzerinden ona doğru
çok yavaş yürüyen kadına doğru yürüdü.

"Evelyn Erith," dedi, onun ince ellerini kendi ellerine alarak, ki şimdi titriyorlardı.

"Bir yıl," diye sızlandı titrek bir şekilde.

"Bir yıldan fazla," dedi McKay cansız sesiyle.

Sonra John Recklow sol eliyle McKay'in zayıf elini tuttu ve öylece durdu, sessiz, ona ve yanındaki kıza baktı.

"Tanrım!" dedi boş boş. Sonra, hiçbir vurgu yapmadan: "Bir yıldan
fazla!... Bana iki tane ateşten kömürleşmiş kafatası gönderdiler - bir erkek başı ve bir kadın başı... Bu bir yıl önceydi... Güvercininiz geldikten sonra... Yanmış kafataslarını bir İsviçre gazetesine sarılı halde buldum - bahçe duvarının içinde - orada, çimenlerin üzerinde!... Ve domuzlar kafataslarına isimlerinizi yazmıştı..."

Evelyn Erith'in gözlerine belirsiz bir ışık geldi - bir gülümsemenin hayaleti. Ve Recklow ona baktığında bir zamanlar olduğu canlı ihtişamı hatırladı; ve içinde çılgınca bir öfke parladı. "Sana
ne yaptılar?" diye sordu titrek bir sesle. Ama McKay elini Recklow'un koluna koydu:

"Hiçbir şey. Yapmadıkları şey bu - onu beslemediler. Tek ihtiyacı olan bu - ve uyumak."

Recklow ona dikkatle baktı. Ama gençler hızla başarısız olurlarsa,
hızlıca karşılık verirler.

"Eve gel,"

Belki de içinde şarap olan sıcak et suyu, korkunç yüzüne hafif bir renk
getirmişti -- bir zamanlar çok genç ve güzel olan ama şimdi ölümün maskesi kadar narin olan yüze.

Kızın şimdi bir koltuğun derinliklerinde isteksizce uzandığı, çenesi göğsüne gömülü olduğu küçük masanın üzerinde mumlar parıldıyordu.

Recklow onun karşısına oturmuş, bir not defterine kısa yazıyla bir şeyler yazıyordu. McKay,
pürüzlü dirseklerini kumaşa dayamış, bitkin yüzü iki elinin arasında, renksiz, mekanik bir sesle konuşmaya devam etti,
sadece bir demir iradenin konuşmaya
dönüştürdüğü:

"İkisini öldürdüm ve giysilerini ve kağıtlarını aldım," diye devam etti monoton bir şekilde; "bu geçen Ağustos'tu--ayın sonuna yakındı....
Boche'de on binlerce kişi çalışıyordu. VE HER BİRİ
ÇILGINDI."

"Ne!"

"Evet, bu şekilde çalışıyorlardı - çalışmaya cesaret edebildikleri tek yol buydu. Bence tüm bu muazzam işler son kırk yıldır deliler tarafından yapıldı. Görüyorsunuz ya, Boche'un delilerden korkacak hiçbir şeyi yok. Neyse, çoğu koşumdayken öldü. İşe yaramaz hale gelenler -inatçı veya sakat olanlar- yalnızca
silahlandıkları tımarhanelere geri gönderildiler. Ve Hun hükümeti, kimsenin onlara erişememesini sağladı.

"Ayrıca, deli bir adama veya kadına Büyük Sır hakkında gevezelik ederlerse kim inanırdı?"

Yüzünü kemikli elleriyle örttü ve birkaç dakika öylece durdu, sonra kendini tekrar zorladı:

"Hun, kırk yıldır İmparatorluktaki her tımarhaneden delileri askere aldı, bu devasa işi onun için yapmaları için. Erkekler, kadınlar, hatta
çocuklar, zincirlenmiş, korunan, fiziksel işi yaptılar....
Piramitler böyle inşa edildi, derler... Ve bu şekilde, Hunlar arasında gerekli olmadıkça
asla söz edilmeyen ve aralarında
Büyük Sır olarak bilinen
o muazzam mühendislik çalışması tamamlanıyor.... Recklow, bu kırk sekiz yıl önce, 1870'te, Fransa-Prusya savaşı sırasında
muazzam bir mühendislik projesi olarak tasarlandı. Aynı yıl başladı.... Ve
pratik olarak tamamlandı. Tek bir engel hariç."

Recklow'un yukarı kaldırılmış gözleri, not defterinin üzerinden ona baktı.

"Neredeyse tamamlandı," diye tekrarladı McKay, diğer adama korkunç bir inanç taşıyan tonsuz,
vurgusuz sesiyle. "Kırk sekiz yıl önce Hunlar, dört hatlı demir yolu taşıyan devasa bir yeraltı otoyolu
planladı. Ren Nehri'nin doğusundan Zell civarından başlayıp, dünyanın bağırsaklarına doğru eğilerek, Ren Nehri'nin altından, İsviçre sınırının altından, Korkunç Dağ'ın altından ve Fransız sınırının altından geçerek, Belfort, Toul, Nancy ve Verdun'un ARKASINDA Fransa'da belirecekti."

Recklow defterini masaya koydu ve McKay'e dikkatle baktı. McKay, hayalet gibi bir sesle şöyle dedi: "Aklım başımdan şüphelenmeye başlıyorsun." Bir çabayla döndü ve boş gözlerini Evelyn Erith'e dikti.

"Aklımız başımızda," dedi. "Ama seni suçlamıyorum, Recklow. Bir yıldan fazla bir süredir deliler arasında yaşadık - binlerce ve binlerce ve binlerce - akıllarında akıl ışığı sönmüş erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar... Sadece korkunç bir alacakaranlığın hüküm sürdüğü otuz bin ölmekte olan zihin!... Buna nasıl dayandığımızı ve aklımızı nasıl koruduğumuzu bilmiyorum... Sen,
Sarı saçlı?"

Kız cevap vermedi. Tekrar konuştu, sonra sustu. Çünkü
kız uyuyordu, narin, ölümcül yüzü göğsüne doğru eğilmişti.

Şu anda McKay bir kez daha Recklow'a döndü; ve Recklow hafifçe ürpererek
not defterini aldı.

"Kırk sekiz yıl," diye tekrarladı McKay--"ve Hun'un işi neredeyse
bitti--yeryüzünün altında dört sıra rayla çevrili geniş bir otoyol--geniş hatlı raylar--şimdi her şey çalışıyor, tüm
hareketli araçlar ve elektrikli motorlar düzgün ve hızlı bir şekilde hareket ediyor....
İki hat asker taşıyor; ikisi mühimmat ve cephane taşıyor.
Yüz fit genişliğinde bir otoyol aradan geçiyor. "Ren'den on mil uzakta, yerin altında, altmış bin kişilik bir garnizonu olan
bir Hun şehri var!... Hat boyunca başka şehirler de var--"

"Derinlerde!"

"Yeryüzünün altında derinlerde."

"Süveler olmalı!" dedi Recklow boğuk bir sesle.

"Hiçbiri."

"Yüzeye çıkan süveterler yok mu?"

"Hiçbiri yok."

"Boru yok mu? Dış havayla iletişim yok mu?"

Sonra McKay'in çökük gözleri parladı ve kaskatı kesildi ve
boşalan yüz hatları dudaklarının aralanmasıyla dişleri görünene kadar küçüldü. Bu korkunç bir kahkahaydı--şimdi neşesini
ifade etme biçimiydi.

"Recklow," dedi, "1914'te o büyük girişimin plana göre tamamlanması planlanıyordu. Ağustos'ta savaş ilan edilmesiyle
Hun, bariyer kalelerinin arkasındaki Fransız topraklarının yüzeyine
patlayarak ulaşacaktı! Bunu yarım saat içinde yapmaya hazırdı.

"Anlıyor musun? Nasıl planlandığını görüyor musun? Hun, kırk sekiz yıldır Fransa'yı ele geçirmek ve Avrupa'yı ezmek için hazırlık yapıyordu.

"Hun hazır olduğunda Avusturyalı arşidükü öldürdü - Hun Kayzeri için sorunun en uygun çözümüydü, çünkü kendisi iş yapamadığı tek Avusturyalıyı ortadan kaldırarak savaş bahanesini sunmuştu."

McKay yine sessizce güldü, dişlerini göstererek.

"Böylece arşidük plana göre öldü; ve savaş başladı -- plana göre. Ve sonra, Recklow, TANRI'NIN ELİ HAREKET ETTİ! --çok
hafifçe--tembelce--hiç kıpırdamadan.... Buzlu bir
su damlası Korkunç Dağ'daki kireçtaşından süzüldü; diğer damlalar
takip etti; bu damlalarla bağlantılı ince bir dere, kireçtaşı çatlakları boyunca
yeryüzünde aşağı doğru sürünerek, zamanın başlangıcından beri orada bulunan buzul kumlarını
yıkadı."... Öne eğildi ve parlak, çökük gözleri Recklow'un gözlerine baktı:

"1914'ten beri," dedi, "Staubbach yerin bağırsaklarına
düştü ve Hun, yerin yüzeyinin millerce altında onunla savaşıyor.

"Bu nedenle, beyaz Omuz'daki buzuldan hareket edemezler; Ne zaman onu tıkasalar, tıkasalar ve tonlarca
güçlendirilmiş su geçirmez betonla durdursalar--dünyanın yüzeyinde
ne zaman onu barajlasalar ve yeni kanallara çevirseler, onlardan kaçıyor. Ve
yeni bir
yerde buzlu suyu fışkırıyor--sanki Alpler'deki her tabaka
Suis Buzulu'ndan suyu taşımak için yeraltı tünellerine doğru eğiliyormuş gibi!"

Boşa harcanmış ellerini sıktı ve masaya sessizce vurdu:

"Tanrı onları engelliyor, lanet olsun!" dedi hayalet gibi bir sesle. "Tanrı
Boche'yi engelliyor! Geçemeyecekler!"

Daha da yakına eğildi, sıkılmış parmaklarını birbirine büktü: "Onları
gördük, Recklow. Staubbach'ın geçiş hakkı için mücadele ettiğini gördük; Hun'un Staubbach'la savaştığını gördük--Karanlığın Işıkla savaştığını!--Hun'un En Yüce'ye karşı!--yer kabuğunun millerce altında, Recklow... Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Evet."

"Evet.... Onu iş başında gördük--orada uyuyan o genç kız ve
ben--aylarca O'nun modern Firavun'u kontrol edip dehşete düşürdüğünü izledik--Nibelungen'i etkisiz hale getirdiğini ve onların
pis Gott'uyla alay ettiğini izledik! Ve Recklow, bazen güldük, bulanık zihinler arasında kahkahanın hiçbir şey ifade etmediği yerde -Hun'lar için bile hiçbir şey- ne şüphe uyandırdığı ne de Hun'ların çaresiz olan herkes için sakladığı alışılmış tekme ve darbeden başka bir ceza getirdiği yerde."... Başını ellerinin arasına aldı. "Zayıf ve yaralı olan herkes," diye fısıldadı kendi kendine.

Recklow şöyle dedi: "ONA zarar verdiler mi?" Ve,

McKay buna baktı, dişlerini göstererek hızlı bir hırlamayla:

"Hayır--kesilmiş saçlarını görüyorsun--ve zayıf vücudunu... Bluzunun içinde
sorgusuzca, fark edilmeden bir çocuk gibi görünüyordu. Binlerce kişiydik, görüyorsunuz... Bazı deli kadınlara kötü muamele edildi--genç olanların hepsine... Ama o ve ben birlikteydik... Ve benim tabancam kriz için yedekteydi!--her zaman yedekteydi--her zaman ona hazırdı." Recklow başını salladı. McKay devam etti:

"Staubbach'la vardiyalı olarak savaştık... Ve tüm o sonbahar ve kış ayları boyunca kaçma şansımız yoktu. Yeraltında
soğuk değil... Karanlık, yoğun bir rüya gibiydi. Savaşın
başlarımızın üstünde, tepemizde bir yerde, gün ışığında--güneşin ve yıldızların olduğu yerde--olduğunu anlamaya çalıştık....
Yoğun bir rüya gibiydi, Recklow. Yıldızlar çok uzaktaydı..."

"Bir Alman tımarhanesinin mahkumları olarak mı geçtin?"

"Staubbach'ta iki landwehr öldürmüştük. Bu bir yıl önceydi
geçtiğimiz Ağustos--" Yanında uyuyan kıza baktı: "Küçük yoldaşım ve ben domuzları soyup üniformalarını aldık....
Uzun bir süre sonra--yoksunluk ikimizi de sersemletmişti sanırım--ormanda bir deliler kampı gördük--Mulhaus'tan yeni bir
rölöve. Muhafızlarıyla konuştuk--Landwehr üniforması giydiğimiz için
kolaydı. Deliler madenciler gibi giyinmişlerdi. O gece geç saatlerde iki zavallı, deli yaratıkla kıyafet değiştirdik; ancak, üniformalarımızın özgürlük anlamına geldiğinin farkına varmak için yeterli
akılları vardı... Ormana doğru gizlice uzaklaştılar. Biz kaldık.... Ve
şafakta yürüdük--doğruca Büyük Sırrın çenelerine!"

Recklow şafak vaktine kadar telefonda kalmıştı. Ve şimdi Belfort
onunla işini bitirmişti ve Verdun anlamıştı ve Paris
Karargah'a iletmişti ve Karargah John Recklow'a talimat vermişti.

Recklow yatağa girmeden önce perdesini araladı ve sisli şafağa baktı.

Gümüş rengi alacakaranlıkta bir horoz sülün bir buğday tarlasının kenarında bir yerde ötüyordu.
Bir ahır kuşu cevap verdi. Şafakta Gal horozunun meydan okuması açık ve
hırçın bir şekilde duyuldu,
vahşi komşusunu vahşi doğaya bağlı kalması konusunda uyardı. Böylece Fransız
boruları Hun'un tiz, barbar fanfarlarına meydan okuyarak onu
serüvenle geldiği
donuk ve gölgeli vahşi doğaya geri dönmeye
uyarıyordu.

Recklow uyanmıştı, giyinmişti ve saat sekizde kahvaltısını yapmıştı.

McKay, sağdaki küçük odasında hâlâ uyuyordu. Evelyn
Erith, soldaki küçük odada derin bir uyku çekiyordu.

Böylece Recklow bahçesine çıktı, duvardaki ahşap kapıyı açtı, oturdu, piposunu yaktı ve Belfort
yolunu izledi.

Saat on civarında iki Amerikalı elektrikçi motosikletleriyle vızıldayarak geldi. Recklow ayağa kalktı ve inerken duvardaki kapıya gitti.
Kısa, fısıldayarak bir görüşmeden sonra makinelerini bahçeye, asfaltlı bir ara sokaktan fayanslı bir kulübeye götürdüler. Sonra göreve gittiler, biri Recklow'un özel ofisindeki telefonu açtı, diğeri haritaların ve kağıtların karmaşasıyla meşgul oldu. Ve Recklow duvardaki kapıya geri döndü. Yaklaşık on bir civarında bir Amerikan motorlu ambulans geldi. Bagajını taşıyan bir hemşire indi ve Recklow onunla karşılaştı.

Başka bir fısıltıyla konsültasyondan sonra hemşirenin
bavulunu aldı, onu eve götürdü ve ona her yeri gösterdi.

"Bilmiyorum," dedi, "Belfort'a kadar seyahat edemeyecek kadar kötü durumdalar mı. Bugün veya yarın bir Yankee alay doktoru gelecek. O bilir. O yüzden uyumalarına izin verin. Ve uyandıklarında onlara bir göz atabilir ve sonra mutfakta meşgul olabilirsiniz."

Kız güldü ve başını salladı.

"Onlara iyi davranın," diye ekledi Recklow. "Yeterince haç ve lejyon alacaklar ama bunların tadını çıkarmak için iyi olmaları gerekiyor. O yüzden doktor gelene kadar onları yatakta tutun. Odamda bornozlar ve diğer şeyler var."

"Anlıyorum, efendim."

"Haklısınız," dedi Recklow kısaca. Sonra odasına gitti, kıyafetlerini pantolonla değiştirdi, ayakkabılarını daha ağır olanlarla değiştirdi, bir tüfek, bir dürbün ve bir gaz maskesi aldı, güçlü omuzlarına üç günlük erzak içeren bir çanta
astı ve sokağa çıktı.

Altı dağcı onu bekliyordu. Garip bir şekilde donatılmışlardı, her asker tüfek, sırt çantası ve battaniyenin yanında sırt çantası gibi sırtına bağlanmış düz bir tank taşıyordu.

Çavuşları selam verdi; o ve Recklow fısıldayarak birkaç kelime
anlaştılar. Sonra Recklow Belfort yolundan aşağı doğru yürüdü. Ve garip bir şekilde donatılmış dağcılar onu takip etti, çelik tabanlı tabanları kaldırımda
çınlıyordu. İsviçre tellerinin sınırı engellediği yerde o öğlen nöbetçiler dolaşmıyordu.
Bu tuhaftı. Daha da tuhafı, telde bir boşluk açılmıştı.

Ve Recklow bu boşluğa doğru yürüdü ve onun arkasında çevik mavi şeytanlar tek sıra halinde koştu; ve onlar ve liderleri
Mount Terrible'daki Süvari'ye giden yükselen yolu tuttular.

Aynı öğleden sonra o kasvetli Süvari'nin kayaları üzerinde, üstlerindeki siyah haçta
havadan etkilenmiş İsa figürü yükselirken, Recklow ve adamları, yıkılmış dağların üzerinden, Thusis'in Beyaz Omuzu'nun güneşte parladığı yere baktılar.

Gözlükleriyle buzulu son morenine kadar süpürebiliyorlardı. Orası çok uzakta değildi ve Staubbach'tan gelen "toz" yeşil vadiden rüzgarlı bir buhar bulutu gibi
dışarı doğru sürüklenirken ayırt edilebiliyordu.

"Allons," dedi Recklow kısaca.

O gece battaniyeleriyle Staubbach'a o kadar yakın uyudular ki
zaman zaman ıslak, gümüşi tozu onları kar gibi pudraladı.

Şafak vakti tarladaydı, kayaların üzerinden her yere koşuyorlardı,
çukurları araştırıyor, uçurumları yokluyor, vadilere giriyor ve her zaman
kireçtaşı topunun içinden beyaz bir şekilde akan
selin peşinden gidiyorlardı.

Belki de Alp kartalları onları görmüştü. Ama hiçbir İsviçre devriyesi onları rahatsız etmemişti. Belki de Alp Konfederasyonu'nun bir yerinde korku vardı - yüksek yerlerde korku.

Ayrıca Metz'deki topların kükreyen blöflerinin
yüksek yerlerdeki o korkuyu yatıştırmış olması da mümkündü; ve Hun'un o dehşeti, Boche'nin şantajı altında yüz yıldır titreyen bir ırkın
kantonları arasında daha az ölümcül hale geliyordu.

Ancak, her ne sebeple olursa olsun, hiçbir İsviçre devriyesi
mavi şeytanları ve Bay Recklow'u rahatsız etmiyordu.

Ve kendi rahatlıklarına göre Alpler manzarasında uçuşmaya devam ettiler; Mount Terrible'ın Süvarileri'nde cüce bir telsiz istasyonu kurdular; Delle'den yüz adam radyo engelleriyle geldi; altı Amerikalı havacı geldi; Amerikan uçakları kuzey sınırının üzerinden uçarak Kont von Dresslin'in filosunu uzaklaştırdı.

Ve ikinci gecede Recklow'un adamları ateş yaktılar ve parlak sıcaklığın yanında dikkatsizce kamp kurdular, "dağ koyunu" sivri çubuklarda kıvrılırken ve her mavi şeytan dudaklarını şaplatırken.

Üçüncü günün erken sabahında Recklow aradığı şeyi buldu. Ve bir Dağcı, Thusis'in Beyaz Omuzundan Mount Terrible'ın üzerinden bir uçağa işaret verdi. İki saat sonra bir Dağcı taburu, Woods Boğazı'ndan Mount Terrible'ı geçti ve Recklow'un adamlarıyla bayrak işaretleri alışverişinde bulundu. Yanlarında çok sayıda silindir, tel bobini ve diğer ilginç görünümlü
eşyalar vardı.

Recklow ve adamlarının gruplandığı vadiye geldiklerinde hemen silindirleri,
telleri, hortumları ve diğer aletleriyle çok meşgul oldular.

Recklow'un şimdi durduğu yer güzel bir vadiydi - hala kuru bir su yolu
olabileceği kadar güzel ve pitoreskti,
kuleler güneşte beyazlıyor ve
yeşil şeyler akan bir derenin yatağı olan yerde
büyümeye başlıyordu. Çünkü, tam bu vadinin üzerinde su bitiyordu: Staubbach dolu, buzlu hacmini
boş,
gürleyen bir sesle doğrudan aşağıya, dünyanın bağırsaklarına boşaltıyordu; derenin yatağı ötede kupkuruydu. Ve şimdi
mavi şeytanlar telleri çözüyor ve Staubbach'ın
gürlediği bu uçurumu
kuruyorlardı. Telin ucunda yanan bir
elektrik ampulü vardı. Recklow, telin, ayak ayak, çubuk çubuk, Boche'nin karanlık yuvasını
yerin derinliklerine doğru keşfederek çözülmesini izledi.

Ve hazır olduklarında, telin rehberliğinde, merak uyandıran hortumu aşağı, aşağı, sürekli aşağı indirdiler, Recklow onları kontrol edip, teli kükreyen uçuruma
besleyen adamları izlemek için dönene kadar, makara makara
bağladılar.

Birdenbire, izlerken, akan tel durdu, şiddetle yanlara doğru sallandı, sonra adamların ellerinden çekildi.

"Boche ısırıyor!" diye bağırdılar. Memurları, ölçülen
telleri okuyarak Recklow'a döndü ve ona derinliği verdi; hortum borusu altmış yarda kadar uzanıyordu; sonra Recklow kontrol etti ve
düdük sinyali dağ boyunca yankılanırken gaz maskesini taktı.

Şimdi, her yerde, maskeli figürler etrafta uçuşuyordu; silindirler
yerleştirilmişti, hortum takılmıştı, diğer silindir bataryaları sıraya dizilmişti
ve bağlantılar anında ayarlanmaya hazırdı.

Recklow sağ kolunu kaldırdı, sonra şiddetle aşağı doğru vurdu.
İlk
tüpten çıkan gaz düdük çalarak hortuma girdi.

Aynı anda, yukarıdaki uçurumda maskesiz bir figür, havada yarım mil yukarıda üç uçakla Amerikan radyofonuyla konuşmaya başladı. Doğal bir şekilde, kolayca, hiçbir telin bağlı olmadığı bir vericiye konuştu.

Recklow aşağıdaki vadiden yanına geldiğinde, gaz maskesini çıkarıp tuhaf bir miğfer taktığında hala konuşuyordu. Sonra, vericiyi sağ eline alarak: "Onları alıyor musun?" diye sordu arkadaşına, Amerikalı bir teğmene.

"Sorun değil, efendim. Sesinizi yükseltmenize gerek yok. Oldukça
mükemmel duyuyorlar ve siz de onları duyuyorsunuz, efendim."

Sonra Recklow, gökyüzünde şahinler gibi daireler çizen üç uçağa konuştu; ve her bir makinedeki gözlemciler tek tek İngilizce olarak
cevapladılar, sesleri kolayca duyulabiliyordu.

"Zell'in havadan izlenmesini istiyorum," dedi Recklow. "Boche'nin Zell'in yakınında başlayan ve Mount Terrible'ın altından Fransız sınırına kadar devam eden bir yeraltı tüneli var.

"Tünelin Zell ucunun gözlem altında tutulmasını istiyorum.

"Uçaklarımızı Belfort, Toul, Nancy ve Verdun'dan gönderin.

"Ve trenler, kamyonlar veya süvariler çıkıp çıkmadığını bana bildirin. Ve Zell'in yakınındaki tünelin ucundan gerçekten herhangi bir canlı
var mı diye.

"Çünkü bu vadiden tüneli gazlıyoruz. Ve sanırım
kirli haşereleri toptan yakaladık!"

Gün batımında bir uçak tepemizde belirdi ve Recklow ile konuştu:

"Bir tren çıktı. Ama sanırım ölü adamlarla doluydu, çünkü istasyonun arka duvarına çarptı ve
parçalandı."

"Canlı ya da ölü başka hiçbir şey çıkmadı mı?"

"Hiçbir şey, efendim. Zell'de çılgın bir heyecan var. Tünelin ağzındaki askerler gaz maskeleri takıyor. Onları bombaladık ve taradık.
Boche uçakları havalandı ama ikisi düştü ve geri kalanı doğuya döndü."

"Tünelin Zell ucundan kaçan hiçbir canlı yaratık görmediniz mi?"

"Hiçbir canlı, efendim."

Recklow etrafındaki memur grubuna döndü:

"Sanırım bittiler," dedi. "Bu fümigasyon
haşereleri temizledi. Ama tüneli gazla dolu tutun... Au revoir,
messieurs!"

Mount Terrible'dan geri dönerken, taze gaz tankları getiren bir dağcı grubuyla karşılaştı; güldü ve subaylarını selamladı. "Bu zavallı yaşlı dünyanın bitlerden arındırılmaya ihtiyacı var," dedi.
"Foch bununla dünyanın tepesinde ilgilenecek. Beyler, içini temizleyin!"

Dadı kapıyı açtı ve bahçeye baktı. Sonra kapıyı nazikçe kapattı ve eve geri döndü.

Çünkü kısa sarı saçları başının her tarafına kıvrılmış zayıf bir kız görmüştü ve o baş genç bir adamın omzundaydı.

Gereksiz de görünüyordu, çünkü gül çardağının altında yan yana iki vapur sandalyesi ve her biri için yeterli yastık vardı.

Ve neden zayıf genç bir kız kıvırcık, sarı başını oldukça zayıf genç bir adamın omzuna yaslamayı tercih ederdi ki - omuz, muhtemelen kemikli ve rahatsızdı - bunu tek başına açıklayabilirdi belki de.

Genç adam rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Konuşurken saçlarını okşadı:

"Buradan Belfort'a," diyordu düşünceli, hoş sesiyle, "ve Belfort'tan Paris'e; ve Paris'ten Londra'ya, ve
Londra'dan Strathlone Head'e, ve Strathlone Head'den Glenark Cliffs'e, ve Glenark Cliffs'ten Isla Water'a ve Isla Water'dan--evimize! Evimize, Sarı-saç," diye tekrarladı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım yolda papazın evini unuttun. Sen ahlaksızsın, Kay. "

"Paris'te bir Yank hava pilotu olamaz mı--"

"Canım, biraz giyecek almalıyım!"

"Paris'te bir şeyler alamaz mısın?"

"Evet, eğer beklersen ve Isla için sabırsızlanmazsan. Ve seni uyarıyorum, Kay, düzgün elbiseler ve iç çamaşırları olana kadar seninle evlenmeyeceğim."

"Sen bana benim sana verdiğim kadar değer vermiyorsun," diye mırıldandı tembel bir mutlulukla.

"Ben sana daha çok değer veriyorum. Sana daha uzun süre de değer verdim."

"Ne kadar zamandır, Sarı Saçlı?"

"Her zaman--başın geçen kış arabamda dizlerimin üzerinde yattığından beri! Sen de biliyorsun," diye ekledi. "Şımarık bir gençsin. Sana ne kadar değer verdiğimi bir daha söylemeyeceğim!"

"Sevgi de," Sarı saçlı, diye yalvardı.

"Hayır!"

"Sevmiyor musun?"

"Ne?"

"Beni seviyor musun?"

"Evet."

"O zaman söylemeyecek misin?"

Kadın memnuniyetle güldü. Sonra sıcak başı hafifçe onun omzuna doğru hareket etti; adam aşağı baktı; dudakları hafifçe birleşti.

"Kay--canım--canım Kay," diye fısıldadı.

"Bahçe kapısını açan biri var," dedi kendi kendine ve doğruldu.

McKay de buharlı sandalyesinde doğruldu.

"Oh!" diye neşeyle bağırdı, "merhaba, Recklow! Üç gündür
neredeydin?"

Recklow gül çardağına geldi. Asmalardaki çiçekler
solmuştu ama Eylül güneşinin
içine sızdığı hoş kokulu, altın rengi bir yerdi. Bayan Erith'in elini kaldırdı ve ciddiyetle öptü.
"Nasılsın?" diye sordu.

"Çok iyiyim ve Paris'e gitmeye hazırım!" dedi gülümseyerek.

Recklow McKay ile el sıkıştı.

"Sen de bir izin isteyeceksin," diye belirtti. "Ben hallederim. Nasıl hissediyorsun, McKay?"

"Tamam. Büyük Sır hakkındaki raporumuzdan bir şey çıktı mı?"

Recklow oturdu ve onlar gergin bir sessizlikle onun dikkatli
raporunu dinlediler. Evelyn nefesini tuttuğunda Recklow durakladı ve ona bakmak için döndü.

"Yer altında binlerce ve binlerce deli vardı," dedi acıklı bir şekilde.

"Evet," diye başını salladı.

"Hepsi öldü mü?"

"Deliler ölmek daha iyi değil mi, Bayan Erith?" diye sordu sakince...
Ve anlatısına devam etti.

O akşam bahçenin üzerinde dolunay vardı. Recklow akşam yemeğinden sonra bir süre onlarla oyalandı, Hun'ların her şeyinin başlangıcının sonunun tartışıldı. Çünkü Foch sonunda vuruyordu; Pershing hareket ediyordu; Haig, Gouraud, Petain, hepsi Armageddon alanına doğru yürüyordu. Bir süre sohbet ettiler, adamlar sigara içiyordu.
Sonra Recklow çiyli çimen, ardından iki tane 
ve huysuz kedi.

Ama McKay, Bayan Erith'in başını kollarına aldığında kızın gözleri
ıslaktı.

"Aşağıda öldükleri şekilde--kendimi alamıyorum, Kay," diye kekeledi.
"Ah, Kay, Kay, beni unutturacak kadar sevmelisin--unutturmamı--"

Ve iki koluyla boynunu sıkıca kavradı.

Robert W. Chambers'ın Gizli Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN SECRET ***

***** This file should be named 5748.txt or 5748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/4/5748/

Produced by David Moynihan, Charles Franks and the
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
