*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comedies (Komediler)
Yazar: Ludvig Holberg
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Comedies, by Ludvig Holberg

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Comedies

Author: Ludvig Holberg

Release Date: May, 2004 [EBook #5749]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COMEDIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Nicole Apostola, Charles Franks
ve Distributed Proofreading Ekibi

HOLBERG'İN KOMEDİLERİ

JEPPE OF THE HILL, THE POLITICAL TINKER, ERASMUS MONTANUS

DANCA'DAN ÇEVİREN

OSCAR JAMES CAMPBELL, JR., PH.D.

Wisconsin Üniversitesi'nde İngilizce Yardımcı Doçenti

VE

FREDERIC SCHENCK, B. LITT. OXON.

Harvard Üniversitesi'nde İngilizce Öğretmeni

OSCAR JAMES CAMPBELL, JR.'IN GİRİŞİYLE

NEW YORK

1914

GİRİŞ

Ludvig Holberg genellikle Danimarkalı yazarların en dikkat çekicisi olarak kabul edilir. Uluslararası hukuk, finans ve tarih üzerine kitaplar, hicivler, biyografiler ve ahlaki denemeler yazmış olmasına rağmen, esas olarak Danimarka'da -yazılmasından yaklaşık iki yüz yıl sonra- hala büyük kitleleri büyüleyen ve ölümsüz olmaya aday olan komedileriyle ünlüdür. Bu komediler, yazarın gerçek deneyiminin meyvesidir; diğer eserleriyle yakından ilişkilidir ve uğraşlarının çeşitliliğini ve kapsamını yansıtır. Holberg'in eserlerini tam olarak anlamak için, önce hayatındaki olaylarla tanışmak gerekir. Ludvig Holberg, 3 Aralık 1684'te Bergen'de her iki tarafta da iyi bir ebeveynden doğdu. Annesi, seçkin bir piskoposun torunuydu ve babası, kişisel liyakatle rütbelerden yükselen bir ordu subayıydı. Bergen uzun zamandır Hanse Birliği'nin ticaret merkeziydi ve on yedinci yüzyılda belirgin bir şekilde kozmopolit bir karaktere sahipti. Belki de çevresinin bir sonucu olarak Holberg erken yaşta seyahat etme isteği edinmiş gibi görünüyordu. Her halükarda, gençliğinin çoğunu dünyayı görmeye adadı.

1704'te, Kopenhag Üniversitesi'nden derecesini aldıktan kısa bir süre sonra Hollanda'ya bir yolculuk yaptı. Yaklaşık bir yıl sonra İngiltere'ye gitti ve burada iki yıldan fazla bir süre geçirdi, kısmen Oxford'da ve kısmen Londra'da tarih okudu ve yeni fikirler özümsedi. 1708'de genç bir Danimarkalı çocuğun öğretmeni olarak Dresden, Leipzig ve Halle'yi ziyaret etti. Kopenhag'a döndükten kısa bir süre sonra, Borch's College adlı öğrenciler için bir vakıftan küçük bir burs aldı. Oradayken, üniversitede "olağanüstü" profesör olarak atanmasını sağlayacak kadar değerli iki tarihi inceleme yazdı. Bu pozisyon ona fakültede oluşabilecek ilk boş kadroya hak kazandırsa da, ona herhangi bir maaş hakkı vermedi ve ancak saraydaki bir arkadaşının iyi niyeti sayesinde, dört yıl boyunca yılda yaklaşık 150 dolarlık bir burs aldı. Bu süre zarfında üniversitenin bir tür seyahat arkadaşı olacaktı. 1714 baharında, o zamanlar otuz yaşında olan Holberg, dördüncü yurtdışı seyahati için Kopenhag'dan ayrıldı. Bu gezi, daha önce yaptığı gezilerden çok daha kapsamlı ve güzeldi. Önce Amsterdam ve Brüksel üzerinden Paris'e, daha sonra Marsilya üzerinden Cenova ve Roma'ya gitti. Gerekli deniz yolculukları hariç, yolculuğun çoğu yaya olarak yapıldı. Roma'da altı ay kaldıktan sonra, tüm zaman boyunca sıtma ateşiyle uğraştıktan sonra, yüzünü eve doğru çevirdi. Deniz yoluyla seyahatin rahatsızlıklarından ve tehlikelerinden kaçmak için, Paris'e karadan dönmeye karar verdi ve on dört günde Roma'dan Floransa'ya yürüdü. Düzenli egzersizle sağlığının düzeldiğini fark ederek, Alpler'i aşarak Lyon'a ve ardından Paris ve Kopenhag'a yürüyerek devam etti ve 1716 sonbaharında oraya vardı. Holberg, keskin entelektüel merakını gidermek için yurtdışına gitmişti; yabancı topraklarda çalışmaya ve bir filozof ve sanatçı olarak hayatı gözlemlemeye devam etti. Görünüşte amaçsızca dolaştığı yıllar olmasaydı, muhtemelen yetenekli bir tarihçi olabilirdi; hiciv ve komedi konusundaki parlak yeteneğini geliştirmesi zordu. Holberg eve döndüğünde, fakültede boş yer bulamadı. Bir profesörün ölümünü yoksulluk içinde beklerken,
en başarılı bilimsel çalışmalarından biri olan
Uluslararası Hukuka Giriş'i yazdı. Sonunda, Aralık 1717'de, üniversitede metafizik kürsüsünü devraldı ve böylece akademik kariyerine, küçümsediği bir konuyu öğreterek başlamak zorunda kaldı. Neyse ki bu durum kalıcı olmadı. 1719'da Latince profesörü oldu; ertesi yıl, üniversite konseyinin bir üyesi oldu; hayatının ilerleyen dönemlerinde, en sevdiği konu olan tarih profesörü oldu; ve sonunda şirketin hazinedarı seçildi. Holberg böylece hayatı boyunca akademik uğraşlarla ilişkilendirildi. Entelektüel çalışmalarının büyük bir kısmı, düzenli üniversite görevlerine ve bilimsel incelemeler ve ahlaki denemeler yazmaya ayrılmıştı; kendisine kalıcı bir ün kazandıran komedilerin yazımı ise yoğun hayatında sadece kısa bir ara dönemdi. Neredeyse şans eseri bir oyun yazarı oldu. 1721'de, Kopenhag'ın bazı nüfuzlu vatandaşları, Danimarka'da yerel dramanın kurulması için zamanın geldiğine karar verdiler. Bir şirket, Danimarka dilinde oyunlar çıkarmak için kraliyet izni alan, kasiyerli bir Fransız aktör olan Montaigu'nun yönetiminde kuruldu. Sahte kahramanlık şiiri Peder Paars ile tanınan Holberg, hemen şirkete orijinal komediler sunmaya davet edildi ve coşkuyla karşılık verdi. Sonraki birkaç ay boyunca neredeyse inanılmaz bir hızla yazdı ve tiyatro 23 Ağustos 1722'de açıldığında, aralarında Jeppe of the Hill (Jeppe paa Bjerget) ve The Political Tinker (Den politiske Kandestober) bulunan en iyi oyunlarından beşini bitirmişti. Şirketin istikrarsız varlığını sürdürdüğü altı yıl boyunca Holberg, çoğu başarıyla sahnelenen yirmi altı komedi üretti. Edebi verimliliği, Danimarkalı bir modeli olmadığı hatırlandığında daha da dikkat çekici görünüyor. Tiyatro halk tarafından iyi desteklenmiyordu. İlk yıldan sonra, bir akşamın geliri 13 dolardan fazla değildi ve bazen oyuncular, toplanan seyircilere oyunu bu kadar küçük bir izleyici kitlesine sunamayacaklarını söylemek zorunda kalıyorlardı. 1728'de, şirkete en sonunda VI. Frederick tarafından yılda yaklaşık 2500 dolarlık bir kraliyet sübvansiyonu verildi ve Kopenhag yıkıcı bir yangınla süpürüldüğünde, şirket Kraliyet Oyuncuları'nın gururlu unvanı altında oynamaya başlamıştı. Tiyatronun kendisi yok olmadı, ancak şehir o kadar kötü durumdaydı ki, o an için tüm kamusal eğlence biçimleri durdurulmak zorundaydı. Dahası, veliaht prensin doktrinlerine bağlı dindarlar, yangının Kopenhag'ın kötülüğü için Tanrı'nın belası olduğunu ve bunun en küstah biçiminin drama olduğuna inanıyorlardı. Şehirdeki koşullar aktörlere yaptığı sübvansiyonun yeniden başlamasını sağlayacak kadar iyileşmeden önce, kral 12 Ekim 1730'da öldü. Pietist halefi Christian VI'nın (1730-1746) saltanatı sırasında hiçbir türde dramatik performans onaylanmadı; tiyatro binası açık artırmayla satıldı, şirket dağıldı ve Holberg oyun yazmayı bıraktı. Christian VI'nın tahta çıktığı yıl Holberg üniversitede Tarih Profesörü oldu. Pietist olmasına rağmen, yeni hükümdar bilimin coşkulu bir destekçisiydi ve Holberg saltanatı sırasında kendini neredeyse tamamen araştırmaya adadı, özellikle de tarihçi olarak bugünkü ününün dayandığı Danimarka Tarihi için. Bu dönemde ürettiği
saf edebiyatın önemli eserlerinden biri, Latince yazılmış ve Danimarka sansüründen kaçmak için Leipzig'de yayınlanmış olan Niels Klim'in
Yeraltı Yolculuğu (1741) adlı eseriydi. Bu eser, Niels Klim'in
yeraltındaki bazı garip uluslara yaptığı bir dizi ziyaretin anlatımıdır. Kısmen prototipi olan Robinson Crusoe gibi,
çağdaş toplumun gelenekleri üzerine çokça sivri hiciv içerir.
Kısa sürede Avrupa'nın diğer dillerine çevrildi ve Holberg'in eserleri arasında herhangi bir biçimde İngilizceye çevrilmiş olan çok az sayıdaki eserden biridir. VI. Christian'ın 1746'da ölümüyle birlikte, sarayın karanlıkçı karakteri hemen değişti. Yeniden canlandırılan ilk eğlence biçimlerinden biri Danimarka tiyatrosuydu. Holberg'in oyuncularla resmi bir bağlantısı olmasa da, onlara repertuarları hakkında tavsiyelerde bulunmayı kabul etmiş gibi görünüyor ve kısa süre sonra sahneyle olan ilişkisi, dramatik kompozisyona olan ilgisini yeniden canlandırdı. 1751-52 yılları arasında altı yeni oyun yazdı, ancak bunlarda daha önceki çalışmalarına hayat veren çağdaş toplumun canlı eleştirisi yoktu. Ya Latin modellerine dayanıyorlardı ya da yazarın mizahının ahlaki yükü altında başarısız olduğu, oldukça didaktik oyunlar. Holberg'in hayatının son kısmı barış ve refah içinde geçti. İlgi alanları giderek daha fazla geniş mülklerine ve özellikle de kendi köylülerinin çalıştığı koşulları iyileştirmeye adandı. 1747'de, mülklerini Soroe'deki eski akademiye bağışlamak için
taç'a bıraktıktan sonra, baron rütbesine yükseltildi. 28 Ocak 1754'te öldü ve Soroe manastır kilisesine, büyük Piskopos Absalom'un yanına gömüldü.

Bu ciltteki oyunlar, Holberg'in en iyi
çalışmaları hakkında iyi bir fikir verecektir. Hepsi, bir merkezi figürün
zaaflarının, özellikle de iyi tanımlanmış bir aile grubuyla olan ilişkilerinde ortaya çıktıkları gibi, alay konusu edildiği, karakterin ev içi komedileridir. Bu tür komedilerdeki sahne, genellikle bir köylünün veya burjuvazinin bir üyesinin evi, tavizsiz bir
gerçekçilikle resmedilir. Holberg, izleyicilerinin kendisinin gördüğü her şeyi görmesi gerektiğinde ısrarcıydı. Eğer bir Danimarka köylüsü zaman zaman sarhoş bir sersemlikle bir gübre yığınında yatıyorsa, Jeppe'nin sahnede eşit derecede iğrenç bir durumda görünmemesi için hiçbir neden göremezdi. Eğer bir köylü kızı hayattayken yapmacık bayağılığa karşı değilse, Lisbed neden Erasmus Montanus'la daha fazla ihtiyatlı konuşsun? Ancak Holberg, modern bilimsel doğa bilimcinin motivasyon ve davranış analizlerine olan ilgisinin hiçbirine sahip değildi. Bu nedenle, onun olgusal algısı derin olmaktan ziyade pitoreskti. Yine de, doğru gerçekçiliğini önemsiz şeyler için asla harcamadı. Kaba olgular, her zaman kendilerinin ötesine, evrensel ilgi ve önem taşıyan durumlara yol açtı.

"Tepedeki Jeppe" çok eski bir hikayedir. Orijinal versiyonu "Binbir Gece Masalları"nda bulunur ve tekrar tekrar anlatılmıştır. Shakespeare bunu "Hırçın Kız"da somutlaştırır ve yalnızca Elizabeth dönemi edebiyatında yedi farklı versiyon bulunur. Biedermann'ın "Ütopya"sından alınan materyalle zenginleştirilen bu basmakalıp saçmalık, Dr. Georg Brandes'in Jeppe hakkında söylediği gibi, "Bir adamla tanıştığımızda onun hakkında bilmek isteyeceğimiz her şeyi ve gerçek hayatta veya dramada tanıştığımız adamlar hakkında genellikle bildiğimizden çok daha fazlasını Jeppe hakkında biliyoruz. Tüm sorularımız cevaplandı." [Dipnot: "Om Ludvig Holbergs Jeppe paa Bjerget,"] Sadece nasıl yaşadığını değil, hatta ölümle nasıl karşılaşacağını bile biliyoruz. Jeppe, insan doğasının ortak özelliklerinden her zaman anlayış ve zevk uyandıracak kadarına sahiptir; yine de olağanüstü derecede eksiksiz ve ikna edici bir bireyden daha fazlasıdır ve hikayesi eğlenceli bir saçmalıktan daha fazlasıdır. Geçmiş bir zamanın yaygın toplumsal koşulları burada kalıcı gerçek ve canlılık gibi insan terimleriyle ifade edilmiştir. Jeppe'de on sekizinci yüzyıl Sjaelland köylüsü sonsuza dek yaşar.

The Political Tinker, Jeppe of the Hill kadar derin bir kişilik çalışması içermese de, daha az belirgin bir karakter komedisi ve daha az belirgin bir iyi insan hicvi değildir. Oyunda, merkezi figürün zaafları, ailesinin geri kalanıyla olan ilişkilerinde daha belirgin bir şekilde sergilenir. [Dipnot: Oyun muhtemelen The Tatler'ın bir makalesinde görünen politik döşemecinin hikayesine dayanmaktadır. Holberg'in yabancı edebiyatla olan ilişkilerinin genel bir tartışması için okuyucuya O. J. Campbell, Jr. (Harvard Studies in
Comparative Literature, cilt iii, Harvard University Press, 1914).
Bu, Holberg'in İngilizce olarak tek tam incelemesidir. Ed.] Holberg, oyunun ilk yayınlanan baskısına yazdığı girişte, "Hicvin," "özgür şehirlerdeki sıradan insanlar arasında, meyhanelerde oturup belediye başkanını ve meclisi eleştiren övünenlere yönelik olduğunu" söylüyor; her şeyi biliyorlar ama hiçbir şey bilmiyorlar... Bana bundan daha onurlu ve daha ahlaki bir komedi gösterebileceğinden şüpheliyim.... Ayrıca, komedi ahlaki olmaktan daha az neşeli değildir, çünkü seyircileri başından sonuna kadar güldürmüştür ve bu nedenle, tüm komedilerim arasında, ilgililer için en büyük faydayı sağlayan odur." Bu esere uygulanan "ahlaki" kelimesi, Holberg'in ona yüklediği biraz alışılmadık anlamı göstermektedir. Her ne kadar "ahlaki" komedilerinden bahsetmek için sürekli çaba sarf etse de, hicvettiği şey ahlak değil, görgü kurallarıdır. Karakterlerinin hayatlarında köklü bir reform yapmaktan çok, onlara biraz toplumsal anlam kazandırmakla ilgilenir. İkiyüzlülük ve açgözlülük gibi belirgin ahlaki
aşağılıklara karşı değil, kucak köpeklerine (Melampe) aşırı düşkünlüğe, maskeli balolara (Maskeli Balolara) karşı dindarca itirazlara ve büyücülüğe (Cadılık) karşı vaaz verir. Holberg, on sekizinci yüzyılı en iyi şekilde karakterize eden
şehvetli hümanist ruhu seslendirir.

Erasmus Montanus ilk bakışta, yazarın akademik bilgiçliği ve Kopenhag Üniversitesi'nde bir zamanlar öğretilen mantığın sığ biçimciliğiyle alay ettiği
sadece bir saçmalık gibi görünür. Ama bundan çok daha fazlasıdır. Holberg bize dönemin Danimarka yaşamına dair unutulmaz bir tür resimleri dizisi sunuyor ve aynı zamanda evrensel ilgi
duygusu sunuyor. Erasmus, haklı inançtan çok, kendisine entelektüel bir kast kazandıracakları hissinden dolayı bazı yeni fikirleri benimsemiş bir ukala. Devrimci
teorileri köyde bir kargaşaya yol açıyor. Eski düzenin her havarisi, kendine özgü
şekilde onlara karşı çıkıyor ve Erasmus, Filistinlilerin birleşik saldırılarına karşı galip gelmek için kendi içinde yeterli gerçek inanca sahip değil; dünyanın yuvarlak olduğu iddialarını yeminlerle reddediyor. Yine de, onun
vazgeçmesinde trajik bir şey yok, çünkü onun oyundaki herkes kadar büyük bir aptal olduğunu hissediyoruz. Erasmus Montanus, yazarın mizahının dramadaki tüm figürler üzerinde özgürce oynadığı saf bir komedi; ve aksiyondan ziyade karakterlerin ilgimizi çekmesi nedeniyle onu bir fars olarak görmüyoruz. Profesör Vilhelm Andersen
doğru bir şekilde bunu "evrensel öneme sahip bir Danimarka kültür-komedisi" olarak tanımladı.

Holberg sıklıkla Danimarkalı Moliere olarak anılır. Büyük siper
dramatistinden birçok teknik ders aldığı ve eserlerinden özgürce ve sıklıkla ödünç aldığı doğrudur; ancak hem mizahının niteliği hem de hayata dair eleştirel bakış açısını canlandıran ruh açısından Moliere'den farklıdır. Aynı şekilde Danimarkalı Plautus veya Danimarkalı Spectator olarak da adlandırılabilir. Gerçek şu ki,
Holberg yalnızca son derece özgün bir komik ruha sahip olmakla kalmaz,
aynı zamanda eserinin Fransız komedisinin yanı sıra birçok dramatik ve edebi gelenekle, özellikle de commedia dell'arte ve The Tatler ve The Spectator denemeleriyle açıkça ilişkili olduğudur.
Yine de bu çeşitli ve farklı unsurlardan, aynı anda hem özgün hem de ulusal dramalar inşa etmeyi başarmıştır.

Holberg'in komedileri geniş anlamda diğer
çalışmalarıyla yakından ilişkilidir. İncelemeleri, tarihleri, denemeleri, hicivleri ve komedileri
hepsi belirli bir amacın çeşitli ifadeleridir. Holberg'in erken yaşamı ve doğal kozmopolit ilgi alanları onu
bir bütün olarak
on sekizinci yüzyıl Avrupa'sının bir vatandaşı yaptı ve o, o zamanlar kültür olarak geri kalmış olan memleketine o şehirli çağın entelektüel ışığını taşımak için istikrarlı bir şekilde çabaladı. Holberg--profesör, bilgin ve filozof--komedi yazma fırsatını hevesle yakaladı,
kendi çok yönlülüğünü gösterme arzusundan veya
dramaya bir sanat biçimi olarak kendini kaptırmasından değil,
oyunları aracılığıyla entelektüel misyonunu
en eksiksiz şekilde yerine getirebileceğine inandığı için.

OSCAR JAMES CAMPBELL, JR.

20 Mayıs 1914

TEPE'Lİ JEPPE YA DA DÖNÜŞÜM KÖYLÜ [JEPPE PAA BIERGET]

BEŞ PERDELİK BİR KOMEDİ 1722

DRAMATIS PERSONAE

TEPE'Lİ JEPPE, bir köylü.

NILLE, karısı.

JACOB SHOEMAKER, bir hancı.

BARON NILUS, bölgenin lordu.

Baronun sekreteri.

ERIC, bir uşak.

Bir uşak.

MAGNUS, köyün dedikoducusu.

Bir Yargıç, iki Avukat, iki Doktor, bir İcra Memuru ve Karısı, Uşaklar,
Müdürler ve diğerleri.

I, IV VE V. PERDELER

SAHNE: Bir köy yolu; solda Jeppe'nin evi; sağda,
Jacob Shoemaker'ın hanı. IV. Perde'deki mahkeme açık alanda yapılır ve
V. Perde'de darağacı için bir ağaç kullanılır.

II. PERDE

Baron'un şatosunda bir yatak odası.

III. PERDE

Aynı yerdeki yemek odası.

I. PERDE

I. SAHNE

(Nille, yalnız.)

NILLE. Tüm köyde kocam kadar tembel bir budala daha olduğuna inanamıyorum, onu sabahları saçından
çekerek yataktan kaldırmak için elimden geleni yapıyorum. Alçak, bugünün pazar günü olduğunu biliyor ve yine de sabahın bu saatinde orada uyuyor. Rahip geçen gün bana, "Nille, kocana karşı çok sertsin; o evin efendisi ve efendisi olmalı." dedi. Ama ben ona, "Hayır, iyi rahibim! Eğer kocamın bir yıl boyunca evde istediğini yapmasına izin verirsem, soylular kiralarını alamaz ve rahip de bağışını alamaz, çünkü o süre içinde evdeki her şeyi içkiye dönüştürür. Ev halkını, mallarını, karısını, çocuklarını ve hatta kendisini brendi karşılığında satmaya hazır bir adamın yönetmesine izin vermeli miyim?" diye sordum. Rahip buna söyleyecek hiçbir şey bulamadı, ama orada durup çenesini okşadı. İcra memuru benimle aynı fikirde ve şöyle diyor: "Sevgili kadın, papaza hiç aldırma. Düğün töreninde, elbette, kocana saygı göstermen ve itaat etmen gerekir, ancak törenden daha yeni olan kira sözleşmende, çiftliğini sürdürmen ve kiranı ödemen gerekir; bu, kocanı her gün saçından tutup işine götürmediğin sürece asla yapamayacağın bir şeydir."

Az önce onu yataktan çıkardım ve işlerin nasıl gittiğini görmek için ahıra gittim, tekrar içeri girdiğimde, bir sandalyede oturuyordu, uyuyordu, pantolonu -senin varlığını korumak için- tek bacağını çekmişti; bu yüzden düğmeyi kancadan indirmek zorundaydı ve iyi kalpli
Jeppe'm tekrar tamamen uyanana kadar bir rölyef geçirdi. Korktuğu tek şey, benim düğme dediğim gibi, "Eric Efendi"dir. Hey, Jeppe, sen
köpek, henüz giyinmedin mi? Usta Eric'le biraz daha konuşmak ister misin? Hey, Jeppe! İçeri gel!

2. SAHNE

(Jeppe girer.)

JEPPE. Giyinmek için zamanım olmalı, Nille! Pantolonum veya ceketim olmadan
domuz gibi şehre gidemem.

NILLE. İskorbütlü boyun! Bu sabah seni uyandırdığımdan beri on çift pantolon giymeye zamanın olmadı mı?

JEPPE. Usta Eric'i kaldırdın mı, Nille?

NILLE. Evet, kaldırdım ama onu tekrar nerede bulacağımı çok iyi biliyorum,
eğer canlı adımlar atmazsan. Buraya gel!--Nasıl süründüğüne bak.--Buraya gel!
Şehre gidip bana iki kilo yumuşak sabun almalısın, işte parası. Ama bak, dört saat içinde
buraya geri dönmezsen, Usta Eric sırtında polka dansı yapacak.

JEPPE. Dört saatte dört fersah nasıl yürüyebilirim, Nille?

NILLE. Yürümekle ilgili bir şey söyleyen oldu mu, seni boynuzlu? Sen koş.
Ben
sözümü bir kez ve herkes için söyledim, şimdi istediğini yap. [Çıkış Nille.]

3. SAHNE

JEPPE. Şimdi dişi domuz kahvaltısını yemeye gidiyor, ben ise zavallı
şeytan, dört fersah boyunca bir şey yemeden veya içmeden yürümek zorundayım. Herhangi bir adamın
benimki gibi lanet olası bir karısı olabilir mi? Dürüst olmak gerekirse onun Lucifer'in
kuzeni olduğunu düşünüyorum. Köydeki insanlar Jeppe'nin içki içtiğini söylüyorlar ama Jeppe'nin neden içtiğini söylemiyorlar: Milislerde olduğum on yıl boyunca kötü niyetli karımdan bir günde aldığım kadar darbe almadım. Beni dövüyor, icra memuru beni bir hayvanmışım gibi işe götürüyor ve diyakoz beni aldatıyor. İçmek için iyi bir nedenim yok mu? Sorunlarımızı uzaklaştırmak için doğanın bize verdiği araçları kullanmak zorunda değil miyim? Eğer aptal olsaydım, bunu bu kadar ciddiye almazdım ve bu kadar içmezdim; ama zeki bir adam olduğum bilinen bir gerçek; bu yüzden bu tür şeyleri diğerlerinden daha fazla hissediyorum ve bu yüzden içmek zorundayım. Komşum
Moens Christoffersen bana sık sık, iyi bir arkadaşım olarak,
"Şeytan şişko karnını kemirsin, Jeppe! Yaşlı kadınının uslu olmasını istiyorsan, sen de karşılık vermelisin." der. Ama kendimi korumak için hiçbir şey yapamam, üç nedenden dolayı: birincisi, hiç cesaretim olmadığı için; ikincisi, sırtımın hıçkırmadan düşünemediği, yatağın arkasında asılı duran o lanet olası Eric Efendi yüzünden; ve üçüncüsü, eğer söylemem gerekirse, uysal bir ruh ve iyi bir Hıristiyan olduğum için, asla intikam almaya çalışmam, hatta bana birbiri ardına boynuz takan diyakozdan bile. Üç kutsal günde onun için tabağıma bira koyarım, oysa bana yıl boyunca bir kupa bira bile verme nezaketini göstermez. Hiçbir şey beni geçen yıl yaptığı keskin konuşmadan daha derinden yaralamadı: Bir zamanlar hiçbir erkekten korkmamış vahşi bir boğanın beni görünce nasıl korktuğunu anlatıyordum; ve o, "Bunun nasıl olduğunu görmüyor musun, Jeppe? Boğa, senin kendisinden daha büyük boynuzların olduğunu
gördü, bu yüzden üstleriyle boynuzlarını
çarpıştırmanın akıllıca olmadığını düşündü." Sizi tanık olarak çağırıyorum, iyi insanlar, eğer böyle sözler onurlu bir adamı kemiklerinin iliğine kadar
delerse. Yine de, o kadar nazik biriyim ki karımın ölmesini hiç istemedim. Aksine, geçen yıl sarılıktan hasta yattığında, yaşamasını
umdum; çünkü cehennem zaten kötü kadınlarla dolu olduğundan,
Lucifer onu tekrar geri gönderebilir ve o zaman her zamankinden daha kötü olabilir. Ama eğer diyakoz ölürse, hem kendim hem de başkalarının iyiliği için mutlu olurum, çünkü bana kötülükten başka bir şey yapmıyor ve cemaate hiçbir faydası yok. O cahil bir şeytan, çünkü tek bir nota bile söyleyemez, düzgün bir mum bile şekillendiremez. Ah, ama selefi, Christoffer, farklı bir adamdı. Zamanında o kadar iyi bir sesi vardı ki, Credo'da on iki diyakozu aşağıladı. Bir keresinde, Nille'in kendisi bile onun bana boynuzlu koca dediğini duyduğunda, diyakozla açıkça tartışmaya başladım. "Şeytan senin boynuzlu kocan olsun, diyakoz!" dedim. Ama ne işe yaradı? Usta Eric, kavgayı durdurmak için duvardan aşağı indi ve sırtım öyle bir dayak yedi ki, diyakozdan ona teşekkür etmek için izin istemek zorunda kaldım, iyi eğitimli bir adam olarak, evimize böyle bir onur kazandırdığı için. O zamandan beri
hiçbir muhalefette bulunmayı düşünmedim. Evet, evet, Moens
Christoffersen! Sen ve diğer köylüler gayet iyi konuşabilirsiniz,
çünkü karılarınızın yatağın arkasında asılı duran bir Efendi Eric'i yok.
Eğer dünyada tek bir dileğim olsaydı, ya karımın
kollarının olmaması ya da sırtımın olmaması olurdu. Ağzını istediği kadar kullanabilir.
Ama yolda Jacob Shoemaker'ın önünde durmalıyım--kesinlikle bana kredi olarak bir penilik brendi verir--çünkü susuzluğumu giderecek bir şeye ihtiyacım var. Hey, Jacob Shoemaker! Daha kalkmadın mı?
Kapıyı aç, Jacob!

4. SAHNE

(Gömleğiyle Jacob Shoemaker girer.)

JACOB. Bu kadar erken içeri girmek isteyen kim?

JEPPE. Günaydın sana, Jacob Shoemaker.

JACOB. Teşekkürler, Jeppe! Bugün erkenden kalkıp
hareket ediyorsun.

JEPPE. Bize bir penilik brendi ver, Jacob!

JACOB. Tüm kalbimle, bana peniyi gösterdiğinde.

JEPPE. Yarın buraya geri döndüğümde sana vereceğim.

JACOB. Jacob Shoemaker kredi vermiyor, biliyorum ki ödemek için yanında bir veya iki peni olmalı.

JEPPE. Dürüst olmak gerekirse Jacob, karımın bana şehirde harcamam için verdiği paradan başka bir şeyim yok.

JACOB. Aldığın şeylerde onları kolayca birkaç peni aşağı indirebilirsin.
Ona ne alacaksın?

JEPPE. İki kilo yumuşak sabun almam gerek.

JACOB. Neden, ona sabunun senin verdiğinden bir veya iki peni daha pahalı olduğunu söyleyemez misin?

JEPPE. Karımın bunu öğrenmesinden ve benim
başımın derde girmesinden çok korkuyorum.

JACOB. Saçmalık! Nasıl öğrenebilir? Tüm parayı
ödediğine yemin edemez misin? Öküz kadar aptalsın.

JACOB. Doğru, Jacob! Bunu yeterince iyi yapabilirim.

JACOB. Peninle çık.

JEPPE. Al bakalım, ama bana bir peni para üstü vermelisin.

JACOB (bardakla içeri girer; ona içer). Sağlığına, Jeppe!

JEPPE. Ne kadar çok şey alıyorsun, seni düzenbaz!

JACOB. Ah, evet, ama ev sahibinin misafirinin sağlığına içmesi
âdettir.

JEPPE. Biliyorum öyle, ama bu geleneği
başlatan adama yazık. Sağlığına, Jacob!

JACOB. Teşekkürler, Jeppe! Diğer pennyworth'u da sen içeceksin, bu yüzden
bozuk parayla uğraşmanın bir faydası yok. Yoksa
tekrar geldiğinde hesabına bir kadeh mi istersin? Çünkü sana söz veriyorum,
bozuk param yok.

JEPPE. Lanet olsun ki harcıyorum! Harcanması gerekiyorsa,
şimdi harcansın ki,
kemerimin altında bir şeyler olduğunu hissedebileyim; ama
sen içersen, ödemem.

JACOB. Sağlığına!

JEPPE. Tanrı dostlarımızı korusun ve düşmanlarımızın başına bela olsun. Bu
karnıma iyi geliyor. Um-m-m.

JACOB. Yolunda iyi şanslar, Jeppe.

JEPPE. Teşekkürler, Jacob Shoemaker. (Jacob çıkar.)

SAHNE 5

(Jeppe mutlu hisseder ve şarkı söylemeye başlar.)

Beyaz bir tavuk ve benekli bir tavuk
Bir horozla kavga ettiler--

Ah, bir pennyworth daha içmeye cesaret edebilseydim! Ah, bir pennyworth daha içmeye
cesaret edebilseydim! Sanırım yapacağım. Hayır, bundan
kötü bir şey çıkacak. Eğer hanı bir kez gözümün önünden çekebilseydim, buna
ihtiyacım olmazdı; ama sanki biri beni geri tutuyormuş gibi. Tekrar içeri
girmem gerekiyor. Ama ne yapıyorsun, Jeppe? Nille'i
elinde Usta Eric ile
yolumda dururken görüyorum. Tekrar
dönmeliyim. Ah, bir pennyworth daha içmeye cesaret edebilseydim! Karnım,
"Yap" diyor; sırtım, "Yapma". Hangisine itaat edeyim? Karnım sırtımdan daha büyük değil mi? Sanırım öyle. Kapıyı çalayım mı? Hey, Jacob Shoemaker,
çık dışarı! Ama o lanetli kadın yine gözlerimin önüne geliyor.
Eğer beni döverken sırtımın kemiklerini kırmasaydı,
şeytan'a gitmesine izin verirdim ama o... Aman Tanrım, bana yardım et,
zavallı yaratık! Ne yapacağım? Doğanı kontrol et, Jeppe!
Bir kadeh brendi için başını derde sokmak ayıp değil mi?
Hayır, bu sefer yapmayacağım; devam etmeliyim. Ah, bir pennyworth daha içmeye cesaret etseydim! Tadına varmam benim
sonumdu; şimdi ondan kaçamıyorum. Hadi, bacaklar! Eğer yapmazsan şeytan seni
parçalasın! Evlen, düzenbazlar kıpırdamayacak. Onlar
hana geri dönmek istiyorlar. Uzuvlarım birbirleriyle savaşıyor: Karnım ve bacaklarım hana gitmek istiyor ve sırtım şehre gitmek istiyor. Devam edecek misiniz, köpekler! Siz canavarlar! Siz aşağılık herifler! Şeytan alsın onları, hana geri dönecekler;
Ben kendi bacaklarımı handan uzaklaştırmakta, alaca atımı ahırdan çıkarmaktan daha çok zorluk çekiyorum. Ah, bir pennyworth daha içmeye cesaret edebilseydim! Kim bilir, belki Jacob Shoemaker bana bir veya iki pennyworth için güvenirdi, yeteri kadar yalvarırsam? Hey, Jacob! Bir iki pennyworth daha konyak!

6. SAHNE

(Jacob girer)

JACOB. Merhaba, Jeppe! Yine mi döndün? Çok az içtiğini düşünmüştüm.
Bir çeyreklik konyak ne işe yarar?
Düdüğünü ıslatmaya bile yetmez.

JEPPE. Aynen öyle, Jacob! Bir çeyreklik daha harcayacağım! (Kenara) Bir kere
ben
bunu hallettikten sonra, istese de istemese de bana güvenmek zorunda kalacak.

JACOB. İşte bir çeyreklik brendi, Jeppe, ama önce
para.

JEPPE. Atasözünde söylendiği gibi, ben içerken bana kesinlikle güvenebilirsin.

JACOB. Atasözlerine itibar etmeyiz, Jeppe! Ödemezsen,
bir damla bile alamazsın; kimseye, hatta icra memuruna bile
güvenmemeye yemin ettik. JEPPE (ağlayarak). Bana gerçekten güvenemiyor musun? Ben dürüst bir adamım.

JACOB. Kredi yok.

JEPPE. İşte iki penin, o zaman, dilenci! Şimdi bitti, iç,
Jeppe! Ah, bu doğru yere gidiyor.

JACOB. Kesinlikle bir adamın içini ısıtıyor.

JEPPE. Brendinin en iyi yanı, sana cesaret vermesidir. Şimdi
karımı veya Efendi Eric'i düşünmüyorum, o son kadehle
çok değiştim. Bu şarkıyı biliyor musun, Jacob?

Veliaht Peder ve Kirsten masada oturuyorlardı, Peteheia!
Söyleyebilecekleri tüm kötü sözleri söylediler, Polemeia!
Yazın mutlu sığırcıklar Peteheia diye şarkı söyler!
Şeytan Nille'i, o pis şeyi, Polemeia'yı alsın!
Bir gün çimenlere çıktım, Peteheia!
Diyakoz, o bir celladın eşeği, Polemeia!
Benekli atımla doğuya gidiyorum, Peteheia!
Diyakoz, o iğrenç bir canavar, Polemeia!
Karım gerçek adını bilseydin, Peteheia!
Sana söyleyeyim: Şehvet ve Utanç, Polemeia!

O şarkıyı kendim uydurdum, Jacob!

JACOB. Yaptığın şeytan!

JEPPE. Jeppe düşündüğün kadar sıkıcı değil: Ayrıca ayakkabıcılarla ilgili bir şarkı
yaptım, şöyle bir şeydi:

Ayakkabıcı büyük bas viyolonuyla oturuyor, Philepom, Philepom!

JACOB. Zavallı aptal, bu bir kemancıyla ilgili.

JEPPE. Öyle işte. Bak, Jacob! Bana iki peni daha fazla
konyak ver.

JACOB. Tamam; iyi bir adam olduğunu görüyorum; Evimde bir iki kuruş harcamayı kin tutmuyorsun.

JEPPE. Hey, Jacob! Dört peni olsun.

JACOB. Kesinlikle.

JEPPE. (tekrar şarkı söylüyor).

Dünya su içer,
Deniz güneş içer,
Güneş deniz içer,
Dünyadaki her şey içer;
Ben neden içmeyeyim?

JACOB. Sağlığın, Jeppe!

JEPPE. Mir zu!

JACOB. Yarısında sana!

JEPPE. Sana teşekkür ederim, Jacob. İç, dostum, ve şeytan seni
alıp hoş geldin!

JACOB. Almanca konuşabildiğini görüyorum.

JEPPE. Evet, uzun zamandır konuşuyorum ama tok olduğum zamanlar dışında
sevmiyorum.

JACOB. O zaman günde en az bir kere konuşmalısın.

JEPPE. On yıl milisteydim, sence
dilini anlamam gerekmez mi?

JACOB. Biliyorum, Jeppe! İki yıl aynı şirketteydik.

JEPPE. Öyleydik; şimdi hatırlıyorum. Vissmar'dan kaçtığında bir kez asılmıştın.

JACOB. Ben asılacaktım ama affedildim. Bir ıskalama bir mil kadar iyidir.

JEPPE. Asılmaman çok kötü, Jacob! Ama sen
bizimle birlikte değil miydin fundalıktaki açık artırmada--o adamı biliyor musun?

JACOB. Neden, ben seninle nerede değildim?

JEPPE. İsveçlilerin yaptığı ilk tuzu asla unutamam. Sanırım
3000 adam--hatta 4000--bir anda düştü. Das ging fordeviled zu,
Jacob! Bunu hatırlayamazsın. O savaşta
bange savaşını inkar edemem.

JACOB: Evet, evet, ölümle yüzleşmek zordur; bir adam düşmana karşı gittiğinde
her zaman dindar hisseder.

Jeppe. Evet, öyle. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Çünkü açık artırmadan önceki
tüm geceyi Davut'un
Şüpheleri'ni okuyarak geçirdim.

JACOB. Asker olan senin karının tarafından
sindirilmene izin vermeni merak ediyorum.

JEPPE. Ben mi? Keşke onu şimdi burada bulabilseydim, onu
nasıl döveceğimi görseydin! Bir kadeh daha, Jacob! Hala sekiz penim var ve
hepsi içildiğinde krediyle içeceğim. Bana da bir kupa bira ver.
(Şarkı söyler.)

Leipzig'de savaş bir adam,
Leipzig'de savaş bir adam,
Leipzig'de savaş bir adam,
Leipzig'de savaş bir adam,
Leipzig'de savaş bir adam,
Leipzig'de savaş bir adam.

Der Mann sie nahm ein Frau--

JACOB. Sağlığına, Jeppe!

JEPPE. Hey! he--y! he--y!

Sana içiyorum, bana da,
Ve tüm şirkete içiyorum!

JACOB. İcra memurunun sağlığına içmeyecek misin?

JEPPE. Elbette; bana bir kuruş daha ver.
İcra memuru dürüst bir adamdır; avucuna bir rix-dolar sıkıştırdığımızda,
efendisine kiramızı ödeyemeyeceğimize yemin eder. Şimdi daha fazla param olursa bir
kötü adam olurum; bana bir veya iki peni için güvenmelisin.

JACOB. Hayır, Jeppe, artık daha fazla dayanamazsın. Ben müşterilerinin kendilerine iyi gelenden daha fazla içmeye zorlanmalarına izin veren
bir adam değilim. Bunu yapmaktansa mesleğimi kaybetmeyi tercih ederim. Günah olurdu.

JEPPE. Sadece bir çeyreklik değer!

JACOB. Hayır, Jeppe, daha fazlasını alamazsın. Yürümen gereken
uzun bir yolu olduğunu bir düşün.

JEPPE. Pislik! Leş! Canavar! Alçak! Hey, hey, h--e--y!

JACOB. Güle güle, Jeppe! Sana iyi şanslar!

[Jacob çıkar.]

7. SAHNE

JEPPE. Ah, Jeppe, bir canavar kadar toksun! Bacaklarım beni
taşımak istemiyor. Sen kıpırdamadan duracak mısın, leş? Bakalım, saat kaç? Hey, Jacob, kunduracı köpeği! Bir içki daha istiyorum. Sen kıpırdamadan duracak mısın, köpekler! Şeytan alsın beni eğer sessiz kalırlarsa. Teşekkür ederim, Jacob Shoemaker! Bir tane daha alacağım. Dinle,
dostum! Kasabaya giden yol hangi yöne gidiyor? Dur, diyorum! Bak,
hayvan doymuş. Bir haydut gibi içtin, Jacob! Bu bir çeyreklik brendi mi... Bir Türk gibi döküyorsun. (Konuşurken,
düşer ve yere yatar.)

SAHNE 8

(Baron Nilus, Sekreter, Uşak, Eric ve bir Uşak girer.)

BARON. Bu yıl iyi bir hasat olacak gibi görünüyor; şu arpanın ne kadar kalın büyüdüğüne bak.

SEKRETER. Doğru, efendim, ama bu bir varil arpanın bu yıl beş marktan fazla getirmeyeceği anlamına geliyor.

BARON. Bunun bir önemi yok. Köylüler her zaman iyi mevsimlerde daha iyi durumdadır.

SEKRETER. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum efendim, ama köylüler
yılın verimli olup olmadığına bakmaksızın her zaman şikayet eder ve tohumluk mısır isterler. Bir şeyleri olduğunda, daha fazla içerler. Burada yakınlarda Jacob Shoemaker adında bir hancı yaşıyor, köylülerin fakir kalmasına çok yardımcı oluyor;
birasına tuz koyup onları susattığını ve böylece daha fazla
içtiklerini söylüyorlar.

BARON. Adamı kovmamız gerekecek. Ama yolda yatan ne?
Ölü bir adam olmalı. Günümüzde sadece
talihsizlik duyuluyor. Koşun ve ne olduğunu görün, içinizden biri!

LACKEY. Bu, karısı çok korkunç olan Tepedeki Jeppe. Kalk, Jeppe! Hayır, onu dövüp saçını çeksek bile
uyanmaz.

BARON. O zaman onu rahat bırak. Ona küçük bir şaka yapmak istiyorum. Sen
genellikle yaratıcı fikirlerle dolusun. Beni oyalayacak bir şey
aklına gelmiyor mu?

SEKRETER. Boynuna bir kağıt yaka bağlamak veya saçlarını kesmek çok eğlenceli olurdu diye düşünüyorum.

UŞAK. Bence yüzüne mürekkep bulaştırmak
ve sonra o halde eve geldiğinde karısının bunu nasıl karşıladığını görmek için birini göndermek daha eğlenceli olurdu.

BARON. Bu fena değil. Ama Eric'in daha iyi bir şey
bulmayacağına dair ne iddiaya girebilirsin? Önerini duyalım, Eric.

ERIC. Benim fikrim, tüm giysilerini çıkarıp onu lordumun en iyi yatağına yatırmamız ve sabah uyandığında hepimiz ona sanki ülkenin lorduymuş gibi davranmamız, böylece
nasıl bu kadar değiştiğini anlamaması. Ve onu baron olduğuna ikna ettiğimizde, onu tekrar sarhoş edebiliriz, şimdi olduğu gibi ve onu eski giysileriyle aynı gübre yığınına yatırabiliriz. Eğer tüm bunlar ustaca yapılırsa, harika bir şekilde işe yarayacak ve o da iyi talihini
rüyada gördüğünü veya gerçekten cennette olduğunu hayal edecektir.

BARON. Eric, sen büyük bir adamsın ve bu yüzden büyük fikirlerin var. Ama
ya bu süreçte onu uyandırırsak?

ERIC. Bunu yapmayacağımızdan eminim, efendim! Çünkü bu aynı Jeppe, tüm bölgedeki en ağır uyuyanlardan biri. Geçen yıl kafasının altında bir roket
fırlatmaya çalıştılar, ama roket
fırladığında uykusunda bile kıpırdamadı.

BARON. O zaman yapalım. Onu hemen oradan sürükle, üzerine güzel bir gömlek giydir ve en iyi yatağıma yatır.

PERDE II

SAHNE I

(Jeppe, yanındaki sandalyede altın bir
sabahlık ile baronun yatağında yatıyor. Uyanır, gözlerini kızarır,
etrafına bakar ve korkar; tekrar ovuşturur, elini
başına koyar ve üzerinde altın işlemeli bir gece başlığı bulur;
parmaklarını ıslatır ve gözlerini siler, sonra tekrar ovuşturur,
gece başlığını çevirir ve ona bakar,
üzerindeki güzel gömleğe,
sabahlığa ve odadaki diğer güzel şeylere
bakarak garip suratlar yapar. Bu arada, yumuşak bir müzik çalmaya başlar,
Jeppe ellerini kavuşturur ve ağlar. Müzik durduğunda,
konuşur.)

JEPPE. Bütün bunlar ne? Ne ihtişam! Buraya nasıl geldim?
Rüya mı görüyorum yoksa uyanık mıyım? Kesinlikle uyanığım. Karım nerede,
çocuklarım nerede, evim nerede ve Jeppe nerede?
Her şey değişti ve ben de değiştim--Ah, bütün bunların anlamı ne?
Ne anlamı var? (Korkmuş bir sesle yumuşakça seslenir.) Nille!
Nille! Nille!--Sanırım cennetteyim--Nille!--ve biraz olsun hak etmiyorum. Ama bu ben miyim? Ben öyle düşünüyorum, sonra da
olmadığını düşünüyorum. Son yediğim dayaktan hâlâ ağrıyan sırtımı hissettiğimde, kendimi konuşurken duyduğumda, dilimi
boş dişime soktuğumda, kendim olduğumu düşünüyorum. Ama
gece
başıma, gömleğime ve gözlerimin önündeki tüm ihtişama baktığımda, o lezzetli müziği duyduğumda, o zaman şeytan kafamdan
geçirebilirsem beni ikiye böler, kendim olduğumu. Hayır, ben değilim, eğer öyleyse bin kat daha aşağılık bir köpeğim. Ama rüya görmüyor muyum? Sanırım görmüyorum. Kolumu çimdiklemeye çalışacağım; eğer acımazsa, rüya görüyorum. Evet, hissediyorum; uyanıkım, kesinlikle; kimse buna itiraz edemezdi, çünkü
uyanık olmasaydım, yapamazdım... Ama şimdi düşünmeye başladığıma göre, nasıl uyanık olabilirim? Tepedeki Jeppe olduğum konusunda hiçbir şüphe yok;
Zavallı bir köylü, bir köylü, bir alçak, bir aldatılmış koca,
aç bir bit, bir kurtçuk, bir leş yığını olduğumu biliyorum; o zaman nasıl
bir imparator ve bir kalenin efendisi olabilirim? Hayır, bu sadece bir rüya. Bu yüzden
sakin olup uyanana kadar beklemeliyim. [Müzik tekrar çalmaya başlar
ve Jeppe gözyaşlarına boğulur.] Ah, bir adam uykusunda böyle şeyler duyabilir mi? İmkansız. Ama eğer bir rüyaysa, umarım asla
uyanmam ve deliysem, umarım bir daha asla
aklım başım dönmez; beni
iyileştiren doktora dava açar ve beni uyandıran adama lanet okurdum. Ama
ne rüya görüyorum ne de deliriyorum, çünkü
bana olan her şeyi hatırlıyorum: Mübarek babamın Tepe'li Niels, büyükbabam Tepe'li Jeppe olduğunu hatırlıyorum; karımın adı Nille; onun
anahtarının Efendi Eric olduğunu; oğullarım Hans, Christoffer ve Niels olduğunu hatırlıyorum.
Anladım! Ne olduğunu biliyorum; bu diğer hayat, bu cennet, bu cennet. Dün Jacob Shoemaker'da kendimi içkiye vermiş olmalıyım ve öldüğümde doğruca cennete gittim. Ölüm, onların anlattığı kadar zor olamaz, çünkü hiçbir şey hissetmiyorum. Şimdi, belki de papaz şu anda kürsüde durmuş, bana cenaze vaazı veriyor ve şöyle diyor, "Tepe'li Jeppe böyle sona erdi. Bir asker gibi yaşadı ve bir asker gibi
öldü." Karada mı yoksa denizde mi öldüğüm konusunda bazı şüpheler olabilir, çünkü dünyadan ayrıldığımda kolayca yarım deniz ötesindeydim. Ah, Jeppe! Bu, sabun almak için dört fersah kasabaya yürümekten, saman üzerinde yatmaktan, karın tarafından dövülmekten ve diyakoz tarafından sana boynuz takılmasından ne kadar farklı. Ah, dertlerin ve acı günlerin şimdi ne kadar da zevkli! Ah, sevinçten ağlamaya hazırım, özellikle de tüm bunların bana hak etmediğim halde nasıl olduğunu düşündüğümde! Ama beni rahatsız eden bir şey var, o da şu ki
dudaklarım birbirine yapışıyor. Tekrar
canlanmak isteseydim, bunu sadece susuzluğumu gidermek için bir kupa bira alabilmek için yapardım, çünkü tüm bu gösterişliliğin gözlerime ve kulaklarıma ne faydası var, eğer tekrar susuzluktan öleceksem? Hatırlıyorum, rahip
sık sık insanın cennette ne aç ne de susuz kaldığını ve ayrıca
insanın tüm dostlarını orada bulduğunu söylerdi. Ama susuzluktan bayılmaya hazırım ve yapayalnızım - tek bir ruh bile göremiyorum: En azından büyükbabamı bulmalıyım, o kadar iyi bir adamdı ki öldüğünde lordluğuna
bir kuruş borcu yoktu. Eminim ki birçok insan benim kadar iyi hayatlar
yaşamıştır; öyleyse neden cennete giden tek kişi ben olayım? O zaman orası cennet olamaz. Ama ne olabilir? Uyumuyorum,
uyanık değilim, ölü değilim, hayatta değilim, deli değilim, aklım başımda değil, Tepedeki Jeppe'yim, Tepedeki Jeppe değilim, fakirim,
zenginim, sefil bir köylüyüm, bir imparatorum. O--o--o--! Yardım edin!
Yardım edin! Yardım edin! (Yüksek sesle kükrer.)

SAHNE 2

(Kapıdan onun davranışlarını izleyen Vale, Eric ve diğerleri girer.)

VALET. Lord hazretlerine çok iyi sabahlar dilerim. Eğer lord hazretleri kalkmak isterse
sa sabahlığı burada. Eric! Havlu ve leğene koş.

JEPPE. Ah, değerli kâhya! Memnuniyetle kalkarım ama
lütfen bana
zarar vermeyin.

VALET. Tanrı korusun, lord hazretlerine zarar vermeyelim!

JEPPE. Ah, beni öldürmeden önce, bana kim olduğumu söyler misiniz?

VALET. Lord hazretleri kim olduğunu bilmiyor mu?

JEPPE. Dün Tepedeki Jeppe'ydim ama bugün--Ah, ne diyeceğimi bilmiyorum.

VALET. Lord'un bugün şaka yapmaya tenezzül edecek kadar iyi bir ruh halinde olmasından memnunuz. Ama Tanrı yardımcımız olsun, efendim neden ağlıyor?

JEPPE. Ben sizin lordunuz değilim. Yemin edebilirim, çünkü hatırladığım kadarıyla
ben Tepe'nin Jeppe Nielsen'iyim ve baronun köylülerinden biriyim. Karımı çağırırsanız, buna tanıklık edecektir,
ama Efendi Eric'i de getirmesine izin vermeyin.

ERIC. Bu garip. Sorun ne? Belki de lordum uyanık değildir, çünkü böyle şakalara alışık değildir.

JEPPE. Uyanık mıyım değil miyim bilmiyorum, ama biliyorum ve söyleyebilirim ki
ben Tepe'nin Jeppe'si denilen lordumun köylülerinden biriyim ve hayatım boyunca ne baron ne de kont oldum.

UŞAK. Eric! Bu ne anlama geliyor? Korkarım ki efendim hastalandı.

ERIC. Uykusunda yürüdüğünü hayal ediyorum, çünkü insanlar sıklıkla
yataktan kalkar, giyinir, konuşur, yer ve içerler--hepsi
uykudayken olur.

UŞAK. Hayır, Eric! Sanırım efendisi bir hastalıktan kaynaklanan
halüsinasyonlar görüyor, hemen koş ve birkaç doktor çağır. (Çıkış
Eric.) Aman efendim, lütfen bu düşünceleri kafanızdan çıkarın. Aksi takdirde
efendisi tüm haneye korku salacaktır.
Efendim beni tanımıyor mu?

JEPPE. Kendimi bile tanımıyorum, o zaman sizi nasıl tanıyabilirim?

UŞAK. Bu sözleri lütufkâr efendimizin ağzından duyup onu böyle bir durumda görmem mümkün mü! Yazık, talihsiz evimiz,
kötü bir büyüyle
muhatap olmak! Efendim dün avlanmaya çıktığında
ne yaptığını hatırlamıyor mu?

JEPPE. Hiçbir zaman avlanmadım veya kaçak avcılık yapmadım, çünkü bunun bir adamın
zorlu bir iş çıkaracağını biliyorum; hiçbir canlı
benim lordumun ormanında bir tavşan kadar avlandığımı kanıtlayamaz.

VALET. Aman Tanrım, dün sizinle birlikte avlanıyordum.

JEPPE. Dün Jacob Shoemaker'daydım ve on iki penilik
konyak içtim, o zaman nasıl avlanabilirdim?

VALET. Ah, lordumun çıplak dizlerimin üstünde yalvarıyorum,
böyle saçma sapan konuşmayı bırakmasını. Eric! Doktorlar çağrıldı mı?

ERIC. Evet, hemen geliyorlar.

VALET. O zaman lordumun sabahlığını giyelim, çünkü
onu açık havaya çıkarırsak belki daha iyi hisseder. Lordum sabahlığını giymeyi kabul eder mi?

JEPPE. Tüm kalbimle. Bana istediğini yapabilirsin, yeter ki
beni öldürme, çünkü ben doğmamış bir bebek kadar masumum.

3. SAHNE

(Eric iki doktorla girer.)

BİRİNCİ DOKTOR. Lord'un rahatsız olduğunu en büyük üzüntüyle duyuyoruz.

UŞ. Evet, Doktor. Durumu ciddi.

İKİNCİ DOKTOR. Nasıl hissediyorsunuz, lütufkâr lord?

JEPPE. Harika, ancak dün Jacob Shoemaker'da içtiğim
konyak yüzünden biraz susadım. Eğer biri bana sadece bir kupa bira verip beni serbest bıraksa, o zaman neden seni ve diğer tüm doktorları assınlar ki, çünkü ilaca ihtiyacım yok.

BİRİNCİ DOKTOR. Buna saf halüsinasyon diyorum, iyi meslektaşım!

İKİNCİ DOKTOR. Ne kadar şiddetli olursa, öfkesini o kadar çabuk
tüketir. Lordunuzun nabzını hissedelim. Quid tibi videtur, Domine
Frater?

BİRİNCİ DOKTOR. Bence hemen kan aldırılmalı.

İKİNCİ DOKTOR. Sizinle aynı fikirde değilim; böylesine dikkat çekici bir zayıflık
başka şekilde tedavi edilmeli. Lordum garip ve korkutucu bir rüya görmüş, bu rüya kanında bir kargaşaya neden olmuş ve beynini öyle bir girdaba sokmuş ki kendini bir köylü olarak hayal ediyor. Lordumuzu
genellikle en çok zevk aldığı şeylerle oyalamaya çalışmalıyız. Ona en çok sevdiği şarapları ve yemekleri verin ve en çok duymak istediği
müziği çalın. (Neşeli müzik çalmaya başlar.)

VALET. Bu lordumun en sevdiği parça değil mi?

JEPPE. Yeterince. Burada malikanede her zaman böyle eğlenceler olur mu?

VALET. Lordum ne zaman isterse, çünkü bize tüm yemeğimizi ve ücretlerimizi veriyor.

JEPPE. Ama daha önce yaptığım şeyleri hatırlayamamam garip.

İKİNCİ DOKTOR. Bu hastalığın sonucu, efendim, insan daha önce yaptığı her şeyi unutuyor. Hatırlıyorum, birkaç yıl önce komşularımdan biri çok içtikten sonra o kadar kafası karışmıştı ki
iki gün boyunca kafasının yerinde olmadığını düşünmüştü.

JEPPE. Keşke Squire Christoffer da bunu yapsaydı; tam tersi şekilde işleyen bir
hastalığı olmalı, çünkü kocaman bir kafası olduğunu düşünüyor, oysa aslında hiç kafası yok, kararlarından da anlaşılabileceği gibi. (Hepsi güler.)

İKİNCİ DOKTOR. Lord'un şakasını duymak bizim için büyük bir zevk.
Ancak hikayeme geri dönersek, bu adam kasabanın her yerini dolaşıp
insanlara kaybettiği
başını bulup bulmadıklarını sordu; ancak iyileşti ve şimdi Jutland'da bir kilise görevlisi.

JEPPE. Başını bulamasa bile öyle olabilirdi. (Hepsi tekrar
güler.)

BİRİNCİ DOKTOR. Saygıdeğer meslektaşım on yıl önce kafasının sineklerle dolu olduğunu düşünen adamın vakasını hatırlıyor mu? Kendisiyle ne kadar tartışsalar da, bu düşünceyi bir türlü aşamadı, ta ki zeki bir doktor onu şu şekilde iyileştirene kadar: kafasına ölü sineklerle kaplı bir sıva koydu ve bir süre sonra çıkarıp üzerindeki sinekleri hastaya gösterdi, hasta sineklerin kafasından çekildiğini düşündü ve hemen iyileşti.

Ayrıca uzun bir ateşin ardından, su yaparsa ülkenin selden zarar göreceği fikrine kapılan başka bir adamdan da duydum. Kimse ona aksini düşündüremedi; ortak iyilik için ölmeye
hazır olduğunu söyledi. Bu şekilde iyileşti: kendisine, sözde komutandan gelen bir mesaj gönderildi, kasabanın kuşatma tehdidi altında olduğu ve hendekte su olmadığı ve düşmanı uzak tutmak için hendeği doldurması istendi. Hasta hem vatanını hem de kendisini kurtarabildiği için çok mutluydu; bu yüzden hem suyundan hem de hastalığından aynı anda kurtuldu.

İKİNCİ DOKTOR. Almanya'da yaşanan başka bir vakayı hatırlıyorum. Bir asilzade bir hana geldi ve yemek yedikten sonra yatağa girmek istediğinde, boynunda taşıdığı altın zinciri yatak odasının duvarındaki bir çiviye astı. Hancı bunu dikkatlice not etti ve onu yatağa kadar takip etti ve ona iyi geceler diledi. Asilzadenin uyuduğunu düşündüğünde odaya gizlice girdi, zincirden altmış halka kesti ve tekrar astı. Misafir sabah kalktı, atını eyerledi ve giysilerini giydi. Ancak zinciri takmaya geldiğinde, uzunluğunun yarısını kaybettiğini fark etti ve soyulduğunu haykırmaya başladı. Kapının dışında bekleyen ev sahibi içeri koştu, yüzünde büyük bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve "Ah, ne korkunç bir dönüşüm!" diye haykırdı. Misafir ona bununla ne demek istediğini sorduğunda, "Ah efendim! Başınız dün olduğu gibi yine büyük" dedi. "Sonra ev sahibi ona çarpıtıcı bir ayna getirdi, bu da her şeyi gerçekte olduğundan iki kat daha büyük gösteriyordu.
Asilzade başının aynada ne kadar büyük göründüğünü görünce
gözyaşlarına boğuldu ve "Ah, şimdi zincirimin neden takılmadığını anladım!" dedi.
Bunun üzerine atına bindi, başını pelerinine sardı, böylece yolda kimse görmesin.
Birkaç gün boyunca evi tuttuğunu, zincirin çok kısalmadığını, başının çok büyüdüğünü
aklından çıkaramadığını söylüyorlar.

BİRİNCİ DOKTOR. Bu tür yanılsamaların sayısız örneği var. Ayrıca, burnunun on fit uzunluğunda olduğunu hayal eden ve karşılaştığı herkesi çok yaklaşmamaları konusunda uyaran bir adamdan da duyduğumu hatırlıyorum.

İKİNCİ BABA. Domine Frater, şüphesiz öldüğünü düşünen
adamın hikayesini duymuştur. Genç bir adam,
öldüğünü kafasına soktu ve sonuç olarak kendini bir tabutun üzerine bıraktı. ve
ne yemek ne de içmek istiyordu. Arkadaşları ona davranışının saçmalığını göstermeye çalıştılar ve onu yemek yemeye zorlamak için her yolu denediler,
ama boşuna, çünkü o sadece onları küçümseyerek savuşturdu,
ölülerin yemek yemesinin ve içmesinin tüm kurallara aykırı olduğunu ileri sürdü. Sonunda
deneyimli bir hekim onu ​​bu alışılmadık yöntemle iyileştirmeye girişti: Bir hizmetçiye kendisinin de öldüğünü iddia etmesini söyledi ve onu hastayla aynı yere yatırdı. Uzun süre
ikisi de yattı ve birbirlerine baktılar. Bir süre sonra hasta diğer adama
ne yaptığını sormaya başladı ve o da öldüğünü söyledi. Sonra birbirlerine nasıl öldüklerini sormaya başladılar ve ikisi de her şeyi anlattı. Daha sonra, ne yapacakları konusunda talimat almış olan bazı kişiler gelip ikinci adama akşam yemeğini getirdiler,
bunun üzerine tabutunda doğruldu ve doyurucu bir yemek yedi ve diğerine, "Çok yakında yemek yemeyecek misin?" dedi. Hasta adam
bunun üzerinde düşündü ve ölü bir adamın yemek yemesinin uygun olup olmadığını sordu ve eğer hemen yemek yemezse çok uzun süre ölü kalamayacağı yanıtını aldı. Bu nedenle önce diğer adamla yemek yemeye, sonra uyumaya, kalkmaya, giyinmeye ikna edilmesine izin verdi, aslında her konuda diğerini taklit etti, ta ki sonunda canlanıp
duygularını yeniden kazanana kadar.

Bu tür garip yanılsamalara dair sayısız başka örnek verebilirim. Bu, bu durumda onun lütufkar efendisinin kendisinin fakir bir köylü olduğunu düşünmesine neden olan şeydir. Ama eğer lordum bu fikri kafasından
çıkarırsa, hızla kendisi olacaktır.

JEPPE. Ama bu sadece yanılsama olabilir mi?

BİRİNCİ DOKTOR. Kesinlikle; lordum bu hikayelerden yanılsamaların neler yapabileceğini duymuştur.

JEPPE. Ben Tepedeki Jeppe değil miyim?

BİRİNCİ DOKTOR. Kesinlikle hayır.

JEPPE. O kötü Nille benim karım değil mi?

BİRİNCİ DOKTOR. Kesinlikle hayır, çünkü efendim dul.

JEPPE. Onun Usta Eric adında bir anahtarı olması saf bir yanılsama mı?

BİRİNCİ DOKTOR. Saf bir yanılsama.

JEPPE. Dün şehre gidip sabun
almam gerektiği de doğru değil mi?

BİRİNCİ DOKTOR. Hayır.

JEPPE. Jacob Shoemaker'daki parayı da içtiğim doğru değil mi?

VALET. Efendim dün bütün gün bizimle avlanıyordu.

JEPPE. Ben de boynuzlu bir koca değilim.

VALET. Hanımefendisi yıllardır ölü.

JEPPE. Kendi aptallığımı fark etmeye başlıyorum. Köylüyü artık
düşünmeyeceğim; beni yanılsamaya sürükleyen şeyin bir rüya olduğunu görüyorum. Erkeklerin böyle fikirlere nasıl kapıldığı gerçekten harika.

VALET. Lordum kahvaltısını hazırlarken bir süre bahçede yürümek ister mi?

JEPPE. Tamam; ama acele et, çünkü hem açım hem de susadım.

III. PERDE

SAHNE I

(Jeppe, takım elbisesiyle bahçeden gelir. Küçük bir masa
hazırlanmıştır.)

JEPPE. Ah, ha! Masanın hazır olduğunu görüyorum.

VALET. Evet, lordu oturmak istediğinde her şey
hazırdır.

(Jeppe oturur. Diğerleri sandalyesinin arkasında durur ve beş parmağını da tabağa soktuğunda, geğirdiğinde, burnunu parmaklarıyla silip
elbiselerine sildiğinde onun kötü tavırlarına gülerler.)

VALET. Lordum istediği şarabı sipariş edecek mi?

JEPPE. Sabahleyin genellikle hangi şarabı içtiğimi kendiniz biliyorsunuz.

VALET. İşte lordumun genellikle içtiği Ren şarabı. Ama bu lordluğunun zevkine uymuyorsa hemen başka bir şey içebilir.

JEPPE. Bu biraz fazla ekşi. İçine biraz bal şarabı koy, o zaman iyi olur; ben tatlı şeylerden yanayım.

VALET. İşte biraz port şarabı, eğer lordum tatmak isterse.

Jeppe. Bu güzel bir şarap. Hepiniz bağırın! (Her içtiğinde,
trompet sesleri duyulur.) Acele edin, evlat! Bir kadeh daha domuz şarabı. Anladınız mı?--Parmağınızdaki yüzüğü nereden aldınız?

SEKRETER. Lordum bunu bana kendisi verdi.

JEPPE. Hatırlamıyorum; geri verin. Bunu yaptığımda
sarhoş olmalıyım. Bir adam böyle yüzükleri karşılıksız vermez. Daha sonra araştırıp başka neler
yapabildiğine bakacağım. Hizmetçilere yemek ve ücretten başka bir şey verilmemeli. Sana özel bir hediye
verdiğimi hatırlamıyorum;
neden vereyim ki? O yüzük on rix dolardan daha değerli olmalı. Hayır,
hayır, iyi dostlarım! Bu hiç işe yaramaz. Efendinin güçsüzlüğünden ve sarhoşluğundan
faydalanmamalısın.
Sarhoşken pantolonumu vermeye hazırım; ama
içkimden uyuyakaldığımda hediyelerimi geri alırım. Aksi takdirde
Nille, ihtiyar karımla başım derde girer. Ama ne diyorum? Tekrar
delice düşüncelerime geri dönüyorum ve kim olduğumu fark etmiyorum.
Bana bir kadeh daha domuz şarabı ver. Daha fazla gürültü! (Trompetler.)
Söylediklerime dikkat edin, çocuklar. Şunu anlamanı istiyorum ki
bundan sonra, akşam sarhoşken bir şey verirsem ve sen
sabah geri getirmezsen, bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın.
Uşaklara yiyebileceklerinden fazlası verildiğinde, gururlanırlar ve
efendilerine burun kıvırırlar. Ne kadar ücret alıyorsun?

SEKRETER. Efendim bana şimdiye kadar yılda iki yüz rix-dolar verdi.

JEPPE. Bundan sonra iki yüz tane daha alacaksın! İki yüz rix-dolar kazanmak için ne yapıyorsun? Ben kendim bir hayvan gibi köle gibi çalışmak zorundayım,
sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar samanlıkta ayaktayım ve
zorlukla--Bakın, lanet olası köylü düşüncelerime nasıl geri dönüyorum. Bana
bir kadeh daha şarap ver. (İçer; trompetler tekrar çalar.) İki yüz
rix-dolar! Vay canına, bu efendinizin derisini yüzüyor.
Dinleyin, biliyor musunuz, iyi çocuklar? Yemekten sonra,
sizin yarınızı buraya, araziye asmak için iyi bir niyetim var.
Benimle para meselelerinde şaka yapılmayacağını
öğreneceksiniz.

VALET. Lordluğundan aldığımız her şeyi geri vereceğiz.

JEPPE. Evet, evet, "lordluğu" bu, "lordluğu" şu! Günümüzde yeterince ucuza iltifatlar ve törenler alıyoruz.

Bütün paramı benden alıp kendiniz lordluk olana kadar bana "lordluğu" diye iltifat etmek
istiyorsunuz. Ağızlarınız "lordluğu" diyor, ama kalpleriniz "aptallığı" diyor. Ne demek istediğinizi söylemiyorsunuz, evlatlarım. Siz hizmetçiler, Abner'in gelip Roland'ı selamlaması, "Selam, kardeş" demesi ve böylece kalbine bir hançer saplaması gibisiniz. Bana inanın, Jeppe aptal değil. (Hepsi dizlerinin üzerine çöker ve merhamet dilerler.) Kalkın çocuklar! Yemeğimi
bitirene kadar bekleyin. Sonra nasıl sonuçlanacağına bakacağım ve
hanginizin asılmayı hak ettiğine ve kimin hak etmediğine karar vereceğim. Şimdilik
eğleneceğim.

SAHNE 2

JEPPE. İcra memurum nerede?

UŞAK. Dışarıda bekliyor.

JEPPE. Hemen içeri gelmesini söyle.

[İcra memuru gümüş düğmeli bir ceket ve omzunda bir kılıç kemeriyle içeri girer.]

İcra memuru. Lord'un herhangi bir emri var mı?

JEPPE. Sadece asılmanız gerektiği.

İcra memuru. Kesinlikle hiçbir yanlış yapmadım, efendim! Neden asılmam
gerekiyor?

JEPPE. Siz icra memuru değil misiniz?

İcra memuru. Evet, kesinlikle, efendim.

JEPPE. Ve yine de neden asılmanız gerektiğini mi soruyorsunuz?

İcra memuru. Efendimliğinize o kadar dürüst ve sadık bir şekilde hizmet ettim ve
ofisimde o kadar çalışkan oldum ki, efendiniz her zaman
beni diğer hizmetkarlarından daha fazla övdü.

JEPPE. Gerçekten de, katı gümüş düğmeleriniz açıkça gösterdiği gibi, ofisinizde çalışkandınız. Ne kadar maaş alıyorsunuz?

MAHKEME GÖREVLİSİ. Yılda elli rix doları.

JEPPE [ayağa kalkar ve ileri geri yürür]. Elli mi? Kesinlikle asılacaksınız.

MAHKEME GÖREVLİSİ. Bir yıllık sıkı çalışmanız için bundan daha azı olamazdı, efendim.

JEPPE. Asılmanızın sebebi tam da bu -- çünkü
sadece elli rix doları alıyorsunuz. Gümüş düğmeli bir ceket, bileklerinizde fırfırlar ve saçınız için ipek bir kuyruk almaya yetecek kadar paranız var -- ve bunların hepsini yılda elli rix dolarıyla yapıyorsunuz. Eğer beni soymadıysanız, zavallı adam, başka nereden bulabilirdiniz?

MAHKEME GÖREVLİSİ [dizlerinin üstünde]. Aman Tanrım! Talihsiz karım ve masum çocuklarım için, beni bağışlayın!

JEPPE. Çok çocuğunuz var mı?

İCRA MÜDÜRÜ. Yedi çocuk yaşıyor, efendim.

JEPPE. Ha! Ha! Yedi çocuk yaşıyor! Hemen asın onu,
Sekter.

SEKRETER. Aman Tanrım, ben cellat değilim.

JEPPE. Değilseniz, yakında olmayı öğrenebilirsiniz. Her türlü işe uygun görünüyorsunuz. Ve onu astığınızda, sizi
kendiniz astıracağım.

İCRA MÜDÜRÜ. Aman Tanrım, erteleme yok mu?

JEPPE [ileri geri yürür, oturur, içer ve tekrar ayağa kalkar]. Yarım
yüz rix-dolar, bir eş ve yedi çocuk. Eğer başka kimse sizi
asmazsa, kendim asarım. Ne tür olduğunuzu biliyorum, siz
icra memurları! Beni ve diğer sefil
köylüleri nasıl kandırdığınızı biliyorum--Ah, işte o lanet köylü hayalleri
yine aklıma geldi. Demek istediğim, oyunlarınızı ve yaptıklarınızı o kadar iyi biliyorum ki, gerekirse kendim de bir icra memuru olabilirim. Sütün kaymağını sen alırsın ve efendin gübre olur, mütevazı bir şekilde konuşmak gerekirse. Gerçekten de, eğer dünya böyle devam ederse, icra memurlarının hepsinin asilzade olacağını ve asilzadelerin hepsinin icra memuru olacağını düşünüyorum. Bir köylü, sizin veya eşinizin eline bir şey
kaynattığında, efendinize söylenen şey şudur: "Zavallı adam yeterince istekli ve çalışkandır, ancak başına ödeme yapmasını imkansız kılan bazı talihsizlikler gelmiştir: fakir bir arazisi vardır, sığırlarında uyuz vardır" - veya buna benzer bir şey - ve efendiniz böyle gevezeliklerle kendini kandırmak zorunda kalır. Bana güven, evlat! Kendimi bu şekilde kandırmayacağım, çünkü ben de bir köylüyüm ve bir köylünün oğluyum - bu yanılsamanın nasıl da ortaya çıktığını gör! Ben de bir köylünün oğlu olduğumu söyleyecektim, çünkü ilk ebeveynlerimiz olan İbrahim ve Havva toprağı işleyenlerdi.

SEKRETER [dizlerinin üstünde]. Aman Tanrım! Lütfen ona acıyın
talihsiz karısı için; karısının yanında değilse ve çocukları beslemezse nasıl yaşayabilir?

JEPPE. Onların da yaşaması gerektiğini kim söyledi? Onları da onunla birlikte ipe
asabiliriz.

SEKRETER. Aman Tanrım! O kadar güzel, hoş bir kadın ki.

JEPPE. Öyleyse? Belki de onun sevgilisisin, ona karşı bu kadar kötü hissettiğine göre.
Onu buraya gönder.

SAHNE 3

[İdari memurun karısı girer; Jeppe'nin bandını öper.]

JEPPE. İdari memurun karısı mısın?

EŞ. Evet, efendim, benim.

JEPPE [göğüslerinden tutar]. Çok güzelsin. Bu gece benimle yatmak ister misin?

EŞ. Lordumun tek yapması gereken emir vermek, çünkü ben onun hizmetkarıyım.

JEPPE [Mahkemeye]. Bu gece karınla ​​yatmama izin veriyor musun?

MAHKEME MEMURU. Alçakgönüllü evime bu onuru yaşattığı için lordluğuna teşekkür ediyorum.

JEPPE. Al bakalım! Ona bir sandalye getir; benimle birlikte yemek yiyecek. [Masaya
oturuyor ve onunla birlikte yemek yiyor ve içiyor. Sekreteri kıskanıyor.] Ona böyle bakarsan başın derde girecek.
[Mahkemeye her baktığında, Sekreter gözlerini kadından ayırıp yere bakıyor. Jeppe onunla birlikte masada
otururken eski bir aşk şarkısı söylüyor. Bir polka çalınmasını emreder ve
onunla dans eder, ama o kadar sarhoştur ki üç kez düşer
ve sonunda düştüğü yerde yatar ve uykuya dalar.]

SAHNE 4

(Baron ve Eric girer.)

BARON. Derin uykudadır. Şimdi oyunumuzu oynadık, ama neredeyse kendimiz daha büyük aptallar olacaktık, çünkü o bize zulmetmeyi planlıyordu, bu yüzden ya oyunumuzu bozmuş olmalıyız ya da kaba köylünün
kendimizi parçalamasına izin vermiş olmalıyız, davranışlarından bu tür insanların aniden çamurdan değerli ve onurlu bir konuma yükseldiklerinde ne kadar kibirli ve baskıcı hale geldiklerini öğrenebiliriz. Eğer şanssız bir anda kendimi bir sekreter olarak
gösterseydim, dayak yiyebilirdim ve tüm olay
başarısız olurdu, çünkü insanlar köylüden çok bana gülerlerdi. Onu tekrar kirli çiftlik kıyafetlerine sokmadan önce biraz uyumasına izin vermeliyiz.

ERIC. Aman Tanrım, kütük gibi uyuyor; bakın, onu dövebilirim
ama o bunu hissetmiyor.

BARON. O zaman onu dışarı çıkaralım ve küçük komedimizi tamamlayalım.

PERDE IV

SAHNE 1

[Jeppe eski köylü kıyafetleriyle bir gübre yığınının üzerinde yatıyor. Uyanıyor
ve sesleniyor.]

JEPPE. Hey, Rahip, Uşak, Uşaklar! Bir kadeh daha domuz şarabı! [Etrafı
na bakıyor, daha önce olduğu gibi gözlerini ovuşturuyor, başını hissediyor ve
eski geniş kenarlı şapkasını buluyor; gözlerini tekrar ovuşturuyor, şapkayı
tekrar tekrar çeviriyor, kıyafetlerine bakıyor, kendini tekrar tanıyor ve
konuşmaya başlıyor.] İbrahim cennette ne kadar kaldı? Şimdi, ne yazık ki,
her şeyi yeniden tanıyorum - yatağımı, ceketimi, eski boynuzlu şapkamı,
kendimi; bu farklı, Jeppe, yaldızlı kenarlı bir bardaktan domuz şarabı içmekten ve uşaklarla ve sandalyemin arkasında bir
rahiple bir masada oturmaktan. İyi şans, kötü şans, asla çok uzun sürmez. Ah, keşke kısa bir süre önce "efendim" olan ben, şimdi kendimi böylesine sefil bir durumda bulsaydım, güzel yatağım bir gübre yığınına, altın işlemeli başlığım eski bir boynuzlu şapkaya, uşaklarım domuzlara ve ben de "efendim"den bir kez daha sefil bir köylüye! Tekrar uyandığımda parmaklarımın altın yüzüklerle kaplı olduğunu düşünmüştüm, ama senin huzurundan
kurtulunca, çok farklı bir şeyle kaplılar. Hizmetçileri hesaba çekmem gerektiğini düşünmüştüm, ama şimdi sırtımı eve dönüşüme hazırlamalıyım, o zaman kendi yaptıklarımın hesabını vermek zorunda kalacağım. Uyandığımda uzanıp bir bardak domuz şarabı almam gerektiğini düşünmüştüm, ama bunun yerine, mütevazı bir şekilde konuşmak gerekirse, bir avuç gübre aldım. Ne yazık ki, Jeppe, cennetteki yolculuğun oldukça kısa sürdü ve mutluluğun çabucak sona erdi. Ama kim bilir, bir süre yatarsam aynı şey tekrar olmayabilir? Ah, keşke olsa! Ah, keşke tekrar oraya dönebilsem! [Yatar
ve uykuya dalar.]

SAHNE 2

[Nille girer.]

NILLE. Acaba başına bir şey mi geldi? Ne olabilir?
Ya şeytan onu aldı ya da daha çok korktuğum gibi bir handa oturup parayı içiyor. Sarhoşa
bir anda on iki peni emanet edecek kadar
güvenilirdim. Ama ne görüyorum? O pisliğin içinde yatan ve horlayan kendisi değil mi? Ah, zavallı ölümlü
benim, böyle bir kocam olduğu için! Sırtın bunun bedelini ağır ödeyecek! [Ona gizlice yaklaşır ve Efendi Eric ile
kıçına bir şaplak atar.]

JEPPE. Hey, hey! Yardım et, yardım et! O ne? Neredeyim? Ben kimim? Beni kim
dövüyor? ve neden? Hey!

NILLE. Yakında sana ne olduğunu öğreteceğim. [Onu döver ve
saçını çeker.]

JEPPE. Ah, sevgili Nille, beni daha fazla dövme; başıma gelen
her şeyi bilmiyorsun.

NILLE. Bunca zamandır neredeydin, obur? Alacağın
sabun nerede?

JEPPE. Şehre gidemedim, Nille.

NILLE. Neden olmasın?

JEPPE. Yolda cennete götürüldüm.

NILLE. Cennete! [Ona vurur.] Cennete. [Tekrar vurur.] Benimle
alay mı edeceksin?

JEPPE. O--o--o--! Dürüst bir adam olduğum kadar, öyle!

NILLE. Ne var ki?

JEPPE. Cennetteydim. [Nille "cennette" diye tekrarlıyor,
her seferinde ona vuruyor.] Ah, Nille, canım, beni dövme!

NILLE. Çabuk, nerede olduğunu itiraf et, yoksa seni
hayatından ederim.

JEPPE. Ah, itiraf edeceğim, eğer beni bir daha dövmezsen.

NILLE. Hadi itiraf et.

JEPPE. Beni dövmeyeceğine yemin mi ediyorsun?

NILLE. Hayır.

JEPPE. Tepedeki Jeppe adında dürüst bir adam olduğum kadar, bu
doğru olduğu kadar kesin, cennetteydim ve
duyduğunuzda sizi şaşırtacak şeyler gördüm.

[Nille onu tekrar döver ve saçından tutup eve sürükler.]

3. SAHNE

[Nille girer.]

NILLE. Hadi, o zaman, sarhoş köpek! Önce içkini atlat;
o zaman bu konuda daha çok şey söyleyeceğiz. Senin gibi bir domuz cennete
gitmez! Bir düşün, canavar aklını kaçıracak kadar
içmiş. Ama bunu benim pahasına yaptıysa, bunun için ağır bir kefaret ödeyecek; iki gün boyunca yiyecek veya içecek bir şey bulamayacak. O zamana kadar cennet hakkındaki düşüncelerini aşmış olacak.

SAHNE 4

(Üç silahlı adam girer.)

BİRİNCİ ADAM. Jeppe adında bir adam burada mı yaşıyor?

NILLE. Evet, yaşıyor.

BİRİNCİ ADAM. Sen onun karısı mısın?

NILLE. Evet, Tanrı yardımcım olsun, benim için çok daha kötü.

BİRİNCİ ADAM. İçeri girip onunla konuşmalıyız.

NILLE. Çok sarhoş.

BİRİNCİ ADAM. Bunun bir önemi yok; onu dışarı çıkar yoksa
tüm ev halkı acı çekecek.

[Nille içeri girer ve Jeppe'yi öyle sert iter ki Jeppe adamlardan birini devirir ve onunla birlikte yerde yuvarlanır.]

SAHNE 5

JEPPE. Şimdi, iyi dostlar, ne kadar karıya katlanmak zorunda olduğumu görüyorsunuz.

BİRİNCİ ADAM. Daha iyisini hak etmiyorsun, çünkü sen bir suçlusun.

JEPPE. Şimdi ne yaptım?

BİRİNCİ ADAM. Adalet yerini bulduğunda göreceksiniz.

SAHNE 6

(Hakim girer, ardından iki avukat gelir. Oturur. Elleri arkadan bağlı olan Jeppe, bara getirilir. Tutsak edenlerden biri öne çıkar.)

BİRİNCİ ADAM. Burada, efendim, baronun evine gizlice girerken gördüğümüze yemin edebileceğimiz bir adam var,
burada lordluk pozu vermiş,
giysilerini giymiş ve hizmetçilere zulmetmiş. Bu duyulmamış bir küstahlık olduğu için, lordluk adına bunun diğer kötülük yapanlara örnek ve uyarı niteliğinde olacak şekilde
o kadar sert bir şekilde cezalandırılmasını talep ediyoruz.

HAKİM. Bu suçlama doğru mu? Buna cevaben ne söyleyecekseniz söyleyin, çünkü duyulmadan kimseyi mahkûm etmek istemiyoruz.

JEPPE. Ah, ne kadar da Tanrı tarafından terk edilmiş bir adamım! Ne diyebilirim? Cezalandırılmayı hak ettiğimi kabul ediyorum, ancak yalnızca içkiye harcadığım para için
sabun almak yerine. Ayrıca yakın zamanda
şatoda olduğumu kabul ediyorum, ancak oraya nasıl gittiğim ve tekrar nasıl çıktığım konusunda
en ufak bir fikrim yok.

BİRİNCİ AVUKAT. Sayın yargıcın kendi itirafıyla: sarhoş oldu
ve sarhoşken bu duyulmamış rezaleti işledi. Geriye kalan tek şey, böylesine büyük bir suçun sarhoşluk nedeniyle suç kastından
arınıp arınmayacağına karar vermek. Ben, bunun mümkün olmadığını, çünkü mümkün olsaydı ne zina ne de cinayetin cezalandırılamayacağını, çünkü her suçlunun bu kaçışı arayıp
suçunu sarhoşken işlediğini iddia edebileceğini savunuyorum. Ve
sarhoş olduğunu kanıtlayabilmesine rağmen, davası daha güçlü değil, çünkü yasa şudur: Bir adam içkinin etkisi altındayken yaptığının hesabını ayıkken verecektir. Aynı nitelikteki yakın tarihli bir davada, suçlunun kendi
saflığıyla kendini bir lord gibi göstermeye yönlendirilmesine rağmen, kabahatin cezalandırıldığı iyi bilinmektedir; cehaleti ve aptallığı onu
ölümden kurtaramamıştır. Ceza, yalnızca başkalarına bir uyarı olarak verilmiştir.
Adaletin gecikmesinden korkmasam
koşulları anlatırdım.

İKİNCİ AVUKAT. Sayın yargıç! Bu hikaye bana o kadar dikkat çekici geliyor ki
birkaç tanığın tanıklığı olmadan kabul edemem.
Basit bir köylü, lordunun evine nasıl girebilir ve lordluğunu taklit edebilir, ta ki onun şeklini ve özelliklerini taklit edemeyene kadar? Lordun yatak odasına nasıl girebilir, nasıl giyinebilir, hiç kimse bunun farkında olmadan? Hayır, sayın yargıç, bunun bu zavallı adamın düşmanlarının bir komplosu
sonucu olduğu açıkça görülebilir. Bu nedenle, onun
taburcu olmasını umuyorum.

JEPPE [ağlayarak]. Tanrı ağzını kutsasın. Pantolonumun cebinde belki de reddedemeyeceğiniz bir miktar tütün var; herhangi bir onurlu adamın çiğnemesi için yeterince iyidir.

İKİNCİ AVUKAT. Tütününü sakla, Jeppe! Senin adına konuşuyorum,
hediye almak umuduyla değil, yalnızca Hıristiyan hayırseverliği için.

JEPPE. Affedersin, Başsavcı! Sizin bu kadar onurlu olduğunuzu bilmiyordum.

BİRİNCİ AVUKAT. Meslektaşımın bu adamın beraat etmesi lehine öne sürdüğü şey tamamen varsayıma dayanmaktadır. Soru,
böyle bir şeyin olup olamayacağı değil, çünkü
olduğu hem tanıklar hem de adamın kendi itirafıyla kanıtlanmıştır.

İKİNCİ AVUKAT. Bir adamın korku ve dehşetle söylediği şeylerin bir itiraf olarak hiçbir ağırlığı yoktur. Bana öyle geliyor ki, bu yüzden, basit adama aklını başına toplaması için zaman vermek ve sonra tekrar sorgulamak en iyisi.

HAKİM. Dinle, Jeppe! Ne söylediğine dikkat et. Sana yöneltilen
suçlamaları kabul ediyor musun?

JEPPE. Hayır; en kutsal yeminimi edeceğim ki, daha önce yemin ettiğim her şey yalan; son üç gündür kapımın dışına çıkmadım.

BİRİNCİ AVUKAT. Sayın yargıç, benim mütevazı fikrime göre, tanıkların
daha önceden ortaya koyduğu bir konu hakkında tanıklık etmesine izin verilmemeli,
özellikle de suçunu itiraf etmişken.

İKİNCİ AVUKAT. Bence yapmalı.

BİRİNCİ AVUKAT. Bence yapmamalı.

İKİNCİ AVUKAT. Dava çok sıra dışı bir nitelikte--

BİRİNCİ AVUKAT. Bu, tanıkları ve itirafı etkilemez.

JEPPE. Ah, keşke birbirlerinin boğazına sarılsalardı, o zaman yargıca saldırıp ona öyle bir dayak atabilirdim ki
hem kanunu hem de usulü unuturdu.

İKİNCİ AVUKAT. Ama dinle, değerli meslektaşım! Eylem itiraf edilmiş olsa da, adam hiçbir cezayı hak etmemiştir, çünkü mülkteyken ne cinayet ne soygun ne de herhangi bir zarar vermemiştir.

BİRİNCİ AVUKAT. Bunun bir önemi yok! Intentio furandi, furtum ile
aynı şeydir.

JEPPE. Danca konuş, kara tazı! O zaman kendim için cevap verebilirim.

BİRİNCİ AVUKAT. Çünkü bir adam yakalandığında, çalmak üzereyken veya çalmışken, o bir hırsızdır.

JEPPE. Merhametli yargıç! Eğer o avukat benimle birlikte asılabilirse, ben de asılmaya razıyım.

İKİNCİ AVUKAT. Böyle konuşmayı bırak, Jeppe! sen sadece
kendi davana zarar vermek.

JEPPE. O halde neden ona cevap vermiyorsun? [Kendine.] Aptal gibi duruyor
canavar.

İKİNCİ AVUKAT. Peki furandi propositumun kanıtı nerede?

İLK AVUKAT. Quikunque; Aedes Alienas Noctu'da tanquam kürkü
ot nocturnusgrassator mevcuttu est; atqui reus hic ita, yani...

İKİNCİ AVUKAT. Nego majorem, quod scilicet rahatsız edici.

İLK AVUKAT. Res manifesta est, tot legitimis testibus
varoluş, ac contente reo.

İKİNCİ AVUKAT. Quikunque; vi vel metu coactus fuerit conteri--

İLK AVUKAT. Ah, ama vis nerede? Metus nerede? Bu bir
anlamsız söz.

İKİNCİ AVUKAT. Anlamsız söz söyleyen sensin.

BİRİNCİ AVUKAT. Hiçbir onurlu adam beni bununla suçlayamaz.

(Birbirlerinin boğazına yapışırlar ve Jeppe arkalarına atlar ve
Birinci Avukatın peruğunu çıkarır.)

HAKİM. Yasaya saygı! Durun, yeterince duydum. [Yüksek sesle
okur.] Niels of the Hill'in oğlu, aynı Jeppe'nin torunu olan Jeppe of the Hill'in hem yasal kanıtlarla hem de kendi itirafıyla gizlice Baron'un şatosuna girdiği, giysilerini giydiği ve hizmetkarlarına kötü davrandığı kanıtlanmıştır; zehirle öldürülmeye ve öldüğünde bedeninin darağacına asılmasına mahkûm edilmiştir.

JEPPE. Aman Tanrım! Hiç merhametiniz yok mu?

HAKİM. Hiçbiri mümkün değil. Ceza derhal mahkeme huzurunda infaz edilecektir.

JEPPE. Zehiri içmeden önce bir kadeh brendi alabilir miyim, böylece cesaretle ölebilirim?

HAKİM. Bu kabul edilebilir.

JEPPE [üç kadeh brendi içer ve dizlerinin üzerine çöker].
Merhamet etmeyecek misin?

HAKİM. Hayır, Jeppe! Artık çok geç.

JEPPE. Ah, çok geç değil. Bir hakim kararını geri alabilir ve
ilk seferde yanlış karar verdiğini söyleyebilir. Hepimiz sadece insanız, bu yüzden hepimiz hata yapmaya meyilliyiz.

HAKİM. Hayır; sen birkaç dakika içinde çok geç olduğunu hissedeceksin, çünkü brendideki zehri çoktan
içtin.

JEPPE. Ah, ne talihsiz bir adamım! Zehri
çoktan mı aldım? Ah, elveda, Nille! Ama canavar benim
ondan ayrılmamı hak etmiyor. Elveda, Jens, Niels ve Christoffer!
Elveda, kızım Marthe! Elveda, gözbebeğim! Senin baban olduğumu biliyorum, çünkü o diyakoz gelmeden önce doğdun ve sen bana çekmişsin, bu yüzden iki su damlası gibiyiz. Elveda,
benim alacalı atım ve sana bindiğim tüm zamanlar için teşekkür ederim;
kendi çocuklarımın yanında hiçbir hayvanı seni sevdiğim kadar sevmedim.
Elveda, Feierfax, iyi bekçi köpeğim! Elveda, Moens, kara kedim! Elveda, öküzlerim, koyunlarım, domuzlarım ve iyi arkadaşlığınız ve sizi tanıdığım her gün için teşekkür ederim!... Elveda,... Ah, şimdi
daha fazlasını söyleyemem, kendimi çok ağır ve çok zayıf hissediyorum. [Düşer ve
yere yatar.]

HAKİM. Bu işe yaradı; uyku iksiri çoktan etkisini gösterdi ve bir kütük gibi uyuyor. Şimdi onu asın, ama
onu incitmemeye dikkat edin ve ipin sadece kollarının altından geçmesine dikkat edin. Sonra uyandığında ve kendini asılı bulduğunda ne yapacağını göreceğiz.

[Onu dışarı sürüklerler.

V. PERDE

1. SAHNE

(Jeppe darağacında asılı bulunur. Hakim bir kenara çekilir,
Nille tarafından görülmez.)

NILLE. Ah, ah, iyi kocamı darağacında asılı
görebilir miyim? Ah, sevgili kocam! Sana yaptığım tüm kötülükleri affet. Ah, şimdi vicdanım uyandı; şimdi pişmanım, ama çok geç, sana gösterdiğim kötü huyum için; şimdi seni özlediğimde, ilk kez ne kadar iyi bir koca kaybettiğimi fark edebiliyorum. Ah, keşke seni ancak kendi
canımın kanıyla kurtarabilirdim.

[Gözlerini siler ve acı acı ağlar. Bu arada uyku
iksirinin etkileri geçmiştir ve Jeppe uyanır. Kendisinin
darağacına asıldığını ve ellerinin arkasından bağlı olduğunu
görür ve karısının ağıtlarını duyar.]

JEPPE. Sakin ol, sevgili karım, hepimiz aynı yoldan gitmeliyiz. Eve git
ve eve bak ve çocuklarıma iyi bak. Kırmızı ceketimi küçük Christoffer için yeniden yaptırabilirsin ve geriye kalanla
Marthe için bir şapka yapabilirsin. Her şeyden önce, alacalı atıma iyi bak, çünkü o hayvanı kendi kardeşimmiş gibi sevdim. Ölmemiş olsaydım sana söyleyecek daha çok şeyim olurdu.

NILLE. O--o--o--! Bu ne? Ne duyuyorum? Ölü bir adam konuşabilir mi?

JEPPE. Korkma, Nille, sana zarar vermeyeceğim.

NILLE. Ama, sevgili kocam, öldüğünde nasıl konuşabiliyorsun?

JEPPE. Nasıl olduğunu ben de bilmiyorum. Ama dinle, sevgili karım!
Orman yangını gibi koş ve bana sekiz peni değerinde brendi getir, çünkü
şimdi hayatta olduğumdan daha susadım.

NILLE. Yazıklar olsun, hayvan! Alçak herif! Umutsuz ayyaş!
Yaşadığın süre boyunca yeterince brendi içmedin mi?
Hala susuyor musun, ayyaş, şimdi öldün mü? Ben buna tam bir domuz olmak diyorum.

JEPPE. Ağzını kapat, yeryüzünün pisliği! ve
konyak için koş. Eğer yapmazsan, her gece seni
evde rahatsız etmezsem, şeytan alsın beni. Yakında
Eric Efendi'den artık korkmadığımı öğreneceksin, çünkü artık dayak yiyemiyorum.

[Nille, Eric Efendi'nin peşinden eve koşar, tekrar dışarı çıkar ve
asılıyken onu döver.]

JEPPE. Aman, aman, aman! Dur, Nille, dur! Beni tekrar
öldüreceksin. Aman! aman! aman!

HAKİM [ileriye doğru gelir]. Dinle, iyi kalpli kadın! Onu bir daha
dövmemelisin. Rahat ol; senin hatırın için
kocanın suçunu affedeceğiz ve ayrıca onu tekrar
ömür boyu hapse mahkûm edeceğiz.

NILLE. Hayır, hayır, iyi beyefendi! Asılmasına izin verin, çünkü yaşamasına
değer değil.

HAKİM. Aman Tanrım, sen kötü bir kadınsın; defol git, yoksa
seni de onun yanında asacağız.

[Nille kaçar.

SAHNE 2

(Hakimin hizmetkarları girer, Jeppe'yi darağacından indirirler.)

JEPPE. Ah, nazik yargıç, kesinlikle tekrar hayatta mıyım yoksa korkuyor muyum?

HAKİM. Oldukça hayattasın, çünkü bir adamın hayatını alabilen yasa onu tekrar geri verebilir. Bunu anlayamıyor musun?

JEPPE. Hayır, gerçekten, kafamdan geçiremiyorum ama
bir hayalet olduğumu düşünmeye devam ediyorum ve korkuyorum.

HAKİM. Aptal herif! Anlaması çok kolay. Senden bir şeyi
alan kişi onu tekrar geri verebilir.

JEPPE. O zaman deneyebilir ve yargıcı sadece eğlence olsun diye asabilir miyim diye
bakabilir miyim, onu tekrar hayata döndürebilir miyim?

HAKİM. Hayır, bu işe yaramaz, çünkü sen yargıç değilsin.

JEPPE. Ama gerçekten tekrar hayatta mıyım?

HAKİM. Evet, yaşıyorsun.

JEPPE. O zaman sadece bir hayalet değilim?

HAKİM. Kesinlikle hayır.

JEPPE. Ben hiç hayalet değilim?

HAKİM. Hayır.

JEPPE. Ben eskiden olduğum Tepedeki Jeppe miyim?

HAKİM. Evet.

JEPPE. Ben sıradan bir ruh değilim?

HAKİM. Hayır, kesinlikle değilim.

JEPPE. Bana bunun doğru olduğuna dair yemin eder misin?

HAKİM. Evet, yemin ederim; hayattasın.

JEPPE. Eğer öyle değilse şeytanın seni parçalayabileceğine yemin et. HAKİM.
Gel, sözümüze inan ve seni tekrar hayata döndürdüğümüz için bize teşekkür et.

JEPPE. Beni kendiniz asmasaydınız, beni darağacından indirdiğiniz için size memnuniyetle teşekkür ederdim.

HAKİM. Memnun ol, Jeppe! İyi karın seni çok sık dövüyorsa bize söyle, bir çare bulalım. İşte bir süre eğlenebileceğiniz dört rix doları ve sağlığımıza içmeyi unutmayın.

[Jeppe elini öper ve teşekkür eder.]

[Hakim çıkar, ardından hizmetçileri gelir.

SAHNE 3

JEPPE. Şimdi yarım yüz yıl yaşadım ama o kadar zaman içinde
bu iki günde başıma gelen en büyük olay oldu. Şimdi düşününce bu bir
şeytan hikayesi: bir saat sarhoş bir köylü, sonraki bir baron, sonraki bir saat yine bir köylü; şimdi
ölü, şimdi darağacında diri, ki bu hepsinden daha harika.
Belki de yaşayan insanları astıklarında ölürler ve
ölü insanları astıklarında tekrar hayata dönerler. Bana öyle geliyor ki,
sonuçta, bir kadeh brendi muhteşem olurdu. Hey, Jacob
Shoemaker! Buraya gel!

SAHNE 4

[Jacob Shoemaker girer.]

JACOB. Kasabadan hoş geldin! Karına sabun aldın mı?

JEPPE. Alçak herif! Yakında ne tür insanlarla konuştuğunu öğreneceksin. Şapkanı çıkar, çünkü
benim gibilerle kıyaslandığında leşten başka bir şey değilsin.

JACOB. Başkasından böyle sözlere tahammülüm yok, Jeppe, ama
eve günde iyi bir peni getirdiğin için, pek de umursamıyorum.

JEPPE. Şapkanı çıkar, derim, kunduracı!

JACOB. Yolda başına ne geldi de bu kadar kendini beğenmiş oldun?

JEPPE. Seni en son gördüğümden beri asıldığımı bilmeni isterim.

JACOB. Bunda o kadar da muhteşem bir şey yok. Şansını
kötülemiyorum. Ama dinle, Jeppe: içkini içtiğin yerde, tortusunu oraya
dökersin; gidip başka bir yerde doydun ve
şimdi buraya kavga etmeye geldin.

JEPPE. Çabuk şapkanı çıkar, alçak! Cebimden
neler
çınlıyor duymuyor musun?

JACOB (şapkasını kolunun altına koymuş). Aman Tanrım, parayı
nereden buldun?

JEPPE. Baronluğumdan, Jacob. Sana başıma gelen her şeyi
söyleyeceğim; ama bana bir bardak bal şarabı getir, çünkü Danimarka brendisi içmek için
fazlasıyla kibirliyim.

JACOB. Sağlığına, Jeppe!

JEPPE. Şimdi sana başıma gelen her şeyi anlatacağım: Seni
bıraktığımda uyuyakaldım. Uyandığımda, bir barondum ve yine domuz şarabıyla
sarhoş oldum. Bir gübre yığınında uyandım ve tekrar uyudum, baronumun malikanesine geri dönmeyi umarak. Bunun
her zaman işe yaramadığını gördüm, çünkü karım beni tekrar Master Eric ile uyandırdı
ve saçlarımdan tutup eve çekti, olduğum adama
en ufak bir saygı göstermedi. Odama döndüğümde, tekrar boynumdan
atıldım ve kendimi bir sürü polisin ortasında buldum, beni ölüme mahkûm ettiler ve zehirle öldürdüler. Öldüğümde asıldım; asıldığımda tekrar hayata döndüm; ve tekrar hayata döndüğümde dört rix dolarım oldu. Bu benim hikayem, ama nasıl olduğuna gelince, bunu düşünmeni sana bırakıyorum.

JACOB. Ha, ha, ha! Hepsi bir rüya, Jeppe!

JEPPE. Burada dört rix dolarım olmasaydı, bunun da bir rüya olduğunu düşünebilirdim. Bana bir tane daha ver, Jacob! Artık tüm bu saçmalıkları düşünmeyeceğim, ama kendimi düzgünce sarhoş edeceğim.

JACOB. Sağlığına, lord baron! Ha, ha, ha!

JEPPE. Belki de kavrayamıyorsun, Jacob?

JACOB. Hayır, başımın üstünde durursam.

JEPPE. Bunların hepsi doğru olabilir, Jacob! Çünkü sen bir aptalsın ve
anlayamayacağın bundan daha basit şeyler var.

5. SAHNE

[Magnus girer.]

MAGNUS. Ha, ha, ha! Sana Jeppe of the Hill adında, yerde ölü olarak yatan
sarhoş bir adam hakkında en lanet olası hikayeyi anlatacağım: Giysilerini değiştirip onu baronun şatosundaki en iyi yatağa yatırdılar, uyandığında baron olduğuna inandırdılar, onu doyurup tekrar kendi kirli giysileriyle gübreliğe yatırdılar ve kendine geldiğinde cennette olduğunu düşündü. Hikayeyi icra memurunun adamlarından duyduğumda neredeyse kahkahalarla gülecektim. Tanrı aşkına, aptalı görmek için
bir rix-dolar verirdim! Ha, ha, ha!

JEPPE. Borcum ne, Jacob?

JACOB. On iki peni.

[Jeppe çenesini sıvazlıyor ve çok mahcup bir şekilde dışarı çıkıyor.

MAGNUS. O adam neden bu kadar acele ediyor?

JACOB. Şakayı yaptıkları adam bu.

MGNUS. Bu mümkün mü? Onun peşinden koşmalıyım. Dinle, Jeppe! Sadece bir
söz--Öteki dünyada işler nasıl?

JEPPE. Beni rahat bırak.

MAGNUS. Neden daha uzun kalmadın?

JEPPE. Senin işin ne?

MAGNUS. Gel, bize yolculuk hakkında biraz bilgi ver.

JEPPE. Beni rahat bırak, diyorum, yoksa başına bir felaket gelecek.

MAGNUS. Ama Jeppe, bunu bilmek için çok hevesliyim.

JEPPE. Jacob Shoemaker, yardım et! Bu adamın evinde bana
şiddet uygulamasına izin verir misin?

MAGNUS. Sana zarar vermiyorum, Jeppe, sadece
diğer dünyada ne gördüğünü soruyorum.

JEPPE. Hey, yardım et, yardım et!

MAGNUS. Orada atalarımdan herhangi birini gördün mü?

JEPPE. Hayır, atalarının hepsi diğer yerde olmalı,
sen ve diğer leşlerin öldüklerinde gittiği yer.

[Kendini kurtarır ve kaçar.

6. SAHNE, SON SÖZ

(Baron, Sekreteri, Uşağı ve Uşakları girer.)

BARON. Ha, ha, ha! O deney paraya değerdi. Hiç bu kadar
iyi sonuçlanacağını düşünmemiştim. Beni daha sık böyle eğlendirebilseydin, Eric, şu an olduğundan daha iyi anlaşırdın.

ERIC. Hayır, efendim! Bir daha o tür bir komedi oynamaya
cesaret edemem. Çünkü eğer lordluğunu tehdit ettiği gibi dövseydi,
çirkin bir trajediye dönüşürdü.

BARON. Bu çok doğru. Bundan korkuyordum ama aldatmacayı sürdürmekle o kadar meşguldüm ki, gerçekten de kendimin dövülmesine izin vermem gerektiğini düşünüyorum, hatta Eric, tehdit ettiği gibi,
asılmana izin vermeliydim,
onu ifşa etmektense. Aynı şeyi hissetmedin mi?

ERIC. Hayır, kesinlikle, efendim! Eğlence için kendini asmaya izin vermek garip bir his olurdu; bu tür bir eğlence çok pahalı olurdu.

BARON. Neden, Eric, böyle şeyler her gün oluyor: insanlar eğlence için hayatlarını bir şekilde
atıyorlar. Örneğin, bir adamın zayıf bir doğası vardır ve aşırı içki içerek hayatını ve sağlığını mahvettiğini görür;
ama yine de vücuduna kötü davranmaya devam eder ve
bir akşamın eğlencesi için hayatını riske atar. Sonra, yine: Türkiye'de sadrazamların vezir oldukları gün veya birkaç gün sonra
bir iple boğularak öldürülmeleri sık sık olur; yine de herkes görevi almaya heveslidir, sadece
büyük bir ünvanla asılmak için. Bir başka örnek daha: subaylar
cesaretleri için
bir ünvan kazanmak için bedenlerini ve ruhlarını memnuniyetle riske atarlar ve
üstleri olduğu bilinen adamlarla bile her şey hakkında düello yaparlar. Ben de, bir gecelik zevk uğruna sabahleyin kendilerinin öldürülmesine izin verecek yüzlerce ve yüzlerce aşık erkek bulunabileceğini düşünüyorum. Ve kuşatmalarda askerlerin nasıl sürü halinde kaçıp kuşatılmış şehre akın ettiğini görüyorsunuz,
ki kısa süre sonra teslim olacağını biliyorlar ve bir gün lüks içinde yaşamak için
bir sonraki gün kendilerini astırıyorlar. Bir yol diğerinden daha mantıklı değil. Eskiden filozoflar bile
öldükten sonra övülmek için
kendilerini kasıtlı olarak talihsizliğe maruz bırakırlardı. Bu nedenle, Eric, senin
güzel şakamızı mahvetmektense kendini astırmayı tercih edeceğine kesinlikle inanıyorum.

SON SÖZ

(Baron tarafından söylenmiştir)

Bu maceranın ahlaki sonucu oldukça açıktır, çocuklar:
Alçakgönüllüleri uygun alanlarının üstüne çıkarmak
Adil ün yapmış büyükleri
düşmekten daha az tehlikeli değildir.
Alçakgönüllü köylünün eğitimsizce hükmetmesine izin verin,
Hükümetin asası bir anda bir belaya dönüşsün. Bir zamanlar despot olan
güç, adaleti ülkeden
kovsun, Her huzurlu köyde bir Nero
dümeni kavrasın. Eskiden Phalaris veya Caius, bizim burada gördüğümüzden
daha acımasız bir tiran olabilir miydi? Adaletin
merkezi zaman geçmeden sıcaklığını hissedecekti Bizi
işkence, darağacı ve tekerlekle tehdit etti. Hayır, asla titremeyeceğiz
bir kaba saba adamın emirleri altında Ya da sık sık
eski devletlerde olduğu gibi, başımıza bir sabancı dikmeyeceğiz--Çünkü eğer kendimizi bu tür
aptallıklarla modellemeye çalışırsak,
tiranlıktaki her egemenlik tarihi sona erer.

SİYASİ TAMİRCİ

[DEN POLITISKE KANDESTOBER]

BEŞ PERDELİK BİR KOMEDİ

1722-1731

DRAMATIS PERSONAE

HERMAN VON BREMEN, bir tamirci.
GESKE, karısı.
ENGELKE, kızı.

HENRICH }
ANNEKE }- hizmetçileri.
PEITER }

ANTONIUS, Engelke'nin sevgilisi.

JENS, bir meyhane sahibi }
RICHARD, bir fırçacı }
GERT, bir kürkçü }- Collegium Politicum üyeleri. SIVERT, bir bagaj müfettişi }
FRANZ, bir bıçakçı }

ABRAHAMS }
SANDERUS }- Şakacılar.

BAYAN ABRAHAMS.
BAYAN SANDERUS.
ARIANKE, bir demircinin karısı.

Şapkacılar Loncası Belediye Meclisi Üyesi gibi davranan bir adam, Dilekçe Sahipleri,
Kadınlar, Çocuklar, Uşaklar ve diğerleri.

I. ve III. PERDE

SAHNE: Hamburg. Herman'ın evini gösteren bir sokak.

II., IV. ve V. PERDE

Herman'ın evinde bir oda.

I. PERDE

I. SAHNE

(Herman von Bremen'in evinin önündeki bir sokak. Antonius
kapının önünde duruyor.)

ANTONIUS. Yemin ederim ki yüreğim ağzımda, çünkü
Usta Herman ile konuşmam ve ona kızını sormam gerek, ki onunla çok uzun zamandır nişanlıyım, ama gizlice. Bu yaptığım üçüncü başlangıç, ama her seferinde geri döndüm. Eğer bunun utancı ve annemden alacağım sitemler olmasaydı, aynı hikaye tekrar tekrar yaşanırdı. Bu utangaçlığım doğuştan gelen bir zayıflık ve üstesinden gelmek kolay değil. Her kapıyı çalmaya gittiğimde sanki biri elimi tutuyormuş gibi oluyor. Ama cesaret, Antonius, savaşın yarısı! Bunun için çare yok, devam etmelisin. Önce kendimi biraz daha toparlamalıyım, çünkü Usta Herman'ın son zamanlarda titizleştiğini söylüyorlar. (Boyun bandını çıkarıp tekrar takıyor, cebinden bir tarak çıkarıp saçını tarıyor ve ayakkabılarını tozunu alıyor.) Şimdi, sanırım yapacağım. Kapıyı çalmanın zamanı geldi. Bak! Dürüst bir adam olduğum kadar, sanki biri elimi tutuyormuş gibi.
Hadi, cesaret, Antonius! Hiçbir
yanlış şey yapmadığını biliyorum. Başına gelebilecek en kötü şey "hayır" demektir. (Kapıyı çalar.)

SAHNE 2

Henrich girer, bir sandviç yer.

HENRICH. Hizmetkarınız, Efendi Antonius. Kimi görmek istiyorsunuz?

ANTONIUS. Efendi Herman ile konuşmak istiyordum, eğer yalnızsa.

HENRICH. Ah, evet, kesinlikle yalnız. Okuma yapıyor.

ANTONIUS. O zaman benden daha çok Tanrı korkusu var.

HENRICH. Eğer Herculus'un bir vaaz kitabı olarak sayılması gerektiğini belirten bir kararname çıkarılsa, bence o bir vaiz olarak nitelendirilebilir.

ANTONIUS. O zaman işinden bu tür kitapları okumaya ayıracak zamanı olur mu?

HENRICH. Ustanın iki mesleği olduğunu anlamalısın: hem tamirci hem de politikacı.

ANTONIUS. İkisi pek iyi anlaşamıyor gibi görünüyor.

HENRICH. Bizim de aklımıza aynı fikir geldi. Çünkü nadiren yaptığı bir
işte o kadar politik bir görünüm oluyor ki
her şeyi tekrar yapmak zorunda kalıyoruz. Ama onunla
konuşmak istiyorsan, hemen oturma odasına git.

ANTONIUS. Önemli bir işim var, Henrich, çünkü aramızda kalsın, uzun zamandır nişanlı olduğum kızını ona sormak istiyorum.

HENRICH. Sözüm ona, bu gerçekten önemli bir görev. Ama dinle,
Üstat Antonius, seni tek bir şey konusunda uyarsam yanlış anlama: Eğer davanın başarılı olmasını istiyorsan, dilini geliştirmeli ve zarif bir konuşma yapmalısın, çünkü o özellikle son zamanlarda
şeytanileşti.

ANTONIUS. Hayır, bunu yapamam, Henrich! Ben iyi bir işçiyim ve iltifat etmeyi
hiçbir zaman öğrenemedim. Sadece kızını sevdiğimi ve onu karım olarak istediğimi açıkça ve açıkça söyleyebilirim.

HENRICH. Başka bir şey yok mu? O zaman onu elde edememen için
boynumu riske atarım. En azından "Oysa" veya "Öyleyse" ile başlamalısın.
Üstat Antonius, senin
akıllı bir adam olduğunu anlamalısın, günlerini ve gecelerini siyasi eserler okuyarak geçiren, ta ki deliliğin eşiğine gelene kadar. Son zamanlarda evdeki insanlarla ilgili kusur bulduğu tek şey, hepimizin, özellikle de benim, çok kaba saba tavırlar sergilememiz. Bana "Seni alçak, pis hergele" demeden asla benden bahsetmez. Bir hafta kadar önce, Rahibe Geske'nin bir Adrienne giymesi gerektiğine dair şeytana yemin etti; yine de hiçbir ilerleme kaydedemedi, çünkü metresi, yakalı korsesinden
vazgeçmektense hayatını feda etmeyi tercih eden eski kafalı, Tanrı korkusu olan bir kadındı. Her zaman bir şeyler ortaya çıkarmak üzereydi, şeytan ne olduğunu bilir. Bu yüzden kur yapmada başarılı olmak istiyorsanız, tavsiyemi dinlemeniz daha iyi olur.

ANTONIUS. Eh, yemin ederim, lafı dolandırmaya inanmıyorum.
Doğrudan konuya giriyorum. [Eve çıkış.

SAHNE 3

HENRICH. Teklifte bulunmanın en büyük zorluğu,
başlamak için bir şeye
vurmaktır. Ben de bir keresinde kur yapmaya gittim, ama iki hafta boyunca ne söyleyeceğime karar veremedim. Elbette, "Oysa" veya "Madem ki" ile başlamanız gerektiğini biliyordum, ama sorun şu ki, "Oysa"ya eklenecek bir sonraki kelimeyi seçemedim. Bu yüzden artık bununla uğraşmadım, gidip Jacob'tan sekiz peniye bir formül aldım - o da bunları o fiyata satıyor. Ama her şey ters gitti, çünkü konuşmamın ortasına geldiğimde geri kalanını hatırlayamadım ve cebimden kağıdı çıkarmaya utandım. Yemin ederim ki, paternoster'ım gibi hem öncesinde hem de sonrasında bunu ezbere okuyabiliyordum; ama kullanmaya başladığımda hemen yapıştım. Şöyleydi:

"Sağlığınız için alçakgönüllü dileklerimle, ben, Henrich Andersen, buraya kendi özgür irademle ve kendi inisiyatifimle geldim
size diğerlerinden daha fazla bir hayvan ve taş olmadığımı bildirmek için
ve dünyadaki her yaratık, hatta aptal hayvan bile
sevgiye tabi olduğu için, ben, ne kadar değersiz olsam da, Tanrı ve Şeref adına
kalbimin sevgilisi olmanız için yalvarmaya ve sizi teşvik etmeye geldim--" (Seyircilere) Eğer biri bana sekiz penimi geri öderse,
şeyi ona devredeceğim, çünkü böyle bir konuşma yapan herhangi birinin aklına gelen herhangi bir iyi adamın kızını elde edebileceğine inanıyorum. O zaman bana altı peni verir misiniz? Dürüst olmak gerekirse, bunun için kendim sekiz peni ödedim. Daha ucuza satmaya lanet olsun. Ama işte yaşlı adam geliyor. Gitmeliyim. [Çıkış.

SAHNE 4

Herman ve Antonius girer.

HERMAN. Çok teşekkürler, Mösyö Antonius, nazik teklifiniz için. Siz
iyi ve değerli bir adamsınız. Kızıma iyi bakabileceğinizden eminim. Ama siyasetini
incelemiş bir damadım olmasını çok isterdim.

ANTONIUS. Ama sevgili Mösyö Herman von Bremen, kimse
bununla bir eş ve aile geçindiremez!

HERMAN. Öyle mi düşünüyorsunuz? Bir tamirci olarak ölmeyi mi planlıyorum? Altı ay
dolmadan göreceğiz. Umarım, The European Herald'ı
okuduğumda, konseyde yer almam için
zorlanacağım. The Political Dessert'i zaten parmaklarımın ucunda
buldum ama bu yeterli değil. Yazarı kahretsin! Biraz
saçmalamış olabilir. Kitabı biliyorsunuz, değil mi?

ANTONIUS. Hayır, ben değil.

HERMAN. O zaman sana kopyamı ödünç veririm. Kısa olduğu kadar iyidir de.
Tüm devlet adamlığımı o kitaptan, Herculus ve Herculiscus'la birlikte
öğrendim.

ANTONIUS. Sonuncusu--sadece bir aşk romanı değil mi?

HERMAN. Gerçekten öyle ve keşke dünya bu tür aşk romanlarıyla dolu olsaydı. Dün belli bir yerdeydim ve en üst rütbeli bir adam kulağıma fısıldadı: "Bu kitabı anlayarak okuyan herkes en önemli görevleri
alabilir, hatta bütün bir ulusu yönetebilir."

ANTONIUS. Çok iyi, efendim, ama okumaya başladığımda
mesleğimi ihmal ediyorum.

HERMAN. Size söylüyorum, mösyö, sonsuza dek
uğraşmakla sınırlı kalmayı beklemiyorum. Bunu çoktan bırakmalıydım, çünkü
buradaki yüzlerce iyi adam bana "Herman von
Bremen, sen başka bir şey olmalısın." dedi. Daha geçen gün belediye başkanlarından biri konseyde şu sözleri söyledi:
"Herman von Bremen kesinlikle bir tamirciden daha fazlası olabilir.
Bu adamın içinde, konseydeki çoğumuzun sahip olmaktan mutluluk duyacağı şeyler var." Buradan, bir tamirci olarak
ölmeyeceğim sonucuna varabilirsiniz. Ve bu nedenle, devlet işlerine kendini adayacak bir damadım olmasını istiyorum, çünkü zamanla hem onun hem de benim konseyin üyesi olacağımızı umuyorum. Ve şimdi, eğer
Siyasi Tatlı'dan başlarsan, seni her
cumartesi akşamı muayene edip ne kadar ilerleme kaydettiğine bakacağım.

ANTONIUS. Hayır, kesinlikle başlamayacağım. Tekrar okula gitmek için çok yaşlıyım.

HERMAN. O zaman sen benim damadım olacak tiplerden değilsin. Elveda! [Çıkış.

SAHNE 5

Geske girer.

GESKE. Kocam için çok kötü; asla evde olup
işle ilgilenmez. Kendisinin nerede olduğunu öğrenmek için çok şey verirdim. Ama bakın, işte Mösyö Antonius! Yalnız mısınız?
İçeri girmeyecek misiniz?

ANTONIUS. Hayır, teşekkür ederim anne, buna layık değilim.

GESKE. Bu ne saçmalık?

ANTONIUS. Kocanızın kafası politik kaprislerle dolu ve
beyninde bir belediye başkanlığı var. Benim ve benim gibi çalışan insanlara
burnunu kıvırıyor. Kendisinin noterden
daha akıllı olduğunu düşünüyor.

GESKE. Aptal! Salak! Ona kulak verecek misiniz? Bence bir belediye başkanı olmaktan
çok, serseri olup ekmeğini dilenmek zorunda kalması daha olası. Sevgili Antonius! Ona aldırmamalısın ve
kızım için duyduğun sevgiyi kaybetmemelisin.

ANTONIUS. Von Bremen, politikacı olmayan hiç kimseyi
almayacağı konusunda yemin ediyor.

GESKE. Bir politikacıyla evlendiğini görmeden önce boynunu kıracağım.
Eskiden bir hayduta politikacı derlerdi.

ANTONIUS. Ben de olmak istemiyorum. Dürüstçe bir tekerlekçi olarak geçimimi sağlamak istiyorum. Bu meslek, saygıdeğer babama günlük ekmeğini verdi ve umarım beni de besler. Ama işte bir çocuk geliyor
seni arıyor gibi görünüyor.

Çocuk gir.

GESKE. Ne istiyorsun, oğlum?

ÇOCUK. Usta Herman ile konuşmak istiyorum.

GESKE. Evde değil. Bana söylemeyecek misin?

ÇOCUK. Hanımıma, üç hafta önce sipariş ettiği yemeğin yapılıp yapılmadığını öğrenmem gerekiyordu. Yirmi kez gönderdik ama
her zaman bizi konuşarak oyaladılar.

GESKE. Hanımına, oğlum, lütfen kızmamasını söyle. Yarın
kesinlikle yapılacak. [Çocuk çık.

[Başka bir Çocuk girer.]

İKİNCİ ÇOCUK. Çorba tabaklarının
bitip bitmeyeceğini bir kez ve herkes için öğreneceğim. Sipariş ettiğimizden beri yapılmış ve yıpranmış olabilirler. Hanımefendi bize aceleyle bir daha hiçbir iş yapmaman gerektiğine yemin etti.

GESKE. Dinle, sevgili çocuğum, bir daha bir şey sipariş ettiğinde,
benden sipariş et. Bazen kocamın çan kulesinde yarasalar oluyor ve onunla konuşmanın bir faydası olmuyor. İnan bana, söz veriyorum, cumartesiye kadar
bitecek. Hoşça kal. (Çıkış Çocuğu.) Görüyorsun ya sevgili Antonius, evimizde işler
nasıl yürüyor. Kocamın ihmali yüzünden birbiri ardına iş kaybediyoruz.

ANTONIUS. Hiç evde olmuyor mu?

GESKE. Nadiren; ve olduğunda da, iş için hiç düşünmesin diye
havada şatolar inşa ediyor. Ondan tek istediğim, işçilere göz kulak olması, çünkü kendisi bir şey yaparsa
çıraklar bunu tekrar yapmak zorunda kalıyor. İşte Henrich: sana söylediklerimin doğru olduğunu söyleyecektir.

SAHNE 6

(Henrich girer.)

HENRICH. Burada bir adam var hanımım, dün aldığımız sekiz varil kömür için ödeme istiyor.

GESKE. Parayı nereden bulabilirim? Kocam eve gelene kadar beklemek zorunda kalacak. Bana kocamın gün boyu nerede olduğunu söyleyemez misin?

HENRICH. Eğer bunu gizli tutarsan sana yeterince söyleyebilirim.

GESKE. Yemin ederim Henrich, seni ele vermeyeceğim.

HENRICH. Her gün toplanan bir kolej var - Collegium
Politicum, diyorlar - bir düzine veya daha fazla kişi bir araya gelip
devlet işleri hakkında sohbet ediyor.

GESKE. Toplantı nerede yapılıyor?

HENRICH. Buna toplantı dememelisin, bir Collegium.

GESKE. Peki Collegium nerede toplanıyor?

HENRICH. Sırayla toplanır, bazen bir üyenin evinde, bazen bir başkasının evinde. Bugün - beni ihbar etme - burada toplanacak.

GESKE. Ha, ha! Şimdi neden bugün beni dışarı çıkarmak istediğini anlıyorum
demircinin karısı Arianke'yi ziyaret etmek için.

HENRICH. Dışarı çıkabilirsin ama bir saat sonra geri dön ve onları şaşırt. Dün onların bu Kolejyumu meyhaneci Jens'in evinde toplandı. Hepsinin orada bir masada oturduğunu gördüm ve
usta masanın başındaydı.

GESKE. Herhangi birini tanıyor muydun?

HENRICH. Tanıdığımı söyleyebilirim - hepsini. Bakalım: usta ve meyhaneci iki kişi, bıçakçı Franz üç kişi; ressam Christopher dört kişi; duvar kağıdı
askıcısı Gilbert beş kişi; boyacı Christian altı kişi; kürkçü Gert yedi kişi; biracı Henning sekiz kişi; Bagaj müfettişi Sivert, dokuz; katip Niels, on; okul müdürü David, on bir; ve fırçacı Richard, on iki.

ANTONIUS. Devlet işlerini tartışmak için iyi adamlardır!
Ne konuştuklarını duymadın mı?

HENRICH. Yeterince iyi duydum ama çok az şey anladım.
İmparatorları, kralları ve seçmenleri tahttan indirdiklerini ve yerlerine başkalarını
aktardıklarını duydum. Sonra tüketim vergisi ve tüketimden,
konseydeki aptal insanlardan ve Hamburg'un gelişiminden ve ticaretin
teşviki hakkında konuştular; kitaplarda bir şeyler aradılar ve haritalarda bir şeyler çizdiler. Fırçacı Richard elinde bir
kürdanla oturuyordu; bu yüzden konseylerinin
sekreteri olması gerektiğini düşünüyorum.

ANTONIUS. Ha, ha, ha! Onu ilk gördüğümde kesinlikle,
"Merhaba, Sayın Sekreter!" diyeceğim.

HENRICH. Evet, ama beni ele verme. Şeytana binsin
kralları, prensleri ve hatta belediye başkanını ve meclisi aşağılayan adamlar!

GESKE. Kocam da konuşmaya katılıyor mu?

HENRICH. Çok değil. Sadece oturup düşünüyor ve diğerleri konuşurken
enfiye çekiyor ve her şeyi konuştuklarında kararını veriyor.

GESKE. Seni orada görmedi mi?

HENRICH. Beni görmedi çünkü başka bir odadaydım ama görseydi bile, onuru beni tanımasına izin vermezdi çünkü bir albayın veya bir bakanı dinlerken
ilk belediye başkanının havasına sahipti. İnsanlar üniversitelere girer girmez
gözlerinin önünde bir tür sis
toplanıyor ve en yakın arkadaşlarını bile göremiyorlar.

GESKE. Ah, ne talihsiz bir yaratığım! Belediye başkanı ve meclis onun hükümeti
yeniden şekillendirmeye çalıştığını anlarsa, o kocam kesinlikle başımızı derde sokacak. İyi beyefendiler Hamburg'da herhangi bir
reform istemiyor. Evin önünde bir
muhafız yoksa, farkına varmadan önce bir bakın, zavallı Herman
von Bremen'im hapse atılacak.

HENRICH. Bu olabilir, yeter; çünkü konsey, birlikler Hamburg'da kamp kurduğundan beri
şimdiki kadar güçlü olmamıştı.

Tüm vatandaşlar birlikte onun tarafını tutacak kadar güçlü değiller.

ANTONIUS. Saçmalık! Bu tür adamlara sadece gülünür.

Bir tamirci, bir ressam veya fırça yapımcısı devlet yönetimi hakkında ne bilebilir?

Konsey, bundan kaygılanmaktan çok eğlenir.

GESKE. Onları şaşırtmaya çalışacağım. Onlar gelene kadar içeri girelim.

[Exeunt.

II. PERDE

1. SAHNE

(Herman'ın evinde bir oda. Herman ve Henrich toplantı için
hazırlık yapıyorlar.)

HERMAN. Henrich, her şeyi hazırla: masada kupalar ve pipolar.
Bir dakikaya burada olacaklar. (Henrich her şeyi düzene koyar.
Collegium Politicum üyeleri tek tek içeri girer ve
masaya otururlar. Herman masanın başındaki koltuğa oturur.) Hepinize hoş geldiniz, iyi beyefendiler. Geçen sefer nerede kalmıştık?

RICHARD. Sanırım Almanya'nın çıkarlarıydı.

GERT. Doğru. Şimdi hatırladım. Bunların hepsi Reichstag'ın bir sonraki oturumunda kararlaştırılacak. Keşke bir saatliğine orada olabilseydim:
Mainz Elektörü'nün kulağına bana teşekkür edeceği bir şey fısıldasam. Bu iyi insanlar Almanya'nın çıkarlarının neye
bağlı olduğunu anlamıyor. Viyana gibi bir imparatorluk başkentinin filosu veya en azından kadırgaları olmadan nerede duyulmuştur? Krallığın savunması için bir savaş filosunu da
saklayabilirlerdi. Elbette yeterince savaş vergisi ve
emperyal sübvansiyonlar var. Türk'ün ne kadar daha kurnaz olduğunu görün. Savaşmayı ondan
daha iyi kimseden öğrenemeyiz. Kesinlikle hem Avusturya'da hem de Prag'da bol miktarda orman var, eğer
sadece gemiler veya direkler yapmak için kullanılacaksa. Eğer
Avusturya'da veya Prag'da bir filomuz olsaydı, Türkler ve Fransızlar
Viyana'yı kuşatmaktan vazgeçerlerdi, emin olabilirsiniz ve
doğrudan Konstantinopolis'e gidebilirdik. Ama kimse böyle bir şey düşünmüyor.

SIVERT. Hayır, asla bir anne ruhuna sahip değiller. Atalarımız daha fazla
aklı vardı. Her şey bir hazırlık meselesi. Almanya artık eskiden olduğu kadar büyük değil, sadece tüm komşularımıza karşı kendimizi
onurlu bir şekilde savunmakla kalmayıp, ayrıca Fransa'nın büyük bölümlerini de ele geçirip, Paris'i karadan ve denizden kuşattığımızda.

FRANZ. Ama Paris bir liman değil, öyle değil mi?

SIVERT. O zaman haritamı yanlış anlamış olmalıyım. Paris'in
nerede olduğunu gayet iyi biliyorum. İşte İngiltere, yeterince açık, parmağımı koyduğum
yerde; Kanal burada akıyor; işte Bordeaux; ve işte Paris.

FRANZ. Hayır, kardeşim, işte Almanya ve hemen yanında,
Fransa var, Almanya'ya bağlı; dolayısıyla Paris bir liman
olamaz.

SIVERT. Öyleyse Fransa'nın bir kıyısı yok mu?

FRANZ. Kesinlikle yok. Yurt dışına seyahat etmemiş bir Fransız,
gemiler ve tekneler hakkında hiçbir şey duymamıştır. Sadece Usta Herman'a sorun.
Dediğim gibi değil mi, Usta Herman?

HERMAN. Anlaşmazlığı hemen çözeceğim. Henrich, bize Avrupa'nın
haritasını ver--Danckwart'ın haritası.

JENS. İşte bir tane, ama biraz yırtılmış.

HERMAN. Bunun bir önemi yok. Paris'in nerede olduğunu yeterince iyi biliyorum
ve diğerlerini ikna etmek için sadece haritaya ihtiyacım var. Şimdi bak, Sivert,
işte Almanya.

SIVERT. Doğru. Bunu Tuna'dan görebiliyorum, ki burası.
(Tuna'yı işaret ederken dirseğiyle bir kupayı deviriyor ve
harita sular altında kalıyor.)

JENS. Tuna çok güçlü akıyor. (Hepsi gülüyor.)

HERMAN. Dinleyin dostlarım. Dış ilişkiler hakkında çok fazla konuşuyoruz. Bir süre Hamburg'u tartışalım--bu konu bize yeterince malzeme sağlayacaktır. Hindistan'da hiçbir şehre sahip olmamamıza rağmen, başkalarının mallarını satın almaya zorlanmamızın nasıl
olduğu sorusunu sık sık düşünmüşümdür. Bu, belediye başkanı ve meclisin
düşünmesi gereken bir konudur.

RICHARD. Belediye başkanı ve meclisten bahsetme. Eğer
onlar bunu düşünene kadar beklersek, uzun süre bekleriz. Burada Hamburg'da bir
belediye başkanı, yasalara uyan
burjuvaları itaat altında tutmaktan başka bir şey için takdir edilmez.

HERMAN. İnanıyorum ki, iyi dostlarım, çok geç değil: çünkü
Hindistan kralı neden bizimle ve
oraya gönderecekleri
peynir ve tereyağından başka bir şeyleri olmayan ve genellikle yolda bozulan
Hollandalılarla ticaret yapmasın? Ben, bu konuda konseye bir teklif göndermemizin iyi olacağını düşünüyorum. Kaçımız
burada?

JENS. Sadece altı kişiyiz, çünkü diğer altısının geleceğini sanmıyorum.

HERMAN. Bu kadar yeter. Sizin fikriniz nedir, Bay Tavern-keeper? Oylayalım.

JENS. Ben bu plana tamamen karşıyım, çünkü bu tür yolculuklar
şehirden günlük
paramı kazandığım çok sayıda iyi adamı götürüyor.

SIVERT. Şehrin gelişimini kendi çıkarlarımızdan daha fazla düşünmemiz gerektiğini ve Usta Herman'ın teklifinin
şimdiye kadar yapılabilecek en takdire şayan teklif olduğunu düşünüyorum. Ne kadar çok ticaret yaparsak,
şehrin o kadar çok gelişmesi gerekir; ne kadar çok gemi gelirse,
biz küçük memurlar için o kadar iyi olur. Ancak bu planı desteklememin
ana nedeni bu değil. Şehrin ihtiyacı ve ilerlemesi,
böyle bir planı desteklemem için beni ikna eden tek şey.

GERT. Bu teklife kesinlikle katılamam. Bunun yerine,
Grönland'da ve Davis Boğazı'nda bir şirket kurulmasını tavsiye ediyorum, çünkü
bu ticaret devlet için çok daha iyi ve daha yararlı.

FRANZ. Gert'in oyu, cumhuriyetin refahından çok kendi çıkarını düşünüyor; çünkü insanlar Hindistan'a yaptıkları yolculuklarda, Kuzey'e yaptıkları yolculuklarda bir kürkçüye ihtiyaç duyuyorlar.
Kendi adıma, Hindistan'ın önem bakımından her şeyin üstünde olduğunu iddia ediyorum; Hindistan'da
sık sık vahşilerle bir bıçak, çatal veya makası
altın ağırlığınca takas edebilirsiniz. Konsey önüne koyduğumuz planın kişisel çıkar kokmaması için bir plan yapmalıyız, aksi takdirde
hiçbir yere varamayız.

RICHARD. Ben katip Niels ile aynı fikirdeyim.

HERMAN. Kesinlikle bir fırça ustası gibi oy veriyorsun. Katip Niels burada değil.
Ama kadın burada ne yapıyor? Aman Tanrım, o benim karım!

2. SAHNE

(Geske girer.)

GESKE. Burada mısın, aylak? Bir şey üzerinde çalışıyor olman veya en azından işçilerine nezaret etmen daha iyi olurdu;
çünkü senin ihmalin yüzünden birbiri ardına iş kaybediyoruz.

HERMAN. Sessiz ol karıcığım! Daha farkına varmadan Belediye Başkanı olacaksın. Sadece vakit geçirmek için mi dışarı çıktığımı düşünüyorsun? Ay, ben evdeki hepinizden on kat daha fazla iş yapıyorum: geri kalanınız sadece
elinizle çalışıyorsunuz; ben beynimle çalışıyorum.

GESKE. Tüm deliler bu şekilde çalışır, tıpkı sizin yaptığınız gibi
havada şatolar inşa eder,
beyinlerini saçmalık ve saçmalıklarla oyalar,
aslında hiçbir şey
olmadığı halde önemli bir şey yaptıklarını hayal ederler.

GERT. Eğer o benim karım olsaydı, bir kereden fazla bu şekilde konuşmazdı.

FRANZ. Gert'in oyu cumhuriyetin refahından çok kendi çıkarlarını düşünüyor; çünkü insanlar Hindistan'a yaptıkları yolculuklarda bir kürkçüye Kuzey'e yaptıkları yolculuklarda olduğundan daha fazla ihtiyaç duyarlar.
Ben Hindistan'ın önem bakımından her şeyi geride bıraktığını iddia ediyorum; Hindistan'da vahşilerle
bir bıçağı, bir çatalı veya bir makası
tüm ağırlığınca altına takas edebilirsiniz. Bunu, konseyin önüne koyduğumuz planın kişisel çıkar kokmaması için yapmalıyız, aksi takdirde
hiçbir yere varamayız.

RICHARD. Ben katip Niels ile aynı fikirdeyim. Herman. Kesinlikle
bir fırça ustası gibi oy kullanıyorsun. Katip Niels burada değil. Ama
bu kadın burada ne yapıyor? Aman Tanrım, o benim karım!

2. SAHNE

Geske girer.

GESKE. Burada mısın, aylak? Bir şey üzerinde çalışıyor olman veya en azından işçilerine nezaret etmen daha iyi olurdu;
çünkü senin ihmalin yüzünden birbiri ardına iş kaybediyoruz.

HERMAN. Sessiz ol karıcığım! Farkına varmadan Belediye Başkanı olacaksın. Sadece vakit geçirmek için mi dışarı çıktığımı sanıyorsun? Evet, evdeki hepinizden on
kat daha fazla iş yapıyorum: geri kalanınız sadece
elinizle çalışıyorsunuz; ben beynimle çalışıyorum.

GESKE. Tüm deliler bu şekilde çalışır, tıpkı senin yaptığın gibi
havada şatolar inşa eder,
beyinlerini saçmalık ve saçmalıklarla
zorlar,
aslında hiçbir şey
olmadığı halde önemli bir şey yaptıklarını hayal ederler.

GERT. Eğer o benim karım olsaydı, bir kereden fazla böyle konuşmazdı.

HERMAN. Ah, Gert, bir devlet adamı bu tür
şeylere hiç dikkat etmemeli. İki veya üç yıl önce karımın sırtını böyle sözler için sızlatmam gerekirdi, ancak siyaset üzerine çalışmalara bakmaya başladığımdan beri, bu tür önemsiz şeyleri hor görmeyi öğrendim. Qui nesclt
simulare, nescit regnare, demiş aptal olmayan eski bir devlet adamı. Sanırım adı Agrippa ya da Albertus Magnus'tu. Bu, dünyadaki tüm siyasetin temel ilkesidir; çünkü
öfkeli ve mantıksız bir kadının
kötü konuşmasına tahammül edemeyen kişi
yüksek bir makamda görev almaya uygun değildir. Özdenetim en büyük erdemdir
ve yöneticileri ve yargıçları en çok süsleyen mücevherdir. Bu nedenle
kendi kendine
denetiminin kanıtını verene ve küfür, dayak ve tokatlara
dayanabileceğini açıkça belirtene kadar
şehrimizin meclisinde hiç kimsenin oturmaması gerektiğini savunuyorum.
Doğam gereği çabuk sinirlenen biriyim, ama çalışarak bunu yenmeye çalışıyorum. Bir keresinde
Siyasi Stockfish adlı bir kitabın önsözünde
birisi öfkeye kapıldığında yirmiyi sayması gerektiğini ve öfkesinin geçeceğini okumuştum.

GERT. Yüze kadar saymam bana fayda sağlamaz.

HERMAN. O zaman sen sadece bir astsın. Henrich,
yan masada karıma bir kupa bira ver.

GESKE. Ah, canavar! Buraya içmeye mi geldiğimi sanıyorsun?

HERMAN. Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on,
on bir, on iki, on üç--Şimdi, her şey bitti. Dinle, anne,
kocana bu kadar sert konuşmamalısın--tamamen kaba geliyor.

GESKE. Yalvarmak aristokratlık mıdır? Hiçbir kadın, böyle işe yaramaz bir kocası varken onu azarlamak için yeterli sebeplere sahip değil midir--evini böyle ihmal eden ve karısını ve çocuklarını yoksulluğa terk eden bir adam?

HERMAN. Henrich, ona bir bardak brendi ver, çünkü kendini bir tutkuya
dönüştürdü.

GESKE. Henrich, kocama birkaç tokat at, o alçak!

HENRICH. Bunu sen yapmalısın. Böyle bir görevi reddediyorum.

GESKE. O zaman ben üstleniyorum. (İki kulağını da yumrukluyor.)

HERMAN. Bir, iki, üç-(yirmiye kadar sayar, ona vurmaya başlar, ama
tekrar saymaya başlar). On sekiz, on dokuz, yirmi--Eğer bir devlet adamı olmasaydım, o zaman yakalardın!

GERT. Eğer karını kontrol altında tutmazsan, ben tutarım. Buradan çık.
Hadi! Seninle dışarı!

[Geske çıkar, hala azarlıyor.

SAHNE 3

GERT. Ona evde sessiz kalmayı başka bir zaman öğreteceğim. İtiraf ediyorum ki
karının saçından sürüklenip durman devlet adamlığına yakışıyorsa,
asla devlet adamı olmayacağım.

HERMAN. Oh, qui nescit simulare, nescit regnare; bunu söylemek kolay ama yapmak zor. Karımın bana yaptığı büyük bir
hakareti kabul ediyorum. Sanırım peşinden koşup onu sokakta döveceğim. Ama bir, iki, üç, dört (ve devamı), on dokuz, yirmi.
Şimdi, hepsi bitti. Başka şeylerden konuşalım.

FRANZ. Kadınların burada Hamburg'da söyleyecek çok fazla şeyleri var.

GERT. Evet, öyle. Bu konuda bir
teklif getirmeyi sık sık düşündüm. Ama onlarla anlaşmazlığa düşmek tehlikeli.
Yine de, teklifin iyi yanları var.

HERMAN. Teklif nedir?

GERT. Birkaç maddeden oluşuyor. Öncelikle, evlilik sözleşmesinin ebedi olmaması gerektiğini, ancak bir erkek karısından memnun değilse, başka biriyle yeni bir
sözleşme yapabilmesi için
yıllarca süreli olması gerektiğini savunuyorum. Bir erkek, kiralık bir
evde olduğu gibi, taşınma gününden önce, yani Paskalya veya Mikail Günü'nde bir çeyrek önceden haber vermekle yükümlü olmalıdır. Eğer memnun olsaydı, sözleşme yenilenebilirdi. İnanın bana, böyle bir yasa çıkarsa, Hamburg'da kötü bir kadın bile bulunmazdı.
Her biri, sözleşmesinin yenilenmesi için kocasının gözünde itibar kazanmaya çalışırdı. Siz iyi adamlar, bu maddeye karşı söyleyecek bir şeyiniz var mı? Franz, öylesine bilmiş bir şekilde gülümsüyorsunuz ki, kesinlikle buna karşı söyleyecek bir şeyiniz vardır. Hadi dinleyelim!

FRANZ. Ama bazen bir kadın, kendisine karşı zalim olan veya tembel olan ve sadece yiyip içen, karısını ve çocuklarını geçindirmek için çalışmayı reddeden bir kocadan ayrılma fırsatını değerlendiremez mi? Ya da başka birine gönlünü kaptırabilir ve kocasının niyetinin aksine onu serbest bırakacak kadar
sıcak bir hale getirebilir. Böyle bir düzenlemeden daha kötü sorunlar çıkabileceğini savunuyorum. Bir kadını zorlamak için yeterince yöntem var. Eğer herkes senin gibi yirmi sayabilseydi, Herman Usta, kulağına tokat yediğinde, bir sürü kadınımız olurdu. Benim mütevazı fikrim, bir kadın asi olduğunda en iyi yolun, kocasının tek başına yatmakla tehdit etmesi ve iyileşene kadar onunla hiçbir yatağı paylaşmamasıdır.

GERT. Buna sadık kalamazdım. Birçok erkek için bu, kadın için olduğu kadar
zorluk olurdu.

FRANZ. Ama bir erkek başka yere gidebilir.

GERT. Ama bir kadın başka yere gidebilir.

FRANZ. Neyse, Gert, diğer makaleleri dinleyelim.

GERT. Kendimi görüyorum! Sen sadece biraz daha alay etmek istiyorsun, Hiçbir şey o kadar iyi değildir ki onda hiçbir kusur bulunamasın.

HERMAN. Başka şeylerden konuşalım. Bizi konuşan insanlar, bir konsültasyon veya boşanma mahkemesi yaptığımızı düşünürdü. Dün gece uyanıkken, Hamburg'daki yönetimin, üyeleri sanki belediye başkanı ve meclis üyesi olmak için doğmuş olan bazı ailelerin en yüksek otorite pozisyonlarından çıkarılıp tam bir özgürlük sağlanacak şekilde nasıl en iyi şekilde düzenlenebileceğini düşünüyordum. Belediye başkanlarının, şimdi bir meslek loncasından, şimdi bir başkasından, sırayla alınması gerektiğini düşündüm, böylece tüm vatandaşlar hükümette yer alabilir ve tüm sınıflar gelişebilirdi. Örneğin, bir kuyumcu belediye başkanı olduğunda, kuyumcuların çıkarlarını, bir terzi terzilerin çıkarlarını, bir tamirci tamircilerin çıkarlarını gözetebilirdi; ve hiç kimse bir aydan fazla belediye başkanı olmamalıydı, böylece hiçbir meslek diğerinden daha fazla gelişmemeliydi. Hükümet bu şekilde düzenlendiğinde, gerçekten özgür bir halk olarak adlandırılabilirdik.

HEPSİ. Öneri muhteşem. Efendi Herman, bir Süleyman gibi
konuşuyorsun.

FRANZ. Plan yeterince iyi, ama--

GERT. Her zaman bir "ama" ile gelirsin. Babanın bir uşak olduğunu düşünüyorum.

HERMAN. Fikrini ifade etmesine izin ver. Ne söyleyecektin?
Senin o "ama"n ne anlama geliyor?

FRANZ. Her sıradan meslekten iyi bir belediye başkanı bulmak bazen zor olmayabilir mi acaba? Herman Usta iş görür, çünkü o iyi eğitimli. Ama öldüğünde, bu sorumluluğa uygun
bir başkasını nerede bulacağız? Çünkü
cumhuriyet dizlerinin üzerine çöktüğünde, onu başka bir biçime sokmak, bozulmuş bir
tabak veya tencereyi onarmak kadar kolay değildir.

GERT. Ah, saçmalık! Çok sayıda yetenekli adam bulacağız, zanaatkarlar arasında da.

HERMAN. Dinle, Franz. Sen hala genç bir adamsın ve bu yüzden geri kalanımız kadar
derinlemesine bakamıyorsun, yine de iyi bir kafan olduğunu ve zamanla bir şeyler başarabileceğini
düşünüyorum. Size, kısaca, bu itirazınızın hiçbir temeli olmadığını, yalnızca kendimizi düşünerek gösterebilirim. Bu loncada on iki kişiyiz,
hepimiz zanaatkarız; her birimiz, konseyin yaptığı
yüzlerce hatayı kesinlikle görebiliriz. Şimdi, birimizin
belediye başkanı olduğunu ve konseyin göremediği
çok kez konuştuğumuz tüm hataları düzelttiğini hayal edin. Hamburg şehrinin böyle bir belediye başkanı tarafından kaybedileceğini mi düşünüyorsunuz? Siz iyi beyefendiler buna
dayanıyorsanız, o teklifi yapacağım.

HEPİNİZ. Evet, kesinlikle.

HERMAN. Ama bu konulardan yeter. Zaman akıp gidiyor ve henüz
gazeteyi okumadık. Henrich, son gazeteyi bize ver.

HENRICH. İşte son gazetelerin hepsi.

HERMAN. Bunları genellikle okumayı yapan fırçacı Richard'a ver.

RICHARD. Ren Nehri'ndeki karargâhtan asker
beklendiği bildirildi.

HERMAN. Ah, bunu üst üste on iki kez bildirdiler. Ren Nehri'ni
atla. Böyle şeyler duyduğumda kendimi ölüme kadar korkutabilirim.
İtalya'dan haberler neler?

RICHARD. İtalya'dan Prens Eugene'in kampı
boşalttığı, Po Nehri'ni geçtiği ve düşmanı şaşırtmak için tüm tahkimatları
geçtiği ve bunun üzerine düşmanın dört mil
büyük bir hızla geri çekildiği bildirildi. Vendome Dükü geri çekilirken kendi topraklarında sağa sola ateş
açtı ve yaktı.

HERMAN. Aman Tanrım, Ekselansları kör oldu. Bittik.
Bittik. İtalya'nın tüm ordusu için dört peni bile vermem.

GERT. Prensin doğru yaptığını savunuyorum, çünkü bu her zaman
benim planımdı. Geçen sefer Franz, bunu yapmaları gerektiğini söylememiş miydim?

FRANZ. Senin yaptığını hatırlamıyorum.

GERT. Elbette, yüzlerce kez söyledim. Bir ordu neden boşta kalsın ki? Prens doğru olanı yaptı. Bunu
herkese, kim olursa olsun, karşı koymaya cesaret ediyorum.

HERMAN. Henrich, bize bir kadeh brendi ver. Yemin ederim, beyler, bu haberi duyduğumda
gözlerim karardı.--Sağlığınız, beyler!--Tüm kaleleri
aşmanın ölümcül bir hata olduğunu
kabul etmeliyim.

SIVERT. Yemin ederim, ordu bana emanet edilseydi ben de aynısını yapardım.

FRANZ. Bagaj müfettişlerini general yaptıklarında göreceksin.

SIVERT. Alay etme hakkın yok. Ben de en az diğerleri kadar iyi olurdum.

GERT. Haklısın, Sivert. Prens düşmana doğru
doğru gitmekle iyi etti.

HERMAN. Ah, iyi yürekli Gert, çok fazla kendini beğenmişsin.
Hala
öğreneceğin bir şeyler var.

GERT. Ama bıçakçı Franz'dan değil.

(Şiddetli bir kavgaya tutuşurlar ve aynı anda konuşurlar.
Sandalyelerinden
kalkarlar, tehdit ederler ve bağırırlar.)

HERMAN [masaya vurarak ve bağırarak]. Sessizlik! Sessizlik!
Beyler! Daha fazla konuşmayalım ve herkes kendi
fikrine bağlı kalsın. Dinleyin, beyler! Sessiz olun, olur mu? Vendome Dükü'nün
geri çekilip kırsalı ateşe vermesinin korkudan kaynaklandığını mı düşünüyorsunuz? Hayır, adam Büyük İskender'in
Günlüklerini okuyordu, çünkü Darius onu takip ettiğinde yaptığı buydu ve böylece bizim Hochstadt'tan önce kazandığımız kadar büyük bir
zafer kazandı.

JENS. Postanenin saati on ikiyi vurmuştu.

HERMAN. O zaman gitmeliyiz.

[Tartışmaya çıkarlar ve tartışmaya devam ederken büyük bir gürültü yaparlar.]

III. PERDE

1. SAHNE

(Herman'ın evinin önünde Abrahams ve Sanderus, hizmetçileri Christopher ve Jochum ile birlikte durmaktadır.)

ABRAHAMS. Tüm kasabayı eğlendirecek bir hikayem var. Şehirdeki üç veya dört beyefendiyle ne ayarladığımı biliyor musun?

SANDERUS. Hayır, bilmiyorum.

ABRAHAMS. Herman von Bremen'i tanıyor musun?

SANDERUS. Bu, bu kadar büyük bir politikacı olan ve bu evde yaşayan
tekerlekli çırak olmalı.

ABRAHAMS. O adam. Bir süre önce konsey üyelerinden bazılarıyla birlikteydim ve adama çok kızmışlardı çünkü
meyhanede hükümet hakkında çok cesurca konuşuyordu ve her şeyi
yeniden düzenlemek istiyordu. Ne dediğini öğrenmek için casuslar yerleştirmenin değerli olacağını düşündüler, böylece başkalarına örnek olması için cezalandırılabilirdi.

SANDERUS. Bu tür adamları cezalandırmak iyi bir şey olurdu, çünkü
bir sürahi biranın başında oturup kralları, prensleri, yargıçları ve generalleri dinlemesi korkunç bir şekilde eleştiriyorlar. Ve
sıradan insanların, bir tenekecinin, bir şapkacının ve bir fırça yapımcısının, hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmedikleri
bu tür şeyler hakkında konuşmasının ve tüm konsey için çok fazla olan konuları çözmesinin ne kadar saçma olduğunu takdir edecek takdir yetkisine sahip olmaması da tehlikelidir.

ABRAHAMS. Bu böyledir; çünkü aynı tamirci bir kazan tamir ederken tüm Roma İmparatorluğunu yeniden şekillendirebilir ve aynı anda hem tabak hem de yemek tamircisi rolünü oynayabilirdi. Ama ben o meclis üyelerinin planını onaylamadım, çünkü böyle bir adamı tutuklamak halk arasında bir ayaklanma başlatır ve aptal birinden önemli bir kişi yaratırdı. Benim fikrim, bunun yerine, ona daha iyi bir etki yaratabilecek bir şaka yapmak.

SANDERUS. Bunu nasıl yapardın?

ABRAHAMS. Ona belediye başkanı olarak seçildiği için tebrik etmek üzere, sözde meclisten bir heyet gönder ve hemen yerine getirmesi gereken zor bir görev ver. O zaman herkes bunun onu ne kadar perişan edeceğini görecek ve kendisi de bir görev hakkında konuşmakla o görevin işini yapmak arasındaki farkı anlayacak.

SANDERUS. Ama bundan ne çıkacak?

ABRAHAMS. Sonuç olarak ya tamamen çaresizlikten şehirden kaçacak ya da alçakgönüllülükle ifadesini isteyecek ve yetersizliğini itiraf edecek. Sadece bu amaçla, Efendi Sanderus, bu planı uygulamaya koymanız için yardımınızı rica etmek için size geldim, çünkü bu tür şeylerde
becerikli olduğunuzu biliyorum.

SANDERUS. Bu ayarlanabilir. Biz de heyetin rolünü oynayacağız ve hemen onu çağıracağız.

ABRAHAMS. İşte evi. Jochum veya Christopher, içinizden biri kapıyı çalsın ve meclisteki iki beyefendinin dışarıda olduğunu ve Herman von Bremen ile
konuşmak istediğini söylesin. (Kapıyı çalarlar.)

SAHNE 2

(Herman girer.)

HERMAN. Kimi görmek istiyorsunuz?

JOCHUM. Meclisteki iki beyefendi, sizi
bekleme şerefine eriştiler.

HERMAN. Aman Tanrım! Ne haber? Bir domuz kadar kirli görünüyorum.

ABRAHAMS. En mütevazı hizmetkarınız, onurlu Belediye Başkanı! Belediye tarafından şehrin belediye başkanı görevine seçilmenizi
tebrik etmek için buraya gönderildik; çünkü belediye, durumunuzdan ve koşullarınızdan
daha çok liyakatinizi göz önünde bulundurarak
sizi belediye başkanı olarak seçti.

SANDERUS. Belediye, bu kadar bilge bir adamın
bu kadar aşağılık işlerle meşgul olmasını ve büyük
yeteneğini
toprağa gömmesini adaletsiz buluyor.

HERMAN. Saygıdeğer meslektaşlarım! Adil ve dürüst belediye meclis üyelerine saygılarımı ve minnettarlığımı iletin ve onlara korumam konusunda güvence verin.
Bu fikrin onların aklına gelmesinden çok memnunum, kendi iyiliğim için değil,
şehrin iyiliği için. Rütbeye önem verseydim, belki de
çoktan bir şeyler elde edebilirdim.

ABRAHAMS. Saygıdeğer Belediye Başkanı! Konsey ve kasabalılar, bu kadar bilge bir yargıcın
altında şehrin refahından başka bir şey bekleyemezler.

SANDERUS. Ve bu nedenle bu yüksek makamı arayan birçok zengin ve seçkin adamı es geçtiler.

HERMAN. Evet, evet. Umarım onlar da seçimlerinden pişman olmazlar.

ABRAHAMS ve SANDERUS. İkimizi de onurlu Belediye Başkanı'nın
lütfuna sunuyoruz.

HERMAN. Size biraz hizmet etmek benim için bir zevk olacaktır. Sizi daha fazla
görmediğim için beni affedin.

SANDERUS. Ah, Sayın Yargıcın daha fazla
gitmesi pek uygun olmazdı.

HERMAN (uşaklardan birini çağırarak). Dinle dostum! İşte bir
bira kupası için bir şeyler.

UŞAKLAR. Ah, biz bunu yapmayız, Sayın Yargıç.

[Abrahams, Sanderus ve Lackeys dışarı çıkar.]

3. SAHNE

HERMAN. Geske! Geske!

GESKE (sahneden iner). Zamanım yok.

HERMAN. Çık dışarı! Sana hayatın boyunca hiç
hayal etmediğin bir şey söyleyeceğim.

(Geske girer.)

GESKE. Şimdi, ne oldu?

HERMAN. Evde kahve var mı?

GESKE. Ne saçmalık! En son ne zaman kahve içtim?

HERMAN. Bundan sonra ihtiyacın olacak. Yarım saat içinde
konsey üyelerinin eşlerinden telefon alacaksın.

GESKE. Sanırım adam rüya görüyor.

HERMAN. Evet, rüya görüyorum, öyle bir şekilde ki
bizi bir belediye başkanlığına
düşledim

GESKE. Dinle koca, beni yine kızdırma!

Geçen sefer ne olduğunu biliyorsun.

HERMAN. İki beyefendiyi ve yanlarından geçen uşaklarını görmedin mi?

GESKE. Evet, onları gördüm.

HERMAN. Burada durdular ve bana belediye başkanı yapıldığıma dair
konseyden haber getirdiler.

GESKE. Ne şeytanın tekisin!

HERMAN. Şimdi, sevgili karım, bundan sonra daha doğru tavırlar
kazanmak için çabalamaya bak ve eski
ufak tefek numaralarından hiçbirini
korumaya çalışma.

GESKE. Ah, bu gerçekten doğru mu, sevgili kocam?

HERMAN. Burada durduğum kadar doğru. Daha farkına varmadan,
ev tebrik edenlerle, en mütevazı hizmetkarlarla,
onurlarım-var ve ellerinizi-öpüyorum diyenlerle
dolacak.

GESKE (dizlerinin üstünde). Ah, sevgili kocam, sana bir haksızlık
yaptıysam beni affet!

HERMAN. Her şey affedildi; sadece daha nazik davranmaya çalış,
benim gözümde lütuf bulacaksın. Ama
aceleyle bir hizmetçiyi nereden bulacağız?

GESKE. Henrich'e bir
livre satın alabilecek
kadar birkaç giysi giydirmeyi başarmalıyız. Ama dinle canım: Belediye başkanı olduğuna göre, kürkçü Gert'in bugün bana yaptığı
haksızlığın cezasını çekmesini rica ediyorum.

HERMAN. Ah, sevgili karım! Belediye başkanının karısı, tenekecinin karısına
yaptığı haksızlığın intikamını almayı düşünmemeli.
Henrich'i çağıralım.

4. SAHNE

GESKE. Henrich!

HENRICH (sahneden iner). Hey!

(Henrich girer.)

GESKE. Henrich! Bundan sonra böyle cevap vermemelisin.
Bize ne olduğunu bilmiyor musun?

HENRICH. Hayır, bilmiyorum.

GESKE. Kocam belediye başkanı yapıldı.

HENRICH. Ne oldu?

GESKE. Ne oldu? Hamburg'dan!

HENRICH. Şeytan dediğin şey! Bu kesinlikle bir tamirci için şeytanın
zıplaması!

HERMAN. Henrich, daha saygılı konuş. Şunu bilmelisin ki
artık önemli bir adamın uşağısın.

HENRICH. Uşak! O zaman ben o kadar ilerlemem!

HERMAN. Zamanla ilerleyeceksin. Hatta bir gün
reutendiener bile olabilirsin. Sadece kıpırdama. Birkaç gün boyunca görevin
bir uşak bulana kadar uşaklık yapmak.--Kahverengi ceketimi giyebilir, canım, bir üniforma alana kadar.

GESKE. Ama korkarım ki onun için çok uzun olacak.

HERMAN. Elbette çok uzun, ama bir adam acelesi olduğunda
elinden gelenin en iyisini yaparak kendine yardım etmelidir.

HENRICH. Aman Tanrım! Topuklarıma kadar iniyor. Bir
Yahudi rahibi gibi görüneceğim.

HERMAN. Dinle, Henrich--

HENRICH. Evet, efendim.

HERMAN. Sen bir alçaksın! Bana bundan sonra böyle bir ünvanla hitap etme;
bundan sonra, ben seslendiğimde, "Sayın Belediye Başkanı!" diye cevap vereceksin ve
biri gelip beni sorduğunda, "Burgomaster von
Bremenfeld evde." diyebilirsin.

HENRICH. Sayın evde olsun veya olmasın, bunu söylemem mi gerekiyor?

HERMAN. Ne saçmalık! Ben evde olmadığımda,
"Burgomaster von Bremenfeld evde değil." diyeceksin; ve
evde olmak istemediğimde, "Burgomaster bugün
dinlemiyor." diyeceksin.--Dinle canım, hemen biraz kahve yapmalısın, böylece meclis üyelerinin eşleri geldiğinde onları eğlendirecek bir şeyin olur. Çünkü itibarımız bundan
sonra insanların, "Burgomaster von Bremenfeld iyi öğütler veriyor ve karısı da iyi kahve veriyor." demesine bağlı olacak. Çok korkuyorum, canım,
elde ettiğin pozisyona alışmadan önce bir hata yapacaksın.--Henrich, koş, bir
çay masası ve birkaç fincan al ve kıza dışarı çıkıp
dört peni değerinde kahve almasını söyle--daha sonra her zaman daha fazlasını satın alabilirsin.--Sen, canım,
incelikli bir sohbet
etmeyi öğrenene kadar fazla konuşmamayı bir kural haline
getiriyorsun. Çok da mütevazı olmamalısın, ama
saygınlığını korumalısın ve eski tamircilik alışkanlıklarını
kafandan atmak için her şekilde çabalamalısın ve yıllardır bir belediye başkanının karısı olduğunu hayal etmeye çalışmalısın. Sabahleyin ziyaretçiler için bir çay masası, öğleden sonra da bir sehpa kurulmalı ve bu
kart oynamak için kullanılabilir. Allumber adını verdikleri bir oyun var; eğer sen ve kızımız Bayan Engelke,
oynamayı
bilseydiniz size yüz taler verirdim. Başkalarının
oynadığını gördüğünüzde dikkatli olmalısınız, böylece öğrenebilirsiniz. Sabah dokuza veya buçuğa kadar yatakta yatmalısınız, çünkü yazın
güneşle birlikte kalkanlar sadece sıradan insanlardır. Ama Pazar günü biraz daha erken kalkmalısın, çünkü o gün ilaç almayı bekliyorum. Güzel bir enfiye kutusu edinmelisin ve kağıt oynarken
yanındaki masaya koymalısın. Birisi senin sağlığını içtiğinde, "Teşekkürler" dememelisin, "Tres humble servitoor" demelisin. Ve esnediğinde,
elini ağzının önünde tutmamalısın, çünkü bu artık soylular arasında
yapılmıyor. Ve son olarak, bir şirketteyken,
çok titiz olmamalısın, ama nezaketini biraz bir kenara bırakmalısın. --Dinle, bir şeyi unuttum: Ayrıca bir kucak köpeği edinmelisin ve
onu kendi kızın gibi sevmelisin, çünkü bu moda. Komşumuz
Arianke'nin kendimize bir tane alana kadar sana ödünç verebileceği güzel bir köpeği var. Köpeğe Fransızca bir isim vermelisin,
zamanım olduğunda bunu düşüneceğim. Sürekli kucağınızda yatmalı ve
arayanlar olduğunda en az yarım düzine kez öpmelisiniz.

GESKE. Hayır, sevgili kocam, bunu kesinlikle yapamam, çünkü bir köpeğin
nerede yattığını ve
kendini kirlettiğini söylemek mümkün değildir - ağzınız pislik veya pireyle dolabilir.

HERMAN. Al, al, saçmalama! Eğer bir hanımefendi olmak istiyorsan,
bir hanımefendi gibi
davranmalısın. Ayrıca, böyle bir köpek sana
sohbet sağlayabilir; konu sıkıntısı çektiğinde, köpeğin
nitelikleri ve başarıları hakkında konuşabilirsin. Sadece dediğim gibi yap, canım;
yüksek sosyeteyi senden daha iyi anlıyorum. Beni kendine örnek al.
Eski alışkanlıklarımın en küçüğünün bile
kalmayacağını göreceksin. Bir zamanlar, meclis üyesi yapıldığında bir kasabın başına gelenler gibi
benim başıma gelmeyecek. Bir sayfa yazdığında ve sayfayı çevirmek istediğinde, kasap bıçağıyla yaptığı gibi kalemini ağzına götürürdü. Geri kalanınız içeri girip her şeyi hazırlayın. Henrich ile biraz yalnız konuşmak istiyorum.

[Geske çıkar.]

SAHNE 5

HERMAN. Dinle, Henrich!

HENRICH. Belediye Başkanı!

HERMAN. İnsanların bu terfi yüzünden beni kıskanacağını düşünmüyor musun?

HENRICH. Peki, sizi kıskanan insanları ne umursarsınız, Sayın
Hakim? Keşke ben de böyle bir belediye başkanı olsaydım, kıskananları ölüme ve şeytana gönderirdim.

HERMAN. Biraz endişelendiğim tek şey küçük törenler meselesi, çünkü dünya bilgiçlikle yönetiliyor ve insanlar
katı şeylerden daha çok önemsiz şeylere dikkat ediyor. Keşke ilk gün bitseydi de Belediye Binasına girdiğimde, mutlu olurdum; çünkü önemli işler söz konusu olduğunda, bu benim için ekmek ve tereyağıdır. Ama meslektaşlarımla ilk kez nasıl buluşacağımı ayarlamalıyım ve geleneksel törenlerden hiçbirine aykırı davranmadığımdan emin olmalıyım.

HENRICH. Aman Tanrım, Bay Belediye Başkanı! Hiçbir gerçek adam kendisini sabit törenlerle bağlı tutmaz. Ben, kendi adıma, eğer girersem, meclisteki beyefendilere öpmeleri için elimi uzatmak ve alnımda güzel bir asık suratla, niyetlerimin ne olduğunu anlamalarını sağlamak ve sessizce onlara bir belediye başkanının kaz ve köfte olmadığını fark ettirmek dışında hiçbir şey yapmam.

HENMAN. Ama düşünün, tanıştırıldığım ilk gün Belediye Binasında bir konuşma yapılmalı. Kesinlikle kasabadaki herhangi biri kadar iyi bir konuşma yapabilirim ve yarın sabah olsa vaaz vermeye cesaret ederdim. Ama daha önce hiç böyle bir törende bulunmadığım için, geleneksel formülün ne olduğunu gerçekten bilmiyorum.

HENRICH. Aman efendim, okul müdürleri dışında hiç kimse bir formülle kendini sınırlamaz. Eğer belediye başkanı olsaydım, şuna benzer kısa ve vurgulu bir konuşmayla yetinirdim: "Akıllı ve asil meclis üyeleri, zavallı bir tamircinin aniden bir belediye başkanına dönüşmesini görmek oldukça dikkat çekici bir şey gibi görünebilir--"

HERMAN. Aman Tanrım, bu kötü bir başlangıç ​​olurdu.

HENRICH. Hayır, bu başlangıç ​​olmazdı. Konuşmama şu şekilde başlamalıyım: "Akıllı ve asil beyler, benim gibi zavallı bir tamirciyi belediye başkanı yaparak ona verdiğiniz onur için teşekkür ederim--"

HERMAN. Sen her zaman o kahrolası "teker"ini getirirsin. "Belediye binasında böyle konuşmak uygun değil, sanki bir belediye başkanı olarak doğmuşum gibi davranmalıyım. Böyle bir konuşma yaparsam,
sadece aşağılanır ve alay konusu olurum. Hayır, hayır, Henrich, sen
zavallı bir hatip olursun. O, benim bir tamirci olduğumu söyleyen bir düzenbaz. Ben
sadece
çalışmaktan yorulduğumda vakit geçirmek için biraz tamircilik yaptım.

HENRICH. O, benim bir tamircinin çırağı olduğumu söyleyen bir düzenbaz.

HERMAN. O zaman neden böyle bir konuşma yapmamı istiyorsun?

HENRICH. Ah, biraz sabırlı ol! Sayın Yargıç çok aceleci. Onlara
baştan kibarca şunu söylemeliyim ki, eğer biri benimle tamirci olduğum için
alay ederse, başı derde girer. Ve eğer birinin yüzünde en ufak bir alay ifadesi görürsem, "Akıllı ve asil beyler, bir an için kendinize
beni alay konusu yapmak için belediye başkanı yaptığınızı hayal edin: Ve
konuşurken masaya sertçe vurmalıyım ki,
giriş konuşmamdan benimle
aldatılamayacaklarını ve
buraya uygun bir belediye başkanı yaptıklarını anlasınlar. Çünkü eğer Sayın Başsavcı başlangıçta kendisine dayatma yapılmasına izin verirse, meclis ona bir serseri olarak bakmaya devam edecektir."

HERMAN. Serseri gibi konuşuyorsun ama yine de yapmak istediğim
türden bir konuşma yapmayı başaracağım. Hadi içeri girelim.

[Exeunt.

PERDE IV

SAHNE I

(Herman'ın evindeki bir oda. Henrich, yalnız.
Ceketinin her iki kolunda topuklarına kadar uzanan ve beyaz kağıtla
örülmüş bir örgü var.)

HENRICH. Meclisin usta belediye başkanım olma fikrini nasıl bulduğunu anlayabiliyorsam, ben bir budalayım, çünkü bir tamirciyle böyle yüksek rütbeli bir memur arasında hiçbir bağlantı göremiyorum, ta ki bir tamircinin tabakları ve çanakları bir kalıba atıp onları eritip yenilerine dönüştürmesi gibi, iyi bir belediye başkanı da gerileyen cumhuriyeti iyi yasalar yaparak yeniden şekillendirebilir. Ama iyi adamlar Ustamın Hamburg'daki en kötü tamirci olduğu gerçeğini hesaba katmamışlardı ve bu nedenle, eğer onu bu temelde seçmişlerse, o da sahip olduğumuz en kötü belediye başkanı olacaktı. Seçimlerindeki tek yararlı şey, beni bir reutendiener yapması ve bunun hem yeteneğim hem de eğilimim olan bir pozisyon olması, çünkü çocukluğumdan beri insanların tutuklanmasını
görmekten zevk aldım. Ayrıca, bundan bir şeyler çıkarmayı
bilen biri için iyi bir yer. Her şeyden önce belediye başkanıyla çok fazla söz hakkım varmış gibi görünmeliyim ve insanlar
bu inanç maddesini kafalarına soktuklarında, Henrich yılda en azından yüz veya iki yüz taler kazanacak, ki bunu açgözlülükten değil, sadece reutendiener olarak işimi anladığımı göstermek için alacağım. Belediye başkanıyla konuşmak isteyen varsa, evde olmadığını
söylüyorum. Eğer onu pencerede gördüklerini söylerlerse,
hiçbir fark olmadığını, hâlâ evde olmadığını söylerim.
Hamburg'daki insanlar bu cevabın ne anlama geldiğini hemen anlarlar;
Henrich'in eline bir thaler sıkıştırırlar ve
Saygıdeğeri hemen eve gelir.
Hastalanmışsa, hemen iyileşir;
ziyaretçileri olmuşsa, hemen
giderler;
yatarsa, hemen ayağa kalkar.
Zenginlerin uşaklarıyla arada sırada
dolaşırım ve o evlerde neler olup bittiğini gayet iyi bilirim. Eskiden, insanlar atlar ve eşekler kadar
aptalken, bu tür şeylere hırsızlık denirdi,
ama şimdi bunlara "ekstra", "bahşiş" veya "sınıflandırılmamış gelir" deniyor.
Ama bakın, işte Anneke geliyor; henüz dönüşümden haberi yok, çünkü
hala kaba tinker bakışı ve
tinker yürüyüşü var.

SAHNE 2

[Anneke girer.]

ANNEKE. Ha, ha, ha! Bir soytarıya benziyor. Sanırım
üzerinde taşıdığı şey bir Adrienne.

HENRICH. Dinle, seni tamirci çöpü! Daha önce hiç bir
uşak veya bir uşak görmedin mi? İnan, bu sıradan insanlar hayvanlar gibidir,
bir adamı farklı kıyafetlerle gördüklerinde inekler gibi dikilip bakarlar.

ANNEKE. Hayır, şaka bir şeydir ve ayık gerçek başka bir şeydir. Fal bakmayı öğrendiğimi
bilmiyor musun? Bugün buraya insanların ellerine bakan yaşlı bir kadın geldi. Ona biraz ekmek verdim ve bana insanların ellerine bakarak başlarına ne geleceğini
görme sanatını öğretti. Eline bakabilirsem,
hemen falına bakabilirim.

HENRICH. Evet, evet, Anneke! Henrich senin düşündüğün kadar aptal değil.
Zaten bir fare kokusu aldım. Bugün bana söz verilen terfiyi
aldın.

ANNEKE. Hayır, gerçekten, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

HENRICH. Suratını ne kadar dik tuttuğuna bak. Gerçekten de duymuşsundur ve bu yüzden
fal bakmayı bu kadar iyi biliyorsun. Hayır,
Henrich'in omuzlarında yaşlı bir kafa var ve burnundan tutulup yönlendirilemez.

ANNEKE. Sana yemin ederim ki, bahsettiğin şeyden tek kelime duymadım.

HENRICH. Belediye başkanının karısıyla konuşmadın mı?

ANNEKE. Adam delirmiş. Hangi belediye başkanının karısını tanıyorum?

HENRICH. O zaman genç hanımın sana söylediğine inanıyorum.

ANNEKE. Hadi, bu saçmalıkları bitir, Henrich.

HENRICH. Bak, Anneke, işte elim. Falımı istediğin kadar
anlat. Olayı duyduğunu gayet iyi görüyorum,
ama sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranıyorsun. Ama seni bu kadar
kurnaz yapmanın bir zararı olmaz; bundan sonra tüm evimiz böyle olmalı. Şimdi, elimde ne görüyorsun?

ANNEKE. Görüyorum ki, Henrich, sobanın arkasında asılı duran o efendinin custos'u bugün sırtında neşeli bir adımla dans edecek. Evde yapılacak çok iş varken
ortalıkta dolaşıp
efendinin ceketine böyle davranmaktan utanmıyor musun?

HENRICH. Dinle, Anneke! El okumadan fal bakabilirim.
Senin bir haylaz olduğunu kehanet ediyorum ve bu utanmazca konuşman yüzünden
bir tokat yiyeceksin, duruma göre.
Bak,
bir kehanet gerçek oluyor. (Kulağını tokatlıyor.)

ANNEKE. Vay, vay, vay! Bunun bedelini pahalı ödeyeceksin.

HENRICH. Başka bir zaman büyük bir beyefendinin uşağına karşı olağan saygıyı göstermeyi öğren--(Tekrar kulağını tokatlıyor.)

ANNEKE. Bekle; hanım bir dakikaya burada olacak.

HENRICH (tekrar).--belediye başkanının en seçkin hizmetkarı için--

ANNEKE. Bunun acısını sırtından çıkaracak.

HENRICH (tekrar).--bir reutendiener için--

ANNEKE. Evet, evet! Tekrar söylüyorum: bu sana pahalıya mal olacak.

HENRICH (tekrar).--belediye başkanıyla büyük nüfuz sahibi bir kişi için--

ANNEKE. Oh, oh! Bu evde daha önce hiç kimse bana çarpmadı.

HENRICH (tekrar).--tüm vatandaşların bundan sonra
saygı duyacağı ve iltifat edeceği kişi.

ANNEKE. Bence bu adam tamamen deli. Ah, hanım! hanım!
Buraya gel!

HENRICH. Sus, sus! Hanımınla başın derde girecek. Şimdi ne olduğunu bilmediğini görüyorum, bu yüzden bir Hıristiyan gibi,
suçunu affediyorum. Konsey oybirliğiyle
baş belası
belediye başkanını, hanımefendi hanım belediye başkanını seçti ve Engelke'yi
sadece kızlıktan genç hanım derecesine çıkardı. Bu nedenle
kolayca anlayabilirsin ki artık çalışmam artık bana uygun değil. Aynı sebepten dolayı, fark ettiğin bu üniformayı giyiyorum.

ANNEKE. Pekala, dikilip bana bakma.

HENRICH. Dediğim gibi, Anneke! İşte genç hanım geliyor,
sözlerime kefil olacak.

SAHNE 3

(Engelke girer.)

ENGELKE. Aman Tanrım, zavallı yaratık! Şimdi tüm umutların
yok olduğunu görüyorum.

HENRICH. Ah, genç hanımım, annenle baban böylesine iyi bir talihe kavuşmuşken ağlamanın zamanı mı şimdi?

ENGELKE. Dilini tut, Henrich, "genç hanımım" olmak istemiyorum.

HENRICH. O zaman sen ne olacaksın? Sen sıradan bir kız değilsin,
o yüzden genç bir hanım olmalısın. Bu, kızlığını kaybettiğinde yükseleceğin bir sonraki onur derecesidir.

ENGELKE. Ben bir köylünün kızı olmayı tercih ederdim. O zaman
kalbimi koyduğum adamı elde edeceğimden emin olabilirdim.

HENRICH. Ah, genç hanımın ağladığı tek şey bu mu -- evlenmek istiyor mu? Şimdi en kısa sürede işaret ettiği herhangi bir adamla evlenebilir, çünkü kasabanın yarısı bir belediye başkanının damadı olmak için
evi kuşatacaktır. ENGELKE. Antonius'tan başkasını kabul etmeyeceğim, onunla evlenmeye çoktan söz verdim.

HENRICH. Tüh, Mamsell! Şimdi bir araba tamircisi mi alacaksın, benim gibi sadece bir
reutendiener olan biriyle pek anlaşamadığım bir adam mı? Bundan sonra daha yüksek bir onur duygusuna sahip olmalısın.

ENGELKE. Sessiz ol, budala! Başka biriyle evlenmeye zorlanmaktansa
hayatımdan vazgeçerim.

HENRICH. Şimdi kendine güven, genç hanım, göreceğiz, ben ve belediye başkanı, Antonius'u göreve getiremezsek, o zaman onu alıp karşılayabilirsin. (Engelke çıkar. Anneke ağlar.) Neden
ağlıyorsun, Anneke?

ANNEKE. Evimize gelen servet için sevinçten ağlıyorum.

HENRICH. Gerçekten de, Anneke, sevinmek için sebebin var. Şeytan
kim senin gibi bir dişi domuzun
bir hanımın hizmetçisi olabileceğini düşünürdü ki?

ANNEKE. Ve senin gibi bir domuzun
bir reutendiener olabileceğini kim düşünürdü ki?

HENRICH. Dinle, küçük kız, artık seninle konuşacak vaktim yok. Hanım misafir bekliyor; kahve hazırlamalıyım. Bak, işte
o geldi; hadi gidelim. Koşarak sehpayı almalıyım. [Çıktı.

SAHNE 4

(Kollarında bir köpekle Geske girer. Henrich sehpayla
geri döner ve onu meşgul bir şekilde kurar.)

GESKE. Dinle, Henrich, kahvede şurup var mı?

HENRICH. Hayır, Hanım!

GESKE. Artık "Efendi" ve "Hanım" yok, Henrich! Bunu bir kez ve sonsuza dek söylüyorum. Koş biraz şurup al ve tencereye koy. (Henrich çıkar.) Ben
önceden bütün bu karmaşadan uzaktım. Ama sanırım
bir kere alışınca, benim için daha kolay olacak.

(Henrich girer.)

HENRICH. Şurup burada.

GESKE. Tencereye dök. Aman Tanrım, biri kapıyı çalıyor.

Muhtemelen beni çağıranlar meclis üyelerinin eşleri.

HENRICH (kapıda). Kiminle konuşmak istiyorsun?

KIZ. Efendine on tenekeci gibi yalan söyleyebileceğini söyle. Damlayan tavadan
bir ileri bir geri koşarak bir çift ayakkabıyı eskittim.

HENRICH. Kiminle konuşmak istiyorsun diyorum?

KIZ. Efendi Herman ile konuşmak istiyorum.

HENRICH. Boş bir uğraş içindesin. Belediye Başkanı von Bremenfeld
burada yaşıyor.

KIZ. İnsanlar işlerini yapamadıklarında ve
bir zavallı tamirci tarafından aptal yerine konmalarına izin vermek zorunda kaldıklarında bu bir skandaldır.

HENRICH. Tamircilerde bulacağınız bir kusur varsa, Meclis Binasına gitmelisiniz; orada adaleti bulursunuz, yoksa ne bileyim
Burgomaster von Bremenfeld.

İKİ UŞAK. Hanımlarımız, Belediye Başkanı Hanım'ın işine gelirse, ona hizmet etme
onurunu yaşamak istediklerini duyurmak istiyorlar.

HENRICH (Kıza). Şimdi, görüyor musun, yeryüzünün pisliği,
burada yaşayanın bir tamirci olmadığını? (Hizmetçilere.) Belediye başkanının hanımının evde olup olmadığını soracağım.

[Kız gider.

HENRICH (Geske'ye). Dışarıda hanımla konuşmak isteyen iki meclis üyesi hanımı var.

GESKE. İçeri alın onları.

SAHNE 5

(Madam Abrahams ve Madam Sanderus girer. Geske'nin
önlüğünü öperler.)

MEM. ABRAHAMS. Bugün buraya en mütevazı tebriklerimizi sunmak ve sizin ilerlemenizden duyduğumuz içten sevinci ve mutluluğu dile getirmek ve aynı zamanda kendimizi sizin lütfunuza ve sevginize
önermek için geldik.

GESKE. Çok mütevazı hizmetkar! Acaba bir fincan kahve içmek
ister misiniz?

MEM. ABRAHAMS. Madam Belediye Başkanı'na teşekkür ediyoruz, ancak bu sefer sadece
tebrik etmek için geldik.

GESKE. Çok mütevazı hizmetkar! Ama kahveyi sevdiğinizi biliyorum. Belki de sadece
teşvik edilmek istiyorsunuz. Oturun; kahve
hazır. Henrich!

HENRICH. Nazik hanımefendi?

GESKE. Şurubu kahveye koydun mu?

HENRICH. Evet, koydum. [Çıkış.

GESKE. Lütfen, iyi hanımlar, biraz almaz mısınız?

MME. SANDERUS. Umarım bizi mazur görürsünüz ama biz
asla kahve içmeyiz.

GESKE. Ah, saçmalık, daha iyisini biliyorum, lütfen oturun.

MME. SANDERUS (Mme. Abrahams'a dönerek). Ah, ma soeur, o şurubun düşüncesi bile
hasta ediyor beni.

GESKE. Henrich, gel de bardakları doldur.

(Henrich girer.)

MME. SANDERUS. Bu kadar yeter, iyi adamım. Sadece yarım
fincan içebilirim.

HENRICH. Madam Belediye Başkanı'ndan bir anlığına gelip
belediye başkanıyla konuşmasını isteyeceğim.

GESKE. Affedersiniz, iyi hanımlar, bir anlığına gitmeliyim. Yakında
beni tekrar görme şerefine erişeceksiniz.

[Exeunt Henrich ve Geske.

6. SAHNE

MME. ABRAHAMS. Ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha! Şimdi şaka kimin, kız kardeşim, burada otururken kollarımızın içinde güldüğümüz kişi mi, yoksa kahveyi şurupla içmek zorunda olan biz mi?

MME. SANDERUS. Tanrı aşkına şuruptan bir daha bahsetme!
Aklıma geldikçe midem boğazıma kadar geliyor.

MME. ABRAHAMS. Önlüğünü öptüğümüzde takındığı havayı fark ettin mi?
Ha, ha, ha, ha, ha! Yaşadığım sürece o "Çok mütevazı hizmetçi"yi asla unutmayacağım. Ha, ha, ha, ha, ha!

MME. SANDERUS. Bu kadar yüksek sesle gülme, kardeşim, korkarım duyabilirler.

MME. ABRAHAMS. Ah, gülmemek için
gerçek bir sanat. Ve kollarındaki en tatlı köpek o değil miydi?
Birinin isteyebileceği en sevimli bekçi köpeği. Eminim adı da "Joli"ydi. Aman Tanrım, aman Tanrım, insanların her zaman söylediği gibi, hiç kimse en kibirli
olamaz, en küstahlar
içinden çıkıp onurlu mevkilere gelenler! Bu yüzden bu ani değişikliklerden daha tehlikeli hiçbir şey yoktur. İyi bir soydan gelen ve düzgün yetiştirilen insanlar, daha yüksek bir rütbeye yükseldiklerinde oldukları gibi kalmaktan, hatta daha mütevazı olmaktan fazlasıyla memnundurlar. Ama mantar gibi yoktan hızla büyüyenler, doğal olarak tahammül edilemez bir gururla geliyor gibi görünüyor.

MME. SANDERUS. Bunun sebebi ne olabilir acaba? Bence bu tür insanlar eski
durumları düşüncesiyle alçakgönüllü olmalılar.

MME. ABRAHAMS. Bunun sebebi iyi ailelerden gelenlerin hiç kimsenin onları hor gördüğünden şüphelenmemesi ve
sonuç olarak nasıl karşılandıkları konusunda endişelenmemeleri, oysa sıradan insanların her zaman herkesten şüphelenmesi ve her kelimenin ve her bakışın önceki durumlarının bir yansıması olduğunu düşünmeleri ve bu yüzden kendilerini buyurgan ve zorba yaparak onurlarını
iddia etmeye çalışmalarıdır. İnan bana, sevgili kardeşim! İyi bir soydan gelmekte bir şeyler vardır. Ama işte çocuk geliyor; daha iyi durmalıyız.

7. SAHNE

(Henrich girer.)

HENRICH. İyi hanımlar zamanın uzun görünmesine izin vermemeliler. Hanımefendi bir dakikaya
geri dönecek. Belediye başkanı köpeği için yeni bir tasma hediye etti, ama biraz fazla genişti; bu yüzden terzi
içeride köpeğin boynunun ölçüsünü alıyor. Bu
yerleştiğinde, geri gelecek. Ama umarım siz iyi hanımlar, sizden bir iyilik istersem bunu yanlış anlamazsınız: beni biraz hatırlar mısınız, çünkü burada evde ağır bir işim var ve bir hayvan gibi köle gibiyim.

MME. ABRAHAMS. Memnuniyetle, dostum! İşte bir gulden,--kabul
edersin.

HENRICH. Ah, en içten teşekkürlerim! Umarım size tekrar hizmet edebilirim hanımlar. Şimdi, hanımefendi dışarıdayken içmelisiniz; o
kızmaz, ya da kızarsa, her şeyi düzeltirim.

MME. ABRAHAMS. İyi adamım, bize yapabileceğiniz en büyük hizmet, bizi
zorlamamanızdır.

HENRICH. Dediğim gibi, nazik hanımlar, hanımın aldırmayacağını biliyorum;
sadece içmelisiniz. Belki de yeterince tatlı değildir. Biraz daha
şurup alacağım.--Ama işte kendisi geliyor.

SAHNE 8

(Geske girer.)

GESKE. Uzun süre uzak kaldığım için özür dilerim. hanımlar, bunca zamandır
hiçbir şey içmediniz! Sadece
tencereyi boşaltmamız gerekiyor ve sonra kahvenizi
içtiğinizde, biramızı tatmalısınız. Eğer
söylersem, kasabadaki herhangi bir bira kadar iyidir.

MME. SANDERUS. Ah, kendimi çok kötü hissediyorum, daha fazla kalamayacaksam beni affetmelisiniz. Kız kardeşim kalacak ve deneyecek.

MME. ABRAHAMS. Ah, hayır, kız kardeşimi terk etmek günah olur. Kendimizi
Madam Belediye Başkanı'nın sevgisine emanet ediyoruz.

GESKE. O zaman bir bardak brendi içmelisin--seni tekrar
mükemmel bir şekilde iyi hissettirir--rüzgarı keser. Henrich! koş bir
bardak brendi al--hanımefendi kendini iyi hissetmiyor.

MME. SANDERUS. Hayır, özür dilerim; gitmeliyim. [Çık.

SAHNE 9

(Başka bir Meclis Üyesinin Eşi girer.)

MECLİS ÜYESİNİN EŞİ. Alçakgönüllü hizmetkarınız. Tebriklerimi iletmek için görev bilinciyle
geldim.

(Geske öpülmek için elini uzatır ve hanımefendi onu öper.)

GESKE. Ben veya belediye başkanı herhangi bir hizmette bulunabilirse
benim için bir zevk olacaktır. Lütfen oturmaz mısınız? Törensel olarak durmayın,
sadece eşitleriniz arasında olduğunuzu hayal edin.

MECLİS ÜYESİNİN EŞİ. Çok minnettarım, hanımefendi! (Oturur.)

GESKE. Meslektaşlarınızdan birkaçı az önce buradaydı ve benimle biraz kahve içti; eğer isterseniz, sanırım birkaç fincan daha kalmış olmalı. En iyisi alttakidir. Artık daha fazla içebileceğimi sanmıyorum, çünkü içimde o kadar çok şey var ki midem davul gibi.

MECLİS ÜYESİNİN EŞİ. Alçakgönüllülükle teşekkür ederim, ama az önce biraz
kahve içtim.

GESKE. Dilediğiniz gibi. Biz beyefendiler kimseyi zorlamayız. Ah, dinleyin,
sevgili hanımefendi--genç hanımım için tavsiye edebileceğiniz bir Fransız kadın biliyor musunuz? Fransızca öğrenmesini istiyorum.

MECLİS ÜYESİNİN EŞİ. Evet hanımefendi, çok
tatmin edici birini tanıyorum.

GESKE. Güzel; ama en baştan, Fransızların genelde yaptığı gibi bana "Madam" demesine tahammül edemeyeceğimi anlamasını istiyorum. Gurur duyduğumdan değil, ama bu konuda kendi fikirlerim var.

MECLİS ÜYESİNİN EŞİ. Ah, hayır, elbette etmemeli. Ama kızınızın elini öpme ayrıcalığına da sahip olamaz mıyım?

GESKE. Çok mutlu olurum. Henrich! Genç hanımı ara ve ona
konseyden bir hanımın burada olduğunu ve elini öpmek istediğini söyle.

HENRICH. Gelemeyeceğini düşünüyorum çünkü
çoraplarını yamamaktadır. [Çıkış.

GESKE. Şu herifi bir dinleyin, orada nasıl durup
rastgele konuşuyor! Ha, ha, ha! "Nakış işlemek" demek istiyor.

SAHNE 10

(Demircinin Karısı Arianke girer. (Bu rolü bir erkek oynar.))

ARIANKE. Ah, sevgili kız kardeşim Geske! Kocanızın belediye başkanı
olarak atandığı doğru mu? Bana iki
mark verilmiş gibi sevindim. Şimdi gururlanmadığınızı ve eski yandaşlarınızı
kabul ettiğinizi görelim. (Geske cevap vermiyor?) Kocanız ne zaman belediye başkanı oldu? (Geske tek kelime etmiyor.) Dalgınlaşıyorsun, kızkardeşim. Kocanızın ne zaman belediye başkanı olduğunu soruyorum.

MECLİS ÜYESİNİN KARI. Bir belediye başkanının karısına biraz daha saygı göstermelisiniz, sevgili hanımefendi.

ARIANKE. Hayır, kızkardeşim Geske ile törensel davranmak zorunda değilim,
çünkü ruhen ve bedenen aynıydık. Ama sorun ne, kızkardeşim?
Bana biraz kibirli gibi geldi.

GESKE. İyi kalpli kadın, seni tanımıyorum.

ARIANKE. Tanrı bizi korusun! Paraya ihtiyacın olduğunda beni yeterince iyi tanıyordun. Emin olamazsın ama kocam ölmeden önce bir ara seninkiyle aynı olabilir.

(Geske bayılır ve bir şişe kokulu tuz kullanır.)

HENRICH. Defol git, demircinin cadısı! Bir demircide durup konuştuğunu mu sanıyorsun?

[Elinden tutup götürür.]

GESKE. Ah, hanımefendi, bu aşağı tabakadan insanlarla birlikte olmak üzücü. Henrich! Bundan sonra bir daha
sıradan insanların eşlerini içeri alırsan başın derde girecek.

HENRICH. Domuz gibi sarhoştu; brendi boğazından
dışarı taşmıştı.

MECLİS ÜYESİNİN KARISI. Bu olay beni üzüyor, çünkü Madam
Burgomaster'ın öfkeye yenik düştüğünden korkuyorum. Rütbeli insanlar fazla dayanamaz. Kişi mevki olarak ne kadar yükselirse, sağlığı da o kadar hassaslaşır.

GESKE. Evet, size temin ederim ki eski rütbemdeyken sahip olduğum
sağlığa artık çok uzağım.

MECLİS ÜYESİNİN KARISI. Buna kolayca inanabilirim. Hanımefendi her gün ilaç almak zorunda kalacak. Diğer tüm belediye başkanı eşleri bunu yapmak zorunda kaldı.

HENRICH (seyircilere doğru). Sanırım, Tanrı aşkına, reutendiener olduğumdan beri
eskisi kadar sağlıklı değilim. Sol tarafımda bir dikiş var--oh, oh!--tam burada. Buna gülüyorsunuz, iyi insanlar, ama ben gerçekten ciddiyim. Ma foi, korkarım ki
fark etmeden gut hastalığına yakalanacağım.

MECLİS ÜYESİNİN EŞİ. Hanımefendi ayrıca tüm ev halkı için bir yıllığına bir doktor tutmalı ve doktor ona en azından bir şişede bırakabileceği birkaç damla verebilir, ister kullansın ister kullanmasın.

GESKE. Evet, kesinlikle tavsiyenize uyacağım. Henrich! Daha sonra
Doktor Hermelin'e gidip, zamanı olduğunda beni ziyaret etmesini istemelisin.

MECLİS ÜYESİNİN EŞİ. Şimdi izin almalıyım, hanımefendi ve kendimi sevginize
bağlı kılmalıyım.

GESKE. Zaten takdir edildi, sevgili hanımefendi! Bana veya Usta Herman'a -yani Belediye Başkanı von
Bremenfeld'e- açıkça konuşmanız yeterli. Size veya sevdiklerinize yapabileceğimiz hizmetten asla mahrum kalmayacaksınız.

MECLİS ÜYESİNİN EŞİ (önlüğünü öper). En mütevazı hizmetkarınız!

GESKE. Elveda! (Meclis Üyesinin Karısı çıkar.) İçeri girelim, çünkü
kocam burada huzura kavuşuyor.

V. PERDE

SAHNE I

(IV. Perde ile aynı. Henrich, tek başına.)

HENRICH. Eh, eh, değirmenime su geliyor; huzura kavuşma saati geldi. Şimdi, göreceksiniz, iyi insanlar, eğer yirmi yıl hizmet etmiş bir adam benden daha iyi dayanabilseydi.--Kapıyı çalan biri var. Kimi görmek istiyorsunuz, iyi adamlarım?

(İki avukat girer.)

BİRİNCİ AVUKAT. Belediye başkanıyla konuşma onuruna
sahip olmayı çok isteriz.

HENRICH. Henüz kalkmadı.

BİRİNCİ AVUKAT. Öğleden sonra dörtte kalkmadı mı?

HENRICH. Ah, kalktı, kesinlikle, ama dışarı çıktı.

BİRİNCİ AVUKAT. Ama kapıda onunla konuşan bir adamla karşılaştık.

HENRICH. Gerçekten içeride ama iyi değil. (Kenara çekilerek.) Bu adamlar
sığır kadar aptal, ne demek istediğimi anlayamıyorlar.

BİRİNCİ AVUKAT (kenara çekilerek). Anladığım kadarıyla, mon frere, bu adam yağlanmak istiyor; yumruğuna bir gulden sıkıştırmalıyız ve sonra belediye başkanı yeterince çabuk gelir. Dinle dostum! Sağlığımıza içmek için birkaç guldeni reddetmezsin, değil mi?

HENRICH. Aman Tanrım, sevgili beyler, hiçbir şeyi hediye olarak almam.

BİRİNCİ AVUKAT. Öyleyse ne yapacağız mon frere? Görünüşe göre başka bir güne kadar
gitmeliyiz.

HENRICH (onlara işaret eder). Hey, beyler! Çok acele ediyorsunuz. Sizin hatırınız için iki guldeni kabul edeceğim; aksi takdirde
gururlu olduğumu ve evimizin bundan dolayı kötü konuşulacağını düşünebilirsiniz.

BİRİNCİ AVUKAT. İşte yoldaş! Kabul ederseniz
iki gulden; şimdi bizi bir görüşmeye ikna etmek için yeterince nazik olun.

HENRICH. En mütevazı hizmetkarınız. Sizin için
elimden geleni yapacağım. Belediye başkanı gerçekten bir at kadar sağlam, ama yine de herkesle konuşacak kadar iyi değil. Ama siz olduğunuz için,
beyler, bu başka bir hikaye. Eğer bir an beklerseniz, beyler, sizi duyuracağım. Ama kapıyı çalan başka biri daha var. Kimi görmek istiyorsunuz, iyi adamım?

(Bir Adam girer.)

ADAM (pantolon cebini yoklayarak). Belediye başkanıyla
konuşma şerefine erişmek isterim.

HENRICH (kenara doğru). Bu adam ipleri biliyor: hemen cebine doğru gidiyor. (Yüksek sesle.) Evet, efendim, evde. Onunla hemen konuşabilirsiniz.

(Henrich elini uzatır, ancak diğeri para yerine yalnızca
saatini çıkarır.)

ADAM. Saatin dört olduğunu görüyorum.

HENRICH. Kimi görmek istiyordunuz?

ADAM. Belediye başkanı.

HENRICH. Evde değil, efendim.

ADAM. Az önce evde olduğunu söylediniz.

HENRICH. Belki de öyle yaptım, efendim, ancak yaptıysam hata yaptım. (Çıkar
Adam. Henrich, bir kenara çekilir.) Şuna daha keskin bakın! Şimdi belediye başkanının emrinize amade olup olmadığını
göreceksiniz! (Avukatlara.) Sizi hemen
anlatacağım. [Çıkar

BİRİNCİ AVUKAT. Şu herifin nasıl
yerine yerleşeceğini bildiğine bakın. İyi bir yüz ifadesi takın, mon frere, iyi tamircinin
vebasını başlatacak olan biziz. Yoldaşlarımız
hikayeyi tamamlayacak. Ama işte geliyor.

2. SAHNE

(Herman ve Henrich girer.)

BİRİNCİ AVUKAT. Kalbimizin derinliklerinden, onurlu Belediye Başkanı'na şehrimizdeki yüksek mevkiinde en büyük başarıyı diliyoruz ve nezaket, öngörü ve uyanıklık içinde seleflerinin gerisinde kalmamasını umuyoruz, çünkü Ekselansları bu yüksek makama servet, aile veya arkadaşlar aracılığıyla değil, tamamen iyi bilinen büyük erdemleri, öğrenimi ve devlet işlerindeki deneyimi sayesinde ulaşmıştır.

HERMAN. Çok mütevazı hizmetkar!

İKİNCİ AVUKAT. Özellikle, artık sadece neredeyse tanrısal bir anlayışa sahip olmakla kalmayıp,

HERMAN. Tanrı'ya şükürler olsun ki -

İKİNCİ AVUKAT. - ama herkese karşı dost canlısı olma ve insanların şikayetlerini dinlemeyi ve onları düzeltmeye yardımcı olmayı en büyük zevki haline getirme ününe sahip biri. İlk olarak Belediye Başkanı von Bremen'e karar verildiği haberini duyduğumda neredeyse sevinçten bayıldığımı söyleyebilirim.

HENRICH. "Bremenfeld" demelisiniz beyler.

İKİNCİ AVUKAT. Alçakgönüllülükle özür dilerim: "Belediye Başkanı von Bremenfeld" demeliyim. Bugün buraya, ilk olarak saygılı tebriklerimizi iletmek için geldik; ikinci olarak, müvekkillerimiz arasında ortaya çıkan bir
farklılık konusunda Majestelerine danışmak için geldik; bu farklılığı, ülkenin ortak hukukuna ve tüzüklerine göre yargılamayı ikimiz de kabul etmiştik. Ancak daha sonra fikrimizi değiştirdik ve zamandan ve maliyetten tasarruf etmek için kendimizi sizin yargınıza tabi kılmaya karar verdik ve buna uyacağımıza söz veriyoruz.

(Herman oturur ve diğerlerini ayakta bırakır.)

BİRİNCİ AVUKAT. Müvekkillerimiz komşudur, ancak arazilerini ayıran
akan su vardır. Şimdi üç yıl önce su müvekkilimin arazisinden büyük bir toprak parçasını gevşetti ve
onu rakibimin tarlasına bıraktı. Şimdi ona sahip mi olacak? Şöyle
değil mi: Nemo alterius damno debet locupletari? Burada müvekkili
benim müvekkilimin sırtından zenginleşmek istiyor, ki bu aequitatem naturalem ile açıkça çelişiyor. Öyle değil mi, Bay Belediye Başkanı?

HERMAN. Elbette; bunu istemek haksızlık. Haklısınız,
mösyö!

İKİNCİ AVUKAT. Ancak Justinianus açıkça, libro secundo
Institutionum, titulo prima, de Alluviane... demiyor mu?

HERMAN. Justinianus veya Büyük İskender'in ne dediği umurumda mı? Belki Hamburg kurulmadan
birkaç bin yıl önce yaşadılar. Zamanlarında var olmayan davalarda nasıl karar verebilirler?

İKİNCİ AVUKAT. Ancak, Sayın Yargıcın
tüm Almanya'nın tabi olduğu yasaları reddetmeyeceğini umuyorum.

HERMAN. Benim demek istediğim bu değildi; beni yanlış anladınız, sadece şunu demek istedim--(Öksürük krizi geçiriyor.) Lütfen davanıza devam edin.

İKİNCİ AVUKAT. Justinianus'un sözleri var: Quod per alluvionem
agro tuo flumen adjecit, jure gentium tibi acquiritur.

HERMAN. Avukat Bey, çok şeytanca hızlı konuşuyorsunuz--bunu tekrar, daha belirgin bir şekilde söyleyin. (Avukat Latince'yi yavaşça tekrarlar.) Mösyö, sizin
şeytanca kötü bir Latince telaffuzunuz var. Ana dilinizi konuşun,
daha iyisini yaparsınız. Bunu Latince'ye karşı önyargım olduğu için söylemiyorum, çünkü bazen uşağımla saatlerce oturup Latince konuşuyorum. Öyle değil mi, Henrich?

HENRICH. Onun Şerefinin Latince konuşmasını duymak harika; bunu düşündüğümde
gözlerimin yaşlarla dolduğunu yemin ederim. Bir tencerede
bezelye kaynamasını dinlemek gibi, kelimeler ağzından o kadar çabuk çıkıyor ki.
Şeytan bile bir adamın nasıl bu kadar akıcı konuşabildiğini anlayamıyor.
Ama uzun süreli pratik sizin için ne işe yaramayacak ki?

İKİNCİ AVUKAT. Justinian'ın sözleri, Majesteleri, şöyledir:
Bir nehir başkasının tarlasını aşındırıp sizin tarlanıza ne atarsa, o
size aittir.

HERMAN. Evet, Justinian şu ana kadar haklı, çünkü o iyi bir adamdı. Kararını
sorgulamak için ona fazlasıyla saygı duyuyorum.

BİRİNCİ AVUKAT. Fakat, Sayın Yargıç, rakibim kanunu, şeytanın İncil'i yorumladığı gibi yorumluyor. Hemen ardından gelenleri unutuyor: Per
alluvionem autem videtur id adjici, quod ita paulatim adjicitur, ut
intellegere non possis, quantum quoquo temporis momenta adjiciatur.

HERMAN. Beyler! Belediye Binasına gitmeliyim. Saat tam
dört buçuk oldu. Henrich! Bu davayı girişte düzeltmeye dikkat edin.

BİRİNCİ AVUKAT. Ah, Sayın Yargıç! Bize fikrinizi tek kelimeyle söyleyin.

HERMAN. Beyler, ikiniz de haklısınız, her biriniz kendi yolunda.

İKİNCİ AVUKAT. İkimiz de nasıl haklı olabiliriz? Ben haklıysam,
karşımdakinin haksız olduğunu iddia ediyorum. Justinianus yasası açıkça
benim lehimedir.

HERMAN. Affedersiniz, hemen Belediye Binasına gitmeliyim.

BİRİNCİ AVUKAT (onu yakalayarak). Kesinlikle kanıtladım ki
Justinian'ın görüşü benim tarafımda.

HERMAN. Evet, öyle. Justinian ikiniz için de. Öyleyse neden
şeytan, taviz vermiyorsunuz? Justinian'ı benim kadar iyi tanımıyorsunuz; o pelerini iki omzuna da taktığında, şunu demek istiyor:
Çıkın dışarı, aşağılık herifler ve uzlaşın!

İKİNCİ AVUKAT. Sayın Yargıç, hukukçunun ne demek istediğini doğru bir şekilde
kavrayabilmek için, bir makaleyi diğeriyle karşılaştırmak gerekir. Hemen
bir sonraki paragrafta yazmıyor mu: Quodsi vis fluminis de tuo
praedio--?

HERMAN. Hadi, bırakın beni, siz ikiyüzlüler! Belediye Binasına gitmem gerektiğini
söylediğimi duymuyor musunuz?

BİRİNCİ AVUKAT. Ah, Sayın Yargıç! Bir dakika! Şimdi Hugo
Grotius'un ne dediğini dinleyelim.

HERMAN. Şeytana lanet olsun sana ve Hugo Grotius'a! Hugo Grotius'la benim ne işim var? O bir Arminiusçuydu. Ermenistan'da insanların kaçmasına
neden olan yasaların bizimle ne işi var? Henrich, onları kapıdan dışarı
at. [Çıkış Avukatlar.

3. SAHNE

(Henrich girişte biriyle kavga ederek kalır, sonra kafasına ateş eder, ardından kadın kılığında bir adam gelir.)

KADIN (Belediye Başkanı'nı yakalarından tutup bağırır).
Ah, bu nasıl bir hükümet ki bir adamın iki karısı olmasına
izin veren bu kadar lanet olası yasaları çıkarıyor? Tanrı'nın yargısının senin üzerinde olmadığını mı düşünüyorsun?

HERMAN. Deli misin kadın? Şeytan böyle bir şeyi
hangi akla getirdi?

KADIN. Hey, hey, hey! Kalbinin kanını alana kadar gitmeyeceğim!

HERMAN. A--ah, yardım et! Henrich! Peiter!

(Peiter girer. Kadını sürükleyerek götürür. Saklanan Henrich sonunda gelir ve ona yardım eder.
Çabalayarak tükenir.)

4. SAHNE

HERMAN. Henrich, bundan sonra daha fazla kadın veya avukat içeri alırsan senin için sorun olur, çünkü ikisi de beni kendi yöntemleriyle öldürür. Başkaları gelip benimle konuşmak isterse, onlara Latince konuşmamaya dikkat etmelerini söylemelisin, çünkü özel bir sebepten dolayı bıraktım.

HENRICH. Ben de aynı sebepten dolayı bıraktım.

HENRICH. Sadece Yunanca konuştuğumu söyleyebilirsin.

(Bir vuruş daha. Henrich kapıya gider ve kocaman bir
deste kağıtla geri döner.)

HENRICH. Belediye başkanının incelemesi ve fikrini söylemesi gereken sendikalardan bir yığın kağıt var.

(Herman bir masaya oturur ve kağıtların arasında el yordamıyla ilerler.)

HERMAN. Belediye başkanı olmak düşündüğüm kadar kolay değil, Henrich.
Şeytanın bile anlam veremediği bazı şeyleri gözden geçirmem gerekiyor. (Yazmaya başlar, alnından ter damlar,
oturur ve daha önce yazdıklarını karalar.) Henrich!

HENRICH. Belediye Başkanı Bey!

HERMAN. Ne gürültü yapıyorsun? Sessiz kalamaz mısın?

HENRICH. Kımıldamıyorum, Belediye Başkanı Bey.

HERMAN (ayağa kalkar, yüzünü siler ve peruğunu yere atar,
başı açıkken daha iyi düşünüp düşünemeyeceğini görmek için.
Peruğun üzerinden geçer,
tekmeler, tekrar yazmak için oturur ve seslenir.)
Henrich!

HENRICH. Belediye Başkanı Bey!

HERMAN. Eğer hareketsiz durmazsan başın derde girecek. Düşüncelerimi
ikinci kez böldün.

HENRICH. Dürüst olmak gerekirse gömleğimi içeri sokmaktan ve
ayaklarımda ne kadar uzun olduğunu ölçmekten başka bir şey yapmadım.

HERMAN (tekrar ayağa kalkar ve düşüncelerin gelmesini sağlamak için yumruklarıyla alnına vurur). Henrich!

HENRICH. Belediye Başkanı Bey!

HERMAN. Çıkın ve sokakta istiridye satan kadınlara
benim yaşadığım sokakta bağırmamaları gerektiğini söyleyin, çünkü
siyasi müzakerelerimi rahatsız ediyorlar.

HENRICH (Üç kez üst üste kapıdan seslenir). Dinleyin,
siz istiridye kadınları! Siz ayak takımı! Siz leşçil! Siz utanmaz fahişeler!
Siz evli erkeklerin fahişeleri! Sizde hiç terbiye yok mu ki, belediye başkanının sokağında böyle bağırmaya ve işini
rahatsız etmeye cesaret ediyorsunuz?

HERMAN. Henrich!

HENRICH. Bay Belediye Başkanı!

HERMAN. Çeneni kapa, hayvan herif!

HENRICH. Her neyse, artık bağırmanın bir faydası yok, çünkü
kasaba böyle insanlarla dolu ve biri geçer geçmez
birisi onun yerine geçiyor ve--

HERMAN. Daha fazla konuşma. Kıpırdamadan dur ve ağzını kapalı tut. (Oturur ve yazdıklarını tekrar siler; daha fazla yazar, ayağa kalkar, öfkeyle ayaklarını yere vurur ve seslenir.) Henrich!

HENRICH. Belediye Başkanı Bey!

HERMAN. Keşke şeytan bu belediye başkanlığını alıp gitse. Benim yerime belediye başkanı olmak ister misin?

HENRICH. Ben lanetlenmeyi tercih ederim. (Kenara) Ve bu ofisi
isteyen herkes lanetlenmeyi hak ediyor.

HERMAN (oturup yazmaya devam etmeye çalışır, ama dalgınlıkla
yanlış yeri seçer ve yere düşer). Henrich!

HENRICH. Belediye Başkanı Bey!

HERMAN. Yerde yatıyorum.

HENRICH. Yani görüyorum.

HERMAN. Gel ve kalkmama yardım et.

HENRICH. Ama belediye başkanı az önce durduğum yerden kıpırdamamam gerektiğini söyledi.

HERMAN. O çocuk lanetlenmiş. (Yardım almadan ayağa kalkar.) Kapıyı çalan biri yok mu?

HENRICH. Evet. (Kapıya gider.) Kimi istiyorsun?

CITIZEN (sahneden iner). Şapkacılar loncasının belediye meclisi üyesiyim ve belediye başkanına
bir şikayetim var.

HENRICH. İşte şapkacılar loncasının belediye meclisi üyesi ve birkaç şikayeti var.

HERMAN. Ah, kafamda aynı anda birden fazla şey tutamıyorum.
Ona ne olduğunu sor. (Henrich ne istediğini sorar.)

CITIZEN. Çok uzun. Belediye başkanıyla şahsen görüşmeliyim.
Bir saat içinde halledilebilir, çünkü şikayetim sadece
yirmi puandan oluşuyor.

HENRICH. Belediye başkanıyla şahsen görüşmesi gerektiğini söylüyor, çünkü
puanı sadece yirmi şikayetten oluşuyor.

HERMAN. Aman Tanrım, zavallı adam, kafam zaten karışık.
Onu içeri al.

BEŞİNCİ PERDE

SAHNE 5

(Vatandaş girer.)

Vatandaş. Ah, onurlu Belediye Başkanı, zavallı adam ben, büyük bir haksızlığa uğradım, belediye başkanı bunu duyduğunda hemen anlayacaktır.

HERMAN. Bunu yazılı hale getirmelisin.

Vatandaş. İşte, hepsi yazılı, dört sayfa halinde.

HERMAN. Henrich! Biri yine kapıyı çalıyor.

HENRICH. Kiminle konuşmak istiyorsun?

BAŞKA BİR VATANDAŞ (sahneden iner). Şapkacılar loncasının belediye meclisi üyesine karşı belediye başkanına bir şikayette bulunmam gerekiyor.

HERMAN. O kim, Henrich?

HENRICH. Bu adamın rakibi.

Herman. Anıtını sana vermesini sağla. İkiniz de iyi adamlar bu arada
antrede bekleyin.

[Citizen'dan çıkın.

SAHNE 6

HERMAN. Henrich!

HENRICH. Evet, efendim!

HERMAN. Bunu düzeltmeme yardım edemez misin? Önce ne
yapacağımı bilmiyorum. Şapkacının ifadesini yüksek sesle oku.

HENRICH (tökezleyerek okur). "Asil, bilgili, sert ve kararlı
Belediye Başkanı. Bu görkemli şehrin yasal vatandaşlarının değerli topluluğunun ilk meyveleri olarak, aşağıda imzası bulunan ben, N. N., kendimi, değerli Şapkacılar Loncası'nın değersiz Belediye Meclisi Üyesi olarak takdim ediyorum; ve hem saygılı hem de içten tebriklerimi ilettikten sonra, bu kadar değerli ve çok yükseklere bu kadar yükseltilmiş bir adam için, en derin
alçakgönüllülükle, kötü zamanların ve daha da kötü adamların bu şehirde uygulamaya koyduğu en büyük, en tehlikeli ve iğrenç suistimallerden birini, Majestelerinin bir çare bulacağı umuduyla, değerlendirmenize sunuyorum. Öyleyse durum şudur: Şehirdeki seyyar satıcılar, hiç korkmadan veya utanmadan, kunduzdan dokunmuş bir tür kumaşın bütün parçalarını açıkça satıyor ve satışa sunuyorlar - hatta ondan çorap yaptırmaya bile cesaret ediyorlar - ancak kunduz kılının yalnızca bizim mesleğimize ait olduğu ve biz zavallı şapkacıların geçimimizi sağlamak için gerekli olan kılı hiçbir fiyata elde edemediğimiz iyi bilinir, özellikle de iyi insanlar öyle bir duruma düştüklerinden, eskiden yaptıkları gibi, bir şapka için on ila yirmi rix doları ödeyecek olan çok az kişi vardır ve bu da mesleğimizin itibarına ve kârına onarılamaz bir zarar verir. Eğer şimdi Majesteleri Belediye Başkanı'nın şapka yapımcılarını muhtemelen yalnızca bizim kunduzda çalışmaya hak kazandığımızı varsaymaya iten ekteki yirmi dört önemli neden ve sebebi göz önünde bulundurması
hoşuna giderse, yani:

(1) eski zamanlardan beri, yalnızca bu ülkede değil, tüm dünyada kunduz şapkaları giymenin evrensel bir
kullanım ve gelenek olduğu, bunun tarihten ve yasal olarak yemin etmiş tanıklar tarafından
kanıtlanabileceği gibi, (a) Tarihe gelince--"

HERMAN. Tarihi atla.

HENRICH. "(b) Tanıklara gelince, Adrian Nilsen, yetmiş dokuzuncu yaşında, babasının büyük büyükbabasının şunu söylediğini hatırlayabilir--"

HERMAN. Onun ne dediğini de atla.

HENRICH. "(2) Bu kadar pahalı saçı çorap ve giysi olarak kullanmak aşırı bir lükstür, bir uygulama tüm iyi
düzen ve âdetlerle çelişen, özellikle İngiltere, Fransa ve Hollanda'dan ithal edilen o kadar çok pahalı kumaş var ki, dürüst bir adamın geçimini elinden almadan da
tatmin edilebilir--"

HERMAN. Yeter, yeter! Henrich! Efendinin haklı olduğunu görüyorum.

HENRICH. Ama bir memurun kararını vermeden önce her zaman iki tarafı da dinlemesi gerektiğini duydum. Rakiplerin
cevabını da okumayacak mıyım?

HERMAN. Elbette. (Diğer anma yazısını ona uzatır.)

HENRICH (okur). "Asil Ekselansları, son derece aydınlanmış ve son derece
devlet adamı gibi Belediye Başkanı. Sizin anlayışınız diğerlerininkinden
yüksek olduğu kadar, belediye başkanı olduğunuzu duyduğumda benim sevincim de diğerlerininkinden
yüksekti; ancak buraya
gelmemin sebebi şapkacıların beni rahatsız etmesi ve kunduzdan yapılmış kumaş ve çorap satmama izin vermemeleri. Ne istediklerini yeterince iyi anlıyorum:
kunduz işini tamamen kendilerine ait kılmak ve kunduzun
sadece şapkalarda kullanılmasını istiyorlar; ancak durumu anlamıyor. Kunduz şapkaları giymek aptallıktır:
insanlar onları koltuk altlarında taşırlar, ne sıcaktırlar ne de işe yararlar ve hasır şapka da aynı işi görür. Öte yandan, kunduz çorapları ve giysileri hem sıcak hem de yumuşaktır ve belediye başkanı bunları
zamanla deneyebilseydi, kendisi de görürdü."

HERMAN. Dur, bu yeterli; bu adam da haklı.

HENRICH. Ama ikisinin de haklı olamayacağından eminim.

HERMAN. O zaman hangisi doğru?

HENRICH. Bunu Rabbimiz ve belediye başkanı bilmeli.

HERMAN (ayağa kalkar ve ileri geri yürür). Bu şeytanca bir saçmalık,
Henrich! Bana söyleyemez misin, aptal hayvan, kim haklı? Senin gibi bir köpeğe neden
barınak ve ücret vereyim? (Dışarıda bir gürültü.)
Salondaki gürültü ne?

HENRICH. İki vatandaş birbirlerinin saçından tutmuş.

HERMAN. Dışarı çık ve belediye başkanının evine saygı göstermelerini söyle.

HENRICH. Bırakın kavga etsinler, böylece belki de
daha çabuk tekrar iyi arkadaş olabilirler. Aman Tanrım! Sanırım içeri girecekler; kapıyı nasıl dövdüklerini dinle! (Herman
masanın altına girer.) Kim çalıyor?

BİR UŞAK (dışarıda). Yabancı bir ikametgahtan geldim. Efendim
burgomaster ile görüşecek bir şeyi var ki bu çok
önemli.

HENRICH. Burgomaster'ın şeytanı nerede? Şeytan
burgomaster ile birlikte uçup gitti mi? Bay Burgomaster!

HERMAN (masaların altında fısıldayarak). Henrich! O kimdi?

HENRICH. Yabancı bir başkan Sayın Yargıç ile görüşmek istiyor.

HERMAN. Ona yarım saat sonra tekrar gelmesini ve
burada beni görmeye gelen iki şapkacı olduğunu ve onları göndermem gerektiğini söyle. Henrich! Vatandaşlara yarına kadar gitmelerini söyle. Aman Tanrım, zavallı adam! Kafam o kadar karışık ki
ne söylediğimi veya ne yaptığımı kendim bile bilmiyorum.
Düzeltmeme yardım edemez misin,
Henrich?

HENRICH (kapıdan dönerek), Onun şerefi için gidip kendini asmaktan daha iyi bir tavsiye bilmiyorum.

HENMAN. Git ve bana The Political Stockfish'i getir.
Oturma odası masasının üzerinde duruyor - beyaz ciltli bir Alman kitabı. Belki de
yabancı başkanları nasıl karşılamam gerektiğini bulabilirim.

HENRICH. Belediye başkanı hardal ve tereyağı ister mi?

HENRICH. Hayır, beyaz ciltli bir kitap. (Henrich çıkar. O
gittiğinde Herman dalgınlıkla şapkacının belgesini
parçalar. Henrich kitapla tekrar içeri girer.}

HENRICH. İşte kitap. Ama efendim, yırttığınız şey nedir? Sanırım bu, şapka ustasının şikayeti.

HERMAN. Ah, bunu düşünmeden yaptım. (Kitabı alır ve
yere fırlatır.) Sanırım Henrich, senin tavsiyeni dinleyip kendimi
assam iyi olur.

HENRICH. Aman Tanrım! Bir kapı daha! (Çıkar. Gözyaşlarıyla tekrar içeri girer.) Ah, Bay Belediye Başkanı! Yardım edin, Bay Belediye Başkanı!

HERMAN. Ne haber?

HENRICH. Kapının önünde bir alay denizci var, "Adalet sağlanmazsa, belediye başkanının
tüm
pencerelerini kıracağız." diye bağırıyorlar. İçlerinden biri sırtıma bir taşla
vurdu. Ah, oh, oh!

HERMAN (tekrar masanın altına girer). Henrich, Madam
Burgomaster'dan gelip onları kontrol altında tutmasını iste. Bir kadına saygı gösterebilirler.

HENRICH. Evet, evet, denizcilerin bir kadına ne kadar saygı duyduğunu göreceksin. Eğer dışarı çıkarsa, ona tecavüz edebilirler ve o zaman sonunda başlangıçta olduğundan daha kötü durumda olursun.

HERMAN. Ama o yaşlı bir kadın.

HENRICH. Denizciler bu kadar seçici değildir. Karımı böyle riske atmamalıyım. Tekrar çalıyorlar. Kapıyı açayım mı?

HERMAN. Hayır, korkarım denizciler. Ah, keşke mezarımda olsaydım. Henrich, kapıya koş ve kim olduğunu dinle.

HENRICH. Bak, hemen içeri giriyorlar. İki meclis üyesi var.

SAHNE 7

(Abrahams ve Sanderus girer.)

ABRAHAMS. Belediye başkanı evde değil mi?

HENRICH. Evet, masanın altında oturuyor. Belediye Başkanı Bey!

SANDERUS. Ne? Siz masanın altında mı oturuyorsunuz, Sayın Yargıç?

HERMAN. Ah, iyi beyler, belediye başkanı olmayı hiç istemedim. Neden
beni bu kadar belaya
bulaştırdınız?

ABRAHAMS. Kesinlikle bir zamanlar kabul ettiniz. Çıkın, Sayın Yargıç! Dışişleri bakanını böylesine kibirli bir şekilde görevden aldığınızda ona yaptığınız büyük haksızlığı belirtmek için geldik - bu yüzden şehir
zorluklara girebilir. Belediye başkanının Jus publicum ve töreni bundan daha iyi anladığını düşündük.

HERMAN. Ah, iyi beyler, beni görevden alabilirsiniz ve o zaman
taşıyamayacağım kadar
güçsüz olduğum bir yükten kurtulmuş olurum ve dışişleri bakanı da aynı
zamanda tatmin olur.

SANDERUS. Sayın Yargıç, sizi görevden almak bizden uzak olsun!
Bizimle birlikte Belediye Binasına gelip sendikalarla
hata nasıl düzeltilebileceğini düşünmelisiniz.

HERMAN. Saçımdan sürüklensem bile Belediye Binasına gitmeyeceğim.
Belediye başkanı olmak istemiyorum,
asla belediye başkanı olmak istemedim ve beni öldürmenizi tercih ederim. Ben bir tamirciyim, Tanrı ve şeref önünde ve bir tamirci olarak öleceğim.

SANDERUS. Tüm konseyi aptal yerine mi koyacaksın? Dinle,
meslektaşım, belediye başkanı görevini kabul etmedi mi?

ABRAHAMS. Kesinlikle, ve bu zaten konseye bildirdiğimiz bir gerçek.

SANDERUS. Konuyu düşünmeliyiz. Tüm Senato bu şekilde
oyuna getirilmeye izin vermeyecek. [Abrahams ve Sanderus dışarı çıkar.]

SAHNE 8

HERMAN. Henrich! (Masanın altından çıkar.)

HENRICH. Sayın Belediye Başkanı!

HERMAN. Sizce bu meclis üyeleri bana ne yapacaklar?

HENRICH. Bilmiyorum; çok öfkeliydiler, görebiliyordum. Belediye başkanının kendi odasında böyle bir dil kullanmaya
cesaret etmelerine şaşırdım. Belediye başkanı olsaydım, çıkıp onlara şunu söylerdim: "Çenenizi kapatın, aşağılık herifler!
Parmaklarınızı yere
kokla ve kimin evinde olduğunuzu koklayın!"

HENRICH. Keşke belediye başkanı olsaydınız, Henrich! Keşke belediye başkanı
olsaydınız! Oh--oh--oh'

HENRICH. İşinizi bölebilirsem, beyefendi, sizden mütevazı bir
istekte bulunmak istiyorum ve bundan sonra bana "von Henrich" denmesi.

HENRICH. Utanmaz herif! Şimdi, talihsizliklerden ve sıkıntılı işlerden başka bir şey olmayan bir
ağda sıkışmışken, bana böyle
söylemlerle gelmenin zamanı mı geldi!

HENRICH. Söz veriyorum, hırsım yüzünden değil, sadece evdeki hizmetçi arkadaşlarımdan, özellikle de Anneke'den biraz saygı görmek için soruyorum.

HERMAN. Eğer susmazsan, boynunu küçük parçalara
kıyacağım! Henrich!

HENRICH. Belediye Başkanı Bey!

HERMAN. Bunu düzeltmeme yardım edemez misin, aptal köpek?
Bak, eğer işlerimi benim için halletmezsen, başım derde girecek.

HENRICH. Böyle bir şeyi benden istemen şaşırtıcı, sen
çok zeki bir adamsın ve sadece bilgeliğin sayesinde bu yüksek makama
çağrıldın.

HENRICH. Benimle dalga mı geçeceksin? (Bir
sandalye alır ve ona vuracakmış gibi yapar. Henrich dışarı koşar.)

SAHNE 9

HERMAN (başını ellerinin arasına alıp oturur ve uzun
bir süre düşünür. Sonra irkilerek ayağa
sıçrar). Biri kapıyı çalmadı mı? (Yavaşça
kapıya gider ama kimseyi göremez. Tekrar oturur ve
düşünür; ağlamaya başlar ve kağıtlarla gözlerini siler; tekrar
ayağa
sıçrar ve sanki çılgına dönmüş gibi bağırır.) Sendikalardan bir deste
k kağıt! Şapkacıların belediye meclisi üyesi! Belediye meclisi üyesinin
rakibi! Yirmi başlıkta şikayet! Denizcilerin isyanı! Yabancı bir
başkan! Meclis tarafından görevden alma! Tehditler! Burada bir ip
yok mu? Evet, bence gerçekten var--sobanın arkasında bir tane var. (İpi alır ve bir ilmik hazırlar.)
Benim için, siyasi çalışmalarımla yükseltileceğim öngörülmüştü.
Kehanet, eğer ip tutarsa ​​gerçekleşecek. O zaman,
tüm tehditleriyle birlikte, ben öldükten sonra onlarla alay ediyorum. Ama
dileyebileceğim bir şey var -- The Political
Stockfish'in yazarının boynuna The Council of State and Political Dessert'in on altı kopyasıyla yanımda asıldığını görmek. (Kitabı masadan alır ve parçalara ayırır.) Sen hayvan herif! Bir daha asla
dürüst bir tamirciyi yanıltmayacaksın. Yani, ölmeden
önceki son teselli bu! Şimdi kendimi asmak için bir kanca bulmalıyım. Ölümümden sonra şunun söylenmesi özellikle kayda değer olacak: "Hamburg'daki hangi belediye başkanı, görev süresi boyunca hiç uyumayan Herman von Bremenfeld'den daha uyanıktı?"

SAHNE 10

(Herman bir sandalyeye tırmanır ve sahne boyunca orada kalır. Antonius girer.)

ANTONIUS. İşte, işte! Ne yapıyorsun?

HERMAN. Hiçbir şey yapmaya niyetim yok; aksine, her şeyden kaçınmak için
kendimi asmak üzereyim. Bana eşlik edersen, bu benim için bir zevk olur.

ANTONIUS. Elbette yapmayacağım; ama seni böyle bir şeye getiren şey nedir umutsuz
niyet?

HERMAN. Dinle, Antonius! Bunu tartışmanın bir faydası olmayacak.
Asılacağım; bugün olmazsa yarın olacak.
Sadece ölmeden önce, Madam
Burgomaster'a ve genç hanıma saygılarımı sunmanızı ve
aşağıdaki mezar taşını bana vermelerini söylemenizi rica ediyorum:

Yolcu, kalk ve dikkat et!
Burada asılı
Burgomaster von Bremenfeld,
Görev süresi boyunca
bir dakika bile uyumamış:
Git ve aynısını yap. Sevgili Antonius, belediye başkanı olduğumu, siyahı beyazdan ayırt edemediğim bir pozisyona geldiğimi ve kendimi tamamen yetersiz bulduğumu bilmiyor olabilirsin; çünkü daha önce karşılaştığım çeşitli sıkıntılardan, hükümet olmak ile hükümeti eleştirmek arasında büyük bir fark olduğunu gözlemledim.

ANTONIUS. Ha, ha, ha, ha, ha!

HERMAN. Bana gülme, Antonius! Bunu yapmak günahtır.

ANTONIUS. Ha, ha, ha! Şimdi her şeyin nasıl işlediğini görüyorum. Az önce handaydım ve oradaki insanların Herman von Bremen'e yapılan bir şakaya kahkahalarla güldüğünü duydum. Genç adamlar, Herman'ın belediye başkanı seçildiğine inandırılmışlardı, nasıl davranacağını görmek için. Bu beni çok üzdü ve seni uyarmak için hemen buraya geldim.

HERMAN. Ah, o zaman ben hiç belediye başkanı değilim?

ANTONIUS. Hayır; hikaye tamamen uydurmaydı, anlamadığınız yüksek konular hakkında tartışmanın
aptallığını göstermek için.

HERMAN. O zaman yabancı başkan hakkında doğru değil mi?

ANTONIUS. Kesinlikle değil.

HERMAN. Ya da şapka ustası mı?

ANTONIUS. Hepsi uydurma.

HERMAN. Denizciler de mi?

ANTONIUS. Hayır, hayır.

HERMAN. O zaman asmaya lanet olsun! Geske! Engelke! Peiter!
Henrich! Hepiniz buraya gelin!

SAHNE 11

(Geske, Engelke, Peiter, Henrich girer.)

HERMAN. Sevgili karım! İşinize geri dönün; belediye başkanı işimiz
tamamen bitti.

GESKE. Bitti mi?

HERMAN. Eğer bu ünvanı kötü niyetle kullandığınızdan emin olsaydım,
sizin için zor olurdu.

HENRICH. Hayır, gerçekten, kullanmadım efendim, ama işleri bu kadar çabuk düzeltmek
zor.

HERMAN. El ele tutuşun, ikiniz. İşte böyle. Yarın
düğün yapacağız. Henrich!

HENRICH. Sayın Belediye Başkanı--Özür dilerim, efendim!

HERMAN. Tüm siyasi kitaplarımı yak, çünkü
kafamın içine soktukları aptalca fikirlerden sonra artık onları gözümün önünde tutamıyorum. (Seyircilere.)

Önde gelen devlet adamının tarafını tutmak
Alay etmekten çok daha zordur,
Bir denizcinin haritasına şaşı bakmak
Dümen çevirmenin tamamı değildir:
Elinde siyaset kitapları varken
Bir aptal eleştirebilir,
Ama vatanımızı doğru yargılamak
Sadece akıllılar içindir. Kaderimi gören tüm zanaatkarlar,
Dua edin, sonundan faydalanın:
Devlette her şey yolunda olmasa da,
Bu bizim tamirat tarzımız değil.
Ve mütevazı araçlarımızı bıraktığımızda
Ve kendimizi düşünür olarak gördüğümüzde,
Devlet adamlarının tamirci olarak gördüğü
Zavallı aptallar gibi görünürüz.

ERASMUS MONTANUS VEYA RASMUS BERG

BEŞ PERDELİK BİR KOMEDİ

1731

DRAMATIS PERSONAE

JEPPE BERG, varlıklı bir köylü.

NILLE, karısı.

RASMUS BERG, ERASMUS MONTANUS olarak anılır, büyük oğulları Üniversitede öğrenci.

JACOB, küçük oğlu.

JERONIMUS, zengin bir serbest toprak sahibi.

MAGDELONE, karısı.

LISBED, kızları, Rasmus ile nişanlı.

PEER, diyakoz.

JESPER, icra memuru.

Bir Teğmen.

NIELS, onbaşı.

I, IV VE V. PERDELER

SAHNE: Jeppe'nin evini gösteren bir milage sokağı.

II VE III. PERDELER Jeppe'nin evinde bir oda.

I. PERDE

I. SAHNE

(Jeppe'nin evini gösteren bir köy sokağı. Jeppe, elinde bir mektupla.)

JEPPE. Diyakozun şehirde olmaması üzücü, çünkü oğlumun mektubunda o kadar çok Latince var ki anlayamıyorum. Fakir bir köylünün oğlunun bu kadar çok kitap bilgisi olduğunu düşündüğümde gözlerimden yaşlar geliyor, özellikle de üniversitenin kiracısı olmadığımız için. Öğrenme konusunda bilgisi olan insanlardan, hayatta olan herhangi bir din adamıyla tartışabileceğini duydum. Ah, keşke karım ve ben
ölmeden önce onun tepede vaaz vermesini dinlemenin
sevincini yaşayabilseydik, ona harcadığımız
tüm parayı kinle doldurmamalıyız! Görüyorum ki
diyakoz Peer oğlumun gelmesi fikrinden pek hoşlanmıyor.
Rasmus Berg'den korktuğuna inanıyorum. Bu bilgin insanlarda korkunç bir şey var. Birbirlerini çok kıskanıyorlar ve hiçbiri
bir başkasının kendisi kadar bilgili olması düşüncesine tahammül edemiyor. İyi adam
burada köyde güzel vaazlar veriyor ve
kıskançlıktan öyle konuşabiliyor ki
gözlerimden yaşlar geliyor; ama bana öyle geliyor ki
kendisi de bu hatadan tamamen muaf değil. Neden böyle olması gerektiğini anlayamıyorum. Eğer biri komşumun çiftçiliği benden daha iyi anladığını
söylerse, bunu ciddiye almalı mıyım?
Komşumu bundan dolayı nefret etmeli miyim? Hayır, gerçekten de, Jeppe Berg
asla böyle bir şey yapmaz. Ama eğer burada diyakoz Peer yoksa!

SAHNE 2

(Diyakoz Peer girer.)

JEPPE. Tekrar eve hoş geldin, Peer.

PEER. Teşekkür ederim, Jeppe Berg.

JEPPE. Ah, sevgili Peer, oğlumun son mektubunda bana biraz Latince açıklaman
isterdim.

PEER. Bu hiçbir şey! Oğlun kadar iyi Latince bilmediğimi mi düşünüyorsun? Ben eski bir Akademisyenim, bunu bilmeni isterim, Jeppe Berg.

JEPPE. Biliyorum, sadece yeni Latince'yi anlayıp anlamadığını merak ettim,
çünkü o dil değişmeli, tıpkı Sjaelland'ın dilinin
de olduğu gibi. Benim gençliğimde buradaki tepedeki insanlar şimdiki gibi konuşmuyorlardı; şimdi "uşak" dediklerine eskiden "çocuk" denirdi; şimdi "gizemli" dediklerine eskiden "orospu", "mademoiselle", "hizmetçi", "müzisyen", "kemancı" ve "sekreter", "katip" denirdi. Yani sanırım Kopenhag'da olduğunuzdan beri Latince de değişmiş olabilir. Lütfen bunu açıklar mısınız? (Mektubtaki bir satırı işaret ederek.} Harfleri okuyabiliyorum,
ama anlamını anlamıyorum.

PEER. Oğlunuz şu anda Logicam,
Rhetoricam ve Metaphysicam'ı çalıştığını yazıyor.

JEPPE. Logicam ne anlama geliyor?

PEER. Bu onun kürsüsü.

JEPPE. Buna sevindim. Keşke papaz olabilseydi!

PEER. Ama önce bir diyakoz.

JEPPE. İkinci konu nedir?

PEER. Bu Rhetorica, Danca'da Ritüel anlamına geliyor. Üçüncü konu yanlış yazılmış olmalı, yoksa Fransızca olmalı, çünkü
Latince olsaydı, kolayca okuyabilirdim. Jeppe Berg, Aurora'nın tamamını okuyabiliyorum: ala, bu bir kanat; ancilla, bir kız; barba,
bir sakal; coena, bir lazımlık; cerevisia, ale; campana, bir çan;
cella, bir mahzen; lagena, bir şişe; lana, bir kurt; ancilla, bir kız;
janua, bir kapı; cerevisia, tereyağı;--

JEPPE. Sen şeytanın hafızasına sahip olmalısın, Peer!

PEER. Evet, bu kadar uzun süre yoksulluk içindeki bir diyakozun evinde kalmam gerektiğini hiç düşünmemiştim. Kendimi bir kıza bağlamaya
isteseydim, yıllar önce başka bir şey
olabilirdim. Ama insanların benim hakkımda karımdan geçimimi sağladığımı
söylemesindense kendime yardım etmeyi tercih ederim.

JEPPE. Ama sevgili Peer, anlayamadığım başka bir Latince daha var. Şu dizeye bak.

PEER. Die Veneris Hafnia domum profecturus sum. Bu biraz
abartılı ama ben bunu mükemmel bir şekilde anlıyorum, her ne kadar başka bir adam
bunun üzerinde kafa yorsa da. Dancada şu anlama geliyor: Kopenhag'a
bir sürü Rus geldi.

JEPPE. Ruslar burada yine ne yapıyor?

PEER. Bunlar Moskovalı değil, Jeppe Berg, genç öğrenciler,
"Ruslar" olarak adlandırılıyorlar.

JEPPE. Anladım. Sanırım çocukların tuz ve ekmeklerini alıp öğrenci
olduğu günlerde büyük bir kutlama oluyor.

PEER. Onu ne zaman eve bekliyorsun?

JEPPE. Bugün veya yarın. Biraz bekle, sevgili Peer; koşup
Nille'e bize birer bira getirmesini söyleyeceğim.

PEER. Bir bardak brendi içmeyi tercih ederim--bira içmek için
gün erken. [Jeppe'den eve çıkış.

SAHNE 3

PEER. Doğrusunu söylemek gerekirse, Rasmus Berg'in
eve gelmesini pek istemiyorum. Onun öğrenmesinden korktuğum için değil, çünkü o hala okuldayken ben yaşlı bir öğrenciydim, dayak yiyordum - senin varlığını kurtarıyordum - onun kıçına. Benim zamanımda mezun olan kişiler şimdikinden farklıydı. Slagelse Okulu'ndan mezun oldum - Peer Monsen, Rasmus Jespersen, Christen Klim, Mads Hansen, -okulda Mads Pancake derdik--Poul Iversen, -Poul Barlycorn derdik--hepsi kafataslarında kemik ve çenelerinde sakal olan, ortaya çıkabilecek her konuda tartışabilen çocuklardı. Ben sadece bir diyakozum, ancak günlük ekmeğimi kazandığım ve görevimi anladığım sürece memnunum. Geliri daha büyük bir hale getirdim ve seleflerimin hiçbirinden daha fazlasını elde ediyorum; bu yüzden haleflerim mezarımda bana lanet etmeyecek. İnsanlar bir diyakozun bilmesi gereken ince noktalar olmadığını düşünüyor, ancak size bir diyakozun pozisyonunun, bir adamı geçindirecek
bir temelde tutmak istiyorsanız zor olduğunu söyleyebilirim. Benden önce köydeki insanlar bir cenaze ilahisinin diğerinden daha iyi olduğunu düşünürdü, ancak ben bir köylüye, "Hangi ilahiyi istersin?
Bu şu kadar ve bu şu kadar;" diyebileceğim şekilde her şeyi ayarladım; ve bedene toprak serpmeye gelince, "İnce kum mu yoksa sadece sıradan veya bahçe toprağı mı istersin?" Sonra selefim Diyakoz Christoffer'ın hiçbir fikri olmayan çeşitli başka dokunuşlar var; ama
eğitimsizdi. Bu adamın nasıl
diyakoz olduğunu anlayamıyorum; yine de diyakozdu. Sana söylüyorum, Latince bir adama her türlü işte çok yardımcı olur. Yüz rix doları için bile bildiğim Latince'den vazgeçmem.
Benim işimde
yüz rix dolardan daha değerli oldu; evet, o ve yüz
daha.

SAHNE 4

Nille ve Jeppe girer.

NILLE (diyakoza bir kadeh brendi uzatır). Sağlığına, Peer!

PEER. Teşekkür ederim anne. Midem ağrımadığı sürece asla brendi içmem ama çoğu zaman midem kötüdür.

NILLE. Biliyor musun, Peer, oğlum bugün veya
yarın eve geliyor! Konuşabileceğin bir adam bulacaksın, çünkü çocuk
duyduğum kadarıyla dilsiz değil.

PEER. Evet, sanırım çok fazla Manastır Latincesi konuşabiliyor.

NILLE. Manastır Latincesi mi? Bu en iyi Latince olmalı, tıpkı
manastır keteninin en iyi keten olması gibi.

PEER. Ha, ha, ha, ha!

JEPPE. Neye gülüyorsun, Peer?

PEER. Hiçbir şeye, Jeppe Berg. Sadece bir damla daha! Sağlığına,
anne! Dediğin gibi doğru: manastır keteni iyi ketendir, ama--

NILLE. Eğer o keten manastırda üretilmiyorsa, neden
manastır keteni deniyor?

PEER. Evet, bu doğru, ha, ha, ha! Ama bana
brendimle birlikte bir lokma yiyecek vermez misin?

NILLE. İşte biraz kesilmiş ekmek ve peynir, eğer yiyeceksen. (Evden bir tabak alır.)

PEER. Teşekkür ederim anne. Latincede ekmeğin ne olduğunu biliyor musun?

NILLE. Hayır, gerçekten bilmiyorum.

PEER (aynı anda yemek ve konuşmak). Adı panis;
genitive, pani; dative, pano; vocative, panus; ablative, pano.

JEPPE. Aman Tanrım, Peer! Bu dil çok uzun. Kaba ekmek Latincede ne demek?

PEER. Bu panis gravis; ve ince ekmek panis finis.

JEPPE. Aman Tanrım, bu yarı Danca!

PEER. Doğru. Aslen Danca olan birçok Latince kelime var. Size nedenini söyleyeyim: Bir zamanlar Kopenhag'daki okulda Saxo Grammatica adında yaşlı bir rektör vardı. Bu ülkede Latince'yi geliştirdi ve bir Latin grameri yazdı. Bu yüzden ona Saxo Grammatica deniyordu. Aynı Saxo, Latince dilini Danca kelimelerle büyük ölçüde zenginleştirdi. Çünkü onun zamanında Latince o kadar zayıftı ki bir adam insanların anlayabileceği tek bir cümle bile yazamazdı.

JEPPE. Peki "Grammatica" kelimesi ne anlama geliyor?

PEER. "Donat" ile aynı. Türkçe bir ciltle ciltlendiğinde "Donat" olarak adlandırılır. Ancak beyaz parşömenle ciltlendiğinde "Grammatica" olarak adlandırılır ve tıpkı ala gibi reddedilir.

NILLE. İnsanların bu kadar çok şeyi nasıl akıllarında tutabildiklerini asla anlayamayacağım.
Sadece bunun hakkında konuşmalarını duymak bile kafamı karıştırıyor.

JEPPE. Bu yüzden eğitimli insanlar genellikle akıllarında pek iyi değillerdir.

NILLE. Ne saçmalık! Oğlumuz Rasmus Berg'in pek de haklı olmadığını mı düşünüyorsun?

JEPPE. Bana Latince bir mektup yazması biraz tuhaf görünüyor anne.

PEER. Jeppe kesinlikle haklı. Bu biraz aptalcaydı.
Sanki icra memuruna Yunanca konuşup, dili anladığımı göstermek

gibi.

JEPPE. Yunanca biliyor musun, Peer?

PEER. Yirmi yıl önce, tek ayak üstünde durarak tüm Litanya'yı Yunanca tekrarlayabiliyordum. Son kelimenin
"Amin" olduğunu hala hatırlıyorum.

JEPPE. Ah, Peer, oğlum geri döndüğünde, ikinizi bir araya getirmek
harika olacak!

PEER. Eğer benimle tartışmak isterse, benim kendimi koruyabileceğimi görecek; ve eğer benimle bir şarkı yarışması yapmak isterse, en kötüsünü o alacak. Bir zamanlar on diyakozla bir şarkı yarışması yaptım ve hepsini yendim, çünkü Credo'da hepsini geride bıraktım, onunu da. On yıl önce bana Our Lady's School'da koro şefi pozisyonu teklif edildi, ama istemedim. Neden kabul edeyim ki,
Jeppe? Beni seven ve onurlandıran ve karşılığında benim de sevdiğim ve onurlandırdığım cemaatimi neden terk edeyim? Günlük ekmeğimi kazandığım ve herkesin bana saygı duyduğu bir yerde yaşıyorum. Vali
aslında buraya hiç gelmiyor ama hemen beni çağırıp vakit geçirmemi ve ona şarkı söylememi istiyor. Geçen yıl bu vesileyle bana "Ut, re, mi, fa, sol" şarkısını söylediğim için iki puan vermişti. Kopenhag'da duyduğu en iyi vokal müzikten daha fazla zevk aldığına yemin etmişti. Bana bir kadeh daha brendi verirsen, Jeppe, senin için aynı şeyi söylerim.

JEPPE. Lütfen söyle. Bir kadeh daha brendi koy, Nille.

[Çıkar Nille.]

PEER. Herkese şarkı söylemiyorum ama sen benim iyi dostumsun, Jeppe,
kime zevkle hizmet ediyorum. (Şarkı söyler.) Ut, re, mi, fa, sol, la, si,
ut; şimdi aşağı--ut, si, la, sol, fa, mi, re, ut. (Nille
brendiyle tekrar girer. İçer.} Şimdi ne kadar yükseğe çıkabileceğimi duyacaksınız. Ut, re,
mi, fa, sol, la, si, ut, re, mi, fa, sol, la, si, ut, re--

JEPPE. Aman Tanrım! Sonuncusu iyiydi. Bizim küçük domuzlar bir
gıcırtı ile daha yükseğe çıkamazlar.

PEER. Şimdi hızla söyleyeceğim: Ut, re, mi, re--Hayır! Bu doğru değildi. Ut, re, mi, do, re, mi, ut--Hayır, bu da yanlış gitti. Bu kadar hızlı
söylemek çok zor, Jeppe. Ama işte Mösyö
Jeronimus geliyor.

SAHNE 5

(Jeronimus, Magdelone ve Lisbed girer.)

JERONIMUS. Günaydın, akraba! Oğlundan haber var mı?

JEPPE. Evet; geliyor bugün veya yarın.

LISBED. Ah, mümkün mü? O zaman hayalim gerçek oldu.

JERONIMUS. Ne hayal ettin?

LISBED. Dün gece onunla yattığımı hayal ettim.

MAGEDELONE. Rüyalarda bir şey var, sana söylüyorum. Rüyalar
küçümsenecek şeyler değildir.

JERONIMUS. Bu yeterince doğru, ama siz kızlar gündüzleri erkekler hakkında bu kadar çok düşünmeseydiniz,
geceleri onlar hakkında bu kadar çok rüya görmezdiniz. Sanırım nişanlı olduğumuz günlerde
benim hakkımda da bu kadar çok rüya görüyordun, Magdelone?

MAGEDELONE. Evet, gördüm, ama yemin ederim ki birkaç yıldır seni
rüyamda görmüyorum.

JERONIMUS. Bunun sebebi aşkının eskisi kadar ateşli olmaması.

LISBED. Ama Rasmus Berg'in yarın eve gelmesi mümkün mü?

JERONIMUS. Gel kızım, bu kadar
aşık olduğunu göstermemelisin.

LISBED. Ah, ama yarın eve geleceği kesin mi?

JERONIMUS. Evet, evet; duyuyorsun, değil mi, o zaman gelecek?

LISBED. Yarına ne kadar kaldı canım baba?

JERONIMUS. Ne saçmalık! Bu aşık insanlar
sanki deliymiş gibi davranıyorlar.

LISBED. Sana söylüyorum, her saati sayacağım.

JERONIMUS. Bir saatin ne kadar uzun olduğunu sormalısın ki, insanlar
senin tamamen delirdiğini
düşünsünler. Bu saçmalığı bırak ve
büyükler birlikte konuşalım.--Dinle, sevgili Jeppe Berg! Bu iki gencin bir
pozisyon almadan önce evlenmesi
akıllıca mı sence?

JEPPE. En iyisinin bu olduğunu düşünüyorsun. Onları yeterince iyi destekleyebilirim,
ama önce bir pozisyon alması daha iyi olur.

JERONIMUS. O zamana kadar evlenmelerinin akıllıca olacağını düşünmüyorum.
(Lisbed ağlar ve feryat eder.) Aman Tanrım, yazıklar olsun sana! Bir kızın böyle devam etmesi
bir utanç!

LISBED (hıçkırarak). O zaman yakında bir pozisyon alamaz mı?

JEPPE. Hiç şüphe yok; yakında bir pozisyon alacak,
çünkü duyduğum kadarıyla o kadar bilgili ki, piyasadaki her kitabı okuyabiliyor.
Geçtiğimiz günlerde bana bir Latin mektubu yazdı.

NILLE. Ve, diyakozun da söyleyebileceği gibi, evlenmek tek başına ayakta kalabilecek bir şey.

LISBED. Bu kadar iyi yazılmış mıydı?

PEER. Evet, bu kadar genç biri için iyi yazılmış. Bir şeye

benziyor olabilir, Mamsell! Ama öğrenilecek çok şey var. Ben de onun yaşında
öğrendiğimi sanıyordum ama--

JEPPE. Evet, siz eğitimli insanlar birbirinizi asla övmezsiniz--

PEER. Saçmalık! Onu kıskandığımı mı sanıyorsun? O doğmadan önce
okulun önünde üç kez kırbaçlanma cezasına çarptırılmıştım ve o dördüncü sınıftayken
sekiz yıldır diyakozluk yapıyordum.

JEPPE. Bir adamın kafası diğerinden daha iyi olabilir; biri bir yılda diğerlerinin on yılda öğrendiği kadarını öğrenebilir.

PEER. Bu konuda, diyakoz kafasını herhangi birinin kafasına
götürmeye cesaret ediyor.

JERONIMUS. Evet, evet, ikiniz de haklı olabilirsiniz. Hadi eve gidelim,
çocuklar. Hoşça kalın, Jeppe! Ben de oradan geçiyordum ve yolda sizinle
konuşsam iyi olur diye düşündüm.

LISBED. Geldiğinde bana haber vermeyi unutma!

[Jeronimus, Magdelone ve Lisbed dışarı çıkar.

6. SAHNE

(Jacob girer.)

JEPPE. Ne istiyorsun, Jacob?

JACOB. Baba! Haberleri duydun mu? Rasmus Berg geri döndü.

JEPPE. Aman Tanrım, mümkün mü! Nasıl görünüyor?

JACOB. Ah, çok bilgili görünüyor. Onu süren Rasmus Nielsen,
Yalnızca ve Elamca'da kendisiyle tartışmaktan başka bir şey yapmadığına yemin ediyor; ve bazen o kadar büyük bir şevkle
Rasmus Nielsen'in boynunun arkasına üç veya dört kez yumruk atıyor, sıkılmış yumruğuyla, sürekli olarak "Binbaşını araştırın! Binbaşıyı araştırın!" diye bağırıyor. Sanırım yola çıkmadan önce bir binbaşıyla tartışmış olmalı. Yolun bir kısmında hareketsiz oturdu ve ay ve
yıldızlara öylesine büyülenmiş bir ifadeyle baktı ki
üç kez arabadan düştü ve sırf öğrenmekten neredeyse boynunu kırıyordu. Rasmus
Nielsen buna güldü ve kendi kendine şöyle dedi, "Rasmus Berg göklerde
bilge bir adam olabilir ama yeryüzünde aptal."

JEPPE. Hadi gidip onunla tanışalım. Bizimle gel, sevgili Peer. Belki de
Dancasını unutmuştur ve Latince'den başka bir şey konuşamıyordur. Bu durumda sen tercüman olabilirsin.

PEER (kenara çekil). Eğer ben biliyorsam hayır! (Yüksek sesle.) İlgilenmem gereken başka şeyler var.

2. PERDE

1. SAHNE

[Jeppe'nin evindeki bir oda. Montanus (çorapları ayak bileklerine
düşen).]

MONTANUS. Kopenhag'dan sadece bir gün uzaktayım ve orayı
şimdiden özlüyorum. İyi kitaplarım yanımda olmasaydı,
kırda var olamazdım. Studia secundas res ornant, adversis solatium praebent.
Üç gün boyunca tartışmadan geçirdikten sonra sanki bir şey kaybetmişim gibi hissediyorum. Köyde bilgili insanlar olup olmadığını bilmiyorum, ama varsa, onları işe koyacağım, çünkü tartışmadan
yaşayamam. Zavallı anne ve babamla pek konuşamıyorum, çünkü onlar
basit insanlar ve din eğitimlerinin ötesinde pek bir şey bilmiyorlar; bu yüzden onların sohbetinde pek teselli bulamıyorum.
Diyakoz ve okul müdürünün
çalıştığı söyleniyor, ama bunun ne kadar olduğunu bilmiyorum; yine de ne işe yaradıklarını göreceğim. Anne ve babam beni bu kadar erken görünce şaşırdılar, çünkü Kopenhag'dan gece seyahat edeceğimi
beklemiyorlardı. (Bir kibrit 
çakar, piposunu yakar ve piposunun ağzını şapkasında açtığı
delikten geçirir.) Buna sigara içmeye 
studentikos derler--aynı anda hem yazmak hem de sigara içmek isteyen herkes için oldukça iyi bir icat. (Oturur ve okumaya başlar.)

SAHNE 2

(Jacob girer. Kendi elini öper ve kardeşine uzatır.)

JACOB. Tekrar eve hoş geldin, Latin kardeşim!

MONTANUS. Seni gördüğüme sevindim, Jacob. Ama senin kardeşin olmaya gelince, eskiden bu yeterince iyiydi, ama artık pek işe yaramayacak.

JACOB. Nasıl yani? Sen benim kardeşim değil misin?

MONTANUS. Elbette, serseri, senin doğuştan kardeşin olduğumu inkar etmiyorum, ama sen hala bir köylü çocuğusun,
oysa ben bir Felsefe Lisansıyım. Ama dinle Jacob, sevgilim ve babası nasıl?

JACOB. Çok iyi. Bir süre önce buradaydılar ve kardeşin ne zaman
eve döneceğini sordular.

MONTANUS. Yine kardeş! Sadece gururdan dolayı itiraz etmiyorum,
Jacob, ama bu işe yaramayacak.

JACOB. O zaman sana ne diyeceğim, kardeş?

MONTANUS. Bana "Monsieur Montanus" demelisin, çünkü Kopenhag'da bana bu ad verilir.

JACOB. Keşke aklımda tutabilseydim. "Monsieur
Dromedarius" muydu?

MONTANUS. Duymuyor musun? "Monsieur Montanus" diyorum.

JACOB. Mossur Montanus, Mossur Montanus.

MONTANUS. Doğru. Latince "Montanus" Danca'daki "Berg" ile aynıdır.

JACOB. O zaman bana "Jacob Montanus" denilemez mi?

MONTANUS. Benim kadar uzun süre okula gittiysen ve sınavlarını geçtiysen, kendine de Latince bir isim verebilirsin; ama bir köylü çocuğu olduğun sürece, sade
Jacob Berg ile yetinmelisin. Bu arada, sevgilimin beni özlediğini fark ettin mi?

JACOB. Gerçekten de öyle. Senin bu kadar uzun süre
uzak kalmana çok sabırsızlandı, kardeşim.

MONTANUS. İşte yine başladın, köylü!

JACOB. Demek istediğim şuydu: Mossur'un sevgilisi sabırsızlandı
çünkü kardeşim bu kadar uzun süre uzak kaldı.

MONTANUS. Pekala, şimdi buradayım, Jacob, ve hepsi onun hatırı için; ama
çok uzun
kalmayacağım, çünkü düğünümüzü yapar yapmaz onu
benimle Kopenhag'a götüreceğim.

JACOB. Mossur beni de götürmez mi?

MONTANUS. Orada ne yapardın?

JACOB. Dünyayı biraz gezmek isterdim.

MONTANUS. Keşke altı ya da yedi yaş daha genç olsaydın, böylece seni bir Latin okuluna
gönderebilirdim ve o zaman sen de bir üniversiteli olabilirdin.

JABOC. Hayır, bu olmazdı.

MONTANUS. Neden olmasın?

JABOC. Eğer öyle olsaydı, anne babamız dilenmek zorunda kalırdı.

MONTANUS. Adamın nasıl konuştuğunu dinleyin!

JACOB. Ah, fikirlerle doluyum. Eğer çalışsaydım,
bir düzenbazın şeytanı olurdum.

MONTANUS. Bana iyi bir kafan olduğunu söylediler. Peki Kopenhag'da başka
ne yapmak istersin?

JACOB. Yuvarlak Kule'yi ve keten
yaptıkları
manastırı görmek isterdim.

MONTANUS. Ha, ha, ha! Manastırda keten
yapmaktan başka şeylerle meşguller. Ama söyle bana, gelecekteki
kayınpederimin dedikleri kadar parası var mı?

JACOB. Kesinlikle var. Zengin bir ihtiyar ve köyün neredeyse
üçte birine sahip.

MONTANUS. Kızına çeyiz vermeyi düşünüp düşünmediğini duydun mu?

JACOB. Ah, sanırım ona iyi bir tane verecek, özellikle de
Mossur'un köyde vaaz verdiğini duyarsa.

MONTANUS. Bu asla olmayacak. Burada kırsalda vaaz vererek
kendimi çok fazla alçaltmış olurum. Ayrıca, sadece
tartışmayla ilgileniyorum.

JACOB. Vaaz verebilmenin daha iyi olduğunu düşündüm.

MONTANUS. Tartışmanın gerçekten ne anlama geldiğini biliyor musun?

JACOB. Elbette! Her gün evde hizmetçilerle tartışıyorum,
ama bundan hiçbir şey kazanmıyorum.

MONTANUS. Ah, bu tür tartışmalardan bolca var.

JACOB. Peki, Mossur ne hakkında tartışıyor?

MONTANUS. Önemli ve bilgili konularda tartışıyorum. Örneğin:
meleklerin insanlardan önce yaratılıp yaratılmadığı; dünyanın yuvarlak
mı yoksa oval mi olduğu; ay, güneş ve yıldızlar, bunların boyutları ve
dünyadan uzaklıkları; ve benzer nitelikteki diğer şeyler hakkında.

JACOB. Tartıştığım konu bu değil, çünkü beni ilgilendiren konu bu değil. Hizmetçileri çalıştırabilirsem, dünyanın sekiz köşeli olduğunu söyleyebilirler, umurumda değil.

MONTANUS. Ah, hayvan brutum!--Dinle Jacob, sence biri sevgilime
eve döndüğümü bildirdi mi?

JACOB. Sanmıyorum.

MONTANUS. O zaman Usta Jeronimus'a gidip
olayı ona bildirsen iyi olur.

JACOB. Evet, bunu yapabilirim, ama önce Lisbed'e söylemem gerekmez mi?

MONTANUS. Lisbed? O kim?

JACOB. Kardeşim, nişanlının adının
Lisbed olduğunu bilmiyor musun?

MONTANUS. Sana öğrettiklerimi unuttun mu, haylaz?

JACOB. Bana istediğin kadar "serseri" diyebilirsin ama yine de senin kardeşinim.

MONTANUS. Eğer susmazsan, bu kitapla
başına vuracağım.

JACOB. İncil'i insanlara fırlatmak doğru olmaz.

MONTANUS. Bu bir İncil değil.

JACOB. Marry, bir İncil gördüğümde tanırım. O kitap İncil olabilecek kadar büyük. Bunun bir İncil Kitabı veya bir Din Bilgisi olmadığını görebiliyorum. Ama her neyse, kardeşine kitap fırlatmak kötü bir şey.

MONTANUS. Çeneni kapa, serseri!

JACOB. Ben bir serseri olabilirim ama senin harcadığın parayı
ben kendi ellerimle kazanıyorum.

MONTANUS. Çeneni kapamazsan seni sakatlarım. (Kitabı ona fırlatır.)

JACOB. Vay, vay, vay!

3. SAHNE

(Jeppe ve Nille girer.)

JEPPE. Bütün bu gürültü ne?

JACOB. Ah, kardeşim Rasmus beni dövüyor.

NILLE. Bu ne anlama geliyor? İyi bir sebebi olmadan sana vurmazdı.

MONTANUS. Hayır, anne, öyle. Buraya gelip
sanki benimle eşitmiş gibi laflar ediyor.

NILLE. Ne şeytanın düzenbazı! Böyle bilgili bir adama saygı duyacak kadar bilgin yok mu? Onun tüm ailemiz için bir onur olduğunu bilmiyor musun? Sevgili ve saygıdeğer oğlum, ona hiç dikkat etmemelisin, o cahil bir budala.

MONTANUS. Burada oturup önemli sorular hakkında spekülasyon yapıyorum ve bu
importunissimus ve audacissimus juvenis gelip beni engelliyor. Bu transandantalibus'larla uğraşmak çocuk oyuncağı değil. İki mark için bile olsa buna izin vermezdim.

JEPPE. Aman Tanrım, kızma canım oğlum! Bu bir daha asla olmayacak. Saygıdeğer oğlumun aşırı heyecanlanmasına izin vermesinden çok korkuyorum. Bilgili insanlar çok fazla şoka dayanamazlar. Diyakoz Peer'in bir kez heyecanlandığını ve üç gün boyunca kendine gelemediğini biliyorum.

MONTANUS. Diyakoz Peer! Bilgili mi?

JEPPE. Öyle olduğunu söylemeliyim! Hatırladığım kadarıyla, köyümüzde onun kadar iyi şarkı söyleyebilen
bir diyakozumuz hiç olmadı.

MONTANUS. Tüm bunlara rağmen, hiç bilgisi olmayabilir.

JEPPE. Ayrıca güzel vaaz veriyor.

MONTANUS. Tüm bunlara rağmen, hiç bilgisi olmayabilir.

NILLE. Ah, onurlu oğlum! İyi vaaz veren bir adam nasıl bilgisiz olabilir?

MONTANUS. Elbette, anne! Tüm cahil insanlar iyi vaaz verir, çünkü
kendi kafalarından hiçbir şey besteleyemedikleri için,
ödünç alınmış vaazlar kullanırlar ve iyi insanların bestelerini ezberlerler,
ancak bazen kendileri de anlamazlar. Öte yandan, bilgili bir adam bu tür yöntemleri kullanmaz;
kendi kafasından besteler. İnanın bana, bu ülkede bir öğrencinin öğrenimini vaazlarından fazlasıyla yargılamak yaygın bir hatadır. Ama
benim yaptığım gibi, arkadaş da tartışsın--öğrenmenin mihenk taşı budur.
Eğer biri bu masanın bir şamdan olduğunu söylerse,
bu ifadeyi haklı çıkarırım. Eğer biri et veya ekmeğin saman olduğunu söylerse,
onu da haklı çıkarırım; bu birçok kez yapılmıştır. Dinle, baba!
İyi içen adamın kutsanmış olduğunu kabul edecek misin?

JEPPE. Bence daha çok lanetlenmiştir, çünkü bir adam hem akıl hem de para için
kendisini içebilir.

MONTANUS. Onun kutsanmış olduğunu kanıtlayacağım. Quicunque bene bibit,
bene dormit. Ama hayır,--sen Latince anlamıyorsun; bunu
Danca söylemeliyim. İyi içen, iyi uyur. Öyle değil mi?

JEPPE. Bu yeterince doğru, çünkü yarı sarhoşken bir
at gibi uyurum.

MONTANUS. İyi uyuyan günah işlemez. Bu da doğru değil mi?

JEPPE. Doğru da; bir adam uyuduğu sürece günah işlemez.

MONTANUS. Günah işlemeyen kutsanmıştır.

JEPPE. Bu da doğru.

MONTANUS. Ergo: iyi içen kutsanmıştır.--Küçük anne, seni
taşa çevireceğim.

NILLE. Ah, saçmalık! Öğrenmenin bile yapabileceğinden fazlası bu.

MONTANUS. Öyle olup olmadığını duyacaksın. Bir taş uçamaz.

NILLE. Hayır, gerçekten de atılmadığı sürece uçamaz.

MONTANUS. Uçamazsın.

NILLE. Bu da doğru.

MONTANUS. Ergo: küçük anne bir taştır. (Nille ağlar.) Neden
ağlıyorsun, küçük anne?

NILLE. Ah! Taşa dönüşmekten çok korkuyorum. Bacaklarım
soğumaya başladı bile.

MONTANUS. Endişelenme, küçük anne. Seni hemen
tekrar bir insana dönüştüreceğim. Bir taş ne düşünür ne de konuşur.

NILLE. Öyle. Düşünebilir mi, düşünemez mi bilmiyorum ama
kesinlikle konuşamaz.

MONTANUS. Küçük anne konuşabilir.

NILLE. Evet, Tanrıya şükür, fakir bir köylü kadın kadar iyi konuşuyorum!

MONTANUS. İyi! Ergo: küçük anne taş değil.

NILLE. Ah! Bu bana iyi geldi! Şimdi kendimi
tekrar kendim gibi hissetmeye başlıyorum. İnan, çalışmak için güçlü kafalar gerekir.
Beyinlerinin buna nasıl
dayanabildiğini anlamıyorum.--Jacob, bundan sonra kardeşine hizmet edeceksin; başka yapacak bir şeyin yok. Eğer annenle baban onu
rahatsız ettiğini
görecek olursa, vücudunun dayanabileceği kadar çok darbe yiyeceksin.

MONTANUS. Küçük anne, onu bana "kardeş" deme alışkanlığından
çok vazgeçirmek isterim. Bir köylü çocuğunun eğitimli bir adama "kardeş" demesi uygun değildir.

Onun bana "Mösyö" demesini isterim.

JEPPE. Duyuyor musun, Jacob? Bundan sonra kardeşinle
konuştuğunda ona Mossur diyeceksin.

MONTANUS. Diyakozun bugün buraya davet edilmesini isterim, böylece
ne işe yaradığını görebilirim.

JEPPE. Evet, kesinlikle yapılacak.

MONTANUS. Bu arada sevgilimi ziyarete gideceğim.

NILLE. Ama yağmur yağacağından korkuyorum. Jacob senin
pelerinini senin için taşıyabilir.

MONTANUS. Jacob.

JACOB. Evet, Mossur.

MONTANUS. Arkamdan yürü ve pelerinimi taşı.

[Montanus pelerini taşıyan Jacob'ın ardından çıkar.]

4. SAHNE

JEPPE. Böyle bir oğuldan memnun olmamız için bir nedenimiz yok mu, Nille?

NILLE. Evet, gerçekten de, ona tek bir kuruş bile harcanmadı.

JEPPE. Bugün diyakozun ne işe yaradığını duyacağız. Ama Rasmus Berg'in burada olduğunu duyarsa
gelmeyeceğinden korkuyorum, ona bunu bildirmemize gerek yok.
İcra memuruna da yazacağız; Gelmeye yeterince memnun, çünkü bizim biramızı seviyor.

NILLE. İcra memuruna davranmak çok tehlikeli, kocam;
böyle bir adam işlerimizin nasıl gittiğini öğrenmemeli.

JEPPE. Bunu bilmesi hoş olur. Buradaki köydeki her adam bizim
varlıklı insanlar olduğumuzun farkında. Vergilerimizi ve toprak kiramızı ödediğimiz sürece, icra memuru saçımızın bir teline bile dokunamaz.

NILLE. Ah, sevgili kocam, Jacob'ımızın eğitim alması için çok mu geç acaba? Bir düşün, eğer kardeşi gibi bilgili bir çocuk olabilseydi, yaşlı anne babası için ne büyük bir mutluluk olurdu!

JEPPE. Hayır, karıcığım, bir tane yeter; evde bize yardım edebilecek ve işimizi yapabilecek
biri olmalı.

NILLE. Ah, böyle bir işte bir adam elden ağza yaşamaktan daha fazlasını yapamaz. Rasmus Berg, bir bilgindir, beyniyle bir yılda yapabileceğinden daha fazlasını bir saatte ailemize yapabilir.

JEPPE. Bunun bir önemi yok, küçük anne; tarlalarımız
sürülmeli ve ekinlerimizle ilgilenilmeli. Jacob olmadan geçinemeyiz.
Bakın, işte şimdi geldi, yine geri geldi!

SAHNE 5

Jacob girer.

JACOB. Ha! ha, ha, ha, ha, ha, ha! Kardeşim çok bilgili bir adam olabilir, ama buna rağmen çok büyük bir aptaldır.

NILLE. Sen kötü herif! Kardeşine aptal mı diyorsun?

JACOB. Böyle bir şeye ne ad vermem gerektiğini gerçekten bilmiyorum, küçük
anne. Yağmur sağanak halinde yağdı ve yine de pelerini kolumda
yürümeme izin verdi.

JEPPE. "Mossur, yağmur yağıyor. Pelerinini giymeyecek misin?" diyecek kadar medeni olamaz mıydın?

JACOB. Bana öyle geliyor ki, küçük baba, ebeveynleri ona bilgelik ve zekâ öğretmek için çok para harcamış olan birine, üzerine o kadar çok yağmur yağarken, gömleğine kadar ıslandığında, "Yağmur yağıyor, efendim; pelerinini giymeyecek misin?" demem çok garip olurdu. Benim uyarıma ihtiyacı yoktu; yağmur ona yeterince uyarıda bulunmuştu.

JEPPE. Öyleyse, pelerini kolunda taşıyarak bütün yolu yürüdün mü?

JACOB. Marry, ben yürümedim; pelerine rahatça sarıldım; bu yüzden giysilerim tamamen kuru. Bu tür şeyleri ondan daha iyi anlıyorum, ancak bilgelik öğrenmek için çok para harcamadım. Bir Latin harfini diğerinden ayırt edemesem de, hemen kavradım.

JEPPE. Kardeşin, derinden bilgili insanların
genellikle olduğu gibi, düşüncelere dalmıştı.

JACOB. Ha, ha! Şeytan böyle bir bilgiyi böldü!

JEPPE. Çeneni kapa, düzenbaz, yoksa ağzına yazıklar olsun! Kardeşinin bu gibi şeyler hakkında dalgın olmasının ne önemi var,
diğer birçok konuda bilgeliğini ve çalışmalarının meyvesini sergilerken?

JACOB. Çalışmalarının meyvesi! Sana yolculuğumuzda daha sonra ne olduğunu
söyleyeyim. Jeronimus'un kapısına geldiğimizde, bekçi köpeğinin durduğu tarafa doğru gitti ve onu diğer tarafa sürüklemeseydim
öğrendiği bacakları iyice macunlanmış olacaktı; çünkü
bekçi köpekleri kişilere saygı duymazlar: tüm yabancıları aynı sopayla ölçerler ve Yunan veya Latin olsun, ellerine geçen her bacağı rastgele ısırırlar. Avluya girdiğinde, Mossur Rasmus
Berg dalgınlıkla ahıra girdi ve "Hey, Jeronimus evde mi?" diye bağırdı. Ama ineklerin hepsi ona kuyruklarını çevirdi ve hiçbiri tek kelime etmedi. Eminim ki eğer içlerinden herhangi biri konuşabilseydi, "Ne kadar da aptal bir çocuk olmalı!" derlerdi.

NILLE. Ah, sevgili kocam, onun böyle bir
dil kullandığını duymaya dayanabiliyor musun?

JEPPE. Jacob, bir daha böyle konuşursan başın derde girecek.

JACOB. Küçük baba bana teşekkür etmeli, çünkü onu düzelttim ve ahırdan eve doğru götürdüm. Böyle bir çocuk tek başına uzun bir yolculuğa
çıksa başına neler geleceğini bir düşün; çünkü eminim ki yanında olmasaydım,
henüz öğrenmenin etkisiyle
ahırda durup ineklerin kuyruklarına bakıyor olurdu.

JEPPE. Küstah ağzına bir bela!

[Jacob kaçar, Jeppe de peşinden.

NILLE. Şaşkın düzenbaz!--İcra memuruna ve diyakoza haber gönderdim, böylece oğlum geri döndüğünde tartışabileceği
birileri olur.

PERDE III

SAHNE 1

Perde II ile aynı.

NILLE (yalnız). Oğlum Montanus uzun zamandır yok.
İcra memuru gitmeden önce eve gelmesini isterdim, çünkü onunla
çok konuşmak istiyor ve ona birkaç şey sormak istiyor ki--Ama
işte, onu gelirken görüyorum.

SAHNE 2

Montanus giriyor.

NILLE. Hoş geldin, sevgili oğlum. Nazik dostumuz Jeronimus, uzun bir aradan sonra onurlu oğlumuzun sağlıklı olduğunu gördüğüne hiç şüphe yok.

MONTANUS. Ne Jeronimus'la ne de kızıyla,
tartıştığım o adam yüzünden konuşmadım.

NILLE. Nasıl bir adamdı? Belki de okul müdürüydü.

MONTANUS. Hayır, bugün giden bir yabancıydı. Onu tanıyorum, ancak Kopenhag'da onunla bir ilişkim olmadı.
Bütün bilgeliği özümsediklerini sanan ama yine de aptal olan bu insanlardan neredeyse ölümüne rahatsız oluyorum. Sana anlatacağım, anne,
nasıl olduğunu: Bu adam bir veya iki kez ordinarius opponens oldu;
tek başarısı burada yatıyor. Peki
Partes'ini nasıl yaptı? Misere et haesitanter absque methodo. Bir keresinde Praeses
inter rem et modum rei'yi ayırt etmek istediğinde, Quid hoc
est? diye sordu. - Zavallı, antequam in arenam
descendis olduğunu bilmeliydin. Quid hoc est? Quae bruta!
Distinctiones cardinales'i görmezden gelen ve sonra publice'yi tartışmak isteyen bir adam!

NILLE. Ah, saygıdeğer oğlum, böyle şeyleri ciddiye almamalısın. Söylediklerinden onun bir aptal olduğunu anlıyorum.

MONTANUS. Bir cahil.

NILLE. Bundan daha açık bir şey olamaz.

MONTANUS. Bir aptal.

NILLE. Başka bir şey olduğunu göremiyorum.

MONTANUS. Et quidem plane hospes in philosophia. Köpek, bu kadar çok değerli insanın önünde
işlediği şeyden yüz çevirsin.

NILLE. Bunu mu yaptı? Bundan bir domuzu tanıyabilirsin.

MONTANUS. Hayır, küçük anne, bundan daha kötüsünü yaptı; açıkça
materiam cum forma'yı mahvetti.

NILLE. Veba onu alsın!

MONTANUS. Bu adam tartışabileceğini mi sanıyor?

NILLE. Şeytan tartışabilir!

MONTANUS. Proemio'sunda yaptığı hatadan bahsetmiyorum bile.
"Lectissimi et doctissimi denetçileri" dedi.

NİL. Ne kadar aptal olmalı!

MONTANUS. "lectissimi"yi "doctissimi"nin önüne koyduğu için
"lectissimi" bir yüklemdir, bir Deposituro verilebilir.

NİL. Ama oğlum Jeronimus'la konuşma fırsatın olmadı mı?

MONTANUS. Hayır, tam eve girmek üzereyken, kapıdan geçen adamı gördüm ve birbirimizi tanıdığımız için onunla konuşmak için dışarı çıktım, bunun üzerine hemen bilgili
meselelerden konuşmaya başladık ve sonunda tartıştık, bu yüzden ziyaretimi ertelemek zorunda kaldım.

NILLE. Mösyö Jeronimus'un, oğlumun bahçesinde olduğunu ama onunla konuşmadan
gittiğini duyduğunda güceneceğinden çok korkuyorum.

MONTANUS. Eh, buna engel olamam. Felsefeye saldıran
biri,
onuruma saldırır. Mademoiselle Lisbed'i severim ama
Metaphysica ve Logica'm önceliklidir.

NILLE. Ah, canım oğlum, ne duydum? Kopenhag'da iki kızla daha nişanlı mısın? Bu, evlilik mahkemelerinde kötü bir iş olur.

MONTANURS. Beni anlamıyorsun; bunu o şekilde kastetmedim.
Onlar iki kız değil, iki bilim.

NILLE. Ah, bu başka bir konu. Ama işte icra memuru geliyor.
Daha fazla
kızma.

MONTANUS. Ona kızamam, çünkü o basit, cahil bir adam, onunla
tartışamam.

SAHNE 3

Jeppe ve İcra Memuru Jesper girer.

JEPPE. Hizmetçi, Mösyö. Geldiğiniz için sizi tebrik ediyorum.

MONTANUS. Teşekkür ederim, Bay İcra Memuru.

JESPER. Köyümüzde böyle bilgili bir adamımız olduğu için mutluyum. Bu kadar ilerlemek için
çok fazla kafa patlatmış olmalısınız. Sizi de tebrik ediyorum, Jeppe Berg, oğlunuz için.
Şimdi, yaşlılığınızda mutluluk size geldi.

JEPPE. Evet, bu doğru.

JESPER. Ama dinle, sevgili Mösyö Rasmus, sana bir şey sormak istiyorum.

MONTANUS. Benim adım Montanus.

JESPER (Jeppe'ye dönerek). Montanus? Rasmus'un Latincesi bu mu?

JEPPE. Evet, öyle olmalı.

JESPER. Dinle, sevgili Mösyö Montanus Berg. Duydum ki
bilgili insanlar
çok sıra dışı fikirlere sahipmiş. Kopenhag'daki insanların
dünyanın yuvarlak olduğunu düşündüğü doğru mu? Burada tepede kimse buna
inanmıyor; çünkü dünya mükemmel bir şekilde
düz görünüyorken bu nasıl olabilir?

MONTANUS. Bunun nedeni dünyanın o kadar büyük olması ki
yuvarlaklığını fark edememek.

JESPER. Evet, doğru, dünya büyük; evrenin neredeyse yarısı. Ama dinle, Mösyö, bir
ay yapmak için kaç yıldız gerekir?

MONTANUS. Bir ay! Yıldızlarla karşılaştırıldığında ay, tüm Sjaelland ile karşılaştırıldığında Pebling Pond gibidir.

JESPER. Ha, ha, ha! Bilgili insanlar asla akılları başında değildir.
İnanır mısınız, insanların dünyanın hareket ettiğini
ve güneşin durduğunu söylediğini duydum. Siz de buna kesinlikle inanmıyorsunuz,
Mösyö?

MONTANUS. Artık hiçbir aklı başında adam bundan şüphe etmiyor.

JESPER. Ha, ha, ha! Dünya hareket ederse, kesinlikle
düşeriz ve boynumuz kırılır.

MONTANUS. Bir gemi sizinle birlikte hareket edemez mi, boynunuz kırılmadan?

JESPER. Evet, ama siz dünyanın döndüğünü söylüyorsunuz. Şimdi. bir gemi
dönse, insanlar denize düşmez mi?

MONTANUS. Hayır. Eğer sabrederseniz, size daha açık bir şekilde anlatacağım.

JESPER. Gerçekten, bu konuda hiçbir şey duymayacağım. Böyle bir şeye inanmak için
çılgın olmam gerekirdi. Dünya dönebilir ve biz
şeytanla baş aşağı düşüp uçuruma düşmez miyiz? Ha,
ha, ha! Ama, Mösyö Berg, ay bazen nasıl oluyor da
bu kadar küçük ve bazen bu kadar büyük olabiliyor?

MONTANUS. Sana nedenini söylersem, bana inanmayacaksın.

JESPER. Ah, lütfen söyle.

MONTANUS. Bunun nedeni, ay büyüdüğünde,
yıldızlar yapmak için parçalarının kesilmesidir.

JESPER. Bu kesinlikle ilginç. Bunu daha önce gerçekten bilmiyordum.
Parçalar kesilmeseydi, çok büyürdü ve tüm Sjaelland kadar genişler. Sonuçta, doğa her şeyi çok akıllıca düzenler.
Ama ay, tıpkı güneş kadar büyük olmasına rağmen,
güneş gibi sıcaklık vermez mi?

MONTANUS. Bunun nedeni, ayın bir ışık olmaması, ancak dünya ile aynı
koyu maddeden yapılmış olması ve ışığını ve parlaklığını
güneşten almasıdır.

JESPER. Ha, ha, ha, ha, ha, ha! Başka bir şeyden konuşalım.
Bu saçmalık ve saçmalık; bir adam bunun için çılgına dönebilir.

4. SAHNE

(Peer girer.)

JEPPE. Hoş geldin, Peer. İyi insanlar bir araya geldiğinde, iyi insanlar gelir.
İşte, görüyorsun, oğlum, yeni döndü.

PEER. Hoş geldin, Mösyö Rasmus Berg!

MONTANUS. Kopenhag'da bana "Montanus" denmesine alışkınım.
Bana öyle demeni rica ediyorum.

PEER. Evet, kesinlikle, benim için hepsi aynı.
Kopenhag'da işler nasıl? Bu yıl çok mezun oldu mu?

MONTANUS. Her zamanki kadar.

PEER. Bu yıl reddedilen oldu mu?

MONTANUS. İki veya üç şartlı.

PEER. Bu yıl Imprimatur kim?

MONTANUS. Bu ne anlama geliyor?

PEER. Yani, dizelerin ve yayımlanan kitapların Imprimatur'u kimdir?

MONTANUS. Bunun Latince olması mı gerekiyor?

PEER. Evet, benim zamanımda iyi Latinceydi.

MONTANUS. İyi Latince olsaydı, hala öyle olmalı. Ama
senin kullandığın anlamda hiçbir zaman Latince olmadı.

PEER. Evet, öyle,--iyi Latince.

MONTANUS. Bu bir nomen mi yoksa verbum mu?

PEER. Bu bir nomen.

JESPER. Doğru, Peer, sadece kendi adına konuş.

MONTANUS. Cuius declinationis, Imprimatur mu, o zaman?

PEER. Bahsedilebilecek tüm kelimeler sekiz şeye atıfta bulunabilir: nomen, pronomen, verbum, principium, conjugatio,
declinatio, interjectio.

JESPER. Evet, evet, sadece Peer kollarını salladığında onu dinle!
Doğru, ona dikkat et!

MONTANUS. Ona sorduğum şeye cevap vermiyor. "Imprimatur"un genitif hali nedir?

PEER. Nominativus, ala; genitivus, alae; dativus, ala; vocativus,
ala; ablativus, ala.

JESPER. Ah, ha, Monsieur Montanus, bizim de tepede birkaç kişi var!

PEER. Öyle demeliyim. Benim zamanımda mezun olan arkadaşlar günümüzden
farklıydı. Haftada iki kez tıraş olan ve her türlü şiiri tarayabilen çocuklardı.

MONTANUS. Bu kesinlikle harika bir şey! İkinci sınıftaki çocuklar bugün bunu yapabiliyor. Günümüzde Kopenhag'daki okullardan İbranice ve Keldani şiirleri yazabilen
mezunlar var,

PEER. O zaman pek Latince bilmezler.

MONTANUS. Latince! Eğer şimdi okula gitseydin, en alt sınıftan
üste çıkamazdın.

JESPER. Bunu söyleme, Montanus. Diyakozun, biliyorum,
çok eğitimli bir adam olduğunu; hem bölge icra memurunun hem de vergi tahsildarının bunu söylediğini duydum.

MONTANUS. Belki de Latinceyi onun kadar az anlıyorlardır.

JESPER. Ama onun muhteşem cevaplar verdiğini duyabiliyorum.

MONTANUS. Evet, ama ona sorduğum şeylere cevap vermiyor--E qua schola
dimissus es, mi Domine?

PEER. Adjectivum et substantivum genere, numero et caseo conveniunt.

JESPER. Kovasını ona veriyor. Senin için iyi, Peer; kesinlikle
yaşadığın kadar, birlikte yarım pint bira içeceğiz.

MONTANUS. Eğer bilseydiniz, Bay Bailiff, cevapları neydi,
böbrekleriniz patlayana kadar gülerdiniz. Ona hangi okuldan mezun olduğunu soruyorum ve
rastgele tamamen farklı bir şey söylüyor.

PEER. Tunc tua res agitur, paries cum proximus ardet.

JESPER. Evet, evet, bu senin için iyi bir ipucu. Şimdi cevap ver.

MONTANUS. Bunu cevaplayamam; bu sadece kıyma. Hadi Danca konuşalım, böylece diğerleri anlayabilir; o zaman onun
nasıl bir adam olduğunu duyabilirsin. (Nille ağlar.)

JESPER. Ne için ağlıyorsun, iyi kadınım?

NILLE. Ah, oğlumun Latince dövüldüğünü kabul etmek zorunda kalmasına çok üzgünüm.

JESPER. Ah, şaşılacak bir şey yok, iyi kadınım. Peer, elbette, ondan çok daha yaşlı; şaşılacak bir şey yok. O zaman Danca konuşsunlar, hepimizin anladığı gibi.

PEER. Evet, kesinlikle. İkisinden hangisini isterse ona hazırım. Birbirimize bazı sorular soracağız; örneğin, tüm dünyada duyulabilecek kadar yüksek sesle bağıran kimdi?

MONTANUS. Eşeklerden ve kırsal
diyakozlardan daha yüksek sesle bağıran birini tanımıyorum.

PEER. Saçmalık! Tüm dünyada duyulabilirler mi?
Nuh'un gemisindeki eşekti; çünkü tüm dünya gemideydi.

JESPER. Ha, ha, ha! Kesinlikle doğru. Ha, ha, ha! Diyakoz Peer'in omuzlarında güzel bir kafa var.

PEER. Dünyanın dörtte birini kim öldürdü?

MONTANUS. Bah! Bu kadar aptalca soruları cevaplamayı reddediyorum.

PEER. Kardeşi Habil'i öldüren Kabil'di.

MONTANUS. O zamanlar dörtten fazla insan olmadığını kanıtla.
elbette, ondan çok daha yaşlı; şaşılacak bir şey yok. O zaman, hepimizin anladığı gibi
Danca konuşsunlar.

PEER. Daha fazla insan olduğunu kanıtla.

MONTANUS. Bu gerekli değil; affirmante incumbit probatio için. Bunu
anlıyor musun?

PEER. Elbette anlıyorum. Omnia conando docilis solertia vincit. Bunu
anlıyor musun?

MONTANUS. Burada durup bir
aptalla tartışmak için tam bir aptalım. Tartışmak istiyorsun ve yine de ne Latince ne de Danca biliyorsun;
mantığın ne olduğunu hiç bilmiyorsun. Hadi bir kere dinleyelim, quid est
logica?

PEER. Post molestam senectutam, post molestam senectutam nos habebat
humus.

MONTANUS. Beni aptal yerine mi koymaya çalışıyorsun, serseri? (Saçından
tutar. Diyakoz kaçar ve bağırır, "Aptal, aptal!")
[İcra memuru hariç herkes dışarı çıkar.]

SAHNE 5

(Jeronimus girer.)

JERONIMUS. Hizmetkarınız, İcra Memuru Bey. Sizi burada
bulduğuma şaşırdım. Gelecekteki damadım Rasmus Berg'i görmeye geldim.

JESPER. Birazdan burada olacak. Yarım saat daha erken gelmemeniz çok yazık. O zaman onu ve
diyakozu tartışırken duyardınız.

JERONIMUS. Nasıl çıktı?

JESPER. Yazıklar olsun diyakoz Peer'e! Düşündüğümden daha kötü. Ne Latincesini ne de İbranicesini unutmadığını
yeterince iyi görüyorum.

JERONIMUS. Buna yeterince inanıyorum, çünkü muhtemelen ikisini de
fazla bilmiyordu.

JESPER. Bunu söylemeyin, Mösyö Jeronimus! Şeytanca zekice bir
dili var. Bu adamın Latince konuşmasını duymak gerçekten bir zevk.

JERONIMUS. Bu beklediğimden fazlası. Peki oğlum nasıl görünüyor?

JESPER. Şaşkınlıkla bilgili görünüyor. Onu
zor tanırsınız. Başka bir adı da var.

JERONIMUS. Başka bir adı! Kendine ne diyor?

JESPER. Kendine Montanus diyor, bunun Latince'deki Rasmus ile aynı olduğu söyleniyor.

JERONIMUS. Aman Tanrım! Bu çok kötü. Hristiyan isimlerini bu şekilde
değiştiren birçok kişi tanıdım, ama
hiçbir zaman başarılı olamadılar. Birkaç yıl önce Peer olarak vaftiz edilen birini tanıyordum,
ve daha sonra, önemli bir adam olduğunda,
yeniden isimlendirilmek istedi ve kendine Peter adını verdi. Ama bu isim ona pahalıya mal oldu, çünkü bacağını kırdı ve büyük bir sefalet içinde öldü. Rabbimiz
böyle bir şeye izin vermiyor, Bay İcra Memuru.

JESPER. Adının ne olduğu umurumda değil, ama din konusunda
bu kadar tuhaf görüşlere sahip olmasından hoşlanmıyorum.

JERONIMUS. O zaman ne tür görüşleri var?

JESPER. Ah, korkunç! Bunu düşündüğümde tüylerim diken diken oluyor.
Duyduğum her şeyi hatırlayamıyorum, ama diğer şeylerin yanı sıra
dünyanın yuvarlak olduğunu söylediğini biliyorum. Böyle bir şeye ne ad verebilirim, Mösyö Jeronimus? Bu, tüm dini devirmekten ve insanları inançtan uzaklaştırmaktan başka bir şey değildir. Bir putperest
kesinlikle daha kötü konuşamaz.

JERONIMUS. Bunu sadece şaka olarak söylemiş olmalı.

JESPER. Bu tür şeyler hakkında şaka yapmak biraz
fazla ileri gitmek olur. Bak, işte kendisi geliyor.

SAHNE 6

(Montanus girer.)

MONTANUS. Nasılsınız, sevgili kayınpederim. Sizi
sağlıklı görmekten çok memnunum.

JERONIMUS. Benim yaşımda olanlar olağanüstü bir sağlıktan yararlanamazlar.

MONTANUS. Ancak siz çok iyi görünüyorsunuz.

JERONIMUS. Sizce de öyle mi?

MONTANUS. Bayan Lisbed nasıl?

JERONIMUS. Oh, gayet iyi.

MONTANUS. Ama sorun ne? Bana öyle geliyor ki, sevgili
kayınpederim, bana oldukça soğuk cevap veriyorsunuz.

JERONIMUS. Aksini yapmak için hiçbir iyi nedenim yok.

MONTANUS. Ne yanlış yaptım?

JERONIMUS. Bana öyle tuhaf görüşlerin olduğu söylendi ki
insanlar senin gerçekten delirdiğini veya aklını kaçırdığını düşünebilir,
zira aklı başında bir adam dünyanın yuvarlak olduğunu söyleyecek kadar
aptal olabilir mi?

MONTANUS. Ama, profecto, yuvarlak. Gerçeği söylemeliyim.

JERONIMUS. Şeytanın ta kendisi gerçektir! Böyle bir düşünce, yalanların babası olan şeytandan başka bir yerden gelemez. Köyde böyle bir görüşü kınamayacak tek bir adam bile olmadığından eminim. Bana katılmıyorsa, zeki bir adam olan icra memuruna sorun.

JESPER. Dikdörtgen mi yuvarlak mı olduğu benim için gerçekten aynı;
ama dünyanın bir krep kadar
düz olduğunu gösteren kendi gözlerime inanmalıyım.

MONTANUS. İcra memurunun veya köydeki diğerlerinin bu konu hakkında ne düşündüğü benim için de aynı; çünkü dünyanın
yuvarlak olduğunu biliyorum.

JERONIMUS. Şeytanın ta kendisi yuvarlak! Sen deli olmalısın. Kesinlikle kafanın içinde diğer insanlar gibi
gözlerin var.

MONTANUS. Sevgili kayınpederim, kesin olarak biliniyor ki
insanlar ayaklarını bize doğru çevirerek tam altımızda yaşıyorlar.

JESPER. Ha, ha, ha; hi, hi, hi; ha, ha, ha!

JERONIMUS. Evet, gülebilirsiniz, Bay İcra Memuru, çünkü gerçekten kafasında bir
vida gevşek. Sadece tavanda başınızı öne eğerek yürümeye çalışın ve sonra ne olacağını görün.

MONTANUS. Bu tamamen farklı bir şey, kayınpeder,
çünkü--

JERONIMUS. Ben asla dünyada senin kayınpederin olmayacağım. Kızımı öylece
atıp atacak kadar çok seviyorum.

MONTANUS. Kızınızı kendi ruhum gibi seviyorum, ama onun uğruna
felsefemi bırakıp aklımı
sürgüne göndermem,--bu sizin talep edebileceğinizden fazlası.

JERONIMUS. Ha, ha! Aklınızda başka bir hanımefendi-sevgisi olduğunu görüyorum. Lucy'nizi veya Sophy'nizi
tutabilirsiniz. Kızımı size kesinlikle
zorlamayacağım.

MONTANUS. Beni yanlış anlıyorsunuz. Felsefe, bu konuda ve diğerlerinde gözlerimi
açan bir bilimden başka bir şey değildir.

JERONIMUS. Hem gözlerinizi hem de anlayışınızı
kör etti. Böyle bir şeyin iyi olduğuna nasıl inanabilirsiniz?

MONTANUS. Bu kanıtlanamayacak bir şeydir. Artık hiçbir eğitimli
insan bundan
şüphe etmez.

JESPER. Size garanti ediyorum ki, diyakoz Peer sizinle asla aynı fikirde
olmayacak.

MONTANUS. Diyakoz Peer! Evet, o harika bir adam. Burada durup sizinle felsefe hakkında konuşmak aptallıktır. Ama
Mösyö Jeronimus'u
memnun etmek için, yine de bir veya iki kanıt
sunacağım. İlk olarak, bunu gezginlerden öğreniyoruz, buradan birkaç bin mil uzaklaştıklarında gündüzleri varken bizim gecemiz oluyor: onlar başka gökleri, başka yıldızları görüyorlar.

JERONIMUS. Deli misin? Birden fazla gök ve bir
dünya var mıdır?

JESPER. Evet, gerçekten de, Mösyö Jeronimus, kristal göğe ulaşana kadar
birbirinin üstünde on iki gök var. Şimdiye kadar
haklı.

MONTANUS. Ah! Quantae tenebrae!

JERONIMUS. Gençliğimde Kiel civarına on altı kez gittim, ama onurlu bir adam olduğum kadar eminim ki, burada sahip olduğumuzdan farklı bir
cennet görmedim.

MONTANUS. Böyle bir şeyi fark edebilmen için on altı kez daha uzağa seyahat etmelisin, Domine Jeronime,
çünkü--

JERONIMUS. Böyle saçma sapan konuşmayı bırak; ne burada ne de orada.
Diğer kanıtını duyalım.

MONTANUS. Diğer kanıt ise güneş ve ay tutulmasından alınmıştır.

JESPER. Şunu bir dinleyin! Şimdi, çılgına dönmüş durumda.

MONTANUS. Bir tutulmanın gerçekten ne olduğunu düşünüyorsunuz?

JESPER. Tutulmalar, dünyada bir talihsizlik olacağı zaman güneş ve ay üzerine yerleştirilen belirli işaretlerdir.
--kendi deneyimlerimden kanıtlayabileceğim bir şey: karım üç yıl önce düşük yaptığında ve kızım Gertrude öldüğünde, her ikisinde de tutulmalar hemen öncesinde olmuştu.

MONTANUS. Ah, böyle saçmalıklar beni delirtecek.

JERONIMUS, İcra memuru haklı, çünkü bir tutulma bir şeyin uyarısı olmadıkça asla gerçekleşmez. Son tutulma olduğunda,
her şey yolunda gibi görünüyordu, ancak bu uzun sürmedi; iki hafta sonra Kopenhag'dan altı adayın bir kerede reddedildiği haberini aldık, hepsi soylulara mensup kişilerdi ve ikisi de diyakozların oğullarıydı. Bir adam böyle bir tutulmadan sonra bir yerde talihsizlik duymazsa, başka bir yerde duyar.

MONTANUS. Bu yeterince doğru, çünkü dünyanın bir yerinde bir talihsizliğin olmadığı gün yok. Ancak bahsettiğiniz kişiler söz konusu olduğunda, tutulmayı suçlamaya gerek yok, çünkü daha fazla çalışsalardı, geçmiş olurlardı.

JERONIMUS. Peki ay tutulması nedir?

MONTANUS. Ay'ın güneş ışığından mahrum kalmasına neden olan dünyanın gölgesinden başka bir şey değildir ve gölge yuvarlak olduğundan, dünyanın da yuvarlak olduğunu görürüz. Her şey doğal bir şekilde gerçekleşir, çünkü tutulmalar tahmin edilebilir ve bu nedenle bunların talihsizliklere dair kehanet uyarıları olduğunu söylemek aptallıktır.

JERONIMUS. Ah, Bay Mübaşir, kendimi kötü hissediyorum. Ailenizin sizi bir akademisyen olmanıza izin verdiği
uzay çok şanssızdı.

JESPER. Evet, ateist olmaya çok yaklaşıyor. Onu ve diyakoz Peer'i tekrar bir araya getirmeliyim.
Güçlü bir şekilde konuşan bir adam var. Sizi, ya Latince ya da Yunanca,
Tanrıya şükür, yeryüzünün elim kadar düz olduğuna ikna edecek. Ama işte Madam
Jeronimus kızıyla geliyor.

SAHNE 7

(Magdelone ve Lisbed girer.)

MAGDELONE. Ah, sevgili damadım, seni tekrar sağlıklı bir şekilde
görmek benim için büyük bir mutluluk.

LISBED. Ah, canım, sana sarılayım.

JERONIMUS. Yavaş yavaş, çocuğum, bu kadar ateşli değil.

LISBED. Yıllardır görmediğim sevgilime sarılmayayım mı?

JERONIMUS. Ondan uzak dur, diyorum sana, yoksa dayak yersin.

LISBED (ağlayarak). Bir şey biliyorum, alenen
nişanlandık.

JERONIMUS. Bu doğru, ama o zamandan beri engelleyecek bir şey oldu. (Lisbed ağlar.) Bilmelisin ki, çocuğum, seninle nişanlandığında dürüst bir adam ve iyi bir
Hristiyandı. Ama şimdi bir sapkın ve fanatik, ailemize değil de
Litanya'ya tanıtılması gereken biri.

LISBED. Eğer hepsi buysa, sevgili baba, her şeyi hala düzeltebiliriz.

JERONIMUS. Ondan uzak dur, sana söylüyorum.

MAGDELONE. Bunun anlamı ne, Bay İcra Memuru?

JESPER. Kötü bir iş, Madam. Bu köye yanlış doktrinler
getiriyor, dünyanın yuvarlak olduğunu ve
söylemekten utanacağım türden şeyler söylüyor.

JERONIMUS. Ona bu kadar para harcayan iyi yaşlı anne babanın
acıması gerektiğini düşünmüyor musun?

MAGDELONE. Ah, hepsi bu mu? Eğer kızımızı seviyorsa,
fikrinden vazgeçip onun hatırına dünyanın düz olduğunu söyleyecektir.

LISBED. Ah, canım, benim hatırım için düz olduğunu söyle!

MONTANUS. Aklımın tam hakimiyetinde olduğum sürece, bu konuda seni kandıramam.
Dünyaya doğası gereği sahip olduğu
şekilden başka bir şekil veremem. Senin hatırın için, benim için mümkün olan her şeyi söyleyeceğim ve yapacağım; ama bu konuda seni asla kandıramam, çünkü
tarikattaki kardeşlerim böyle bir fikre
sahip olduğumu öğrenirlerse, aptal olarak kabul edilir ve hor görülürüm.
Ayrıca, biz eğitimli insanlar asla fikirlerimizden vazgeçmeyiz,
bir zamanlar söylediğimiz şeyi mürekkep hokkamızın en son damlasına kadar savunuruz.

MAGDELONE. Bak, kocam, bence bu yüzden
maçı bozmamız çok da önemli değil.

JERONIMUS. Ve sadece bu nedenle, gerçekten evlenmiş olsalar bile, onları boşamaya çalışırdım.

MAGEDELONE. Bu konuda da söyleyecek bir şeyim olduğuna inanmalısın; çünkü eğer o senin kızınsa, o benim de kızımdır.

LISBED (ağlayarak). Ah canım, düz olduğunu söyle.

MONTANUS. Profecto, gerçekten yapamam.

JERONIMUS. Dinle, karıcığım: Evin reisi olduğumu ve onun babası olduğumu bilmelisin.

MAGDELONE. Ayrıca evin hanımı olduğumu ve onun annesi olduğumu da bilmelisin.

JERONIMUS. Bir babanın her zaman bir anneden daha fazlası olduğunu söylüyorum.

MAGDELONE, Ve hayır diyorum, çünkü onun annesi olduğumdan şüphe yok, ama sen--Daha fazla bir şey söylemesem iyi olur, çünkü heyecanlanıyorum.

LISBED (ağlayarak). Ah, kalbim, sadece benim hatırım için
düz olduğunu söyleyemez misin?

MONTANUS. Yapamam, bebeğim, nam contra naturam est.

JERONIMUS. Ne demek istedin, karım? Ben onun babası değil miyim
tıpkı senin onun annesi olduğun gibi?--Dinle, Lisbed, ben senin
baban değil miyim?

LISBED. Öyle düşünüyorum, çünkü annem öyle diyor; ama onun benim
annem olduğunu biliyorum.

JERONIMUS. Bu konuşma hakkında ne düşünüyorsun, Bay İcra Memuru:

JESPER. Mamselle'in bu konuda yanıldığını söyleyemem, çünkü--

JERONIMUS. Bu kadar yeter. Hadi gidelim--iyi
Rasmus Berg, sen sanrılarına
sımsıkı sarıldığın sürece kızımı asla elde edemeyeceğinden emin olabilirsin.

LISBED (ağlayarak). Ah, kalbim, düz olduğunu söyle!

JERONIMUS. Dışarı, dışarı!

[Jeronimus, Magdelone ve Lisbed'i dışarı atın.]

IV. PERDE

SAHNE I

(Jeppe'nin Evinin Önü.)

MONTANUS. Burada, iç çekip ağlayarak beni fikirlerimden vazgeçmeye ikna etmeye çalışan
annem ve babam tarafından bir saattir endişelendiriliyorum; ama Erasmus Montanus'u tanımıyorlar. Bunun için
imparator yapılsam bile, bir zamanlar söylediklerimden vazgeçmem.
Mademoiselle Elisabet'i seviyorum, kesinlikle; ama onun uğruna felsefeyi feda etmem ve
alenen savunduğum şeyleri reddetmem söz konusu bile olamaz. Yine de, her şeyin
doğru çıkmasını ve itibarımı kaybetmeden sevgilimi kazanmamı umuyorum. Jeronimus'la konuşma şansı yakaladığımda,
onu hatalarına o kadar kesin bir şekilde ikna edebilirim ki,
eşleşmeyi kabul eder. Ama diyakoz ve icra memuru var, kayınpederimin ve kayınvalidemin yanından geliyorlar.

2. SAHNE

(Peer ve Jesper girer.)

JESPER. Sevgili Monsieur Montanus, bugün sizin için çok çalıştık.

MONTANUS. Bu ne?

JESPER. Anne babanız ve kayınvalidenizin arasına girerek bir uzlaşma sağladık.

MONTANUS. Peki, ne başardınız? Kayınpederim mi boyun eğdi?

JESPER. Bize söylediği son sözler, "Ailemizde hiçbir zaman sapkınlık olmadı. Rasmus Berg'e söyleyin" oldu. Ben sadece onun sözlerini aktarıyorum; Montanus Berg'e bir kez bile söylemedi--"Rasmus Berg'e benden söyle," dedi, "ben ve karım dürüst, Tanrı korkusu olan insanlarız, kızımızın boynunu kırmayı, dünyanın yuvarlak olduğunu söyleyen ve köye yanlış doktrin getiren biriyle evlendirmekten daha çok isteriz."

PEER. Doğrusunu söylemek gerekirse, tepede her zaman saf bir inancımız oldu ve Monsieur Jeronimus evliliği bozmak istemekte çok da haksız değil.

MONTANUS. İyi dostlarım, Monsieur Jeronimus'a benden söyleyin, bir zamanlar söylediğim şeyi reddetmeye zorlamaya çalıştığı için günah işliyor -- leges scholasticas ve consuetudines laudabiles'e aykırı bir şey.

PEER. Ah, Dominus! Bu tür önemsiz şeyler için güzel sevgilinden mi vazgeçeceksin? Herkes ondan kötü bahsedecek.

MONTANUS, Sıradan insan, vulgus, bundan kötü bahsedecek; ama benim
commititiones'larım, yoldaşlarım, sebatkarlığım için beni göklere çıkaracaklar.

PEER. Dünyanın düz veya dikdörtgen olduğunu söylemeyi günah olarak mı görüyorsunuz?

MONTANUS. Hayır, görmüyorum, ama benim, bir Baccalaureus Philosophiae'nin,
aleni olarak savunduğum şeyi reddetmesini ve tarikatımdan birine uygunsuz olan herhangi bir şeyi yapmasını utanç verici ve onursuz buluyorum.
Görevim, ne quid detrimenti patiatur
respublica philosophica'nın sağlanmasıdır.

PEER. Ama inandığınız şeyin yanlış olduğuna ikna edilebilirseniz,
fikrinizden vazgeçmeyi günah olarak mı görüyorsunuz?

MONTANUS. Bana bunun yanlış olduğunu ve bunun metodik olduğunu kanıtlayın.

PEER. Bunu yapmak benim için kolay bir şey. Şimdi, köyde çok sayıda iyi insan yaşıyor: birincisi, sadece kalemini kullanarak
ayırt edilen kayınpederiniz; sonra,
on dört yıldır burada diyakozluk yapan değersiz bir adam olan ben; sonra bu iyi adam, icra memuru, mahalle muhafızı ve
hem iyi hem de kötü zamanlarda vergilerini ve toprak kiralarını ödemiş
buraya yerleşmiş diğer iyi adamlar.

MONTANUS. Bu bir syllogismusun iki katı. Bütün bu saçmalıklar neye yol açıyor?

PEER. Doğrudan buna geliyorum. Diyorum ki, köyde yaşayan bu iyi adamlardan herhangi birine sorun ve dünyanın yuvarlak olduğu konusunda sizinle aynı fikirde olup olmadıklarına bakın. Eminim ki bir adam, tek bir kişinin söylediğinden ziyade, birçok kişinin söylediğine inanmalıdır. Dolayısıyla, yanılıyorsunuz.

MONTANUS. Tepedeki tüm insanları toplayıp hem bu konuda hem de diğerlerinde bana karşı çıkmalarına izin verebilirsiniz ve ben de hepsinin ağzını kapatacağım. Bu tür insanların hiçbir inancı yoktur; benim ve diğer insanların söylediklerine inanmaları gerekir.

PEER. Ama ayın yeşil peynirden yapıldığını söylerseniz, buna da inanırlar mı?

MONTANUS. Neden olmasın? Söyle bana, buradaki insanlar senin ne olduğunu düşünüyor?

PEER. Burada, bu yerde iyi, dürüst bir adam ve diyakoz olduğuma inanıyorlar; bu doğru.

MONTANUS. Ve bunun bir yalan olduğunu söylüyorum. Ben senin bir horoz olduğunu söylüyorum ve bunu iki artı üçün beş ettiği kadar kesin bir şekilde
kanıtlayacağım.

PEER. Şeytan ister! Şimdi, ben nasıl bir horoz olabilirim? Sen bunu nasıl
kanıtlayabilirsin?

MONTANUS. Bana bir horoz olmanı engelleyecek bir şey söyleyebilir misin?

PEER. Öncelikle konuşabilirim; bir horoz konuşamaz; dolayısıyla ben
bir horoz değilim.

MONTANUS. Konuşmak hiçbir şeyi kanıtlamaz. Bir papağan veya bir sığırcık
da konuşabilir; bu onları hiçbir şekilde insan yapmaz.

PEER. Bunu konuşmanın dışında başka bir şeyle kanıtlayabilirim. Bir horozun
insan zekası yoktur. Benim insan zekam var; dolayısıyla ben
bir horoz değilim.

MONTANUS. Proba minorem.

JESPER. Ah, Danca konuş.

MONTANUS. Onun bir insanın zekasına sahip olduğunu
kanıtlamasını istiyorum.

PEER. Bakın, ofisimdeki görevleri kusursuz bir şekilde yerine getiriyorum, değil mi?

MONTANUS. Ofisinizin temel görevleri nelerdir ve siz insan zekasını
gösteriyorsunuz?

PEER. Birincisi, belirlenen saatte ayin için zili çalmayı asla unutmam.

MONTANUS. Bir horoz bile ötmeyi, saati bildirmeyi ve
insanlara ne zaman kalkmaları gerektiğini söylemeyi unutmaz.

PEER. İkincisi, Sjaelland'daki herhangi bir diyakoz kadar iyi şarkı söyleyebilirim.

MONTANUS. Ve bizim horozumuz Sjaelland'daki herhangi bir horoz kadar iyi ötüyor.

PEER. Hiçbir horozun yapamayacağı mumları kalıplayabilirim.

MONTANUS. Buna karşılık, bir horoz bir tavuğun yumurtlamasını sağlayabilir ki
siz bunu yapamazsınız. Çağrınızda gösterdiğiniz zekanın, bir horozdan daha iyi olduğunuzu kanıtlamadığını görmüyor musunuz? Hadi,
kısaca, bir horozla ortak noktalarınız neler, bir horozun
başında bir tarak var, sizin alnınızda boynuzlar var; bir
horoz öterse, siz de ötersiniz; bir horoz sesiyle gurur duyar ve
kendini buruşturur, siz de aynısını yaparsınız; bir horoz kalkma zamanı geldiğinde uyarır, siz de hizmet zamanı geldiğinde. Dolayısıyla, siz bir horozsunuz.
Söyleyecek başka bir şeyiniz var mı? (Peer ağlar.)

JESPER. Hadi, ağlama, Peer! Neden böyle şeylere kulak veriyorsunuz?

PEER. Eğer tamamen yalan değilse, başıma bela. Tüm köyden bir
sertifika alabilirim ki ben bir horoz değilim;
atalarımdan hiçbiri Hristiyan bir insandan başka bir şey olmamıştır.

MONTANUS, O zaman, bu syllogismus'u çürüt, quem tibi propano. Bir horoz
onu diğer hayvanlardan ayıran bazı özelliklere sahiptir:
kalkma zamanı geldiğinde bir sesle insanları uyandırır;
saatleri bildirir; sesinde tüyler vardır; kafasında çıkıntılar vardır.
Sen de aynı özelliklere sahipsin. Bu yüzden sen bir horozsun.
Bu argümanı çürüt. (Peer tekrar ağlar.)

JESPER. Eğer diyakoz seni susturamıyorsa, ben susturabilirim.

MONTANUS. O zaman argümanını duyalım!

JESPER. Öncelikle, vicdanım bana senin fikrinin yanlış olduğunu söylüyor.

MONTANUS. Bir icra memurunun vicdanına göre her konuda yargıda bulunulamaz.

JESPER. İkinci olarak, söylediğin her şeyin
tamamen yalan olduğunu söylüyorum.

MONTANUS. Kanıtla.

JESPER. Üçüncü olarak, ben her zaman sözüne inanılan dürüst bir adamım.

MONTANUS. Bu tür konuşmalar kimseyi ikna etmeyecektir.

JESPER. Dördüncü olarak, bir düzenbaz gibi konuştuğunu
ve dilinin ağzından kesilmesi gerektiğini söylüyorum.

MONTANUS. Hala hiçbir kanıt duyamıyorum.

JESPER. Ve son olarak, beşinci olarak, sana bunu
kılıçlarla veya çıplak yumruklarla bolca kanıtlayacağım.

MONTANUS. Hayır, ikisini de umursamıyorum, teşekkür ederim; ama
sadece ağızla tartışmak istediğin sürece,
sadece söylediklerimi değil, daha fazlasını da haklı çıkarabileceğimi göreceksin.
Hadi, Bay, Mübaşir, senin bir boğa olduğunu sağlam mantıkla kanıtlayacağım.

JESPER. Şeytansın.

MONTANUS. Sadece argümanımı dinlemek için sabret.

JESPER. Gel, Peer, gidelim.

MONTANUS. Bunu şu şekilde kanıtlıyorum. Quicunque--(Jesper çığlık atar ve
eldivenini Erasmus'un ağzına koyar.) Eğer bu sefer kanıtımı duymak istemiyorsan,
başka bir zaman, istediğin zaman buluşabiliriz.

JESPER. Böyle bir fanatikle ilişki kuracak kadar iyi niyetli değilim.

[Çılgın Jesper ve Peer.]

SAHNE 3

MONTANUS. Bu insanlarla tarafsızca tartışabilirim,
bana ne kadar sert konuşurlarsa konuşsunlar. Methodum disputandi'yi anladıklarını ve felsefede benim kadar bilgili olduklarını düşünen insanlarla tartışmadığım sürece sinirlenmem.
Bu nedenle bugün öğrenciye karşı tartışırken on kat daha gayretliydim; çünkü biraz bilgili görünüyordu. Ama işte
annemle babam geliyor.

SAHNE 4

(Jeppe ve Nille girer.)

JEPPE. Ah, sevgili oğlum, böyle devam etme ve
herkesle kavga etme. Bizim isteğimiz üzerine sizinle kayınpederiniz arasında barışı sağlamayı üstlenen icra memuru ve diyakozla, duyduğuma göre,
alay konusu olmuşlar. İyi insanları horozlara ve boğalara dönüştürmenin ne faydası var?

MONTANUS. Bu amaçla çalıştım, bu amaçla
beynimi zorladım: İstediğimi söyleyebilmek ve bunu haklı çıkarabilmek için.

JEPPE. Bana öyle geliyor ki,
asla o şekilde çalışmamış olmak daha iyi olurdu.

MONTANUS. Ağzını kapalı tut, ihtiyar!

JEPPE. Anneni babanı dövmeyeceksin?

MONTANUS. Eğer dövseydim, bunu da tüm
dünyanın önünde haklı çıkarırdım. [Jeppe ve Nille ağlayarak dışarı çıkarlar.]

5. SAHNE

(Jacob girer.)

MONTANUS. Hepsi birden çıldırsa bile,
fikirlerimden vazgeçmeyeceğim.

JACOB. Mossur'a bir mektubum var.

[Mektubu ona verir ve çıkar.]

6. SAHNE

MONTANUS (okur). Sevgili dostum! Seni bu kadar uzun yıllar boyunca böylesine inanç ve sadakatle
seven bir kadını bu kadar kolay terk edeceğini asla hayal edemezdim. Size kesin olarak şunu söyleyebilirim ki
babam dünyanın yuvarlak olduğu fikrine o kadar karşıdır ve bunu o kadar önemli bir inanç maddesi olarak görür ki, siz de benim ve köydeki diğer iyi insanların inancına katılmadığınız sürece beni size asla vermeyecektir. Dünyanın dikdörtgen, yuvarlak, sekiz köşeli veya kare olması sizin için ne fark eder? Size duyduğum tüm sevgi adına, uzun zamandır tepede mutlu olduğumuz inanca uymanızı rica ediyorum. Eğer beni buna razı etmezseniz, emin olun ki kederden öleceğim ve tüm dünya sizi kendi ruhu gibi seven birinin ölümüne sebep olduğunuz için sizden nefret edecektir.

Jeronimus'un kızı Elisabeth,
kendi eliyle.

Aman Tanrım! Bu mektup beni etkiliyor ve beni büyük bir
kararsızlığa sürüklüyor--

Utque securi
Saucia trabs ingens, ubi plaga novissima restat,
Quo cadat in dubio est, omnique a parte timetur,
Sic animus--

Bir yanda Felsefe, bana sağlam durmamı emrediyor; diğer yanda,
sevgilim beni soğukluk ve sadakatsizlikle suçluyor. Fakat
Erasmus Montanus herhangi bir nedenle inancından,
şimdiye kadarki tek erdeminden vazgeçmeli mi? Hayır, kesinlikle hayır. Yine de burada
hiçbir yasa tanımayan zorunluluk var. Buna boyun eğmezsem,
hem kendimi hem de sevgilimi perişan edeceğim. Kederden ölecek ve
bütün dünya benden nefret edecek ve sadakatsizliğimle beni suçlayacak. Yıllardır beni sürekli sevmişken onu terk etmeli miyim? Onun ölümünün sebebi ben olmalı mıyım? Hayır, bu
olmamalı. Yine de, ne yaptığınızı düşünün, Erasmus Montane, Musarum
et Apollonis pulle! Burada gerçek bir
philosophus olduğunuzu gösterme şansınız var. Tehlike ne kadar büyükse, philosophos arasında kazandığınız defne çelengi de o kadar büyük olur. Şuna benzer bir şey duyduklarında komisyonlarınızın ne diyeceğini düşünün: "O artık kanının son damlasına kadar fikirlerini savunan Erasmus
Montanus değil." Eğer sıradan ve cahil insanlar beni sevgilime sadakatsizlikle suçlarsa, philosophi'ler de beni göklere
yükseltecekler. Bir tarafın gözünde beni utandıran şey, diğerlerinin arasında beni onurla taçlandırır. Bu yüzden ayartmaya direnmeliyim. Direniyorum. Onu yendim. Zaten yendim. Dünya yuvarlaktır. Jacta est alea. Dixi.
(Seslenir.) Jacob!

7. SAHNE

(Jacob girer.)

MONTANUS. Jacob, sevgilimden bana getirdiğin mektubun üzerimde hiçbir etkisi olmadı. Söylediklerime
sahip çıkıyorum. Dünya yuvarlaktır ve başım omuzlarımda kaldığı sürece asla düz olmayacaktır.

JACOB. Ben de dünyanın yuvarlak olduğuna inanıyorum, ancak biri bana dikdörtgen olduğunu söylemek için bir tohum keki verse, dikdörtgen olduğunu söylerdim, çünkü benim için hiçbir fark yaratmazdı.

MONTANUS. Bu sizin için uygun olabilir, ancak bir zamanlar söylediğini sonuna kadar haklı çıkarmak
başlıca erdemi olan bir filozof için uygun değil. Bu konuda burada köyde alenen tartışacağım
ve çalışmış olan herkese meydan okuyacağım.

JACOB. Ancak Mossur'a bir şey sorabilir miyim: Tartışmayı kazanırsan,
sonuç ne olacak?

MONTANUS. Sonuç olarak kazanma onuruna erişeceğim
ve bilgili bir adam olarak tanınacağım.

JACOB. Mossur geveze bir adam demektir. Köydeki insanlardan, bilgelik ve konuşmanın aynı şey olmadığını fark ettim. Her zaman konuşan ve kimsenin söz konusunda karşı çıkamadığı Rasmus Hansen'in herkes tarafından sadece
kafa kadar sağduyulu olduğu kabul edilir. Öte yandan, az konuşan ve her zaman pes eden bölge polisi Niels
Christensen'in baş komiserin görevlerini anladığı kabul edilir.

MONTANUS. Bu haylazı dinler misiniz? İnanın, benimle
tartışmaya çalışıyor.

JACOB. Mossur alınmamalı. Ben sadece
basit anlayışıma göre konuşurum ve sadece öğrenmek için sorarım. Mossur anlaşmazlığı kazandığında, diyakozun
peer'in
serseri olup olmayacağını bilmek isterim.

MONTANUS. Saçmalık! Eskiden olduğu gibi kalacak.

JACOB. Öyleyse Mossur kaybeder!

MONTANUS. Senin gibi bir köylünün
serserisiyle anlaşmazlığa düşmeme izin vermeyeceğim. Eğer Latince anlıyorsan,
seni kolayca memnun ederim. Danca tartışmaya alışkın değilim.

JACOB. Yani, Mossur o kadar bilgili ki
anlamını anadilinde açıklayamıyor.

MONTANUS. Sus, audacissime juvenis! Neden
universalia entia rationis formae substancees'in ne olduğunu bilmeyen
kaba ve sıradan insanlara
fikirlerimi açıklamak için kendimi zorlayayım? Körlere renkten bahsetmeye çalışmak kesinlikle saçmalıktır.
Vulgus indoctum est monstrum horrendum informe, cui lumen ademptum.
Kısa bir süre önce senden on kat daha bilgili bir adam benimle tartışmak istedi, ancak quidditas'ın ne olduğunu bilmediğini anlayınca,
onu hemen reddettim.

JACOB. Quidditas kelimesi ne anlama geliyor? O değil miydi?

MONTANUS. Ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyorum.

JACOB. Belki Mossur kendisi biliyordur ama
başkalarına açıklayamıyordur. Benim bildiğim azıcık şeyi,
ben söylediğimde herkesin anlayabileceği şekilde biliyorum.

MONTANUS. Evet, sen bilgili bir adamsın, Jacob. Ne biliyorsun?

JACOB. Ya Mossur'dan daha bilgili olduğumu kanıtlayabilirsem?

MONTANUS. Seni dinlemek isterim.

JACOB. Bence en önemli şeyleri inceleyen kişi
en kapsamlı bilgiye sahiptir.

MONTANUS. Evet, bu yeterince doğru.

JACOB. Ben çiftçilik ve toprağın işlenmesini inceliyorum. Bu nedenle
Mossur'dan daha bilgiliyim.

MONTANUS. Sen kaba köylülerin işinin en önemli olduğuna inanıyor musun?

JACOB. Bunu bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, biz çiftçiler
ay'a ne kadar
uzaklık olduğunu hesaplamak için elimize bir kalem veya bir parça tebeşir alsaydık, siz bilgili adamlar çok geçmeden midelerinde acı çekerdiniz. Siz bilginler zamanınızı dünyanın
yuvarlak, kare veya sekiz köşeli olup olmadığını tartışarak harcıyorsunuz ve biz
dünyayı nasıl onaracağımızı öğreniyoruz. Mossur şimdi bizim çalışmalarımızın onunkinden daha
yararlı ve önemli olduğunu görüyor mu ve bu nedenle, Niels Christensen
köydeki en bilgili adamdır, çünkü çiftliğini öyle geliştirdi ki, bir dönümü selefinin zamanından
otuz rix dolar daha fazla değerlendi; selefi bütün gün ağzında bir pipoyla oturup, Doktor Arent Hvitfeld'in Günlüğünü
veya bir vaaz kitabını
bulaştırıp buruşturuyordu?

MONTANUS. Sen benim ölümüm olacaksın; konuşan şeytanın ta kendisi. Hayatım boyunca böyle sözlerin bir köylü çocuğunun ağzından çıkabileceğini hiç düşünmemiştim. Çünkü söylediğin her şey yanlış ve dinsiz olsa da, senin hayatındaki biri için alışılmadık bir konuşma. Bana bu saçmalıkları kimden öğrendiğini söyle.

JACOB. Ben okumadım, Mossur, ama insanlar iyi bir kafam olduğunu söylüyor. İlçe hakimi şehre gelmeden beni hemen çağırır. Anneme ve babama yüzlerce kez kendimi kitaplara adamam gerektiğini ve benden büyük bir şey yapılabileceğini söyledi. Yapacak
bir şeyim olmadığında, spekülasyon yapmaya giderim. Geçen gün, kendini içkiye veren Morten Nielsen hakkında bir dize yazdım.

MONTANUS. Dizeyi dinleyelim.

JACOB. Öncelikle şunu bilmelisin ki, bu Morten'in babası ve büyükbabası balıkçıydı ve denizde boğuldular. Dize şöyleydi:

Morten Nielsen'in bedeni burada yatıyor;
Atalarının ayak izlerini takip etmek için,
Balıkçı olarak suda ölen,
Kendini brendiye boğan.

Geçen gün bölge yargıcının önünde mısrayı okumak zorunda kaldım ve
yazdırdı ve bana iki puan verdi.

MONTANUS. Şiir, biçimsel olarak çok kötü olsa da, yine de
materialiter olarak mükemmel. En önemli şey olan prozodi
eksik.

JACOB. Bu ne anlama geliyor?

MONTANUS. Bazı dizelerde yürümeye yetecek kadar ayak veya ayak yok.

JACOB. Ayaklar! Birkaç gün içinde tüm kırsalı
aştığını bilmeni isterim.

MONTANUS. Kurnaz bir kafan olduğunu görüyorum. Keşke Philosophiam instrumentalem'ini çalışıp anlasaydın, böylece
benim altımda tartışabilirdin. Gel, gidelim. [Çıktı.]

PERDE V

SAHNE I

(Perde IV'tekiyle aynı. Bir Teğmen, İcra Memuru Jesper.)

TEĞMEN. Bu adamı nasıl görebilirim, Bay İcra Memuru?
Onunla konuşmak isterim. Görünüşü uygun biri mi?

JESPER. Ah, gayet iyi görünüyor ve ustura gibi bir ağzı var.

TEĞMEN. Güçlü ve aktif olduğu sürece bunun bir önemi yok.

JESPER. İstediği her şeyi söyleyebilir ve bunu sürdürebilir.
Şüphesiz ki diyakoz Peer'in bir horoz olduğunu kanıtladı.

TEĞMEN. İyi ve omuzları geniş mi?

JESPER. Büyük, güçlü bir çocuk. Buradaki evdeki herkes ondan korkuyor, hatta ailesi bile, çünkü onları ineklere, öküzlere ve
ata dönüştürebiliyor, sonra tekrar insanlara dönüştürebiliyor, yani kitaplardan öyle olduklarını kanıtlayabiliyor.

TEĞMEN. Sanki etrafta dolaşmaya dayanabilecekmiş gibi görünüyor mu?

JESPER. Ve dünyanın yuvarlak olduğunu da kanıtladı.

TEĞMEN. Benim için önemli değil. Sanki cesur ve
yürekli biriymiş gibi görünüyor mu?

JESPER. Alfabedeki bir harf için hayatını ortaya koyardı, başka hiçbir şeyden bahsetmiyorum bile. Buradaki herkesi kulaklarından yakaladı, ama
bu onun için hiçbir fark yaratmıyor--fikirlerinden ve
öğrendiklerinden taviz vermiyor.

TEĞMEN. Bay İcra Memuru, duyduğum kadarıyla, mükemmel bir
asker olacak.

JESPER. Onu nasıl bir asker yapabilirsin, Teğmen? O bir
öğrenci.

TEĞMEN. Bunun bununla alakası yok. Eğer o insanları
koyun, öküz ve horoza dönüştürebiliyorsa, ben de bir kereliğine bir öğrenciyi
askere dönüştürmeyi deneyeceğim.

JESPER. Eğer yapabilirsen mutlu olurum. İkiye bölünerek
gülmeliyim. TEĞMEN. Sadece sessiz ol, Jesper! Bir icra memuru ve bir
teğmen kafa kafaya verdiğinde, böyle şeyler imkansız değildir.
Ama bu savaşta birinin geldiğini görüyorum. Acaba o mu?

JESPER. Evet, o. Kaçacağım, böylece benden şüphelenmeyecek.
[Çıkış.]

SAHNE 2

(Montanus girer.)

TEĞMEN. Köye hoş geldin.

MONTANUS. Sana alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum.

TEĞMEN. Sana hitap etme özgürlüğünü aldım, çünkü
burada bir adamın konuşabileceği pek fazla eğitimli insan yok.

MONTANUS. Bir akademisyen olmana çok sevindim. Ne zaman
mezun oldun, sorabilir miyim?

TEĞMEN. Ah, on yıl önce.

MONTANUS. O zaman sen eski bir akademisyensin. Öğrenciyken
uzmanlığın neydi?

TEĞMEN. Çoğunlukla eski Latin yazarlarını okudum ve doğal
hukuk ve ahlaki sorunları inceledim, aslında hala da öyle yapıyorum.

MONTANUS. Bu sadece bir değersiz söz, academicum değil. Philosophiam instrumentalem'e hiç vurgu yapmadın mı?

TEĞMEN. Özellikle değil.

MONTANUS. O zaman hiç tartışma yapmadın mı?

TEĞMEN. Hayır.

MONTANUS. Peki, bu çalışmak mı? Philosophia instrumentalis
tek sağlam studium'dur; geri kalanların hepsi çok iyidir, ancak
öğrenilmemiştir. Mantık ve Metafizik'te iyi eğitilmiş biri,
herhangi bir zorluktan ve her konuda tartışmadan, onlara aşina olmasa bile
kurtulabilir. Savunmayı kendime üstleneceğim ve çok iyi
çıkamayacağım hiçbir şey bilmiyorum. Üniversitede
katılmadığım hiçbir tartışma olmadı. Bir philosophus instrumentalis, bir polyhistor olarak geçebilir.

TEĞMEN. Günümüzde en iyi tartışmacı kimdir?

MONTANUS. Peer Iverson adında bir öğrenci. Rakibini çürüttüğünde ve kendisi için söyleyecek tek bir sözü kalmadığında, "Şimdi,
eğer
önerimi kabul edersen, ben de seninkini savunurum." der.
Bütün bu tür şeylerde
en büyük yardımı Philosophia instrumentalis'idir.
Bu çocuğun avukat olmaması üzücü;
çok iyi bir geçim sağlayabilirdi. Onun yanında en güçlüsü benim,
son kez tartıştığımda kulağıma fısıldadı, "Jam sumus ergo
pares." Yine de ona her zaman avucumu vereceğim.

TEĞMEN. Ama duydum ki, Monsieur bir çocuğun
ebeveynlerini dövmesinin bir görev olduğunu kanıtlayabilir. Bu saçma görünüyor.

MONTANUS. Eğer ben söylediysem, onu savunacak adam benim.

TEĞMEN. Bunun için yeterince akıllı olmadığınıza dair bir düka bahse girerim.

MONTANUS. Bunun için bir düka riske ederim.

TEĞMEN. İyi. Kabul edildi. Şimdi, seni dinleyelim.

MONTANUS. En çok sevilen, en çok dövülendir.
İnsan
ebeveynlerinden daha fazla kimseyi sevmemelidir, dolayısıyla
daha fazla dövülmesi gereken kimse yoktur. Şimdi, başka bir kıyas: İnsan
aldığını, yeteneğine göre geri vermelidir. Gençliğimde
ebeveynlerimden darbeler aldım. Dolayısıyla ben de onlara karşılık olarak darbeler indirmeliyim.

TEĞMEN. Yeter, yeter, kaybettim. İnan,
dukatını alacaksın.

MONTANUS. Ah, ciddi değildin; kesinlikle
para almayacağım.

TEĞMEN. Sözüm ona, alacaksın. Yemin ederim ki edeceksin.

MONTANUS. O zaman yeminini bozmanı engellemek için onu alacağım.

TEĞMEN. Ama seni bir şeye dönüştürmeye de çalışamaz mıyım? Par
exemple, seni bir askere dönüştüreceğim.

MONTANUS. Oh, bu çok kolay, çünkü tüm öğrenciler
zihnin askerleridir.

TEĞMEN. Hayır, senin bedenen bir asker olduğunu kanıtlayacağım.
Basın parası alan kişi askerdir. Sen
böyle yaptın, ergo--

MONTANUS. Nego minorem.

TEĞMEN. Et ego probo minorem eline aldığın iki rix dolarıyla.

MONTANUS. Distinguendum est inter nummos.

TEĞMEN. Hiçbir ayrım yok! Sen bir askersin.

MONTANUS. Distinguendum est inter the two: simpliciter ve relative
accipere.

Teğmen. Saçmalık yok! Sözleşme kapandı ve siz şunları aldınız:
para.

MONTANUS. Farklılık sözleşmeler arası ve görünürdedir.

Teğmen. Benden bir düka aldığını inkar edebilir misin?

MONTANUS. Ayırt edicilik, aralarındaki mesafe ve zamanın ötesindedir.

Teğmen. Gel, beni takip et, yoldaş! Üniformanı almalısın.

MONTANUS. İşte iki rix doların geri. Parayı almama
karşı hiçbir şahidin yok.

SAHNE 3

(Jesper ve Onbaşı Niels girer.)

JESPER. Teğmenin eline para koyduğunu gördüğüme tanıklık edebilirim.

NIELS. Ben de.

MONTANUS. Ama parayı neden aldım? Distinguendum est inter--

TEĞMEN. Ah, hiçbir konuşmayı dinlemeyeceğiz. Niels, sen burada kal,
ben de üniformayı alayım. [Teğmen çıkar.]

MONTANUS. Ah, yardım et!

NIELS. Çeneni kapatmazsan, köpek, vücuduna
süngü saplarım. Askere yazılmadı mı, Bay İcra Memuru?

JESPER. Evet, tabii ki öyle.

(Teğmen girer.)

TEĞMEN. Hadi, şimdi, o siyah paltoyu çıkar ve şu kırmızıyı giy. (Montanus üniformasını giyerken ağlar.) Ah, hadi, bir askerin ağlaması
kötü görünüyor. Eskisinden çok daha iyi durumdasın.--Şimdi onu iyi eğit, Niels. O eğitimli bir adam ama
egzersizlerinde hala
acı. (Çavuş Niels, Montanus'u gezdiriyor, eğitiyor ve dövüyor.) [Teğmen ve
Jesper kaçıyor.]

SAHNE 4

(Teğmen girer.)

TEĞMEN. Peki, Niels, tatbikatı tamamlayabilir mi?

NIELS. Zamanla öğrenecek ama tembel bir köpek. Her dakika dövülmesi gerekiyor.

MONTANUS (ağlayarak). Ah, merhametli beyefendi, bana merhamet edin. Sağlığım
zayıf ve böyle bir muameleye dayanamıyorum.

TEĞMEN. İlk başta biraz zor görünüyor, ama sırtınız
bir kez iyice dövülüp sertleştirildiğinde, bu kadar acımaz.

MONTANUS (ağlayarak). Ah, keşke hiç çalışmasaydım! O zaman
bu belaya asla girmezdim.

TEĞMEN. Ah, bu sadece bir başlangıç. Tahta ata yarım
yirmi kez oturduğunuzda veya kazığa dikildiğinizde, o zaman
bu tür şeylerin önemsiz olduğunu düşüneceksiniz. (Montanus tekrar
ağlıyor.)

SAHNE 5

(Jeronimus, Magdelone, Jeppe ve Nille girer.)

JERONIMUS. Bundan emin misin?

JEPPE. Gerçekten öyleyim; icra memuru az önce bana söyledi. Ah, şimdi
öfkem acımaya dönüştü.

JERONIMUS. Eğer onu gerçek inanca geri döndürebilseydik, onu satın almaktan
memnuniyet duyardım.

LISBED (içeri koşarak). Ah, zavallı herifim!

JERONIMUS. Gürültü yapma kızım, bundan
hiçbir şey kazanamazsın.

LISBED. Ah, canım babacığım, eğer benim kadar aşık olsaydın,
benden sessiz kalmamı istemezdin.

JERONIMUS. Aman Tanrım, bir kızın duygularını böyle göstermesi uygun değil. Ama işte orada, inanıyorum. Şuraya bak, Rasmus
Berg! Neler oluyor?

MONTANUS. Ah, sevgili Monsieur Jeronimus, ben bir asker oldum.

JERONIMUS. Evet, şimdi erkekleri canavara ve diyakozları horoza
dönüştürmenin dışında yapacağın başka bir şey var.

MONTANUS. Ah, ne yazık! Eski deliliğimi yas tutuyorum ama çok geç.

JERONIMUS. Dinle dostum. Eğer eski deliliğinden vazgeçersen ve ülkeyi anlaşmazlıklar ve tartışmalarla doldurmazsan, seni buradan
kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapmaktan geri kalmam.

MONTANUS. Ah, yaşlı anne ve babamı
dayaklarla tehdit ettikten sonra daha iyisini hak etmiyorum. Ama eğer bana acıyıp serbest kalmam için
çalışırsan, sana yemin ederim ki bundan sonra farklı bir hayat yaşayacağım, kendimi bir işe adayacağım ve bir daha asla kimseyi tartışmalarla rahatsız etmeyeceğim.

JERONIMUS. Bir an burada kal; gidip Teğmenle
konuşacağım. (Teğmen girer.) Ah, sevgili Teğmenim, sen
her zaman evimizin bir dostu oldun. Asker olarak kaydolan kişi, ona çok aşık olan tek kızımla nişanlı. Onu tekrar serbest bırak. Eğer bunu yaparsanız size
yüz rix-dolar vermekten mutluluk duyarım. İlk başta, onun bu şekilde cezalandırılmış olmasından kendim de memnun olduğumu itiraf ediyorum, çünkü
tuhaf davranışları beni ve köydeki tüm iyi insanları ona karşı çileden çıkarmıştı. Ama onu bu durumda gördüğümde ve aynı zamanda eski aptallığından yakındığını ve düzeltme sözü verdiğini duyduğumda, kalbim sempatiyle dolup taşmaya hazırdı.

TEĞMEN. Dinleyin, sevgili Monsieur Jeronimus. Yaptığım
sadece onun iyiliği içindi. Kızınızla nişanlı olduğunu biliyorum ve bu nedenle sadece evinizin iyiliği için onu bu duruma düşürdüm ve ona çok sert davrandım, böylece günahlarını itiraf etmesi için onu getirdim. Ama senin
uğruna parayı fakirlere vereceğim, çünkü onun
kalbinin değiştiğini duydum. Buraya gelsin.--Dinle,
dostum, anne baban senin için çok para harcadılar, yaşlılıklarında onlara bir onur ve teselli olman umuduyla. Ama sen
aklı başında bir adam olarak gidiyorsun ve tamamen delirmiş bir şekilde geri dönüyorsun,
tüm köyü ayaklandırıyorsun, garip fikirler öne sürüyorsun ve onları inatla savunuyorsun. Eğer bu çalışmaların meyvesi olacaksa, o zaman hiç kitap olmamasını dilemek gerekir. Bana öyle geliyor ki, bir adamın okulda öğrenmesi gereken temel şey, sizin enfekte olduğunuz şeyin tam tersidir ve eğitimli bir adam, eğitimsiz birinden daha ılımlı, mütevazı ve düşünceli olmasıyla diğerlerinden özellikle ayırt edilmelidir. Çünkü gerçek felsefe bize, anlaşmazlıkları sınırlamamız ve susturmamız ve en mütevazı kişi tarafından bile yanıldıklarına ikna edildiğimiz anda görüşlerimizden vazgeçmemiz gerektiğini öğretir. Felsefenin ilk kuralı, Kendini bil; ve kişi ne kadar ilerlerse, kendisi hakkında o kadar düşük bir görüşe sahip olmalı, öğrenilmesi gereken daha çok şey olduğunu o kadar çok fark etmelidir. Fakat siz felsefeyi bir tür çite dönüştürüyorsunuz ve bir adamı filozof olarak görüyorsunuz, eğer gerçeği ince ayrımlarla çarpıtabiliyor ve herhangi bir görüşten
kendini vazgeçirebiliyorsa; bunu yaparken nefret uyandırıyorsunuz ve öğrenmeye karşı küçümseme getiriyorsunuz, çünkü insanlar sizin olağanüstü tavırlarınızın eğitimin doğal meyveleri olduğunu düşünüyorlar. Size verebileceğim en iyi tavsiye, unutmaya çalışmanız ve gece gündüz çalışarak öğrendiğiniz şeylerden kurtulmanız; ve başarıya ulaşmanızı sağlayacak bir meslek edinmeniz; veya eğer eğitiminize devam etmek zorundaysanız, bunları başka bir şekilde yapmanızdır.

MONTANUS. Ah, iyi beyefendi, tavsiyenize uyacağım ve bundan sonra
farklı bir adam olmak için elimden geleni yapacağım.

TEĞMEN. İyi; o zaman hem kendi anne babanıza hem de gelecekteki kayınvalidenize söz verip, af diledikten sonra sizi serbest bırakacağım.

MONTANUS. Tuzlu gözyaşları dökerken hepinizden alçakgönüllülükle beni affetmenizi rica ediyorum; ve bundan sonra bambaşka bir hayat yaşayacağıma söz veriyorum. Eski yollarımı kınıyorum ve bu iyi adamın bilge ve derin sözleri sayesinde bu yollardan kurtuldum. Ebeveynlerimin yanında onu her zaman en yüksek saygıyla tutacağım.

JERONIMUS. Öyleyse, sevgili damadım,
dünyanın yuvarlak olduğuna artık inanmıyor musun? Çünkü en çok
kalbime kazıdığım nokta bu.

MONTANUS. Sevgili kayınpederim, bu konuda daha fazla tartışmayacağım.
Ama sadece şunu söyleyeceğim, günümüzde tüm eğitimli kişiler
dünyanın
yuvarlak olduğu görüşünde.

JERONIMUS. Ah, Bay Teğmen, dünya düzleşene kadar
onu tekrar asker yapsın.

MONTANUS. Sevgili kayınpederim, dünya bir krep kadar düz.
Şimdi tatmin oldun mu?

JERONIMUS. Evet, şimdi tekrar iyi arkadaşız,--şimdi kızımı
kazanacaksın. Şimdi, hep birlikte evime gel ve barışmaya
iç. Bay Teğmen, bize katılma onurunu
vermez misin?

[Exeunt.]

Ludvig Holberg'in Project Gutenberg Komedi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COMEDIES ***

This file should be named 5749.txt or 5749.zip

Produced by Nicole Apostola, Charles Franks
and the Distributed Proofreading Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

