*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. George and St. Michael Vol. I (George ve St. Michael Vol. BEN)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's St. George and St. Michael Vol. I, by George MacDonald
#12 in our series by George MacDonald

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: St. George and St. Michael Vol. I

Author: George MacDonald

Release Date: May, 2004 [EBook #5750]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. GEORGE AND ST. MICHAEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks tarafından üretildi
ve dağıtılmış düzeltme ekibi





ST. George ve st. Michael

George Macdonald tarafından

Üç ciltte

Vol. BEN.

LONDRA

1876






Vol. BEN.





Bölüm I. Dorothy ve Richard.

Bölüm II. Richard ve babası.

Bölüm III. Cadı.

Bölüm IV. Aptalların bir bölümü.

Bölüm V. AnimAdversions.

Bölüm VI. Hazırlıklar.

Bölüm VII. Yansımalar.

Bölüm VIII. Bir macera.

Bölüm IX. Aşk ve savaş.

Bölüm X. Dorothy'nin sığınağı.

Bölüm XI. Raglan Kalesi.

Bölüm XII. İki mark.

Bölüm XIII. Sihirbazın kasası.

Bölüm XIV. Birkaç kişi.

Bölüm XV. Karı koca.

Bölüm XVI. Dorothy'nin başlatılması.






ST. George ve st. Michael.

Bölüm I.

Dorothy ve Richard.





Sonbaharın ortasıydı ve bütün gün yağmur yağmıştı. Sayesinde
Geniş oriel penceresinin pastil paneleri dünya
Yavaş yavaş alacakaranlıkta biraz kasvetli değil. Tutulan damlalar
Loş camın damlatılması, manzaraya yağmur ve kasvet katma
ötesinde, göz geçerse, sanki bu yardım arıyormuş gibi
damlayan Hollyhocks ve Sodden Ayçiçeği
küçük çim veya geniş kapsamı kapsayan hanımeli
Yavaş yağmurun üzerine durdurma
Aşağıdaki çakıl taşıma, veremedi-Peepy yamaçlar, hedge taraflı
küçük tarlalara, bazıları yeşil ve kırmızı sığırlarla noktalı, diğerleri
Bedraggled ve sarkık mısır şoklarıyla kalabalık
acı ve hasta.

Bu potansiyel müşteriye sahip olan pencerenin büyüktü
ve alçak, hairsiz meşenin koyu bir zemini ile. Hemen açıldı
Sundurmanın üzerine ve iyi bir kütük ateşi yanmış olmasına rağmen
Hearth, ayaklarıyla birlikte olan yaşlı adamın duygusuna soğuktu
Bir nadas tanısının derisinde, ne yazık ki alevlere bakarak oturdu,
ki bu da ince ellerden pembe parladı. -Den
Büyük alçak kemerli bacaların karşı köşesi bir bayan oturdu
Hayatın başbakanı, ama yine de güzel, ancak güzellik hepsi
ama kalpten yüzüne yükselen sevgi ile birleşti
hayatın en büyük adımı atmış gibi-yani
Eski atasözü, kapıların dışına çıktığını söylüyor. O açıkça daha doğruydu
Eski moda ve iyi korunmuş bir giysilerde zengin giyinmiş
Bakmak. Saçları alnının üstünde kısa kesildi ve içeri girdi
Her iki tarafta küçük bukleler. Kafasında bir örtü vardı
Karanlık şeyler, bir rahibenin perdesi gibi, arkasına düşen ve
omuzlar. Boynunun etrafında kapat, bir dizi kehribar boncuktu,
Cildine yumuşak bir uyumlu ışık verdi. Karanlık gözleri görünüyordu
Sanki orada durdular gibi, sessizce yüzüne dinlediler
açıkça bir din adamı olan yaşlı adam. Küçük, soluk bir
ince, hassas ve simetrik olarak oluşan yüz, ancak daha az değil
güçlü olan, biraz üzücü kaş dayanıklılığı ve zorla
kapalı dudaklar, iyi bir vicdan net görünüyordu
gri gözler.

Fikirin hızlı toplanan gelgitinden bahsediyorlardı
Kelimelerin rüzgarından kaynaklanan, zaten bu kadar atmaya başlamıştı
öfkeyle kilise ve krallığın benlerine ve surlarına karşı. .
Lord Strafford'un infaz edilmesi, henüz tıslamaya başlamamış bir haberdi
konuşmacı. '

`` Bu gerçekten kötü bir zaman, '' dedi yaşlı adam. Dünyanın nadiren
onun gibi gördüm. '

`` Söyle bana, usta Herbert, 'dedi bayan,' Neden bu
Günümüz? Günahlarımız için mi yoksa babalarımızın günahları için mi? '

'Providence yollarını ortaya koymayı varsaymak benden uzak olsun!' '
misafirini iade etti. 'Daha akıllı olması gereken bazıları gibi, karışmazım,
Peygamber'in çağrısı ile. Bunu bilmek benim için yeterli
İnsanın gururu her zaman ve "güçlü ve
korkulu kafa, "ve yağmurlu şişmiş bir değirmen havuzu gibi, patlamış
İster toprağın yasaları olsun, onu sınırlayan bankalar veya
verimli çayırları gasp eden kilisenin yönetmelikleri,
insan ve canavar için yaşam umudu. Ne yazık ki! ' Yeni bir şekilde devam etti
kullandığı görüntüden öneri,
Suyun çıkması gibi, bunun sonu ne olacak
Kimin başlangıcı kandan çıkması kim? '

`` O zaman sanırım, iyi efendim, bu yüzden her zaman öyleydi? öyle
Şiddetli Timpest Times, Mevsimler
barış ve rahatlık?-Kutsal hafıza kuzeniniz olarak bile,
Kilise militanı ile ilgili ayetler, şöyle yazıyor:

"Böylece günah ve karanlık, hala kiliseyi ve güneşi takip eder.
tüm güçleri ve becerileri. "'

Gerçekten öyle görünüyor. Ama Tanrı'ya şükürler olsun, hacımın günleri
neredeyse numaralandırılmış. Bilge adamın bize verdiği jetonları yargılamak için
Yas tutanlar zaten sokaklarıma gidiyor. Badem ağacı
en azından gelişiyor. '

Konuşurken gülümsedi, elini gri kafasına bıraktı.

Ama arkamızda bırakmamız gerekenleri düşünün, Herbert ustalaşın.
Onlarla nasıl ücret alacak? ' dedi bayan sorunlu tonda ve
Pencere yönünde bakma.

Pencerede bir kıza bakan bir kız oturdu
tüm büyüsünü kim söyledi ve azaltma hayal edemezdi
sabit yağmurlu.

`` Güçlü kalpler ve ses kafaları da geride bırakacağız 'dedi
Bay Herbert. 'Ve beni beterin, daha güçlü olmayacak ya da
Genç kuzenlerinizin, geç öğrencilerimden daha geliyor
Oxford'dan cesur şeyler duyun ve ruhumun sevgisinde
sürekli sevinir. '

'Akrabalarınızla ilgili bu kadar iyi haberleri duymaktan memnuniyet duyacaksınız,
Dorothy, 'dedi bayan, kızına hitap ederek.

Kelimeleri söylerken bile, batan güneş kitleyin içinden geçti
gri bulutun ve dünyaya bir seviyedeki parlaklık seli döktü,
kırmızı buğdayın parladığı ve her kulağa asılan damlalar
elmas gibi parladı. Kızın saçları onu çevirirken yakaladı
annesine cevap vermek için yüz ve kahverengi renkli altın aureole
Bir an başı hakkında parladı.

Memnun olmana sevindim hanımefendi, ama biliyorsun asla
onları gördüm-ya da onları duydu, Usta Herbert dışında,
Gerçekten de, çoğu zaman onlardan nadiren şeyler konuştu. '

`` Metresi Dorothy hala nedenini bilecek, 'dedi
Din adamları, gülümsüyor ve ikisi konuşmalarına devam etti. Ama
Kız gülü ve tekrar pencereye dönerek bir an rapt durdu
dünyaya geçen başkalaşım. Gri Kasası
Tamamen paramparça oldu, ama harabeden zafer toplamak acele ediyordu
Rosy kitleler mavi daha yığılmış kasanın altından uzakta. Sipariş
Yirmi tarladaki şoklar, uzun mor gölgelerini gönderdi.
yıkama; ve akşam rüzgarı, onu takip eden iç çekiş gibi
Gözyaşları, mücevherleri tüylü tepelerinden sallıyordu. .
Ayçiçeği ve Hollyhocks artık zulüm altında kınamıyor
Yağmur, ama onları süsleyen mücevherlerin ağırlığının altında eğildi. A
alev, her ağacın tepesindeki bir sunakta yandı ve
Uzak yolda yatan havuzların ışık mesajı vardı
Umutsuz dünyaya ver. O bakarken,
Gün batımı da pembe, kızlık yüzünü yavaş yavaş yıkadı.
Aniden pencereden döndü ve odadan ayrıldı,
Hancıdan duştan geçerken
Çakıl yürüyüşü üzerine sundurma.

Muhtemelen yaşlıları ayrılmasını rahat buldular, çünkü onlar
Bunu fark etmedi, konuşmaları daha gizli hale geldi ve
Yakında hem rütbe hem de notun birçok isimiyle karıştı,
bir yabancıya hangi aşinalık tutamamış gibi görünebilirdi
çevresinin humbler karakteri ile.

Ama Dorothy Vaughan evin bir köşesini diğerine geçtiğinde
Bahçe açısından daha eski ve bazı şeylerde bile
grotesquess, evin bir kısmının önündeydi.
Odalar gibi kapalı ve yapılan çok uzak bir geçmişte belirtildi
Kepenkli pencereler içinde. Bıraktığı kanat
Kendi topraklarını yetiştiren bir yeomanın konutuna benziyordu; ne de
Bu görünüm ailenin şimdiki konumuna büyük ölçüde inanıyor.
Nesiller boyunca yavaş yavaş iniyordu
dünyevi hesap ve evin küçük kısmı tarafından işgal edilen
Sir Ringwood Vaughan'ın dul ve kızı onların
Araçlar muhabir harcama ile eşleşebilir. Ancak böyle
Lady Vaughan'ın karakteri, bu da çok az karıştı
Mahalledeki büyük aileler, çok saygı duyuldu,
Çoğuna hoş bir ziyaretçi olacağını.

Rahip Bay Matthew Herbert, Galli'den bir din adamıydı
sınır, bir not ve etkiye sahip bir adam, kişisel olan
hem geç akrabası George Herbert hem de ünlü arkadaş
Dr. Donne. İngiliz kilisesine güçlü bir şekilde bağlı ve geri tepme
Püritenlerin uygulamalarından tiksinerek-belki de, belki de
şezlong nefreti olarak tadı iyileştirilmesinden-henüz hiç
herhangi bir samimiyeti hissetmek için piskoposluk tutkusuna düştü
Başpiskopos'un planlarına doğru. Onu tanıyanlar için
Bunun politikasına karşı daha yüksek bir protesto olduğu konusunda sessizlik
Püritenlerin en şiddetli ihbarlarından daha laud. Sadece bir kez vardı
Kendini korumasızca söylediği duyuldu.
primat ve bu arkadaşlar arasındaydı ve ikinci camdan sonra
kuzeni George'a izin verildi. 'Tut! Laud bana Laud yok 'dedi. 'A
Bishop'u atlamak, atlayan bir kraldan daha kötü. ' Bir zamanlar da vardı
Konsolik yoluyla kendine mırıldandı, 'piskoposlar
geçmek; Kilise devam ediyor. ' Geçin harika bir arkadaşıydı
Sir Ringwood; Ve cemaatinden uzaklık da olmasına rağmen
Sık sık seyahat etmek harika, bir yılın nadiren geçmesine izin verdi
Arkadaşının dul eşini ve kızını ziyaret etmek.

Onu eski büyüklüklerinin Cenotaph'ına geri çeviren Dorothy
uzun bir peached sokağa dalmış, damla dikkatsiz
Tepegöz ve acele etmek, ince bir ince yamaya geldi
Çim, yüce bir çit ile yuvarlanan, ortasında
Bir zamanlar güneşli olanı durdurdu. Ancak çok önemliti
etrafındaki çiti gören sadece bir cücenin kütüğü kaldı
çapına göre böyle bir yüksekliğe kadar büyümüştü
daire, sadece çok kısa bir saat kadar ortada
Bir yaz gününün, tüm dönemlerin zamanının geçişi göründüğünde
en azından insanlığı ilgilendirmek için,
mart. Nokta gerçekten de zaman güçsüz bir görünüme sahipti, sanki
Geçmişin koynuna gömüldü ve şimdiki bunu unutmuştu.

Sokaktan çıkmadan önce hızını gevşetti,
Yarı durdu ve sıkışmış eteğinde biraz eğilerek
açıcı boşluk etrafında kuş benzeri bir bakış; Sonra içine adım attı, o
Bulutların, onların
Güller zaten solmuş, bir kez daha loş ve gri yelken açmış, arkasındayken
Onları yıldızlar yarı unutulmuş mesajlarını hatırlamaya başlamışlardı
Bilinmeyen bölgelerden erkeklere. Bir an ve kadranın üzerine çıktı,
Orada başka bir an için durdu ve dönme noktasındaydı
Sanki büyük bir sınırla, bir gençlik durduğunda yer bırakın
onun ve sokağın girişi arasında.

'Ah ha, Mistress Dorothy, benden kaçmıyorsun!' Ağladı
Bir kaçak yaratık geri dönüyormuş gibi kollarını yaymak.

Ama Mistress Dorothy şaşırdı ve Mistress Dorothy
Şaşkın olmayı seçin ve bu nedenle metresi Dorothy onurlu,
Kızgın değilse.

`` Böyle bir davranışı sevmiyorum, Richard '' dedi. Hastalık takım elbise
zamanla. Neden çitin arkasına saklandın ve sonra sıçradın
çok kaba bir şekilde? '

'Beni gördüğünü sanıyordum,' diye cevapladı genç. 'Demsizliğimi affed,
Dorothy. Umarım seni çok şaşırmamışımdır. '

Konuşurken yakaladığı elin üzerinde eğildi ve
onu dudaklarına taşıdı, ama kız, yarı pettishly, onu kaptı
uzakta ve tuhaf bir haysiyet, üzüntü ve sıkıntı karışımı ile
Onun tonunda dedi ki--

'Bundan çok fazla bir şey oldu, Richard ve ben
bundan utanmak. '

'Utanmış!' gençliği yineledi. Neyin? Benden başka bir şey yok
Utandım ve dünden beri ne yapabilirim? '

Hayır, Richard; Senden utanmıyorum, ama utanıyorum-bu-bu
buluşma yolu-ve-ve-- '

'Elbette bu garip, günü hatırlayamadığımızda
ilk tanıştığımızdan tanışmadık! Hayır canım
Dorothy ---- '

'Bu bizim toplantımız değil, Richard; Ve eğer öyleyse ama düşünürsen
Dürüst olmak gerekirse, konuşurken, üzerime yatmak zorunda kalmazsın
Açıklama yükü. İçeri girdiğimiz bu aptalca
geç-eller-ve-ve-her zaman eski güneş dial tarafından toplantı,
Ya da başka bir aşırı sessiz noktada. Neden eve gelmiyorsun?
Annem sana her zaman aynı karşılama verirdi
Son-yıllar sonra Richard? '

'Bundan oldukça emin misin, Dorothy?'

`` Şey-daha fazla törenle konuştuğunu sevdim
son tanıştığın zaman. Ama düşünün, çok daha azını gördü
geç. Yine de eminim ki kalbinde bir annenin sevgisi dışında
sana doğru. Çünkü annen onun için kendi ruhu olarak değerliydi. '

`` Ben öyleydim, Dorothy! O zaman, belki de annen
Ben de annem olmaktan çekilmiyor. Evlendiğimizde Dorothy-- '

'Evli!' diye bağırdı kız. 'Ne ile evlenmek, gerçekten!' Ve o
öfkeli bir hareketle ondan yana döndü. 'Richard', o
Gençlik için belirgin ve henüz ama anlık bir duraklamadan sonra devam etti
Bir kelime söylemek için zamanım yoktu, 'Benim için çok yanlıştı
Bu tarzdan sonra tanışın. Şimdi biliyorum, böyle şeylerin ne olduğunu görmek için
Gidin! Eğer biliyorsan, beni yanlış yaptın. '

'Sevgili Dorothy!' gençliği haykırdı, tekrar elini tutarak
Bu sefer pek farkında değildi, '
önce seni tüm kalbimle sevdiğim için çok kayboldum ve
Sana söyle, güneşe sıcak parladığını söylemek olurdu
Yaz ortasında öğlen mi? Ve biraz olduğunu düşündüm-bir şey için
Ben, Dorothy, eski oyun arkadaşın,
tanıdık. Yaptığımız evleri ve bizim mağaraları düşünün
Tavşanlarımızın, kestanelerimizin ve güvercinlerimizin bir araya geldiğini ve
Tavus kuşu! '

'Biz artık çocukuz,' diye geri döndü Dorothy. Bizim sanki
Biz uyanık olduktan sonra gözlerimizi kapalı tutmak olurdu. Senden hoşlanıyorum,
Richard, biliyorsun; Ama neden bu-tüm bunların kullanımı nerede-yeni
bir tür şey? Benimle birlikte gelin Herbert
Şimdi büyük salonda annemle konuşuyorum. İyi adam olacak
Seni gördüğüme sevindim. '

Şüpheliyim Dorothy. O ve babam, anlamam için verildiği gibi,
Şimdi işler açısından çok farklı düşünün
Parlamento ve kral, bu-- '

Dudaklarının kapısı açıldıysa, daha çok oldu Richard
Önce kral ve Parlamentonun takip etmesine izin ver. '

'Dedi!' gençliği bir gülümsemeyle geri döndürdü. Ama izin ver
Özür dilerim duymayacağım gibi konuşurum. '

Kızın eli gençliğin içinde sessiz kaldı, ama şimdi
Korkmuş bir kuş gibi başladı. İki adım geri adım attı ve
kendini çizdi.

"Ve sen, Richard?" Dedi, sorgulayıcı.

'Ne sorarsın, Dorothy?' gençliği geri döndürdü, bir adım atarak
Yakın, başka bir geriye doğru cevap verdi.

'Kime hizmet etmeyi seçtiğinizi bilirdim-Tanrı ister Şeytan;
Yasalarını boşa çıkaracak olanlardan olsun
kara----'

'Kralın yanı sıra Kral tarafından da doyurmalarında ısrar ediyorlar' diyorlar.
Kesildi Richard.

'Annelerini parçalara ayırırlardı ----'

'Anneleri!' Tekrarladı Richard, şaşkın.

'Anneleri, kilise,' diye açıkladı Dorothy.

'Ah!' dedi Richard. 'Hayır, onlardan kurtlarlardı.
Kuzuları yiyen koyun kıyafetlerinde. '

Kız sessizdi. Öfke alnında parladı ve parladı
Gri gözleri. Bir an durdu, sonra onu terk etmek için döndü, ama
Yarısı tekrar küçültmek için döndü--

`` Anneme hemen gitmeliyim! Onu böyle bırakmadığımı biliyordum
Üstat Herbert olarak bir kurt kanıtlamak gibi! '

`` Usta Herbert piskopos değil Dorothy! '

O zaman piskoposlar kurtlar, usta heywood mu? ' dedi kız
büyüyen öfke ile.

'Sevgili Dorothy, duyduğumu tekrar ediyorum. Kendi tarafım için ben
Bu konulardan çok az şey biliyorum. Ve eğer birini seversek bize ne var
bir diğer?'

Dorothy'yi alevlendirdi.

'Son Aziz George Günü on yedi yaşındaydın ve ben on dokuz yaşında olacağım
Sonraki St. Michael. '

'St. Merry England için George! ' diye bağırdı Dorothy.

'St. Michael için Michael! ' diye bağırdı Richard.

Öyleyse öyle. O zaman güle güle, 'dedi kız, gidiyor.

'Ne demek istiyorsun Dorothy?' dedi Richard; Ve duymaya başladı
Ama ona doğru geri dönerek ve olduğu gibi, bir
adımlamak. Aziz Michael da ejderhasını öldürmedi mi? Neden yapmalı
Şövalyeler Parça Şirketi? İnan bana Dorothy, bir gülümsemeye daha çok önem veriyorum
Sizden kilisedeki tüm piskoposlardan veya tüm
Presbyters. '

Kendinizi aptalca bir çocuk kanıtlamak için gereksiz acılar alıyorsunuz, Richard;
Ve eğer bir kerede anneme gitmezsem, korkarım ki
Seni hor görme-ki bu isteyerek olmazdım. '

Beni hor gör! Beni korkak mı alıyorsun, Dorothy? '

'Demiyorum. Şüphesiz, kılıç ve tabancalar için,
Diğer erkek yaratıklara çok benziyorsunuz; Ama asla protesto edemem
Şirketimi kralının hizmetine tercih eden bir adamı seviyorum. '

Sokağa kaydı ve tonozlu alacakaranlığı boyunca hızlandı,
Beyaz elbise parıldayan ve giderken oturtulur.

Gençlik bir an ayakta durdu, sonra geçmeye başladı
O, ama sokağın girişinde stok durdu ve
Onu giderken sadece gözleriyle takip etti.

Dorothy eve ulaştığında, o odasına koşmadı
Görünmeyen ağlayabilir. Richard'dan hala çok sinirliydi
Ondan böyle bir izin aldığından pişman olmak. O sadece yuttu
az sayıda hıçkırık ve doğrudan salona girdi,
Annesi ve Bay Herbert hala oturdu ve koltuğuna devam etti.
Dökme penceresi. Yüksek rengi, ara sıra başının atışı
geriye doğru, bir atın yataktan rahatlık aradığı gibi
Rein, genellikle yutma girişiminin yenilenmesi
Yukarı doğru eğilim, onun tek işaretleri
dağılım ve hiçbiri annesi veya onun tarafından gözlemlenmedi
misafir. Bununla birlikte, hangi duyguların zaten olduğunu biliyor olabilir mi?
çocuksu bir
ona suç, böyle tutmayı daha zor bulurdu
soğukkanlılık.

Dorothy, formları zaten öyle karar vermiş bir yüzdü ki,
Merkez bölgelerden gelen yumuşatıcı etkiler
Yükseliş, şüphesiz yaş onu zor ve sevimsiz hale getirmelidir. İçinde
Kızlığın tüm yuvarlaklığı ve tazeliği, çok yakışıklıdı
Güzel olmaktan çok güzel, güzel. Ve yine de öyleydi
Kesinlikle çekici, çünkü bir doğanın açık bir göstergesi
güvenilir. Gri gözleri biraz soğuk olsaydı, dürüst gözlerdi,
nadir bir kararlılık görünümü ile; Ve dudakları biraz olsaydı
yakından baskı altına alındı, kötü olmaktan ziyade herhangi bir nedenden geliyordu
temper. Ne baş, eller, ne de ayaklar küçüktü, ama iyiydiler
biçim ve hareket halinde; Ve onun geri kalanı için uzun boylu ve
Richard gibi güçlü olan Dorothy,
ondan daha hayat yolculuğu. Bununla birlikte, kayıtsızlığını zorlukla tedavi etmesine gerek yoktu.
zamanın siyaseti çok şiddetli, kendi başına
Aynı tarihten tarihlenen bunlarla tanışma ve bunlarla ilgili ilgi
öğleden sonra, diğer istihdam eksikliğinden ve
uzun bir sabah yavaş, kasvetli yağmurun yorgunluğu, o
Bay Herbert'i dinleyerek kibir üzerinde hissediyorum
Puritan tecavüzü ve Presbiteryen küstahlığının iğrençliği
hem krallık ayrıcalığına hem de piskoposluk otoritesine ve
Tahriş edici Thwartings ve Zavallı hakaretlerin resmine dokunmak
hangi nazik hükümdarın destekleme girişimlerinde ortaya çıktığı
İlahi ofisinin haysiyeti ve koruyan eteğini atmak için
savunmasız kilise; Ve eğer daha az sempati duyuyorsa
Esir metropolü rahatsız eden korkulardan bahsetti, Dorothy
En azından,
Laud'un kutsallığın güzelliğine olan bağlılığını dile getirdi
Şehitliğin haysiyetine neden olmayabilir, çünkü
Strafford'un tüm suçluluğundan emin olanlar tarafından korkulanlar
görevine döndüğünde ve daha sonraki bağlılığını
Kraliyet Efendisinin Çıkarları: Tüm bunlara kız dinledi,
Ve onun işleri hakkında hala yeterince belirsiz bilgisi
Nation vardı, konuşma bitti, belirsiz bir anlamda çiçek açmıştı
Partizarlık. Esas olarak onun arzusuydu
onu böyle bir hataya götüren Richard'a sempati
Yeni duygularının aceleci ifşa.

Ama aşağıdaki sözleri ona dokunmuştu-iyi sorunlar olsun ya da
henüz kalmadı, dengeleme iradesinin bıçak kenarında durdu. Onun
Öfkenin İlk Duygu Parçası. En kısa sürede gözden kaçar
Büyü kırıldı ve kelimeler geldi.

'Bir çocuk, gerçekten, Mistress Dorothy!' dedi. Ne gelirse
Bazı kişiler kehanet, bana gerçekte ve
Değerli piskoposlarınız uğruna, şimdi beni aradığın çocuk. Evet öylesin
Doğru, metresi, bana söyleyen başka bir şey olmasına rağmen!
Oğlum gerçekten kafamda bir düşünce olmadan ben-ya da öyleydim
o. Babamın sesinin sesi oldu ama rüzgarı
Winnowing Fan. İçimde shaff buldu. Eğer bana sahip olacaksan
Yine de bir taraf al beni o kadar layık bulacaksın ki ben
bana doğru görünen tarafı alacak, hepsi
Öte yandan evrenin adil Doroties. Çok gerçekte yapmalıyım
sağdaki kralı ve piskoposları bulduğum için biraz üzgün olun,
Leydim kendini gururlandırmalı ve seçtiğimi hor görmeli
Gösterdikten sonra Forsooth! Bu usta Herbert'in yaptığı
Daha önce hiç böyle bir modadan sonra konuştuğunu duymadım. '

Böylece kendisiyle konuşurken, dehası gibi durdu
spot, gecenin kenarında halagörlü bir figür, içinde
Güneş ışığında bir kerede zengin ve kasvetli kahverengi kadife elbise, hepsi
ama birleştirildi. Neredeyse hayatında ilk kez
Ancak kararını vermenin zorluğunu deneyimlemek, ancak değil,
önemli sorulardan herhangi biri üzerine,
onu ani ve beklenmedik bir ciddiyete maruz bıraktı, ama sadece
Onu tekrar annesinin şirketinde arayabilir ve arayabilir ve
Bay Herbert veya eve dön. Müzakeresinin sonucu,
Kuşkusuz, şüphesiz, öfkeden, ama çok virülan olmayan
tip, sırtını sokağa çevirmişti, bir
Yew çitinde küçük açılış, ihmal edilen bir köşeyi geçti.
ormanlık, ona başka herhangi birinden daha iyi bilinen yollarla ve
Babasının parkının kapılarına giden ana yolda.






Bölüm II.

Richard ve babası.





Richard Heywood, bedensel modaya gelince, uzun ve zaten
Güçlü gençlik. Cildinin açık kahverengi, bol miktarda konuştu
güneş ışığı ve hava. Hazel gözlerinin derinliklerinde neşeli bir ışıltı
oldukça ağır kapakların gölgelerini rahatlattı,
ağır bir şekilde aşırı bükülmüş-olmayan bir karakter önerisiyle
Yine de onu en iyi tanıyanlara iddia etti. Buna karşılık, onun
Burun, Yunan tipi olmasına rağmen, madde için daha dikkate değerdi.
hat veya modellemenin netliği; Dudaklarının çocuksu bir dolgunluğu vardı
Manly Solurve'in sahip olduğu yay benzeri eğrinin kesinliği ile birlikte
henüz sıkıştırılmaya ve düzeltmeye başlamadı. Çenesi en azından
yüzünün vaadiyle çelişmeyecek kadar büyük; onun
Omuzlar kare idi ve göğsü ve uzuvları iyi gelişti:
tamamen şu anda adil bir tabernacle idi-
Kalkınma ilahi vasfı henüz ortaya çıkabilir, sonra daha sonra şekillendirebilir
kendi doğası.

Babası ve o eski bir Monmouthshire'ın tek erkek torunlarıydı
ne Galli ne de Norman'ın aile, ama olabildiğince saf Sakson kanı
okyanusun klibi içinde vardı. Roger, baba, sadece bir zamanlar vardı veya
Yaşamında iki kez, mizahi bir şekilde övündü
ama basit bir squire olsa da, bu tarafta sis
Tüm kökenleri daha yakın veya daha fazla örten gelenek daha uzun
ilçedeki başlıklı ailelerden herhangi birinden daha iniş,
Worcester Earl'ü. Karakteri de ileri giderdi
saflığı konusunda yapmayı seçmiş olabileceği herhangi bir iddiayı desteklemek
onun gerginliği. Doğanın dikkate değer bir hareketsizliği-arkadaşları buna
sıkılık, düşmanlarının inatçılığı; Başkalarının ne olduğunu göz ardı etmek
onu düşünebilir; Belli bir şekilde sertlik-okunaksız bir
onun hakkında insanlara kapısını açmak; Bir Arama Saygısı
ki onunla konuşan herkesin yüzünü incelemeyecekti,
Her zaman sözlerden ziyade görünüşe dikkat etmiş gibi göründüğünde
O konuşan; Bu özellikler belirli bir huşu üretmek için birleşmişti
onun aşağısında onun ve eşit olmayan bir hoşnutsuzluk.
Üstleri ile nadiren temas halinde geldi ve onlara davranışları
hala daha uzak ve bükülmeden. Ama bu nedenlerden olmasına rağmen
ilçede favori olmaktan çok uzaktı, böyle bilinen bir adamdı
ve geç saatlere kadar parti ruhu yükseldiğinde
ve sonuç olsun ya da olmasın, neredeyse herkesi bir tarafa veya
diğeri, Roger Heywood'a güvenmeyecek kimse yoktu
en çok. Şimdi bile, düşmanlar ve arkadaşlar onun
bağlı olacaktı; kendi oğlu ona bakarken
bir ölçüyle sevgisini gölgede bırakan saygı. Böyle bir
Bu, mutlaka oluşumun yavaş olduğu için karakter ve
onun tarafından değiştirilmiş ve üzerine tepki veren görüşler
kasıtlı olarak kabul edildiği gibi. Ama işler bir
Arkadaşlarından biri bunu bilmeden önce kral ve parlamento arasındaki kriz
Aklında onlar hakkında herhangi bir görüş vardı
Formasyon-bu kadar rezerve edilmiş ve tek heceli, herhangi bir
Uzun zamandır büyüyen konular üzerinde konuşma
her ikisinden de tüm erkeklere giderek daha fazla emici ilgi
Sonuç, zeka, mülk veya macera. Ancak sonunda
netleşmişti, onun arasında birkaçının büyük bir sıkıntısına göre
Komşular, Heywood'un eğilimlerinin Parlamentoya olduğu. Ama vardı
Asla oğlunu harika sorularla ilgili olarak etkilemeye çalışmadı
söz konusu.

Evi, altında büyüyen eski konutlardan biriydi
birbirini izleyen nesillerin isteklerine uyacak ve sanki
Asla eskiden başka olmamışlardı; en fazla iki katlı ve
Çok kazanılmış, muhteşem birikim ve projeksiyonlarla, uğrak
henüz daha harika gölgeler. Orada, bir odada çalışmasını aradı,
perişan ve küçük, kalite için daha dikkat çekici bir kütüphane ve
Boyuttan daha seçim, ertesi sabah Richard onu aradı ve buldu. 'Baba!' dedi, olağan talepten sonra biraz acele ile giriyor
Kabul için.

'Ben buradayım oğlum,' diye cevapladı Roger, gözlerini kaldırmadan
okuduğu küçük folyo.

'Bilmek istiyorum, baba, erkekler farklı olduğunda, bir adam zorlanıyor
bir taraf al. '

'Hayır, Richard, ama bir adam bir tarafı kurtarmamak zorunda
Sebepler iyi düşünüldü ve iyi bulundu. '

`` Olabilir, baba, beni Oxford'a göndermek için uygun olsaydın, ben
Şimdi daha iyi yargılayabilmeliydi. '

Sebeplerim vardı oğlum Richard. Readier, belki de sahip olabilirsin
oldu, ama zinde-hayır. Bana söz konusu noktaların olduğunu söyle. '

Çok söyleyemem, efendim. Sadece söz konusu noktalar olduğunu biliyorum
Erkeklerin düşündüğü görünen kral ve parlamento arası
En güçlü sonuç. Bana söyleyecek misin baba, neden asla
Bu kilise ve devlet işlerinde bana talimat verdiniz mi? Güveniyorum
Beni güvenine değmez saydığınız için değil. '

Ondan uzak, oğlum. Sessizliğim işitme ve
YARIM YAPILMADIR. Kim kollarında uzanırdı
onu dünyaya ezmesi gereken çocuk? Yıllarca aldım
Meditasyon Yaptım ve henüz bilmiyorum, eğer sende ne olursa olsun
meditasyon gücü. '

En azından baba, ortaya çıkarırsan anlamaya çalışabilirim
zihnin. '

'Söz konusu meselelerin ne olduğunu bildiğinizde oğlum,-yani ne zaman
Bana cevap vermeye değer sorular sorabilirsin, hazır olacağım
Sana cevap vermek, yargılarım ulaşacağı sürece. '

'Teşekkür ederim baba, bu arada ben vuran biriyim ve
Kapı ona açılmadı. '

'Sanat, kapı adımında dolaşan ve yükselen biri
ne halka ne de ses. '

'Elbette efendim, önce haberi bilmeliyim.'

'Kulakların var; onları açık tut. Ama en azından biliyorsun, oğlum,
Mayıs ayının on ikinci gününde Strafford Efendim başını kaybetti. '

Ondan kim aldı efendim? Kral mı yoksa Parlamento mu? '

`` Bu bile bir soru yapılabilir; Ama cevaplıyorum, yüksek mahkeme
Parlamento, oğlum. '

Yargı haklı mıydı yoksa yanlış mıydı, efendim? Hak etti mi
Doom? '

`` Ah, gerçekten bir soru koydun! Birçok erkek doğru söylüyor ve birçok
Erkekler yanlış diyor. Bir adam, benden çok şüpheliyim, paylaşımda yanlıştı
orada sıktı. '

'O kimdi efendim?'

Hayır, hayır, kendi yargılarını öngörmeyeceğim. Ama iyi
Sooth, aklımı konuşmaya daha hazır olabilirim, ben değilse
Özgürlük için en yüksek sesle ağlayanlardan bazılarından şüphe duyuyorum. Korkarım
Bir zamanlar güç olsaydı, onu ilk ezeceklerdi
ayak altında. Bazı erkeklerle özgürlük, benim yapma özgürlüğüm ve senin
acı çekmek. Ama hepsi çok zaman, oğlum! Şafak yakın. '

En azından bana söyleyeceksin baba, çekişmenin kemiği nedir? ''

`` Oğlum, çekişmenin olduğu yerde, bir kemik başarısız olmayacak. Öyle ama
Şimdi bir bacak kemiği; Yarın bir kaburga olacak ve şüphesiz
Kafatasının kendisi olacak. '

'Bunların hiçbirini umursamıyorsanız, efendim, ustalaşmayacak
Flowerdew sizin için zor bir adı mı var? Ne anlama geldiğini bilmiyorum ama o
Dosyalıların sesleri, 'dedi Richard, oldukça şüpheli görünüyordu
Babası nasıl alabilir.

Muhtemelen oğlum, çekişmeyi kemikten daha çok önemsiyorum
Hırsızlar dürüst adamlar kendi yollarına devam ederken. Ama ne
Cehalet seni içeride tuttum ve yine de seni terk etmek için
Bir Puritan Kınama! ' dedi baba, korkunç bir şekilde gülümseyerek. Sen sen
Mean en usta Flowerdew bana bir gallio der ve sen
Bir darağacı kuş için Roman Proconsul! Şüphesiz sen mahkum değilsin
Mektuplar için yarışının ününü uzatın. Kuzenin ne hayret ediyorum
Thomas cehaletin karanlığına söylerdi. '

Beni Oxford'a göndermemenin ne olduğunu görün efendim: Kim olduğunu bilmiyorum
kuzenim Thomas. '

Hem öğrenen hem de bilgelik bir adam, oğlum, benden korkuyorum
Bu dejenere yaşın midesi için diyet çok güçlüdür, ancak
Yemeklerinin giyinmesi ise çok kurnazca tasarlanmış
onların beğenisi için. Ama hiçbir cahil olmalısın
O, henüz kitap okuyucusu değil. O da yakın bir akraba değil
Heywoods'un Lincolnshire Şubesi. '

`` Şimdi kimin demek istediğini biliyorum, efendim; Ama onun bir yazarı olduğunu düşündüm
Sahne oyunları ve Duyduğum her tarafta Foolish,
ve mumyak. '

Kendilerine tanrısal diyenler arasında, dayanacak
Mumyery ama kendi icatları. Kuzeni Thomas bir
çok sayıda oyun, ama Cambridge'de okudu ve iyi
Amaç, girdiğinizde okuduğum bu kitap iyi
tanık.'

'Kitap nedir baba?'

Kal, seni bir kısmı okuyacağım. Büyük kısmı öğrenmektir
bilgelik yerine-bilge ve iyi toplanan görüşler
hem yüksek hem de garip şeylerle ilgili; Ama seni biraz okuyacağım
Kendi zihnini taşıyan ayetler, gerçekten de belirlenmeye değer
onlarınkiyle. '

Hiyerarşinin ikinci kitabını bitiren harika şiiri okudu,
Ve bitirdikten sonra oğluna baktı.

`` Anlamıyorum efendim, '' dedi Richard.

Babasını geri döndürdü. İşte, al
Kitap ve kendiniz için okuyun. Işık sayfada şafak vakti,
Okudun, belki şimdi ne dediğimi anlayacaksın-bu ben
Hangi Kral ve Parlamenton ile ilgili kemikler için çok az
Zorlan, ama erkeklerin-ve ben ve ben-oğlumun özgür olması gerekirdi
Bizi çizmenin Tanrı'yı ​​memnun edebileceği herhangi bir yolda yürümek. Almak
Kitap oğlum ve tekrar oku. Ancak dikkatle daha fazla tasarruf etmeyin,
çünkü eski Thomas'ın çok kolay olduğu birçok şeyle ilgileniyor
tanıklık için kulaktan memnun. '

Richard küçük folyoyu aldı ve kendi odasına taşıdı,
şiiri okuduğu ve kısmen anladığı yer. Ama olgun değildi
Bu tür meditasyonlar için felsefe ya da dinde yeterince. Sahip
görevini yerine getirdi, çünkü onu gördü, baktı
Bilgelik ve güvenilirliğin garip karışımı yoluyla
hacim. Bir diğeri, cadı, iblis ve sihirbaz,
Layık akrabası tarafından kesin olarak inanıldı ve dürüstçe kaydedildi, Drew
Dünyası dışında her şeyi unutmayana kadar
ondan önce harikalar-ancak hiçbiri bir
o anın çıkarından daha geniş bir güven. O öyleydi
Çiftlik bahçesinde kavga gürültüsü ile ortaya çıktı,
Pencere baktı ve okumayı bir kenara bırakarak, öğrenmek için acele etti
neden.






Bölüm III.

Cadı.





Parlak bir sonbahar sabahıydı. Kuru bir rüzgar hepsini esiyordu
Şoklar boyunca gece ve zaten bazı çiftçiler başlamıştı
Ahırlarını umutsuzca duran kasırları taşımak için
Bir gün önce damlıyor. Richard avluya ulaştı, gördü,
Duvarın tepesi, buğday kabuğunun ilk yükü
Hasat alanı, ahırın kapısında duran ve yüksek yüklü
bunun üzerine sadık stopchase figürü, erkeklerden biri,
Tüm ülke turu Puritan meclislerinin tanınmış sıklığı,
kim tutuyordu ve bu çok özgürlükle,
birine karşı, kötü niyetli olmasa bile, vituperasyon gibi geliyordu
görünmez. Yakında gazabının nesnesinin kesin olduğunu buldu
Rees adlı Galli kadın, komşuları tarafından sakıncalı olarak kabul edilir
Büyücülük gerekçesiyle, bu kadar çok gerçeğe karşı olabilir
itibarsız olduğunu düşünmekten çok uzakta olduğunu,
Onun impütasyonunu reddetmek için hiçbir acı çekmedi. Elbisesi vardı
Günümüzün gözleri tarafından değerlendirildi, ona karşı olurdu, ama
Sadece eski moda, antika bile değil: kraliçede yaygın
Elizabeth'in zamanı, hala uzak ülke yerlerinde kaldı-bir elbise
büyük bir bel ve kısa etek ile yapılan karanlık şeylerden büyük bir
farthingale; ondan yüksek ve uzakta sıkışıp kalmış bir ruff
boğaz; ve gökleri istila eden konik bir Galli şapka. Stopchase,
onu bahçede desenli olarak,
Dilde onu uzaklaştıran
Püriten ilkelerinin izin vereceği geleneksel nezaket.
Şüphesiz bunu Şeytan'ın azaltılmasını düşündü, ama bunu unuttu,
Tanrısallardan biri olmasına rağmen, bu zemin iddiasında zorlukla
Başmelekten daha kötü dil kullanımında daha büyük ayrıcalık
Michael. Yaşlı kadın için, cevaplamak için çok ihtiyatlı olsa da,
Kaçmak için küçümsedi ve sabit bir şekilde durdu. Richard aradı
Kötüye kullanımın torrentine müdahale edin ve kontrol edin, ancak zaten
o kadar çok kafa topladı ki, adam onuntan habersiz görünüyordu
girişim. Ancak şu anda, onun ortasında bıldırmaya başladı
fırtına. Yaşlı kadının yeşil gözleri, ona sabit görünüyordu
Yavaşça büyüleyici ol. Uzunluğunda, bir voleybolun ortasında
Scriptal Epithets'den aniden sessiz kaldı, ondan döndü,
ve üzerine eğildiği çatalla,
Ahıra çekiyor. Sırtını çevirdiği anda, Goody Rees
onunkini çevirdi ve yavaşça uzaklaştı.

Bununla birlikte, inek erkekten önce bahçe kapısına neredeyse hiç ulaşmamıştı.
Memnun bir seyirci ve meselenin denetçisi,
Ondan sonra uçan şiddetli saat köpekleri. Neyse ki Richard ne gördü
gerçekleşti, ancak genellikle zincirlenen hayvan
hatırlamasına dikkat et ve fakir kadın dişlerini zaten hissetmişti
Richard onu boğazdan aldı. Solgun ve korkmuş görünüyordu, ama
sakinliğini harika tuttu ve önyargılı olan Richard
Bir zamanlar Dorothy'nin arkadaşça konuştuğunu duyduğundan onun lehine
onu, onun öyle olması gerektiğine dair büyük sıkıntısını ifade etti
Babasının tesislerine hakaret etti, özür dilemesini aldı.
haysiyet ve iyi niyet. Köpeği geri sürükledi, onu tekrarladı ve
ses ve doğru iffetlerin uygulanması eylemindeydi
İnek-erkek, stopchase sendelendiğinde, arabadan yuvarlandı ve
Başına düşerek hareketsiz uzan. Richard ona acele etti ve
Boynunu büktü ve başını bir tarafa büktü, sonlandırdı
öldürüldü. Sahadan ona eşlik eden kadın durdu
Bir an için yüksek sesle çığlık atıyor, o zaman aniden kendini eğiyor,
Cadıdan sonra hızlandı. Richard yakında hiçbir şey yapamayacağından memnun kaldı
onun için.

Şu anda kadın geri döndü, ardından daha rahat bir şekilde
karşıtlığı ciddi olan Goody Rees'in hızına ve hatta
Ağzı hakkında seğirme, anlaşılmaz. Adamın yere doğru yürüdü
yatmak, bir iki an için ona davasını düşünüyormuş gibi baktı,
Sonra yanında yere oturdu ve Richard'ı istedi
Onu başının kucağına uzanması için hareket ettirin. Bu yaptı, o attı
tutun, her kulakta bir el ve boynuna çekildi
Aynı zamanda başını doğru yöne çevirir. Geldi
Snap ve boyun düzdü. Sonra onu vurmaya başladı
Nazik ama sağlam bir el. Birkaç dakika içinde nefes almaya başladı. En kısa sürede
Göğsünün hareket ettiğini görünce, bir saman aradı ve
biraz şekillendirdi, kendini başının altından çekti, ikame
saman. Sonra tek kelime etmeden yükseldi, bahçeden yürüdü.
Stopchase bir süre yatıyordu, yavaş yavaş kendine geliyor, sonra
Bir kerede ayağa kalktı ve pistfort'a sendeledi,
düştüğü yerde yatıyordu. 'Rab'bin merhametinden
Pitchfork'un çatallarına düşmedim 'dedi, yavaş yavaş
eğildi ve kaldırdı. Bir
birkaç saniye; ve Goody Rees'in ve bakanlıklarının dönüşü
Hiçbir şey bilmiyordu; Böyle bir huşu ve etkileri vardı
Arkasını bıraktı, ne kadının ne de inek çocuğu girişiminde bulunmadı
Ona ve hatta Richard'ı ima etmek için kısmen, şüphesiz etkiledi.
Geç okuma, onun hakkında konuşmaktan daha düşünmeye meyillidi. İçin
Adamın kendisi, ölümün ona ne kadar yakın geldiğini bilmiyor, ama
tutkulu salgını nedeniyle içe doğru kınandı,
Büyüklerin ağından dar bir kaçış olduğuna inanıyordu
Old Woman'ı olan Fowler, sadece değil
bedensel ölümüne neden olur, ama önce böyle bir çerçeve üzerinde çalışmak
Ruhunu düşmanın yasal avı haline getirmesi gerektiği gibi.






Bölüm IV.

Aptalların bir bölümü.





Aynı öğleden sonra, olduğu gibi, küçük bir rustik şirketi
The Village Inn'in düşük kapak kapısından yeni çıkmıştı, durdu
Bir an için sallanan taç ve genci işareti
eski bir diken ağacının dalından çırpınıyor, o zaman
Yoldan geçti ve bir araya geldi.

`` Umarım o zaman, '' dedi biri, öncekilerine devam ederek
Sohbet, 'zarar görmememiz? Bu bir ihtişam
işletme. Bizden biri bildiğim gibi değil. Ama yaşlı
Earl, en rejenere olmayan bir öfkesi var ve baksan iyi olur
Yapmak, ustalarım. '

Sana söylüyorum, Usta Usta, bu eski Earl değil, benden uzak
ama genç Rab. Birinin olduğu kadar bildiğin için
Erkeklerin ona sihirbaz demesi sebepsiz değil, o bir sihirbaz,
ve en kötü türden. '

'Gün batımından önce tekrar dışarı çıkacağız, Shannot biz?' dedi.
'Güvendiğim.'

Parlamento Yüksek Mahkemesi'nin topladığı hangi saate kadar
Kendini koruma gücünüz var-Eh, John Croning? '

Hayır, söyleyemem. Bu çok yakın bir iş ve benimki için
Kısmen, ister gerçeğe taşıman aşk için olsun, ya da nefret
Yedi kuyruğu ile kırmızı Deccal'e doğru beslenir-'

'Tush, Tush, John! Yedi kafa, adam ve on boynuz. Bunlar
Numaralar Master Flowerdew okudu. '

Hayır, boynuzun için bilmiyorum; Ama geri kalanı için yedi kuyruk diyorum.
Dürüst Master Flowerdew, son toplantıya yol açtı.
Scarlet kadın yedi tepeye oturdu-evet? Orada yanınızda var
Usta Sycamore! '

'Şey, ses argümanı için size veriyorum. Ama biz
Kafa veya kuyruksuz yapın, ne almaz ve olabildiğince
Sokanın kuyrukta olduğunu söyle; Ve sonra, yoksa çok hata yapıyorum, bu
Yedi kez değil, sokakları saymaya hizmet edeceği gibi,
kuyruklar ne olabilir. '

`` Çok doğru, '' dedi bir diğeri; 'Bu sokaklar ve biz kuyruklar değil
haber istiyorum. Ama sen onun efendisinin onları vereceğini düşünüyorum
Şimdi Yüksek Parlamentonun Elçilerini Bize Kazançlı
monte edildi mi? '

'Benimki için,' dedi John Croning, '
Eski Adam henüz içimde bıraktı, bunu kederli bir şey sayıyorum
Earl bu kadar aşağılık bir recusant olmalı. Asla başarısız olmaz
dostça kelime, ya da bir jest olabilir-aptalca bir jest-ama dürüst, için
Nazik veya basit bir şekilde karşılaşabilir. Bir kereden fazla bindi
Ben o tarzda. Sence bana ne dedi, şimdi bir gün
Beyaz atın yakınında, mahkemedeki çimlerin bir mowiniydim
Burnundan bir ev olarak suyu yüksek mi atıyor? Diyor
Bana-çünkü büyük merdivenden aşağı iniyor ve dışarı çıkıyor ve
Eski tırpanla işte beni casusluk yapıyor ve bana gel ve
"Neden Thomas" diyor, "neden benim ismimi bilmiyor" diyor, "Neden,
Thomas, "diyor"
Down, "diyor." Kesinlikle efendim, "diyor ben,"
Doğru, çünkü tüm et çimdir ve insanın tüm ihtişamı
tarlanın çiçeği. "
Be, dünyevi tabernacle, büyük ölçüde daha fazla olsa da, bir
zayıf biri ve bildiğini. Ve diyor ki, "Nereden okudun
Bu, Thomas? "" Ben Larned bir adam değilim, lütfen efendiğini
Ben, "ve dürüstçe şimdi okuduğumu söyleyemem, ama ben
Lordship'inizin haberleri olan bir kitaptan sözler:
Kutsal İncil. Ama bana Lordship'in
İkna değil. "" Orada çok yanılıyorsun, Thomas, "
diyor. "İncilimi çoğu gün okudum, sadece İngiliz İncil değil,
hatalarla dolu, ama hepsi Tanrı'nın verdiği gibi
"diyor.

'Korkarım gerçeğin fakir bir şampiyonu, usta croning.'

`` Şimdi itiraf et, yukarı çıkmış, hem güneş hem de rüzgarı olmasaydı
Ben-yani, kendi ocak taşı? Olmamış olsaydı
Yani, en iyisiyle zor isimler arayabilirdim, ancak bu
haklara göre, gerçeğin vaizlerinin armağanıdır. Nasıl
İyi Üstat Flowerdew orada mükemmel, yurtdışından serpiştiriyor
Müjdenin sulama potası. Şüphesiz, zihnim çok zayıf olduğunda
Argümanını kavramak için hafızam sert isimleri hızlı bir şekilde tutuyor,
Ve onlar tarafından tutulurken, hepsini kısaca aldım. '

Ara sıra bir petter tarafından güçlendirilmiş ve ruhlarını korumak
sürekli konuşarak karıştırıldı, tüm gün işgal edilmişlerdi
Silah için mahallenin Katolik evlerini ararken. Ne
Bunun için sahip oldukları otorite asla açıkça anlaşılmayacaktı.
Açıkçası kendilerini ihtiyaç duyan her şeye sahip olduklarına inanıyorlardı.
Ya da böyle erkekler asla cesaret edemezdi. Olduğu gibi, onu kovuşturdular
Böyle cesur bir cepheyle, gitene kadar gerçekleşmedi
Hangi kollara sahip oldukları, sorgulamak için olan bazılarına
Bu tür arkadaşları kabul ederek akıllıca yapıp yapmadıkları
Parlamento yetkilileri emrini talep etmeden. Onların günleri
Bu noktaya kadar parıltılar-kılıçlar ve pikler, silahlar ve tabancalar,
sadece sahip oldukları için hanın ev sahipliğinden sorumlu kalmışlardı
yayınlandı ve şimdi günlerinin zaferini bir
Yüce Cesaret Yasası-ünlüleri içinde büyüttükleri
kendi hayal güçleri, onun için ihtiyaç duyulan cesareti baltalayarak
Performans, terörlerini giderken artırarak.

Uzunlukta iki yüce altıgen kulesi ortaya çıktı ve bilinç
Çözünürlüklerinin son testinin hemen aldığını hemen aldı
ancak kalpte çırpınan bir şekilde, ancak dışa doğru hiç vermedi
Sessizliğin işareti; Ve aslında hala çok doluydu
Tazmin edilmemiş otoritenin önemi, bunun için herhangi bir saygısızlıktan korkmak
başkalarının kısmı.

Şu anda Raglan kalesi doluydu
Lady Herbert'in evliliği vesilesiyle neşeli yapım
Hanehalkı memurunu bekleyen kuşak; Ve bunlarda
Festivaller Worcester Kontu ve tüm misafirleri bir
parça.

Hane halkının sayısız üyesi arasında olmaktan
Bir turspit, esas olarak hareketsiz bir şeytan dolayı yükselmişti
Earl'ün aptalı olmak için yüzün ifadesi. Bundan
Servisleri ona takma adını vermişti.
Hangman; ama adamın kendisi bir püriten rolünü seçmişti
papaz, bir
Mizah,
Annem ona donatılmıştı. O anne, kiminle ilgili olarak iyi Rees'ti,
Daha önce ima edildiği gibi, garip şeyler fısıldadı. Daha önce
Kariyerinin bir kısmı aptal, annesinin
itibar zulümden yeterli bir sığınak; Ve gerçekten orada
Oğlunun uğruna olduğunu varsaymak için bir sebep olabilirdi
kendi kötü şöhretini teşvik etti, dikkate değer bir ayrım
risk, böyle bir inançsızlık zamanın gelmemiş olduğunu görmek
Güçler, bildirilenlerin güvenliği için yeterince ilerlemişti.
onlara sahip. Ancak sırayla, biraz daha az risk aldı
oğlunun yerli olduğu gerçeğinden sıradan
En büyük oğlu, Earldom'un varisi bir ailenin ailesi
benzer şüphe; Çünkü birkaç hane halkı değil
Lord Herbert'in sarı kulede bilinen mesleklerinden memnun
esas olarak görünür değildi ve o ve adamının hiçbir şeyi olmadığı
Siyah sanatla veya birçok bölge ile ilgili olarak
yasadışı güçten sonraki hırsın olabileceği gizli bilim
Umarım kendini egzersiz yapar. Bir aile fete zamanında, o günlerde merhum oldu
Ayrıca, hem ustalar hem de hizmetkarlar,
Günümüzün büyük ölçüde değiştirilmiş ilişkileri ve koşulları
arzu edilen veya gerçekten mümkün. Bu durumda, eğlence başladı
Thomas Rees arasında sahte bir evlilik düzenlemesinde,
Tom Fool ve aşçının altında hizmet veren genç bir kız. Yarım
Jest, uzun yüzü arasındaki kontrastta yatıyordu
Damat, hem doğuştan hem de kasıtlı olarak sefil ve
Gelin, bir hasat ayı olarak geniş ve neredeyse mor için pembe. .
Damat asla gülümsemedi ve çeneleriyle konuştu
dudaklar; Gelin nadiren sırıtarak bir hece söylerken
kulaktan kulağa ve muhteşem bir randevu sergilemek ve
parlak dişler. Şakaya ciddiyetle giren Tom
Kendisi kızla evlenmeye istekli, ancak bir
Saçılamayan zorluk, fırsat için kıyafetleri yoktu.
Bunun üzerine Earl, cebinden anahtarlarını çizerek,
onu gidip gardırobundan aldığı şeyi almaya yönlendirdi. Şimdi
Earl, büyük bir çevreye sahip bir adamdı ve şakacı olarak aptaldı
Kişi yüzünde olduğu gibi.

Tom anahtarları aldı ve biraz zaman geçti,
Garipler, seçeceği stil konusunda tehlikelidir.
görünmek için. Şirketin olduğu büyük salona tekrar girdiğinde
monte edildi, görünüşünü takip eden kahkahaların kükremesi yaptı
Tekrar büyük kubbe yüzüğünün bardağı. Çünkü sadece o değil
Earl'ün kunduz şapkası ve saten pelerini giymiş, görkemli
peluş ve altın ve gümüş dantel, ancak karşılık gelen bir
İpek çoraplarına, jartiyerlerine bile kıyafetlerinin de takımı
ve güller ve birçok yastık ve diğer fulkun yardımıyla,
aksi takdirde ona asılan giysileri doldurdu
bir peg'den şal ve kendisinden böyle tatlı bir yaratık
bomba ', bu, gülünç bir yüzleşmeyle, içeri girdi
ŞEKİL Earl'ün kendisine uzak benzerlik yoktur.

Bu arada Lady Elizabeth, Scullery Maid ile meşguldü,
Büyükannesinin muhteşem bir brokarına ulaşmıştı.
Ruff, yüksek yakalı ve dantel kanatlarının uygun eşyaları gibi
Kraliçe Elizabeth, Oliver'ın portresinde temsil edilir. Onun üzerine
Görünüş, Tom'tan birkaç dakika sonra, kahkaha başladı
Yeniden, iki katlı peals ve merhamet yüksekliğindeydi,
Kapılardan birinin gardiyanı girdiğinde ve fısıldadığında
Üstatın Kulağı Bumpkins'in gelişi ve görevleri
Duyuruldu, Lordship'e tüm önemi ve
Nasıl varsayılacağını biliyorlardı. Earl yeni bir kahkaha attı.
Ama şu anda biraz quavered ve durdu,
Hala onun karşısında parlayan eğlence hafif bir gölge topladı
endişe, kimin ne kadar fırtınayı söyleyebileceği için
Pipetler Forerun olmayabilir mi?

Gardiyanın birkaç kelimesi Tom'a ulaşmıştı.
Bir yana, onun ciddi yüzü,
etrafında çalkantılı çılgınlık. Earl'e doğru üç adım attı.

'Yeni jest nerede?' Diye sordu, haysiyetle.

'Bir dizi ülke lout, efendim,' diye cevapladı Earl, '
kapı, bu konuda arama hakkını teyit etmek
Raglan. '

'Ne için?'

'Silah, efendim.'

Ve bu nedenle? Hangi yerde? '

'Lordluğunuzun aşağılık bir tekrarcı olduğu gerekçesiyle-bir Papist ve
Bu nedenle, bir hain, şüphesiz, kelimeyi kullanmasalar da 'dedi
Earl.

'Onlarla yuvarlanacağım,' dedi Tom, varsayılanları kucaklayarak
Önündeki oranlar ve kapıya dönüyor.

Earl'ün niyetini düşünmek için zamanı vardı, acele etmişti
Salon, ardından taze kahkaha bağırıyor. Unutmuştu
kendini geride bırakmak ve şirket onu görerek yakaladığında
Dışarı çıkarken, böyle bir
'Büyük Et Tepesi', Falstaff'ın ekmeği olarak saçma
'Tabansız çuval anlaşması'.

Ama bir sonraki an Earl, amaçlanan şakayı yakaladı ve
O olaydan endişe duymasına rağmen,
Tom'un projesine müdahale etmek için bir doğayı seven bir doğayı seven
şüphesiz son derece tatmin edici olurdu-en azından olmayanlar için
öncelikle endişeli. Anında sessizlik çağırdı ve açıkladı
Meclise Tom Fool'un niyeti olduğuna inandığı şey ve
Salondan görülecek hiçbir şey yoktu, pencereleri
yerden büyük bir yükseklikteydi ve Tom'un şeması
bazılarından seyircilerin görünür varlığı nedeniyle ölümcül bir şekilde zorlandı
en azından kimin yerçekimi beklenemezdi,
Birkaç oğuluna ve kızlarına dağılması için aceleci talimatlar
Bir veya diğeri manzarasına sahip olan üst pencerelere şirket
Mahkeme, çünkü hiç kimse aptalın mizahının nerede bulabileceğini söyleyemedi.
Müdür Arena. Bir sonraki an, kaba bir elbise içinde
devlet durumları dışında her zaman giydiği kahverengimsi kumaş, o
onu konuşurken bulduğu kapıyı takip etti
Drawbridge ve geçen rustiklere küçük kapı yakalama ve
ne eskisi yetiştirilmedi ne de
ikincisi yıllarca düşürüldü, şimdi diğer tarafında durdu
GATEN TARPILI KABUL. Parkonda Tom Fool, onu taklit ediyordu
ustanın sesi ve konuşmasının her biri
mükemmellik, onlara aşırı nezaketle hitap etmek, sanki alıyormuş gibi
onları sıradan bir düşüncesi olmayan beyler için-onun içinde bir nokta
bütün boyunca asla unutmadığı rolünün anlayışı
işletme. Efendisinin dehşetine göre daha fazlasıydı
muazzam miktarda olduğunu kabul etmek, neredeyse övünmek
Kaledeki silahlar-en azından on bin silahlandırmaya yetecek
Atlılar!-Müthiş bir ifade, çünkü en çok,
Bu miktarın onuncu kısmından daha fazla değil-biraz daha büyük
Intruders'ın bulmayı beklediğiden daha şüphesiz hüküm! .
Sahte-Ear, cephaneliğin güçlü birinden oluştuğunu söylemeye devam etti.
Sadece oda, kapısı çok kurnazca gizlenmiş ve güvenli
kendisi dışında kimsenin nerede olduğunu bilmiyor ya da bulunursa
BT. Ama en çok Ağustos ayının iradesine olan saygısı olduğunu söyledi
Parlamento, kendilerini söz konusu cephaneliğe götüreceğini,
ve yerinde güvenli gözaltına alın
Onlarla birlikte taşınmak için silah kütlesi. Ve bunun üzerine ilerledi
Kapıyı açmak için.

Bu zamana kadar komşu bekçi odasının kapısı kalabalıktı
istekli dinleyicilerin kafalarıyla, ancak Earl'ün varlığı tuttu
Sessiz ve ondan bir işarette erkekleri geri çektiler
girildi. Earl kendisi ele alınacağı bir pozisyon aldı
Açılış küçük kapı ile.

Tom onları bedensel varlığa aldı.
Nesnelerinden şüphelenen tüm insanlarını dışarı göndermişti.
Yol, en az bir piliç tehlikesinden kaçınmak için. Onlara eğiliyor
Girdikleri gibi son derece nezaketle, onları istedi.
arkasındaki küçük değeri kapatırken mahkemeye doğru adım at,
Ama içerideki adamlardan birine fısıldama fırsatını yakaladı
Guardhouse'un kapısı, Tom'un rustiklere liderlik ettiği anda
Uzakta, Earl'e yaklaştı ve ona ne söylediğini söyledi. "Rascal ne anlama gelebilir?" Earl'ü kendine söyledi; Ama dedi
Aptalın mesajını tam olarak aldığı gibi taşıyacak adam,
ve sessizce Tom ve arkadaşlarını, bazıları da takip etti,
Aşırı gergin nezaketten yeni önemi düşünmek
aldıkları, şimdi bir dönüşüm deniyorlardı
her zamanki bir dövüş adımına giren yürüyüşlerinin
aptalca bir dikiş sonucu, onurlu ilerlemenin çok aksine
Sham Earl, zayıf sırtları onlara şüphe duymadı ve
dikkatlice yüzünü görmemeleri gerekir. Asfalt mahkemenin karşısında ve
Salondan iç mahkemeye, Tom onları yönetti ve Earl
takip etti.

Alacakaranlık düşüyordu. Salon hayattan boştu ve doluydu
kasvetli bir alacakaranlıkla, içinden geçerken her adıma yankılanıyor.
Gözlerin parıltısını ve gülümsemelerin parıltısını görmediler
Minstrel'in galerisi ve yalnızlık, boyut ve kasvet vardı, hatta
Donuk doğaları, elle tutulur bir etki. Bütün kale görünüyordu
İkinci boyunca sahte kulakları takip ederken terk edildi
Mahkeme-gerçek olanla sonra bir knave gibi-
parlak gözlerin onları perdelerinden izlediğini hayal etmek
Her pencere, açık alanlardan ve bulutlu kenarlardan yıldızlar gibi
cennet. Mahkemenin kuzey-batı köşesinde onları yönetti ve
Taşın düz geniş yükselişine kadar heykel bir kapıdan
Büyük Merdiven denir. En üstte sağa döndü
bir dizi yatak odasına girdiği loş bir koridor ve
Siyah zeminleri çiğnemeye yönlendiren giyinme odaları
cilaları ya da emek için acımasız hob-çirkin ayakkabılar
Geri yüklemede hizmetçi.

Bu şekilde çan kulesindeki merdivene ulaştı,
Onları tekrar biten dar bir karanlık pasaja getirdi
Aşağı merdiven, dibinde kendilerini içinde buldukları
Uzun resim galerisi,
Büyük pencereler. Galerinin diğer ucunda
Yemek odası, sonra bir ante-oda çizim odasına girdi,
Bayanlar, yaklaşımlarından haberdar oldukları yerde hala geride kaldı
perdeler ve yüksek sandalyeler, geçene kadar
ana girişin kemerini geçmenin yolu ve
Kütüphane, ev ekonomisi ve aşçılık bölgesini kazanır. O ben
okuyucumu onlardan sonra sürüklemeyecek. Gerçekten de olan Earl
onları bir kader gibi takmak, pistlerinde hiç ortaya çıkıyor ama asla
Beked, şakanın cezasının bir kısmını zaten ödemeye başlamıştı
Yorgunluk içinde, çünkü o sadece şahsen değil, aynı zamanda
sağlam, gut'a çok maruz kalmak. İyi ruhlarını bir
asil doğa, hayvan refahı için değil. Onlar geçtiklerinde
Yemek odasının resim galerisi, merdivenden aşağı indi
Büyük salonun bitişiğinde olan meşe parlodur arasında. Orada o
kendini her zaman onun için duran kolay bir sandalyeye attı
Büyük defne penceresi, hendek üzerine bakarak
kale ve batı ışığında taş köprüden komuta etmek
ki onu geçti. Orada rahatlığında yattı ve tarafından talimat verildi
Tom'un muhafızların serjantını taahhüt ettiği mesajı bekledi
sonuç.

Çiftine gelince, kurbanlarının önünde takip etti,
Asla yüzünü göstermek için dönmüyor; Takip edeceğini biliyordu, öyleydi
ama yalnız kalma korkusu için. Arkasında tuttular
Geniş yerin huşu uyandıran fısıldamaya cüretkar. .
Biranın dumanı bu zamana kadar buharlaştı ve ağır
tüm binayı kaplayan belirsizlik, büyümelerini arttırdı
endişeler. Aptal üzerinde ve üzerinde onları yukarı ve aşağı yönlendirdi, gidiyor ve
Geri dönen, ama yeni parçalarda, muhteşem eski yer için
Montaj pasajları ve iletişimi ile iç içe geçilmez
her türlü-bazıları, hepsi olması gereken en iyi kanallar
sürükledi ve bu da ilerlemeyi kesinlikle tutuklayacaktı
Earl'ün şimdiye kadar takip etmiş olması: yer hakkında kimse yok
"Crenkles" tom kadar iyi anladı. Büyük bir kısmı için
Saat onları böylece, bacaklarında olana kadar sürdü
Gün, iyice giyildikleri ve hayrete düştüler. Uzunluğunda,
Bir diğerinin yüzünü göremediği kasvetli bir odada,
Sahte-kul onlara dolu döndü ve en ciddi şekilde dedi
Tonlar:-

Şimdiye kadar geldi, efendilerim, bana azarlama ile karşılandı,
Sizi cephaneliğe yönlendirmeyi taahhüt etmeden önce,
Seni zaman zaman kendim olduğum garip gerçeğiyle tanıştım
Aradığımız yeri bulamıyor; Ve ben başlıyorum
Şimdi öyle olduğundan korkuyoruz ve şu anda bir sporumuz
Ailemin ibadetleriniz olabileceği belirli üyesi
Gerçeklerden daha garip olmayan şeyler duydum. Onun makinelerine karşı ben
Güçsüzüm. Bizi bırakan tek şey ona gidip onu karşılamaktır
büyülerini aç. '

Kafası karışmış bir itiraz mırıltısı ortaya çıktı.

O zaman sarı kuleye giderken ibadetleriniz burada kalacak,
Ve tekrar sana mı gel? ' dedi sahte earl, sanki
onları bırak.

Fakat terk edilmek için en ciddi reddi ile onu dolaştılar;
çünkü onların ruhlarında, üzerinde olduklarını hissettiler
Büyülü zemin-ve karanlıkta.

"O zaman beni takip et" dedi ve onları açık havaya götürdü
İç Mahkeme, binalarındaki kemerin neredeyse karşısında
Gotik yapısı hendekleri en iyi şekilde yönlendiren taş köprüye götürür
Keep.

Çünkü Raglan Kalesi bu tuhaflığa sahipti, onun tutulması kuşatıldı
Kendi hile ile, onu kalenin geri kalanından ayıran,
Bu, Köprüden Kaydet, Duvarlar Olmadan Daha Fazlası Kimse
ulaşabilir. Köprü için Tom öne geçti, ardından
Dupes-Salonunda oturduğu Earl'ün manzarasında tam olarak dolu
pencere. Ancak merkezine ulaştıklarında ve
üstlerinde yükselen korkunç taşların büyük bir kısmına bakarak,
Garip bir şekilde çırpılmış ve çatlak duvarlar, bu yüzden onlar gibi,
Kötü amaçlar için korkunç bir araç öner, stokta durdular,
bir adım daha ileri gitmeyi reddetmek; Baş konuşmacıları ise,
öfke, korku ve sözde uysal davranışı ile cesaretlendirilmiş
Earl, bir kibir torrentinde patlak verdi, burada niyeti
Yüksek Parlamentonun dehşetini onun başkanları üzerinde brandare etmek
Worcester Lordship ve tüm Recusants. Uzak olmamıştı
Ancak, tiz bir düdük havayı delmeden önce ve bir sonraki
Anında korkunç, korkunç ve üzücü sesler kaosu ortaya çıktı,
konuyla ilgili kendi raporlarının sözleriyle 'böyle bir kükreme'
Rahip Master Flowerdew, 'sanki cehennemin ağzı gibiymiş gibi
geniş açık ve tüm şeytanlar birleşti '-şüphesiz
Konutu aynı korkulu kulesi olan sihirbazın sanatları
daha önce durdukları şöhret. Cilt söz konusu ürperti
Terör saçlarını canlandırdı. Kökenini saran gizem
Sesler onlara çeşmeleri donduran bir ortaya çıkma verdi
ve hayatlarının bile aciz hale getirilemediğini. Onlar
Birbirlerine korkunç bir gözlemle baktı, bu da yoktu
Konfor, sadece korku görüntüleri gibi. 'İnsanın eli yapamıyor
tada 'ne kadar süre durmuş olabilirler, ne de dilini
'Sonuçların ne olabileceğini, daha fazla olmamıştı
Sağlıklı terör şu anda denetlendi. Ses karmaşası karşısında,
Bir fırının alevlerinden daha şiddetli bir flaş gibi,
iğrenç, uzun çizilmiş bağırıyor ve aynı anda koşan bir adam geldi
Mahkemeden gelen kemerden tam hız, döküm
Arkasında terörle yakalanan bakışlar ve bir sesle bağırıyor
Bir çığlık attı ...

Kendinize bak, efendilerim; Aslanlar gevşedi! '

Tüm dünya, Kral James'in modayı ayarladığından beri
Kule'deki Aslanlarda çok zevk alıyorum, garip canavarlar
Raglan kalesinde tutuldu.

Yeni terör, eski ve parlamento büyüsünü kırdı
Komiserler kaçtı. Ama kalenin yolu hangisi? Hangi
Lions 'Den'e Yol? Korkunç bir dehşetle acele ettiler
şimdi ve şimdi beyaz atın bulunduğu mahkeme hakkında
Mermer kadar sabit, ilk geçtiklerinde olmalı,
heyecanlı vizyonları, büyük havza hakkında çılgınca şaka yapıyor
Kimin büyülü çemberi kırılamadı, köpüremedi, ağızda ve
burun deliklerinden büyük su jetleri bozulmuş havaya dökmek;
Hendek yüzeyinden büyük bir su sütunu yükselirken
Hendek'e dönüşü bir gibi olan kale kadar yüksek
Tempest ve tüm temel kargaşa ile uluyan
vahşi hayvanlar. Salonun kapıları ve bowling'in kapıları
Yeşil kapalı, zavallı sefiller çıkış yollarını bulamadı
mahkeme, ama Madmen gibi kapıdan kapıya koştu, sadece hepsini bulmak için
onlara karşı kapalı. Mahkemenin etrafındaki her pencereden-
Bekleyen nazikçe, resim gallerinden daireler,
Memurların odalarından istekli ve neşeli gözler aşağı baktı
Spot, kendileri görünmeyen ve şüphesiz, çünkü tüm sesler susturuldu,
Ve bumpkins'in duyduğu veya gördükleri herhangi bir şey için
erkeklerden terk edilmiş ve sadece kötü ruhlar tarafından sahip olan yer,
Şakalar şimdi onlara işkence ediyordu. Sonunda, düşmüş olan
ilk başlangıcında köprü ve o zamandan beri acele ediyordu
Bir gevşek ve bir sıçrama ile değişen kapıyı açmayı başardı
Salon ve doğu kapısı açık bırakıldı, vuruldu ve
Kapı için yaptığı dış mahkemeye, çeşitli
Her biri gibi, yönlendirilmiş arama komiserlerinin geri kalanının mesafesi
öncülünün kaçma şeklini keşfetmişti. Titreyen ellerle
Upsstll, küçük kapı mandalını yükseltti ve zevkine göre onu buldu
kilidi açıldı. Dardı, ikiz portcullises'i geçti ve
Şu anda çekiliş köprüsünün üzerinde gürleme, ki bu da titriyor
Onun ağır adımları, onu geri almak için yükselme noktasında görünüyordu
Aslanın çenelerine veya daha da kötüsü,
Enchanter. Kimse arkasına bakmadı, geçtiğinde bile
Beyaz taş kapıdan da,
Kaçış ve ne kadar derin olduğunu söyleyen çok sayıda adımı salladı
yeni geçtikleri hendek miydi, sonuncusu neredeyse
neredeyse yukarıdan aşağıya yuvarlayarak boynunu kırdı, ulaştılar
en dışta, tuğla kapısı ve böylece korkunç bölgeyi bıraktı
Büyü ve kedi öfkesi. Kale dışarı çıkana kadar değil
ve liderleri çim üzerinde anlamsız batmıştı
Yol kenarında, geriye dönük bir görünüme cesaret ettiler mi? Geldiği an
Kendisi tekrar ev için başladılar, ne kadar kötü hızda yapabilirler
Yapın ve taç ve gentine hüzünlü bir durumla ulaştı, ancak
Onların
maceralar-içinde yok olmasına rağmen, kahramanca bir şekilde
karşı konulmaz büyü gücü, henüz çıkmışlardı
tek bir adamın kaybı olmadan güçleri. Hikayeleri yayıldı
Ülke üzerinden, her taze aşamada büyütülmüş ve süslenmiş
ilerlemesi.

Masal Rota Rees'e ulaştığında, onu taze huşu ile doldurdu
Büyük sihirbaz, ünlü Lord Herbert. Küçük düşündü
Bütün olay kendi oğlunun bir jestiydi. Sıkı bir şekilde inanıyorum
Her türlü sihir ve büyücülük, ama bilinçli masum olarak
Hasta güçleriyle en beyaz kanatlı melek olarak başa çıkmak
Dünyanın Garret ve Cennetin Eşiği
komşuları arasında nadir bir terapötik fakülteye eşlik ettiği
güçlerini büyük ölçüde keskinleştiren keskin bir sempatik içgüdü
Amiss ne oldu arayışta gözlem; Onun dokunuşu
çok hassas, şimdiki zihinle bilgilendirilmiş ve bu nedenle
Herhangi bir canlı organizma ile böyle bir ilişki, acı çeken
burkulmuş kasları, çıkık eklemleri keşfetmeye çalıştı ve
Kırık kemikler yumuşak yaklaşımında görünüyordu.
bozulmuş parçalar ve besteleme gücüne yol açacak
yeniden sipariş veren bir uyum. Buna ek, daha fazlasını anladı
bazı bitkilerin cemaatteki herhangi bir doktordan daha erdemleri
O zamanlar genel uygulamanın koşulu, belki de söylemek değil
çok ve belirli cazibelerin gücüne sıkıca inanıyordu,
Ve zaman zaman onları kullandı-ve neden yeterince sebep verdim,
Herkes tarafından kabul edilmezken-birçok kişi tarafından
Hem mahkemede hem de korktu. Kendi kısmı için eğildi
Püritenler, esas olarak iyi kalpli bir anısına göre,
zayıf, ama entelektüel yetenekli ve bu nedenle hayran kocası;
Ama daha yetenekli oğlunun alay edilmesi iyi bir anlaşma sarıldı
Bu tercih, şimdi ne güçlerini harcadı
sadece kişilere sahip olduğu ayrımcılık ve seçim,
kendi içlerinde ilkelerden ve sadece
hayati sonuçları. Bu nedenle, bu mutlak bir kayıtsızlık meselesiydi
Ülkeyi bölmek için partilerden hangisi
doğru veya kaybolan, hangi kazanan, kişisel kötülük sağlamadı
tercih ettiği erkekleri veya kadınları arayın. Beğenmek
Birçok kişi, yargı yetkisinin farkında değildi
vicdan, acil kişisel ilişkiler açısından tasarruf edin.






Bölüm V.

AnimAdversions.





Kaydedilen konuşmanın bir ölçüye sahip olduğu zamandan itibaren
Aralarındaki sis, Roger ve Richard Heywood Drew
hızla birbirlerine daha yakın. Baba olmuştu ama beklemek
Oğlu ona soru sormaya başlamalıdır.
kendisi ve diğerleri ona ne kadar yararsız bilgilerin olduğunu öğretmişti
İlk istemeyenler, ne kadar zayıf etki, ne kadar yakında
unutulmuş; Ve şimdi montaj koşulu kendini sundu,
Hazırdı: Aralarındaki ilişkiden daha az rezerv ile
Püritenler arasında yaygındı, ruhunu içine dökmeye başladı
Oğlunun. Tüm etkisi o parti ile gitti ki
kilisenin reformunun doğal akışının
Popery piskoposlukta durgunlaşmıştı, esas olarak,
Bu kilise hükümetinin devrilmesini talep ederek,
Presbyterianizm dediklerinin yerine geçmek; Ama Bay
Heywood, daha az olmasına rağmen başka bir bölüme aitti
Şu anda etkili, öne ve öne gelmeye mahkum edildi,
Presbyterianizm ile durma inancının gücüyle
sadece bataklığın adını değiştirecekti-
Ayırt edici ve canlandırıcı ruh, özgürlük sevgisiydi,
Gerçekten de, alt üyeleri arasında bir tutkuya dönüşmek,
ara sıra, konuşmanın en vahşi kaprisinde patlak verdi ve
Doktrin, ancak öte yandan liderlerinde kendini haklı çıkardı,
arasında Milton ve Cromwell olan şef, onlar kadar
talep ettikleri özgürlüğü başkalarının vicdanlarına uygun olarak
Kendi-onlarla özgürlük sevgisi sadece aşk demek değil
Özgürlükten zevk almak, ama bu saygı duyulana saygı
Bir adamı başka biriyle ihlal edemeyen bir adam yapar.

Roger Heywood aslında zaten Milton'un bir öğrencisiydi,
Anonim 'Reformasyon Kilise Disiplinine Dokunma' Broşürü
Zaten ona ulaştı ve onunla tüm yolunu açtı
Aşağıdaki çalışmalar. Richard, hikayemin gerçekten yapması gereken, ama
karakterin ve zihinselin kimin gerekli olduğunu anlamak
Babasının pozisyonu bir ölçüyle ortaya konulmalı, kanıtlanmalıdır
uygun bir öğrenci ve yakında böyle bir adalet tutkusuna sahipti
ve Siyasi doktrinlerde somutlaşan özgürlük şimdi sunuldu
Kabul ettiği için, nasıl olduğunu anlamasının imkansız olduğunu
Dürüst bir adam farklı bir zihin olabilir. Gerçekten de genç yok
Basit ve asil doğa, henüz herhangi bir baskın aşaması
bencillik, coşkunun coşkusundan alev alamayabilirdi
Böyle bir baba, parti parti olan bir coşku parlıyor ama kısıtlandı
Ruhun prensipten daha az payı vardı-ki
Zaman, çok söylemek. Richard'ın kalbi onun içinde şişti
Grandeur manzaraları babasının sözleriyle açıldı ve henüz şişti
Ona broşürden pasajları okuduğunda daha yüksek
atıfta bulundu. Altındaki gençlerin çoğu için ona benziyordu
Zihinsel heyecan, sahip olduğu, davanın gerçeklerini anlatmak
tüm adamları onun yanına çekin, onları orduya askere alarak
her türlü zulme ve özellikle manevi gasp ve
Kibir, dünyanın yüzünden.

Herkesi konuşan kelimeye götüren biri olmak, Richard asla
Eski toplantı yerlerinde Dorothy'yi tekrar aramayı düşündüm.
Ne de içinde doğan yeni coşkuda, düşüncelerini iyi yaptı
birçok gün ona çok sık dönüyor ya da ona çok fazla bakıyor
ayrılmalarına dair keskin bir duyguya neden olur. Yeni Düşüncelerin Tufanı
ve duygular onu cahil şimdiki zamanın ötesine taşımıştı. İçinde
Gerçek, ayrıca, Dorothy'ye biraz kızgındı
Kilise partisi için aptalca tercih, çok açık bir şekilde yanlış
BT! Ve onun ilgisizliğiyle soru hakkında ne bilebilirdi?
o kadar skandallanmıştı, ama
Sadece haklı olarak bilgilendirilene kadar kayıtsız! Eğer olsaydı
Ona çocukça düşünmek için ona sadece nedeni göz önüne alındığında, kesinlikle yapmalı
Kelimeyi bir daha asla ona uygulayın! Eğer yapabilseydi ama onu görürse
Yakında onu ikna ediyor-onu görmesi gerekiyor-çünkü gerçeği değildi
Onun tutması, ama paylaşmak! Onu tanımak onun göreviydi
Parlamentonun Tanrı'nın ordusu olduğu, büyük kırmızıyla savaşan
Ejderha, yedi kafası ön prelacy olan, üzerinde boynuz
Kral ve tacını övün. Bir yürüyüş istedi-yolu izleyecekti
Ormandan ve eski güneşe giden çalılıktan. Olurdu
Tabii ki orada olmayın, ama pleached sokakta yürürdü ve
Evi arayın.

Bir gün kendi içinde akıl yürütme yükseldi ve gitti. Ama o gibi
Dorothy'nin yetiştirdiği büyük mastiff'e yaklaştı
Kendi eli olan bir yavrudan, onu karşılamak için sıçradı ve
Onu uzakta bulmaya hazırdı.

Yew-Circle'a girdiğinde, orada kadranın üzerine eğilerek durdu,
Sanki eski zaman gibi, o da orada uyumaya gitmişti ve
Eski rüyaları tekrar hayal ediyor. İlk başta hareket etmedi
yaklaşımının sesleri; Ve uzun zaman, sessiz kalırken
Yanında, başını kaldırdı, ama ona bakmadan gördü
Yanaklarında gözyaşı izleri. Gençliğin kalbi onu kokladı.

'Ağlıyor, Dorothy?' dedi.

'Evet,' diye cevapladı basitçe.

'Güveniyorum, sorununun nedeni değilim Dorothy?'

'Sen!' kızı çabucak geri döndürdü ve renk solgunluğuna koştu
yanaklar. Hayır, gerçekten. Beni nasıl rahatsız etmelisin? Annem hasta. '

Yaşını göz önüne alındığında, Richard vanity'ye fazla bir şey verilmedi ve
memnun hissetmesini engelleyen daha iyi bir şeydi
Böylece temize çıkarılmak: o kadar tatlı ve üzgün görünüyordu ki aşk
Abeyance'a hangi yeni çıkarların getirdiği tam gelgitte geri döndü.
Bir çocuk olsa bile, onu neredeyse hiç gözyaşları içinde görmemişti; öyleydi
ona varlığının yeni bir yönü.

'Sevgili Dorothy!' Dedi ki, 'Bunu öğrenmek için çok üzüldüm
Güzel annen. '

'O güzel,' diye cevap verdi kız ve sesi daha yumuşaktı
daha önce duyduğundan daha; 'Ama o ölecek ve ben olacağım
yalnız kaldı. '

Hayır, Dorothy! asla olmayacaksın, 'diye bağırdı Richard,
varsayımla sınırlanan güven.

'Usta Herbert şimdi onunla birlikte,' diye devam etti Dorothy,
kelimeler.

'Hayatının şimdi tehlikede olduğunu mı kastetmiyorsun?' dedi Richard,
ani huşu tonu.

Umarım değil, ama gerçekten söyleyemem. Usta Herbert'ten ayrıldım
onu uzaklaştırıldığına dair güvence ile rahatlatıyor
Gelecek kötü. "Ve güveniyorum, hanımefendi," diye sormaya devam etti.
"Kalkışımın uzun süredir gecikmeyeceği, çünkü karanlık kapsayacak
Dünya ve brüt karanlık insanlar. "Bunlar onun çok
kelimeler.'

'Hayır, hayır!' dedi Richard aceleyle; 'İyi adam aldatıldı; .
Karanlıkta oturan insanlar büyük bir ışık görecekler. '

Kız ona garip sorgulama ile baktı.

`` Kızgın olma, tatlı Dorothy, '' diye devam etti Richard. 'Yaşlı adamlar olabilir
Hata ve gençler. İngiltere alemine gelince, güneş
Doğruluk hızla ortaya çıkacak, çünkü şafak ayı çiziyor;
Ve usta Herbert,
annenin durumu, çünkü uzun zamandır hasta ama hasta ve
Yine de birçok kıştan kurtuldu. '

Dorothy hala ona baktı ve sessizdi. Uzun zaman konuştu
Ve sözleri yavaş ve kilo ile geldi.

'Ve peygamberin mantosu, eğer bu kadar cesur yapabilirsem,
Richard Heywood, ağzındaki kelimeninkinden daha ağır basması gerektiğini
Kilisenin yaşlı bir hizmetkarı mı? Büyük ışığı olabilir mi
Richard Heywood'un kendisi hangisini konuşuyor? '

`` Üstat Herbert iyi bir adam ve Tanrı'nın hizmetçisidir '' dedi
Richard, soğuk bir şekilde, alaycılığıyla sokuldu, ancak cevap vermeyi seçmiyor
O, 'Sözü kudretli; Ama kilisenin bir hizmetçisi olarak
Kelime, aynı zamanda bir bakanı olan babamınkinden daha ağır değil
gerçek tabernacle, kendilerinin üzerinde kral olan herkesin
Tanrı'ya rahipler-gerçekten de gerçekten kehanet gibi davranıyor
Zamanın işaretlerinin anlaşılması. '

Dorothy, inanılmaz olduğu gibi harika bir değişimin görüldüğünü gördü
Kendi gözlerinin ve kulaklarının tanığı dışında, onu geçmişti
eski oyun arkadaşı. Gerçekte artık bir çocuktu. Akrabaları
Pozisyon artık geç alışık olduğu şey değildi
düşünün. Ancak değişimle bir körfez aralarında esnemeye başlamıştı
onlara.

Ne yazık ki, Richard! ' Dedi ki, işaretleriyle ne demek istediğini yanlış yaparak
The Times, 'Kutsal Ruh'un armağanı,
Tek ilhamları kendi kalplerinin varsayımıdır ve
Yetkili saygısızlıktan ötürü,
Cennetten işaretlere neden olan kendi. Ben ama kelimelerini tekrar ediyorum
İyi Üstat Herbert. '

`` Bu kadar şişen kelimelerin kendinize benzemediğini düşündüm,
Dorothy. Ama söyle bana, erkek ya da kadının ikna edilmesi neden takılsın
Mortal'ın sözleri üzerine mi? Ruhun armağanı değil
Bunu soran her biri için ücretsiz mi? Ve her birinin olması gerektiği söylenmiyor mu?
Kendi zihninde tamamen ikna oldunuz mu? '

Hayır, Richard, şimdi sana sahibim! Seni sözüne değil
Baba, biri olan ve gerçek kilisenin otoritesini hor görüyor,
Hangisi çok? '

Gerçek kilise gerçekten bir otoriteydi, ama nerede bulalım
BT? Her neyse, gerçek kilise bir şeydir ve pratik piskoposluk
bir diğer. Ama gerçek kilisenin hangi otoriteyi bile öğrenmedim
bir erkeğin vicdanı olabilir. '

Kilisenin Rabbinin verdiğini hatırlatmalısın Richard
Havarilerine bağlanma veya gevşeme gücü. '

`` Bu kadar hatırlatmam gerekmiyor Dorothy, ama olmama gerek yok
Öncelikle bu gücün erkeklerin vicdanları üzerinde olduğunu gösterdi; ve ikincisi,
Havariler tarafından başkalarına iletildiğini,
İngiliz Prelatlarının şüpheli koordinasyonu ile ilgili soru. '

Dorothy'nin gözlerinden ateş parladı. 'Richard Heywood,' dedi, 'manevi gururun iblisinde
Zaten sana girdi ve seni kendi kendine yeterlilikle havaya uçurdum
sende daha önce hiç görmedim ya da asla olmazdım
Seninle arkadaşlık, şimdi bunu yaptığımı düşünmekten utanıyorum
Uzun, ruhumun sağlığının tehlikesi bile. '

`` Bu durumda kendimi rahatlatabilirim, Mistress Dorothy Vaughan '' dedi
Richard, 'Artık beni bir çocuk saymayacaksın! Ama o zaman hayır mı
Bir parça ya da diğeri almam ve göstermem gereken daha uzun arzu
Kendim bir erkek? Sanatın kadın için henüz yeterince erkek miyim, Dorothy?
-ama, Dorothy, 'diye ekledi, ani ton değişikliği, çünkü
Öfke onu terk etmek için döndü, 'Seni çok seviyorum ve gerçekten
Seni rahatsız edecek şekilde konuştuğumda özür dilerim. Ben hevesli geldim
Beni terk ettiğinden beri öğrendiğim harika şeyleri sizinle paylaş
Bir iki hafta önce sadece hor görme ile. '

O zaman aptalca sözleri seni koltuğuna atmışım
Scorner! Ne yazık ki! Ne yazık ki! Zavallı Richard! Sen asla, asla daha fazla, sen
Böylece otoriteye karşı isyancı ve kutsal şeyleri iptal et, tutacak mıyım
sizinle danışmanlık. '

Ve yine gitti.

'Dorothy!' gençliği ağladı, acımasızca solgunlaştı
gayretinin ne kadar bir kayıp abysss'in onu koyduğu, 'Will sen,
O zaman, benimle daha fazla konuşmayın ve seni gün ışığı olarak seviyorum? '

`` Tövbe edip dönene kadar asla daha fazla. Yapacağım ama sana bir tane veriyorum
öğüt.
sana. Son zamanlarda ortaya çıktı, kurbağa gibi
Ejderha, belirli bir traktat veya inceleme, toplu olarak küçük, ancak büyük
Kötü doktrin rüzgarı ile. Şüphesiz ona ulaşacak
Babanın evi uzun, eğer olmasa da, daha muhtemel olduğu gibi,
Orada, çünkü püriten olarak adlandırdıkları bir kişinin aşağılık çalışması
yazar bile bu tür işlerin saflığını boşuna hayal edebileceği yer
yalan, broşürün kendisi soruyu gündeme getirsin. Kötülüğü Oku
Şey-ya da oku demeyeceğim, ama göze bak. Öyle
"AnimAdversions üzerine." Gerçekten, hatırlayamıyorum
Uzun çizilmiş başlık. Zehirli bir kurbağa olarak bile dolu, çok dolu
iyi erkeklere karşı kötü ve yetersiz sözler, derecelendirme ve kötüye kullanma
Onları dünyanın çok fazla ön-sourging olarak, henüz olamazsınız
Şimdiye kadar böyle böyle bir şey görerek geri kazanılmayacak kadar kötülük yaptı
Erkekler ve ilhamları sizi yönlendirir. Veda, Richard. '

Kelimelerle ve bakmadan Dorothy, ayakta duran
Yana doğru hareket etmek için, pleached sokağı süpürdü, adımını attı
Görkemli ve başı o kadar yüksek ki Richard, yavaşça yürürken
Uzakta, onu takip etmeye cesaret edemedi, ama 'bir yasak gibi' durdu. O zaman
kaybolmuştu ve ışık en çok parladı, bir
Büyük iç çekti ve döndü ve eski kadran terk edildi.

Dorothy'nin verdiği başlık hurdası, Richard'ın
Broşürü, babasının sahip olduğu bir kopyası olarak tanımak
sadece birkaç gün önce ve okumaları üzerine aldı
tekrar tekrar sınırsız gülmüştü. Eve yürürken o
böyle bir şeyi hak eden herhangi bir şeyi hatırlamak için boşuna arandı
Dorothy olarak reprobation onu markaladı. Üzerine yazılmış olsaydı
Diğer tarafta, parti ruhu için hiçbir arama gerekmez
(En büyük adamlar ne zaman böyle bir genç nasıl özgür olabilir?
Zamanı derinden lekelenmiş miydi?)
yön, onları bir başkasına iki kat daha istekli hale getirir. Olduğu gibi, istismar
atıfta bulunulan broşürde, ona sadece garantili görünüyordu
öfke; Ve onu yönlendiren kusurlu bir aşkın kibiri
Yeni kabul edilen ilkelerinin tamamen terk edilmesi,
kendi yargısının uygulanmasının
Ayrılmalarına yol açan Dorothy, acı bir şekilde kızarak
Öfkeli bir kadın, onun oyun arkadaşındaki değişim
Dostluğun en yaygın ayrıcalıklarından bozulma, böyle
Mahkumiyetlerini terk etmesi gerektiği gibi,
gerçek ve ortaya çıkan özgürlük umudunu terk etmek
Partiler düzenlendi-üzerine yükseltilen yansıma bir zulüm eylemi
Boğazında hiç hissetmediği gibi bir şişlik, daha önce bir kez,
Bir favori tay bir çiti temizlemeye çalışırken yığıldığında. Sahip
Ne arkadaş ne de kız kardeşi içinde olduğunu itiraf edecek
Sorun-hiçbir durumda göremediğine güveniyordum
şimdi ilk önce,
onu sonsuza dek kaybetme noktası, onu aşmakla tehdit etti-
erkeklerden boş bulduğu ahırlarda dolaştı ve neredeyse
atların yarısı, kısırlığın durmasını aradı
Babam ona son doğum gününde vermişti, başını boynuna koymuştu
Onu selamlamak için eğildi ve yumuşak bir tepki için iç çekti,
Düşük, muazzam whinny.

Böylece dururken, bir şeyden acı yanlış duygunun üstesinden gelin
Dünyanın en iyisini sevdi, bir şeyler kararlı kapıyı kararttı ve
Bildiği bir ses kulağına ulaştı. Gördüğü kafayı yanıltmek
Çiftlik hizmetlerinden biri için boş bir durak, Goody Rees
Diş ağrısı için bir cazibe isteyip istemediğini öğrenmek için yüksek sesle aramak.

Richard yukarı baktı.

'Peki caziben ne olabilir, Mistress Rees?' diye sordu.

'Aha! Sen misin, genç usta? ' kadını geri döndürdü. Sen olacaksın
Beni bu kadar yakında tekrar görmek için hayret et, ama gerçekten arzu edildi
o tanrısal adamın, sadık stopchase'in kendini nasıl bulduğunu bilmek
onun düşüşü. '

Hayır, Mistress Rees, arkadaşlarınızın arasına geldiği için özür dilemeyin.
Seni daha fazla insan ya da canavarlığa karşı garanti ediyorum. Bende
onları göreve aldı ve gerçekten dili sallayan başını kıracağım
Sana karşı. StopChase'e gelince, o dışında yeterince iyi gidiyor
Sana teşekkür ederek ödemeyi reddetti. Ama caziben için iyi
Mistress Rees, ne var-bana? '

Kapının içinde bir adım attı, önce küçük gözlerini gönderdi
Her köşeye görüşü ulaşabilir ve sonra şunları söyledi:

'Yalnız mıyız-iki, usta Richard?'

Bir sonraki durakta bir kedi var, Mistress: eğer duyabiliyorsa, o
Konuşamıyorum. '

'Bundan çok emin olma, Usta Richard. Orada başka kimse yok mu? '

'Beden değil; Ruh orada olabilir-kim bilir? '

Hiçbiri olmadığını biliyorum. Sana çekiciliğimi söyleyeceğim ya da başka ne yapabilirim
Bilmek isteyeceksin; çünkü o gerçek bir beyefendi
Bir kadına yardım et çünkü o bir kadın, o kadar yaşlı ve çirkin olsun
Rees kendisi. Hearken, benim güzel efendim: Bir cesedin dişi,
Kalıpta bir se'en gecesi bulduktan sonra çizildi: Wilt Buy, benim
usta? Yoksa senden şimdi atından rahatlık istediğini görmedim
-'

Bir an durdu, alçaltılmış alttan ona dar bir şekilde baktı
kaşlar ve devam etti:

'-Heartache, ha, Usta Richard? Eski gözler kadife ile görebilir
çiftler. '

'Tüm dünya seninkinin diğer insanlarınkinden daha uzak görebileceğini biliyor'
Richard'ı iade etti. `` Cennet, netliklerine sahip olduklarını bilir.
Ama varsayalım ki şimdi bir gönül yarası, bir cazibe var mı
Tedavi mi? '

'Tüm cazibelerin en iyisi, genç ustam, kızlıktan bir öpücük;
Ve onu senin tarafından ayarlaması gereken büyüye ne verirsin?
Eski kadranın yanında, sıcak bir hasat ayının altında, tüm uzun saatler
'Twixt Midnight ve Siyah horozun çırpılması-Ef, efendim?
Bana ne vereceksin? '

'Kendi iyi niyetinden gelmezse, pirinç bir şey değil,'
Richard'ı mırıldandı, kısrakına doğru döndü. Ama gel metresi
Rees, siyah cadı olsan bile yapamayacağını biliyorsun
Komşular sana sahip olacaktı-ben de benim açımdan duymayacağım
Sana karşı bir kelime-zavallı yaşlı köpeğimi onun üzerine koyduğun için asla
Yine bacaklar-bu günlerden birini öleceğinden emin olmak için ve
Kimsenin yardım edemeyeceği-köpeklerin böyle kısa hayatları var, fakir aptallar! '

`` Yaşlı annenin ne yapabileceğini bilmiyorsun. Söyle bana, genç usta,
Hiç söylemedi ve yapmadı-şimdi mi? '

"Köpeğimi iyileştireceğini söyledin ve yaptın," diye yanıtladı Richard.

Ve şimdi diyorum ki, eğer istersen, seni ve onu bir araya getireceğim
Eski kadran yarın geceye ve sıcak ve mehtaplı olacak
Gece bilerek senin için. '

'İyi bir amaç değildi, Mistress Rees, çünkü bunu ayırdık
gün-ve sonsuza dek benden korkuyorum 'dedi Richard
iç çek, ama bir cadının dışında bile biraz rahatlık elde etmek
sempati.

Tut, Tut, Tut! Aşıkların kavgası! Ne demek istediklerini kim bilmiyor?
Ağlama ve öpüşme-çığlık atma ve öpüşme-demek istedikleri bu. Gelmek
Şimdi-sen ve o kavga ettiniz? '

Yaşlı kadın, cadı olmasa bile, en azından birine benziyordu,
İki eli, onun farhingale'nin geniş yuvarlak çıkıntısına dayanıyor,
başı geri atıldı ve işaret eden zirveli şapkasının altından
Geride, iki yeşilimsi gözü yarım eşzamanlı, ama
Keskin ve problama gençlerinkine bakış.

Ama onun gibi birinin sırdaşını nasıl yapabilirdi? O ne olabilir
Bölünme duvarını yükseltmiş soruları anlayın
onu ve Dorothy'yi mi? Ancak onu rahatsız etmek istemeyen
Ona açık bir ret sunmaktan ve
sessizlik, şüpheli bir şeyi yakalamaktan etkilenen
kısrakının yakınında.

'Anlıyorum, anlıyorum!' dedi yaşlı kadını korkunç bir şekilde, ama kötü değil, kötü değil,
ve başını başını salladı, böylece şapkası büyük yaylar tanımladı
gökyüzü; "Babanı sevdiğinizi itiraf etmekten utanıyorsun
Bayanın iyiliğinden daha fazlası. Peki,! Bu tür sevgililer
Sorunum için pek zor! '

Ama işte Bay Heywood'un sesi, damatını çağırdı. O
başladı, etrafına bir gizli arıyormuş gibi baktı, sonra baktı
kapı ve gürültülü bir şekilde dışarı kaydı.






Bölüm VI.

Hazırlıklar.





Raglan Kalesi'ndeki merhametin rahatsızlığı üzerinden büyüktü.
Bumpkins ve birçoğu Tom'un salonda olduğu iltifatlardı,
Kreş, mutfak, koruma odası, her yerde, başarısı
varsayımlarının iffet edilmesi için aceleyle çizilmiş bir plan. .
Hanehalkı,
düğün, ama tam bir fincan zevk beklemiyordum
onlar için, aşırı olanın öz-önemi arasından bastırıldı
Yokeller ve Tom Fool'un yaratıcı fakülteleri. Bütün akşam, bir
Kalenin herhangi bir açık noktasında durmak, şimdi
Biri, şimdi diğer tarafta, yenilenen merhamet dalgalanmaları
hava; Ama hala sonbahar gecesi sürünürken,
daha uzun ve daha uzun büyüdü, uzun süren tüm sesler sona erdi ve
Sessizlik eski saltanatını aldı, sadece ara sıra kırıldı
Bir at damgası veya bir saat köpeği.

Ama doğanın sadeliğinden ve vicdan barışından
Birleştirilmiş, belki de şakanın keyfini çıkarmak için daha iyi takılmıştı,
Bu tür irmiklerin henüz uygun olmadığı bir zamanda
en yüksek pozisyonun haysiyetine, diğer tüm üyelerden
Hanehalkı, her şey yoluyla, içinde bir yüzleşti,
Gözler, dudaklar ve sesler kahkahada paylaşılsa da, orada henüz
Sonuçla ilgili düşünceli bir şüphe duydu. Çünkü bunu biliyordu
bir şekilde veya başka bir şekilde ve bu kesinlikle gerçek değil,
Olay, şimdi önyargıya karşı önyargıya yayılacak
Katolikler, mantıksız olarak orantılı olarak güçlü ve tehlikeliydi
onu sevenlerin. Şimdi de, oldukça sade hale geliyordu
Kral dışında her ayrıcalık vermişti ve
Parlamentonun Gururu ve Kazanan Kukla
ona sahip olurdu, farklılıkları uzun süredir sevk edilmelidir.
kılıcın tahkimi, bu durumda şüphe gölgesi yoktu
Earl'ün zihninde,
alem. Kral bir Protestandı, ama daha az kral değildi; Ve bu değil
Adam, ama ailesi, kiliseyi terk etmek için günah işledi-
günahkârlarının şimdi cezayı alması gerekiyordu,
kasırga, fırtınalı tohumlardan eklenmiş. Ne için
Püritenler ama sözde yasal olarak görülen çocukları
Reform, miras aldıkları ve ayak izleri içinde
Çok yakından takip ettiler mi? Bu tür yansımaların ortasında,
Dindar yaşlı adamın zihninde yavaş yavaş büyüleyici umut
Belki de Tanrı'nın elçisine geri dönmek için
Kralının dolaşan ayaklarını gerçek katlayın. Ancak, herhangi birinde başarısız veya hız
Sonuç, kalesi bir arada tuttuğu sürece,
kral. Sadık Katolik olduğu gibi, cesur yaşlı adam İngilizceydi
omurga.

Ve kaybedecek zaman yoktu. Bu arama ziyareti, izin ver
nasıl olabileceği ve kendi içinde olduğu kadar aşağılık
Sonuçta gülünç, gösterdi, ancak çok net
Popüler hislerin akımı, tüm höyüklere karşı koyuyordu
Sosyal ayrım ve sadece krallık ayrıcalığını değil. Ne
Hazırlıklar gerekebilir, ihtiyatlı olmalıdır.

Aynı gece, o zaman, hane halkının geri kalanından çok sonra
emekli, üç adam bir yarım aydan yararlandı.
Kalenin devresi, ilk önce hendeklerin karşısında ve
Daha sonra duvarların ve savaşların tüm erişilebilir kısımları boyunca.
Sık sık durdular ve savunmaların çok gözlemlenmesi ile tutuldu
Birlikte ciddiyetle konuşuyor, bazen hevesle tartışıyor
tartışmak, ancak çok daha sık karşılıklı olarak önermek ve kabul etmek. -Den
Bunlardan biri, diğerlerinin Caspar, emekli ve
Earl, oğlu Edward, Lord Herbert ile kaldı, tek kişi
Ne pencereye ne de kapıya giden kale zevk için
kendisi parlamento komiserlerinin rahatsızlığı ile.

Uzun resim galerisine girdiler, hafifçe aydınlatılmış
Mahkemeye büyük pencereler, ama esas olarak oluşan Oriel'den
Kuzey ucu, şimdi oturdukları yer, Earl,
O gece ikinci kez yorgun. Arkalarında uzun loş bir çizgi vardı
Portrelerin, sadece büyük baca parçasıyla kırılmış
İnsan figürleri, tüm oyma taş ve onlardan önce, neredeyse loş,
Ay masalı manzara-ormanlık güzel bir manzara,
mera ve kalenin kuzeye doğru kırmızı Tilth.

Bir süre sessiz oturdular ve genç dedi ki:

`` Korkarım yorgun olduğundan, efendim. Dışarıda olman için geç
yatak; Doğa ölümlüdür. '

'İyi diyorsun; Doğa ölümlü, oğlum. Ama burada yatıyor
Konfor-süremez. İkisinin olup olmadığını söylemek zordu
Evler yapımcının eline daha fazla ihtiyaç duyuyor. '

'Villanous Saltpetre için değilse, Lordum, kale tutacaktı
yeterince iyi. '

'Ve içinde bir hain olan Villanous Gut için değil miydiniz, ben
Bu diğerinin neden uzun süre dayanmaması gerektiğine bakın. Emin ol,
Herbert, alımı için tutmaya devam etmeyeceğim.
Outworks. '

'Korkarım,' dedi oğlu, konuyu değiştirmek isteyen, 'bu bölüm
Şimdi olduğumuz yer, topçudan zarar vermekten en yükümlü olanıdır. '

'Evet, ama öndeki zemin en hazırlıkları gibi değil
Earl, üzerine dikin 'dedi. Sadece kötülüğü tahmin etmemize izin verme, sadece
buna hazırlan. '

'Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Rabbim-Lordship'in iyi bir avukatı ile
Bize rehberlik. '

'Hiçbir şey yok, Herbert, bu danışman ya da çanta
Benimki ulaşabilir. '

`` Lordship'e teşekkür ediyorum, her ikisine de bağlı. Ve bu yüzden korkuyorum
Majesteleri bulacak mı-eğer en kötüsüne ulaşırsa. '

Bunu kısa bir duraklama izledi.

'Düşünmedin, Herbert,' dedi Earl, yavaş ve
Düşünceyle, 'Bir konunun sahip olması ve yedeklemesi gerektiği,
Ve onun yalvarması yalvarıyor mu? '

'Babam bunu söylemekten memnun.'

`` Ben ama bunu söylemekten memnunum. Seni bethink, oğlum-ne olabilir
Parasıyla ayrılmaktan memnun oldum mu? Ve kralım fakirken, olmalıyım
onun için zengin. Beni suçlamayacaksın Herbert, gittikten sonra
Gerisi, maddeni boşa harcadığım delikanlı mı? '

'Vereceğiniz yere devam ettiğin sürece, memnun olacağım,
Rabbim. '

'Şey, zaman gösterilecek. Ben ama sana aklımda ne koştuğunu söylüyorum
Sen ve ben, Herbert, hiçbir sır çekmediniz. Yatacağım. Yapmalıysak
Tekrar yarına gidin-güneşle mum olarak tutmak. '

Ertesi gün aynı parti benzer bir devre üç kez yaptı-
sabah, öğlen ve akşam-tam ışık
Gölgelerin saklandığını ve gölgelerin gösterebileceğini ortaya çıkarın
Ne dik bir ışık ortaya çıkaramadı. Hepsi var
Gölgenin altında bir şeyin yatıp yatmadığını keşfetme farkı
bir başkası ya da kendinden birini dökmek.

Bundan sonra dış tahkimatların bir incelemesi geldi-eğer gerçekten,
isme layıktılar-bahçeleri kapatmak, eski eğim
Bahç, şimdi bowling-yeşil olarak kullanılır, ev firması ve diğerleri
Sir Ralph Blackstone'un yönetiminin altındaki bölümler ve
Earl'ün en küçük oğlu Charles Somerset valiliği. BT
burada en çok istendi; Ve önümüzdeki birkaç gün
esas olarak bu eserleri incelemek ve onların
uzatma, güçlendirme ve bağlantı-özellikle
Ahırlar, Armourer's Shop ve Smithy, burada yeni bina
Savunmalar hemen hemen yürüyerek ayarlandı.

Çeşitli portcullislerin makinelerinin kapsamlı bir incelemesi
ve onu çekenler izledi; Sonra cıvataların, zincirlerin elden geçirilmesi,
ve kapıların diğer savunmaları. Sonra bir inceleme geldi
Ordnance, toplardan drakese, isimlerin derecesi ile
Kulaklarımız için ve topçu tarafından bilinmeyen olarak inen
Onlardan, Püritenlerin Hıristiyan isimlerinin çoğu
Günümüzün torunları. Uzun zaman, sonuçlandırmak için
Muayene, Lord Herbert ve Armory'nin Üstatlığı
Baş Armurer ile danışma ve güçlü birikim
Her türlü silah en katı inceleme altında geçirildi; birçok
Bunlardan forgaya gönderildi ve diğerleri
Keep zemin kat.

Şu anda, işler yer hakkında sessiz bir şekilde meşgul olmaya başladı.
Erkekler işteydi, çok uzak olmayan bir taş ocağındaki kayaları patlatıyorlardı
Laden arabaları kaleye sürünmeye başladı; Ama bu sık sıktı
gece. Bazıları asfalt mahkemeye gitti, burada ve orada bir
Payanda içeride arandı ve birkaç tane olmayan savaşlardan
Hava dayalı ve onarım dışında. Bunlar Earl'ün izin vereceği
Yalnız, artık süslemeden daha fazla olmadıkları gerekçesiyle,
ve bu nedenle kuşatmadan sonra onarılması daha iyi olur, eğer öyleyse
Bead, çünkü büyük silahlar onları kartlar gibi vuracaktı; Ancak
Caspar, topun bir toptan her seferinde bunu hatırlattı,
Culvering veya Saker korkulukları kaçırdı, yeterli bir çubuk olarak kaldı
savunmasız olanı taşımak için eşit derecede boşuna olabilecek mermiye
topçu. Ancak Earl, vermesine rağmen,
vurulduğunda duvarın uçması, dengelemekten daha fazlası
tehlike.

Hükümlerin stoku artmaya başladı. Yatan kuru larder
Mahkeme altında, mutfak ve tereyağı arasında, derecelerde
Gammons ve pastırma flitch'leri, iyi kurutulmuş ve füme ile doldurulur.
Buğday, arpa, yulaf ve Pease tahıl ambarmada saklandı ve
Bahçede kazılmış bir çukurdaki patates.

Muhafız odasındaki garip yüzler meraklara ve sorulara neden oldu
kadınlar arasında. Ahırlar atlarla doldurmaya başladı ve '
adam 'çiftlik ve dışarıya gitmek.






Bölüm VII.

Yansımalar. Lady ile yalnız bırakıldı, kısrak, Richard yardım edemedi
Yaşlı kadının söylediklerini düşünmekten ziyade düşünceli.
Bir an için bir olasılık olarak düşündü
Cadının teklifinin kabulü. Kendini böyle herhangi bir yakınlığa getirmek
Onunla ilişkiler bunun ima edeceği gibi, ikinci sıradaydı
Sadece Dorothy'yi etkilerine maruz bırakma fikrine. İçin
ellerini işgal edecek bir şey, zihninin huzursuz olabileceği
Will, kısrakına dikkatli bir köreleme verdi, sonra ekstra bir besleme
yulaf ve sonra dörtnala; Bundan sonra yatmanın zamanı gelmişti.

Suç bilincinin sağlıklı kalacağından şüpheliyim
Genç uyanık ve böyle bir bilinç genellikle bundan uzak olduğu için,
Gençlik nadiren gecenin saatlerini sayar. Richard kısa sürede hızla düştü
uykuda ve koruyucu aziz-alas onun için
Protestanlık!-Ona göründü, ona bir mızrak verdi.
tek yanıp sönen elmas ve ona gitmesini ve bununla öldürülmesini söyledi
ejderha. Ama tıpkı ejderhanın denilmesine giden yolu istediği gibi,
Biyrini yerine getirebilir, aziz kayboldu ve
Lance kavrayarak eriyerek, yavaş yavaş onu bulmak için uyandı.

Çalışmada babasıyla uzun bir konuşmadan sonra,
günün geri kalanı için kendi kaynakları; Ve geçerken ve
Gece çizdi, cadının teklifi onun üzerine büyümeye devam etti
hayal gücü ve Dorothy'yi görme özlemi güçlendi ve
Daha güçlü, sonunda doğmak için neredeyse çok yoğundu. O
Daha önce hiç böyle bir mülkiyeti bilmiyordum ve yarısından fazlaydı
onu Anne Rees'in sanatına atfetmeye eğilimlidir.

Babası aşağıdaki çalışmasında meşguldü, mektup yazıyor-
şimdi zamanının çoğunu işgal eden istihdam; Ve Richard oturdu
Birçok gablun üst kısmındaki bir odada yalnız
Hatırlayabildiğinden daha uzun süre işgal ettiği ev. Onun
Bir küçük yansıtma pastil boyalı pencere Dorothy'nin
Ev. Birkaç yıl önce penceresini görebildi.
ağaçlardaki bir boşluk aracılığıyla, gerçekten de vardı
Renkli bir iletişim sistemine girdi
bayraklar-Dorothy'nin sadece içine basması değil
Bulabileceği tüm eski frocklara hizmet edin, ancak başını belaya soktu
Biraz genişlemesi için neredeyse yeni birini kesmek
telgraflarının sınırlı kapsamı. Bu pencerede şimdi oturdu
Ruhunu karanlığın üzerinden göndermek, bulutlu ışıkla sütlü
eski bir ayın yarım, zamanın durduğu eski güneşe doğru
Öyleyse yine de Richard bir saat içinde bir saat geçirmişti
an.

Şimdiye kadar uzayda düşmanlık hissetmemişti: şimdiye kadar olmuştu
daha ziyade onu bölmek için onu Dorothy'ye taşıyacak bir köprü olarak
onun varlığından; Ama şimdi,
duygusu, yabancılaşmaları her yerde ve içeride etkilenmişti
O ve uzay sağlam bir düşman ve karanlık olarak ortaya çıktı
düşmanca büyücü, her biri betwixt'i ayırmak için elinden geleni yapıyor
O ve ruhunun çizildiği varlık-hayır,
Böyle bir çizim için. Sadece koşulların muhalefeti olamazdı
duyguyu yarattı; içe doğru ayrılma duygusuydu
dışa doğru form. Çünkü Richard şimdi ama çok iyi ikna olmuştu
Dorothy'nin görme görevine eşit bir ikna gücü yoktu
Onları gördüğü gibi şeyler. Kusurlu karşıtların bölünme etkisi
Mallar, iyi ve kötü savaşan gibi güçlüdür, bununla
Önemli bir fark, birincisi ama bir mevsim için
Bir gün ayrıldığı kadar güçlü bir şekilde bağlanırken, ikincisi
Temel, mutlak, geçilmez, ebedi.

Dorothy için Richard, aşırı kibir ve onun
görevli, varsayım; Formu eterik formu göremedi
eğildi. Richard'a göre Dorothy batıl inançların dupe'sini ortaya koydu; O
idol içinde yaşayan tanrıyı göremedi. Dorothy'ye,
Richard hiçbir şeye hiçbir şeye kutsal adını veren biri gibi görünüyordu
Ama kendi boşluğunun yavruları. Richard'a, Dorothy
hazır olduğu gerçeğini çok az seven biri ortaya çıktı
kendileri tarafından ona sunulan her şeyi kabul et
Sözü ruhtan daha çok sevdi ve güvenlik krizalı
Güç kanatlarından daha iyi. Ama sadece bir süredir
İyilik için iyi olabilir ve şu anda doğa, doğa,
Körlüğünde kimin bağlanması en uzak olandan daha güçlüdür
Zeka kaybı, onu varlığına çağırıyordu; Ve kalp
Dorothy, ayrılık girişimine rağmen,
Yalnız bıraktığı gençlikten sonra sevgiyle eğilmek
Time'ın yorgunluğunun sembolü olan tahrifli güneş-dial ile. Onlar vardı,
Ancak, olduğu gibi buluşmasına izin verildi, doğal sonucu
Sürekli yenilenen muhalefet kapsamlı bir ayrılık olurdu
Kalp, sevgiye zaman veren yalnızlık cennetsel alacakaranlık yok
ki bu da çim gibi büyür.
Entelektüel kavanoz ve sürtünme.

Bulutun arkasından dikkatli bir şekilde baktı, uzun süre azar.
Ve karanlıkta eriyen loş ışığı geceyi doldurdu
günün bir hayali. Richard artık bir şair ya da hayalperest değildi
Aşk bandajını tuttuğu sürece, herhangi bir dürüst gençliğe göre rüyalar
Gözlerinden uzakta. Şairler tüm hayatları boyunca onlar
Bandajın üzerinde veya üzerinden görmek için uzun zamandır; Ama onlar, ben
Şüphe, az sayıda okuyucusu var, doğa tüm gençlerin karar vermemişti
Ve kızlar, bir süre için uzun veya kısa olsun,
Onlar da şarkıcıların ırkından-yolculukta
hayatlarının en azından şarkı bölgesinden geçin: bazıları
Bunu gerçeğin bölgesi olarak tanıyın ve buna inanmaya devam edin
Yine de etraflarından kaybolmuş gibi göründüğünde; diğerleri alay etmek
kaybolurken ve kendilerini dupes için lanetleyin. Bu bölge aracılığıyla
Richard şimdi geçiyordu. Dolayısıyla ay ona kederli giydi
yüz ve onun açısından belirsiz bir sempati hissetti,
kendisi başı belada mıydı, Rabbinin yüzünün yarısı
geri çekildi. Çünkü bilim onun için şovlara müdahale etmemişti
gerçekleri kısmi bir şekilde vahiy ile şeyler. O yapmadı
Ayın yüzünün bir ceset dünyasının yüzü olduğunu öğrendi;
Üzerine üzüntünün mutlak kaybın üzüntüsü olduğunu; o
Işığın içinde çözünmüş bir gülümseme yoktur, ancak refleks bir
cansız ayna; sahip olabileceği en iyi bildiğimiz tüm kürelerin
en azından sevenlerin özlemleri ve kayıplarıyla ilgili olarak, tek başına yok
Aşk onu bıraktı-söndürülmüş bir dünyanın soğuk külçesi. Değil
Dışarıda cinder! İhtiyacı var ama tekrar atılmak için
güneşin fırını.

Olduğu gibi, Richard bir dakika boyunca ona neredeyse hiç bakmamıştı
Yüzünden aşağı akan gözyaşlarını buldu ve başlayarak,
İnsansız zayıflık, bulmadan önce ne yaptığını pek bilmiyordu
kendisi açık havada. Salon saatinden ilk vuruş geldi
arkasındaki kapıyı kapatırken on iki. Bu saatti
Anne Rees ona Dorothy ile bir toplantı teklif etmişti; Ama öyleydi
kesinlikle adımlarını çevirdiğini görme beklentisi olmadan
konutuna doğru.






Bölüm VIII.

Bir macera.





Genellikle bir boşlukla kapandığı noktaya ulaştığında
Çiti, olmayan ahşaptan yola çıktı, verdi
bellek ve alışkanlığın dürtülerine ve porsuk aradı,
Bazı anlar için aptal, rahatsız taşın yanında durdu,
ay ışığında uyuklama gibi görünüyordu, yavaşça bir anıt
Yok olan bir mezarın üstünden kayboluyor. Gerçekten iyi olabilir
gömülü zamanın mezarı oldu, ne kadar zinde anıt için
sakatlanmış bir güneşe sahip olmaktan daha iyi, bu tür bir
Yews çit ve ölmekte olan ayınkinden daha uygun ışık?
Yoksa gençliğin kalbi, bu şeyleri olarak alıyor muydu
içbükey bir aynaya, onları uzaya geri çekti, hepsi gölgeli
Kendi hayaletliği ve kasveti? Kadranın yanında, karanlık yol gibi
Zamanın olmadığı bölgelere, Pleached'in ağzını esnedi
sokak. Bunun ötesinde, ayın olması gereken penceresi vardı
parlayan. Sokağa girdi ve yumuşak bir şekilde eve doğru yürüdü.
Aniden, karanlık tünelin aşağısında Dorothy'nin
mastiff, yirmi yumuşak ayak gibi bir gürültü ve sanki onun gibi bir hırıltı
Boğaz dişlerle doluydu-gürültülü bir karşılama ile değişiyor
Yabancının kim olduğunu keşfettiğinde. Rahatsız etmekten korkmak
Hanehalkı, Richard kısa süre sonra, alışkanlık içinde olan köpeği susturdu
ona neredeyse metresi kadar kolay itaat ediyor ve korkuyor
Rahatsız edici uyuyanları veya gözlemcileri, bir hırsız gibi eve yaklaştı.
Dorothy'nin penceresini görmek için
salon ve sonra çimlerde yaptığı sundurma
Adımlar gürültüsüz olabilir. Ama burada köpek topuğundan başladı,
ve Richard'ın gözlerini ön plana çıkaran sundurmaya sınırlandırıldı,
Bunun üzerine kim başka ne olacağını gördü. Keşfedilmemiş-iki
Rakamlar, yani derin gölgesinde duruyor. Onun rolünü yargılamak,
Ailenin bir arkadaşı olarak, kimin çok geç bir saatte olduğunu görmek için vb.
Evin yakınında, bu şekilde keşiften kaçındı, Richard yaklaştı,
Ve bir sonraki an kapının arkasında açık olduğunu gördü ve
Onlar Dorothy ve genç bir adamdı.

`` Kapılar kapatılacak, '' dedi Dorothy.

'Olmazsa; Eski Eccles bana herhangi bir saatte açılacak, '
cevap.

Dorothy, `` Yine de gecikmeden gittin, '' dedi Dorothy; Ve onu
Ses biraz titredi, çünkü Richard'ı gördü.

Şimdi sadece öfke ve aptallık akrabın yakınında değil, aynı zamanda bir adam
zihinsel hareketleri doğal olarak kasıtlı olan aniden
Gürüldü, aptal gibi davranma tehlikesi var ve Richard
aptal gibi davrandı. Sundurmanın girişine doğru ilerledi ve
söz konusu,

`` Bayan duymuyor musunuz, efendim? Sana gitmeni söylüyor. '

Diğeri kadar havalı ve kendi kendine sahip bir ses aceleci ve
rahatsız oldu, cevapladı,

'Çok yanlışım, efendim, eğer bayan komutu çevirmezse
kendin. İtaat edene kadar, belki de sebebini görebilir
Benimle ilgili olarak geri çekmek için. '

Richard sundurmaya girdi, ancak Dorothy aralarında kaydı ve
nazikçe dışarı itti.

'Richard Heywood!' dedi.

'Vay!' Yabancıyı yumuşak bir şekilde müdahale etti.

`` Hiç hak iddia edemezsin, '' diye devam etti, 'bu saatte burada olmak.
Dua et git; Annemi rahatsız edeceksin. '

`` O zaman bu adam kimin kabul edildiğini kim? ' sorulan
Richard, kötü baskılı öfkede.

Bana bir beyefendi gibi hitap ettiğinde, eskiden inandığım gibi
Sen--'

Beni ne zaman bir beyefendi olarak görmeyi bıraktığınızı sorabilir miyim?
Metresi Dorothy? '

`` Hukuku hor görmeyi öğrendiğini bulur bulmaz ve
Din, 'diye cevapladı kız. 'Böyle biri pek başarılı olmayacak
Bir beyefendinin kısmını harekete geçirerek, o
Damarlarında Somersets. '

'Teşekkür ederim, Mistress Dorothy,' dedi yabancı, '
düz ipucu ile. Bir kez daha gitmemi söyle, ben itaat edeceğim. '

'Önce gitmeli,' diye döndü Dorothy.

Richard sersemlemişmiş gibi duruyordu, ama şimdi bir çaba ile
kendini kurtardı.

`` Seni bekleyeceğim, '' dedi ve döndü.

'Kim için efendim?' diye sordu Dorothy, öfkeyle.

'Bana beyefendinin adını reddettin,' diye yanıtladı Richard:
Belki de kendini daha fazla olmaya ikna etmek için iyi bir servete sahip olabilirim
yükümlü. '

'Seni uzun süre beklemeyeceğim,' dedi genç adam
Önemli bir şekilde, Richard uzaklaştıkça. Richard adaleti yapmak için ve büyük ölçüde ihtiyacı var,
Bu ve Dorothy arasında bir samimiyet olduğunu belirtiyor,
Onun tüm arkadaşlarıyla tanıştığını hayal edebilir
ev. Ancak yakınlık çocuklarla sınırlıydı; Kafalar
İki evden, iyi komşular olsa da,
birbirlerine doğru ve karşılıklı saygıları olgunlaşmamıştı
dostluk. Dolayısıyla her birinin aile ve sosyal ilişkilerinin çoğu
diğeri tarafından bilinmiyordu; Ve gerçekten her iki aile böyle bir
Çocukların kendi akrabalarını çok az bildiği emekli yaşam
hatta ve nadiren herhangi birinden bahsetti.

Yabancı'nın annesi Lady Scudamore, ilk kuzendi
Vaughan. Kızlar olarak çok samimi olmuşlardı, ama karşılaşmamışlardı
Yıllar-eski evli Sir John, birinin oğlu
Kral James'in Halı-Knights. Kuzeninin hastalığını duymak, o
Sonunda oğlunun eskortu altında onu ziyarete gelmişti. Alınmış
Yeni kuzeni ile gençler devam etmiş ve oyulmuştu; ve
Gerçek Dorothy bir saatten önce ondan kurtulamamıştı
Bu kadar sessiz ve henüz misafirperver bir şekilde izin almak için garip
komşu.

Richard, halka açık yolun yanında durdu.
geçit; Ama sadece Scudamore geldi, ki bu neredeyse bir dakika sonra,
Bir bulut ayın üzerinde süründü ve bir çizgide durduğu gibi
Bir ağacın Bole'si ile Scudamore onu görmedi. Ne zaman
Yol boyunca yürümeye döndü, Richard ondan kaçındığını düşündü,
Ve ondan sonra yüksek sesle denilen büyük bir adım atmak--

Dur, efendim, dur. Randevularınızı kolayca unutuyorsunuz, ben
düşünmek.'

'Oh, sen oradasın!' dedi gençlik dönerek.

'Varlığımı kabul ettiğine sevindim,' dedi Richard, değil
konuşmasının ve
Davranışın kolay bir üstünlük tonu vardı, ki bu tartışılmazsa
Evde yetiştirilen delikanlı tarafından hissedilen, bu nedenle isteyerek olmayacaktı
verildi. Kolay arabası, ışık adımı, hareketsiz omuzları ve
Çakrak omurga, hem doğum hem de eğitimi gösterdi.

'Sadece bir serenat için gece,' diye devam etti, Richard'ın
not, '--bright, ama çok parlak değil; Bulutlu, ama çok bulutlu değil. '

'Sayın!' dedi Richard, serinliğine hayran kaldı.

'Ah, benimle kavga etmek istiyorsun!' gençliği geri döndürdü. Ama alıyor
İki savaşın olduğu kadar öpüşmek için iki, ben de gece bir tane yapmayacağım. BEN
Kimin yeterince iyi olduğunuzu bilin ve sizinle hiçbir kavgaya sahip değilsiniz
Gerçekten de doğru-gerçekten olması gerektiği gibi, Dorothy bana öyle söylüyor-
Baban ve baban senin de döndün. '

Mistress Dorothy'den bu kadar aşina konuşmaya ne hakkın var? '
dedi Richard.

'Bana meydana geliyor,' diye yanıtladı Scudamore, Airly, 'diye sordum iyi olur
Gece yarısı evini rahatsız edersin. Ama yapmayacağım
Sizi soğuk kanla isteyerek geçin. Bir gece iyi diliyorum ve
Bir dahaki sefere kurmaya gittiğinizde daha iyi şans. '

Ay bir bulutun arkasından yüzdü ve onun olgun ve soluk
Daha önce rakam üzerinde toplanacak Richard'ın gözlerine ışık görünüyordu
O ve orada canlandır. Gençlik, kırmızımsı bir çift vardı
renk, hasta ay ışığı tarafından ortaya çıktı, ama gümüş dantel ve
Silver ile kakma mafyası ona karşı daha keskin parlattı. A
Kısa pelerin sol omzundan asılı, gümüşle de kesilmiş
dantel ve küçük bir gümüş saçak kataraktının kenarlarından düştü
Kısa pantolonları botlarının geniş tepelerine
fırfırlarla süslenmiş. Büyük bir dantel yaka ve manşetler giydi
Aynı şey çıplak ellerinden geri katlanmıştı. Geniş kenarlı
Beaver Hat, gümüş grubu tüylü bir mücevherle tutturuldu
Willowy tüyleri, kıyafetlerini tamamladı, ki
en hafif bir havada. Yürüyüş için elbise neredeyse hiç
gece yarısı, ama annesinin arabasına gelmişti ve gitmek zorunda kaldı
onsuz ev. Ne yazık ki, Richard'ın geç kaldığı özgürlüğündeki payı için
kendini adadığını hayal etti! En kısa sürede sözleri en son konuşulmamıştı
kulaklarına olduğundan daha fazla girdi ama acele etmeye hazır tahrikli bir köle
Onları konuşan adamla herhangi bir kavga. Üç adım atmıştı
Önüne adım atmıştı.

'Mistress Dorothy'nin size vermiş olsaydı,' dedi, '
Babamla ilgili olarak transfer edilecek kimse yoktu. Ne demek istiyorsun
Ona rudahead mi diyorsun? '

'Neden, o biri değil mi?' diye sordu gençliğe, basitçe, yerini korumak,
Richard'ın kişisinin hoş olmayan yakınlığına rağmen. Ben
Onu haksızlığa uğrattığım için üzgünüm, ama onu bir zil sesi için yanlış yaptım
aynı isim. Affonuna yürekten yalvarıyorum. '

`` Yanılmadın, '' dedi Richard aptalca.

"O zaman ona yanlış yapmadım," diye tekrarladı gençlere katıldı ve bir kez daha
yoluna gitti.

Ama Richard, ona böyle bir
kolay avantaj, hareketiyle hareket etti ve kaba bir şekilde önünde tutuldu
O, palyaço modasında bir kavgaya kışkırtmak, itiraf edilmelidir.

'Cennet tarafından,' dedi Scudamore, 'Dorothy bana yalvarmasaydı
Seninle kavga--, 've konuşurken aniden geçti
antagonist ve hızla uzaklaştı. Richard ondan sonra daldı ve
onu kabaca omuzdan ele geçirdi. Anında o tekerlekli
bir sonraki adım attığı ve döndüğünde
Monyer ay ışığında parladı. Aynı an onu terk etti
El, kıtın nasıl olduğunu biliyordu ve çit boyunca uçtu. Richard, kim
silahsızdı, bıçağı ele geçirmişti ve neredeyse bir ve aynı
bileğinin hareketi, kabzayı kavradı
düşman ve bir şeyi ondan fırlattı. Sonra kapanış
bu tür karşılaşmalarda cavalier, daha sönük ve daha az yetenekli,
Roundhead neredeyse anında onu sınırlayan çim üzerine attı
yol.

`` Bunu silahsız bir adam üzerine çizmek için al 'dedi.

Cevap gelmedi. Gençler sersemletildi.

Sonra merhamet öfkeli Richard'ın kalbinde uyandı ve o
onun yardımına acele etti. Ona ulaştı, ancak bir
Yükselmeye çalışın, ancak sadece sendelemeye ve tekrar düşmeye çalışın.

"Seni bir ruda başı için lanetleyin!" Ağladı; Bir bazılarımı büktün
olta takımı. Duramıyorum. '

'Üzgünüm,' geri döndü Richard, ama neden bilbo'yu çıplak ettin
Çıplak adam mı? Doğru bir malignsiniz! '

'Ben mi?' Scudamore iade etti. `` Aniden bana eller koydun! BEN
Affetini sor. '

Richard'ın teklif edilen yardımını kabul ederek yükseldi; Ama doğru diz
O kadar çok incinmişti ki, büyük bir acı çekmeden bir adım yürüyemedi.
Neden olduğu acı için pişmanlık dolu, Richard onu kaldırdı
kollarında ve onu alçak bir toprak duvarına oturttu, hepsi
Burada Lady Vaughan'ın çalılıklarını kapladı; Sonra,
Yolun karşı tarafındaki çit, şu anda geri döndü
mafsal ve ona verdi. Scudamore bunu nazikçe kabul etti,
Zorluk ile kılıfında, Rose ve bir kez daha
yürümeye çalıştı, ama bir inilti verdi ve düşerdi
Richard onu yakaladı.

'Şeytan içinde!' Öfkeden daha fazla sıkıntı ile ağladı. 'Eğer
Yarın Rabbimin kahvaltısında yerimde değilim, olacak
sorgulama. Anneme eşlik etmek için ayrıldığımı
yaramazlık. Eğer çalmış olsaydım, bu başka bir mesele olurdu. O olacak
azarlamak zor ve eğlence yok. '

`` Benimle eve gel, '' dedi Richard. Babam elinden geleni yapacak
oğlu tarafından yapılan yanlış için kefaret. '

'Yuvarlak bir fanatiğin eşiğine ayak uydurun! Yolunda
Misafirperverlik! Seçim o ve benim tabutum betwixt yatıyorsa değil! '
Cavalier'ı ağladı.

`` O zaman seni Lady Vaughan'a geri götürmeme izin ver, 'dedi Richard,
Sadece doğru duygusu olan kıskançlıktan işkence
İyice dolaştı, meydan okumasını sağladı.

Cesaret etmem. Annemi korkutmalıyım ve belki de öldürmeliyim
kuzen.'

'Annen! Kuzeniniz! ' diye bağırdı Richard.

'Evet,' Scudamore'u iade etti; 'Annem onu ​​ziyaret ederek
Kuzen Lady Vaughan. '

Ne yazık ki, bildiğimden daha fazla suçlanıyorum! ' dedi Richard.

'Hayır,' Scudamore devam etti, Richard'ın ağıtlarına dikkat etmedi. 'Yapmalıyım
Mümkün olduğunca Raglan'a geri dönün. Sabahtan önce oraya gelirsem
Rabbimi beklememem için nedenini gösterebilecek
onun kahvaltısı. '

`` Earl'ün evine mi aitsin? ' dedi Richard.

'Evet; Ve korkarım hiçbir şeye ait olmadan önce gri başlıydım
başka. Ülkenin eski geleneklerinin çoğunu yapıyor:
Onları takip ederdi. İyi eski zamanlarda bir
Squire en azından şimdiye kadar, eğer gerçekten, mahmuzlarımı kazanmamış olsaydım; Ancak
Efendisi, bensiz asla memnun olmayacak
kahvaltıda tereyağlı yumurta ve akşam yemeğinde bardağını onunla doldurun
favori bordo. Ve ben ne daha fazla ne de bir sayfadan daha azım,
yaşımla kafiyeli olandan daha iyi. Ama Earl'ün bir
kendi iradesi. Yine de hizmet vermeye değer bir usta. Ve var
Leydi Elizabeth ve Lady Mary-Rabbimden bahsetmiyorum bile
Herbert!-Ama, yaralı dizini her ikisiyle ovarak bitirdi
Eller, 'Onları neden bir ruda başlığına çeviriyorum?'

'Neden gerçekten?' Richard'ı iade etti. 'Değiller mi, Earl ve hepsi
İnsanlar, hainler ve en kötüsü? Onlar düşman değiller mi
Gerçek-İdollerin İhadesi, Dizleri Bir Kadına Eğiyor ve
Cehalete aşık olan yaşlı bir adamın ayak parmaklarını öpmek,
Ona dünya hakkındaki gerçeği söyleyen filozofa işkence ediyor
Ve onun hareketleri? '

Devam et, Master Roundhead! Seni azarlayabilirim ve biliyorsun.
Bu lanetli diz-- '

'İtme içinde silahsız duracağım ve asla bir ayak bütçesi yapacağım,'
dedi Richard. 'Ama hayır,' diye ekledi, 'diye cesaret edemiyorum, daha ileri
Zaten haksızlığa uğradığım birini yaralayın. Aramızda bir ateşkes olsun. '

'Ben Papist değilim,' döndü Scudamore. Sadece biri olarak konuşuyorum
Earl'ün evi-gerçek erkekler. Onlar için kelimeyi benim
Dişler, sen yuvarlak hain! Kendim için İngilizceyim
kilise.'

`` Öyle ama kurt ve kurt yavrusu '' dedi. Richard. '
Piskoposluk, eski fahişe örtülü ya da daha doğrusu, onun
Gelişinin kükürt dumanında karartılmış kanlı kırmızı
ıssız. '

'Lanet, Roundhead,' diye iç çekti gençlik; 'Eve sürünmeliyim.'

Bir kez daha ayağa kalktı ve yürümek için çaba sarf etti. Ama faydası yoktu:
Yürüyüş yapamadı.

'Sabaha kadar beklemeliyim' dedi, 'bir Hıristiyan olduğunda
Wagoner geçiyor olabilir. Beni huzur içinde bırak. '

'Hayır, ben böyle bir boor değilim!' dedi Richard. Yapabileceğini mi düşünüyorsun
sürmek?'

'Deneyebilirim.'

`` Sana Gwent'teki en iyi kısrak getireceğim. Ama bana adını söyle
Kiminle bir kan davası onuruna sahip olduğumu bildiğimi. '

'Benim adım Roland Scudamore,' diye yanıtladı genç. Seninkini biliyorum
Zaten ve sizin gibi yuvarlak baş, bir miktar onur var
sende. '

Bir küçümseme havasıyla elini tuttu, ki
düşman, onu yaptığı yaralanma duygusuyla ezilen, yaptı
reddetmez.

Richard eve aceleye geldi ve kısrakını üzdüğü ahıra.
Ama hala çalışmasında olan babası, onun sesini duydu
asfalt bahçedeki toynaklar ve onu yola çıkarırken onunla tanıştı,
Varış noktasıyla ilgili bir saatte bir soruşturma ile. Richard anlattı
Belli bir genç adamla kavga ettiği için
Scudamore'un adı, tanıştığı Worcester Kontu'nun bir sayfası
Lady Vaughan's: Ve sonucu anlattı.

"Kavgen sadece bir tane miydi, oğlum?"

`` Efendim yok. Yanlışdaydım. '

`` O zaman şu anda çok uzaktasın. Ve ona yardım edeceksin
Ev?'

'Evet efendim.'

'Kendini yanlış itiraf ettin mi?'

'Evet efendim.'

O zaman git oğlum, ama böyle bir mevsimde özel kavgaya dikkat edin
çekişme. Bu gençlik ve kendiniz ölümlü çatışmada bir gün buluşabilir
savaş alanında; Ve benim için-bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum
başka bir durumda-böyle bir durumda arkadaşımdan daha fazla öldürmeyi tercih ederim
düşman.'

Anın içe dönük deneyimiyle aydınlanan Richard
duyguyu anlamak ve yanıtlamak. Ne kadar farklı aniden
Bir erkeğin doğasının yüzeyinden yanıp sönen eylem bundan olabilir
ki, zaman verilmiş olsaydı,
Derinlikler!

Çıplak başlı, Roger Heywood kısrak önderlik ederken oğlunun yanında yürüdü
Scudamore Perforce'un geri dönüşünü beklediği noktaya. Buldular
Yol kenarına gerildi, avuç çimenleri kopardı ve
Çimleri parmaklarıyla kazmak, böylece ve böylece yalnız,
acı çektiğine ihanet etmek. Bay Heywood ilk başta herhangi birinden kaçındı
misafirperverlik teklifi, kabul etmeye daha eğilimli olacağına inanarak
Sürme zorluğunu kanıtladıktan sonra, bu durumda bir
Önceki reddetme yolda olabilir. Ama hafif bir inilti olmasına rağmen
Onu eyere kaldırdıkça kaçtı, dizginleri topladı
bir kerede, üzengi tepelerini kısaltırken dik oturdu.
Leydi onun için neyin gerekli olduğunu biliyor gibiydi ve hala
Richard onu uzaklaştırmak için dizginleri alana kadar bir atlama atı.

'Anlıyorum!' dedi Scudamore; 'Atınla bana güvenemezsin!'

'Öyle değil efendim,' diye yanıtladı Bay Heywood. Ata güvenemeyiz
Sen. Bu kadar uzağa binmeniz oldukça imkansız. Eğer sen
gidecek, benim olduğum oğlumun katılımına boyun eğmelisin
Çok iyi bir iddianın olduğunu düşündüğüm için üzgünüm. Ama henüz değişmeyecek misin
Zihniniz ve bizim misafirimiz olun-en azından gece için mi? Bir göndereceğiz
En erken şafakta kaleye elçiye. '

Scudamore daveti reddetti, ancak mükemmel nezaketle,
Roger Heywood hakkında imkansız kılan
Kendisi beyefendi olan herhangi bir adam, onun yargısı ne olursa olsun
Ona saygısızlık göstermek için olabilir. Ve kısrak başladığında
hareket et, Richard'ın şirketine itiraz etmek için başka bir eğilim hissetmedi
Kafasında, çünkü en azından kanıtlaması gerekirse
Zahmetli, koltuğunu tutması imkansız olurdu. O yaptı
Ancak, tüm iyi ruhlarını kaybetmek için çok fazla acı çekmez veya
şimdi ne olduğumuzdan oluşan bir konuşmanın bir parçası olarak başarısız
Chaff'ı arayın, her ikisi de bir süre için tüm konulardan kaçınarak
anlaşmazlığa yol açabilir, zaten yapılan yanlış anlamdan kaynaklanan,
diğeri, koruması altında olduğu belirsiz bir histen
Öngörülen yaralanma.

'Kuzenimi Dorothy Long'u tanıyor musun?' diye sordu Scudamore.

'Hatırlayabildiğimden daha uzun,' diye yanıtladı Richard.

"O zaman kardeşlerden daha çok erkek ve kız kardeş gibi olmalısın."

“Korkarım, onun hissi,” diye yanıtladı Richard, dürüstçe.

Scudamore, `` Beni bir rakip olarak düşünmene gerek yok '' dedi. Hiç görmedim
daha önce hayatımda genç kadın ve senin bir şey olmasına rağmen,
Roundhead's olmak adil bir oyundur. '

'Mütevazı hizmetçiniz Sir Cavalier!' Müdahale Richard. Dua et kullan
Zevkiniz. '

'Sana açıkça söylüyorum,' diye dikkat etmeden Scudamore devam etti
kesinti, 'kuzenime hayran kalsam da, herhangi bir genç kadın yaparken,
O, pasifin ötesinde bir gölge olmakla birlikte-'

Maymun! Coxcomb! ' dedi Richard kendine.

`` Bu yüzden onun sevgisi için ölmüyorum; Ve sana bunu veriyorum
Dürüst bir uyarı, Mistress Dorothy'yi görmeyi tercih etsem de
Dame'den daha sonra bir yuvarlak kafaya sarma sayfası-evet, yapabilirim
Herhangi bir bayandan daha tehlikeli bir rakip olun
Muhtemelen gözlere koyacaksınız. '

'Ne demek istiyorsun?' dedi Richard Gruffly.

'Demek istediğim, kralın uzun süredir daha fazla olması karar verdi
hükümdar ve daha az aziz-- '

'Bir aziz!' yankılandı Richard, ama yankı oldukça yüksek biriydi.
Marasını ürküttü ve binicisini salladı.

'Böyle bağırma!' Cavalier'i yemin etti. Aziz veya
Günahkar, umursamıyorum. O benim kralım ve ben onun askeriyim. Ama
Bana verdiğin bu diz, garnizon için daha zinde olacağım
Saha-Zarar-Damn. '

'Majestelerinin açık savaş ilan ettiği anlamına gelmiyorsunuz
Parlamento? ' diye bağırdı Richard.

Scudamore, 'İnançsız Puritan, yapıyorum' diye yanıtladı. Majesteleri
Uzunluk-isteksizlik ile duyduğuma üzüldüm-kolları yakaladım
asi konuları. Arazi ucuz olacak. '

Sessizce Richard, `` Bu tür söylentiler bize ulaştı '' dedi. '
Kral hiçbir tehdit oluşturmaz; Ama darbeler için-iyi! '

'Kesin fanatik!' diye bağırdı Vaughan, 'Sana Majestelerinin açık olduğunu söylüyorum
bir vahşiler ordusu ile İskoçya'dan yolu; Ve Londra
Kral için ilan edildi. '

Richard ve kısrakları aynı anda hızlarını hızlandırdı.

O zaman yatakta olmanızın zamanı geldi, Bay Scudamore, kısrak ve ben için
istenecek, 'diye bağırdı. 'Tanrı övülecek! İyilik için teşekkür ederim
haberler. Bunu duymak beni tekrar gençleştiriyor. '

'Bu lanetli dizimi sarsarak ne demek istiyorsun?'
diye bağırdı Scudamore. 'İnanç, tüm vicdanda yeterince gençsin
Zaten, aptalsın! Beni yatakta tutmak ve beni göndermek istiyorsun
Orası! Yoldan, düşünüyorsun! Ama sana dürüst bir uyarı veriyorum
kısrakına bakmak için, yemin ederim ona aşık oldum.
En azından metresi Dorothies'in üçüne değer. '

Richard, `` Hollandalı bir Boor gibi konuşuyorsun, '' dedi.

Scudamore'a 'Bir İngiliz Lout Saith'. Ama her şey
Aşk ve savaşta yasal, nefret ve isyandan bahsetmiyorum bile
Mare, eğer bir şansla kutsanmışsam, olacağım-
tercüme edildi. '

'Redware'den Raglan'a kadar demek istiyorsun.'

`` Ona layık bir şekilde eğlendirilecek, yani
Küçük demeyin, tüm adımları ve puanları onun yürüyüşüne eşitse
Ve onun tepesi. '

`` Zavallı hanımım için daha zavallı olacağına inanıyorum, 'dedi Richard,
sessizce. 'Her şey doğru olurlarsa, Raglan ahırları için bir yer yok
üremesinin kısrak. '

'Ne demek istiyorsun, roundhead?'

'Folk, Raglan'daki ahırlarınızın diğer bazı Raglan gibi olduğunu söylüyor
Önemlidir-Infernal türünün. '

Scudamore bir an sessiz kaldı.

'Ahırlar kaldırımın altında mı yoksa ipuçlarının üzerinde olsun' '
Sonunda geri döndü, 'İçlerinde birkaç tane yok-
bir gün hanımımı tatmin etmeyi umuyorum 'diye ekledi
kısrak boynu.

'Zaten zarar vermiyorsun, seni eyerden çıkarırdım,'
dedi Richard.

Scudamore, `` Dizde incinmediyseydim, yapamadın '' dedi.

`` Sana elden uzanmam gerekmiyor. Sen kadar uzuvda ses çıkardın
Rüzgarda sanat, yolda kendinizi hissedeceksin
eyerden ayrıldın-ben de kısrak ver
Bildiği işaret. '

'Tanrı'nın lütfu ile,' dedi cavalier, 'o benim olacak ve öğretecek
ben onun hilesi. '

Richard sadece korkunç bir kahkaha ile cevap verdi, ama daha nazikçe
Bu sefer kısrakın hızını hızlandırdı. Arasında biraz daha fazlası geçti
Onları Raglan'ın altı taraflı kuleleri görüşlerine göre yükseldiğinde.

Richard, çocukluktan beri yönlerine aşina olmuştu,
Özellikle sarı kule denilen büyük olanın
Henüz onları çevreleyen duvarların içinde olmadı. Herhangi bir zamanda
hayatı boyunca, neredeyse şimdiki saate kadar,
şüphesiz girildi, çünkü kapılar nadiren kapalı ve asla
kilitli, portcullises, yukarıdaki duvara kılıflı, hareketsiz asılı asılı
Paslı zincirlerinde ve çekilişler hendekleri kapladı
Scarp'a karşı skarpkarp, sanki ilkinden kirişleri dinlenmiş gibi
Orada katı duvarda. Ve yine de, gün boyunca çok azdı
değişim işareti, daha yoğun bir yaşamın açıklanamayan bir varlığının ötesinde, hatta
Sıcak sonbahar öğlen sus. Ama geceleri çekilişler
Rose ve Portcullises indied-her zaman tuhaflığıyla
gıcırdatma ve kavanoz ve kazıyın, genç rooks cawing'i yanıtla ayarlayın
Her zirveden ve ağaç tepesinden-son andan daha geç değil
Gardiyan kaşlarında bir kediden daha büyük bir şey görebildiğinde
Bu tarafı köyün yolunda. Kimin ne zaman söyleyebileceği için
Komutalarında hangi güç, Parlamento bulunduğunu iddia edebilir?
Ve şimdi sık sık raporlardan bir diğeri gelmişti,
uzunluğunda silahlara başvurmuştu. Böyle için tamamen gerekliydi
bir kaleyi işgal ettiği gibi, ilkine vermeye istekli olmadıkça
Giriş isteyen, izlemeyi ve koğuşunu korumak için. Büyük tuğla kapısında kabul edildi, en dıştan ve dönüyor
Beyaz taş kapıya ve Main'e giden basamakların yanı sıra
Drawbridge ve çift portcullis, Richard ile birlikte giriş,
Arkadaşının talimatlarıyla, kısrakını sola götürdü ve,
Kalenin hendeklerini yuvarlayarak,
Kendini büyük bir kısmının altında barındırmış gibi görünen kale
Sarı kule, topun üzerine toplar üzerine top
yakından emretti ve savunmada aşağılığını oluşturdu
kendi.

Scudamore neredeyse hiç çağırmıştı, uyanık olan Giriş
atın ayaklarının sesi,
Portcullis hareket halinde.

'Ne! Zaten yaralı, Usta Scudamore! ' Giderken ağladı
Kemerin altında.

'Evet, Eccles,' diye yanıtladı Scudamore, 'yaralı ve mahkum edildi,
ve fidye için eve getirdi! '

Konuşurken Richard, belirsiz bir kavramla gözlerini kullandı
bir gün veya diğerinin bazı bilgilerinin
Hizmet, ama görebileceği küçüktü. Ay neredeyse düştü
Ve onun düşük ışığı, gölgelerin üretken, doğrudan parladı
kaldırılan portcullis, ama durdukları ağ geçidinde orada
Onun göstermesi için hiçbir şey değildi, groated kasa, kitle duvarlar,
ve ötesindeki devasa demir çivili kapı.

"Seni bir ruda başı için lanetleyin!" diye bağırdı Scudamore, gazapta
Heywood, Lamed'e yardım etmeye çalıştığı için şiddetli bir twinge'den kaynaklandı
eyer üzerinde bacak.

`` O zaman bu tarafta sökül, '' dedi Richard, ne olursa olsun
hakaret.

Ama gardiyan sözü yakaladı.

'Roundhead!' diye bağırdı.

Scudamore, kendini ayağında güvende bulana kadar cevap vermedi,
Ve o zamana kadar iyi davranışlarını kurtarmıştı.

'Bu, Redware'den genç Bay Heywood,' dedi ve doğru ilerledi.
Richard'ın koluna yaslanan küçük kapı.

Ama eski gardiyan öne çıktı ve aralarında durdu
geçit.

'Paketin lanet olası bir yuvarlak başı değil,
Kapıyı tuttuğum sürece kapı şeridi, 'diye bağırdı, şiddetli bir
Sağ kolun jest. Ve bununla geri döndü
küçük kapı.

'Tut, Tut, Eccles!' Scudamore'u sabırsızlıkla iade etti. İyi sözler
Çok değerli ve pahalı. '

“Eski köpek kabuğu varsa, öğüt verir,” diye tekrarladı Eccles, taşınmaz.

Heywood eğlendirildi ve sonucu bekleyen sessiz durdu. Yoktu
özellikle girmek isteyen ve yine de neler yapabileceğini görmek isterdim
Mahkemenin görülmesi.

Kapıcı bir churl olduğu yerde, halk usta ne söyleyecek
evin? ' dedi Scudamore.

`` Listelendiklerini söyleyebilirler; Ne onu ne de bana zarar verecek 'dedi
Eccles.

Scudamore, `` Acele et, iyi adamım ve bize izin ver, '' diye yalvardı.
Saint George tarafından! Ama bacağım büyük acı çekiyor. Diz kapağından korkuyorum
kırıldı, bu durumda bir hafta boyunca seni çok fazla rahatsız etmeyeceğim
aylar. '

Konuşurken, Richard'ın koluna yaslandı ve arkalarında
Hala bronz bir at olarak bayan durdu.

'Portcullis'i bırakacağım ama bırakacağım' dedi Gardiyan, 've sonra yapacağım
Seni kollarımdaki odanıza taşıyın. Ama lanetli bir yuvarlak kafalı olmayacak
Buraya gir, yemin ederim. '

`` Bize bir kerede geçelim, '' dedi Scudamore, zorunluluğu deneyerek.

"Earl kendisi emri verdiyse değil," diye devam etti adam.

'Ho! Ho! Ne diyorsun? Beyler, 'diye bağırdı
bir yerden ses.

Gardiyan hemen küçük kapıyı açtı, içeri girdi ve tutuldu
Girdiklerinde açılır veya başka bir kelime söylerler. Ama en kısa sürede
Richard Scudamore'u ödünç verdiği eşikten uzak tutmuştu
Yardım parmağı değil, tekrar sessizce dışarı çıktı, kapattı
Arkasında küçük kapı ve bayanı dizginden alarak onu geri götürdü
Bowling-Yeşil Köprü.

Scudamore'un Heywood'a fısıldamak için sadece zamanı vardı, 'Bu benim efendim,
Earl'ün kendisi, 'Ses tekrar geldiğinde. 'Ne! Yaralı, Rowland? Bu nasıl? Ve orada kim var? '

Ama o an Richard, kısraklarının toynaklarının sesini duydu
Köprü ve Scudamore'u ikisine de cevap vermesi için bırakarak geri sınırlı
küçük kapıya, dart ve onu adıyla çağırdı. Anında o
Kaburgalarda kısır bir vuruşa rağmen hala stok durdu
Eccles, Heywood'dan görünmüyor. Adamın küstahlığına öfkeli, o
onu kısrak ayaklarına uzatan ani bir darbe aldı,
eyere tonozlu ve ondan önce dış kapıya ulaşmıştı
kendini kurtarmıştı. Uykulu Porter ona izin vermişti,
Gardiyanın kimsenin dışarı çıkmasına izin verme sinyali olduğunda. Richard
bir gülerek döndü.

`` Bir sonraki bir yuvarlak başı yakaladığınızda 'dedi,' onu saklayın; ' ve vermek
Leydi dizgin, dörtnala, hamalın peşinden bakarak bıraktı
Yarı roused vahşi bir canavar gibi çubuklardan.

Açık düşmanlıkların söylentisinden şüphe etmeden, gardiyanın tasarımı vardı
kısrakları güvence altına almak ve kaçmış gibi davranmak için bir iyilik için
At şimdi her zamankinden daha değerliydi.

Earl'ün çalışması kapının üzerindeydi ve çok acı çektiği için
Gut ve uyuydu, tuhaf bir şekilde sığındı
Arkadaşları Chaucer, Gower ve Shakspere ile gece izler.

Richard, kalenin sahip olacağı son noktada dizgin
gündüz görülebilir. Tek gördüğü hareketli bir ışıktı. .
Parladığı duvarlar, bir gün etrafındaki kabuk gibi
kaderinin çekirdeği.






Bölüm IX.

Aşk ve savaş.





Richard eve ulaştığında ve sahip olduğu kaçışı anlattığında
Isplecing, ilk duyduğu ilk duyduğu, ondan kırıldı
babanın dudakları. Parti ruhunun ayrım gözetmeden baktı
Gardiyanın küstahlığı ve ruh olarak soygun girişiminde bulunma ve
efendisinin davranışı, Earl aslında az yetenekli
Bay Heywood gibi davranışlar.

Ertesi sabah erken kahvaltılarından hemen sonra,
Oğlunun çatıda, olduğu bir odaya sahip olduğu bir odaya
cahil ve ona böyle bir zırhın iyi bir mağazasını keşfetti
her iki türden de kullanımda olduğu gibi, birkaç yıl önce vardı
Sessizce zaman göz önüne alındığında-ki
son söylentisi, uzun süredir gelmiş gibiydi-ne zaman güç
karşıt iddiaların düşmanlığına karar vermek zorunda kalacaktı. Muhtemelen ayrıca
Bu zamanın göz önüne alındığında, sessiz yaklaşımda uzaktan görüldü,
Bu, eğitimini kendi başına aldığı andan itibaren
Eller, Richard'ın bedenine de tam olarak dikkat etmişti.
zihinsel başarı, onu tüm erkeksi sporlarda teşvik etmek, örneğin
Güreş, boks ve daha fazla dövüş ile avlara binmek
Kılıç egzersizlerinin eğitimi, hedefli ve hedefsiz ve
Karabina ve yeni moda Flint-Lock tabancaları ile çekim.

Sabahın geri kalanı Richard bir başlık seçmek için harcadı ve
Göğüs, sırt, boyun, omuzlar, kollar ve uyluklar için posta plakaları. .
Bir sonraki şey, köy terzisini bunun üzerine işte ayarlamaktı
kalın güçlü deri, giyinmiş yumuşak ve esnek,
Buff, zırhının altında giymek için. Bundan sonra uygun ekipman geldi
bayan ve babasının beklediği yirmi adamın
kendi kiracılarından ve zaten sahip olduğu bir
tam giyim ve zırh sağlanması; kararlı olmaları gerekiyordu,
Çizim yapmaktan kaçınmak için tek tek verilen ve bir teker takıldı
davaya dikkat. Dolayısıyla hem Bay Heywood hem de Richard
Yapacak kadar ve o kadar çok sadık stopchase, kimin
Baş bağımlılıkları, henüz yeterince iyileşmemişti
Düşüşünün etkileri, eskiden aynı efora eşit olacak-
ki, olduğuna inandığı daha sabırsızdı
Şimdiki değeri nedeniyle Şeytani Saldırı'nın özel bir nesnesi
danışmanları ve işlerinin gelecek ağırlığı
iyi etkilenmiş. Böylece işgal edilen haftalar aylara geçti. Bu süre zarfında Richard Dorothy'yi tekrar tekrar aradı,
Görünüşte annesinden sonra sormak için. Ancak sadece bir kez yaptı
Göründüğü zaman, tamamen işgal edildiğini anlamasını sağladığında,
Bu, dikkatiyle mecbur olmasına rağmen, görmeyi beklememeli
tekrar.

'Ama dürüst olacağım, Richard,' diye ekledi, 've sana haber ver
Açıkçası, aksi halde annemle ilgili olsaydı, henüz
Seni görmemeliyiz, senin ve ben şirketten ayrıldık ve
Zaten farklı yollarda, size teklif etmeliyim
Henüz birbirimizin konuştuğunu duyabiliriz. '

Öfke yoktu, tonunda ve tarzında sadece soğuk bir üzüntü,
Yatağı görkemli bir şekilde, asla
samimiyet vardı. Üzüntüsü bile Richard'a saygı duyuyordu
annesinin sağlığının umutsuz durumu ve hiç
Onunla onunla ilişkisi değişti.

'En azından Mistress Dorothy'ye güveniyorum' dedi, bazılarıyla
Acı, 'Bana yaptığım şeyin adaletini vereceksin,
iyi bir vicdan. Bize göre olan her şeyden sonra hayır istiyorum
Daha.'

'Erkeklerin en iyisi daha ne isteyebilir?'

'Ben, böyle bir sırada yer almaktan uzak olan ben ...'

'Bunu bilmekten memnunum,' diye araya girdi Dorothy.

'-ama bir kerede daha iyi bir gözün keener ve kinder
seninkinden daha vicdanı görebilir
Sen, Dorothy, şüphesiz en çok kınayacaksınız. '

Kayıtsızlık için hor gördüğü çocuk muydu?

`` Vicdan seni kuzenimin dizini burkulmaya yönlendirdi mi? '
diye sordu.

Richard bir an sessiz kaldı. Sing çok acımasızdı.

'Dua etmemeye tereddüt et, eğer böyle bir mahkumiyetiniz olsaydı,' diye ekledi
Dorothy.

'Hayır,' diye yanıtladı Richard, kendini kurtararak. 'Böyle bir şey olmadığına inanıyorum
dediğin gibi ciddi mesele; Ama nasıl vicdan değildi ama
Beni yanlış yönlendiren kıskançlık ve öfke. '

`` O zaman böyle eylemi gördün mü? '

'Hayır, elbette; yoksa benim için suçlu olmazdım
Şimdi gerçekten üzgünüm. '

O zaman, belki de gün ne yapacağına bakacak
Şimdi, bunu benzer bir onaylamama ile göreceksiniz.-Tanrı bunu ver
mayıs!' Derin bir iç çekerek ekledi.

`` Bu zor değil, Mistress Dorothy. Ben,
Tutkunun etkisi altında, kıskançlık yok, benlik yok
Arama, hayır-- '

'Belki daha derin bir arama, her bir ve tüm
Sosom seni çok şişman bir şekilde atıyor, 'Dorothy'yi kesintiye uğrattı. Ama öyle
Kendinizi bana savunmaya gerek yok; Ben senin yargıç değilim. '

'Benim için çok daha iyi!' Richard'ı iade etti; Ben başka bir şey yapmalıyım
haksız ve şiddetli bir. Ben, benim açımdan, umarım gün
Böyle sertlikte tövbe edecek bir şey bulacağın zaman gel
Yanlış düşünmeyi seçtiğiniz eski bir arkadaşa doğru. '

'Richard Heywood, Tanrı benim tanığımdır, benim seçimim değil. Bende
Seçim yok: Düşünmek için başka ne var? Ne olduğunu iyi biliyorum
Ve baban hakkında. Ama kendim kurtaran hiçbir şey yok
vicdan ve annemin sevgisi yapamayacağım
İnanın kendi gözlerinde-benimkinde değil-tanrı değil,
Korun! Bu asla olamaz-adil faul ve faul adil olana kadar değil. '

Yani, elini uzattı.

'Tanrı senin ve benim arasında ol, Dorothy!' dedi Richard, ciddiyetle,
onun içinde alırken.

Kendisine değil, ona uzak görünen bir sesle konuştu.
Şimdiye kadar son bir ayrılık fikrini hiç fark etmemişti
onun ve Dorothy arasında; Ve şimdi bile, ona inanamıyordu
ciddiyetteydi, ama daha ziyade, hemşiresi tehdit eden bir çocuk gibi hissettim
onu karanlık yolda bırakmak ve sadece ağlamaya başlayan
Bir şeyin zavallı hayal gücü ve onun gerçek bir korkusu değil
tehdidi infaza taşımak. Aşkını koruma fikri
Mahkumiyetleri üzerinde hareket etmeyi bırakarak-
Asla düşüncelerinin ufkunu geçmedi. Gelmiş olsaydı
en çok entelektüel kavram olarak,
Bir zamanlar böyle sadık bir stok geldi ve kendisi çok sadık kalmıştı
tüm günleri, bunun yerine mahkumiyetlerine göre hareket etmek
Kendisi en azından ölçülebilir bir körfezi genişletmek olurdu
bir sonsuz ve geçilmez.

Ciddi bir şekilde ona basan eli geri çekti ve terk etti
oda. Bir an için peşinden bakıyordu. O anda bile,
Bir daha gelmeyeceği belirsiz korkusu bir ovaya dönüştü
inanç ve bedensel olarak yükselen sefaleti zorla bastırıyor
Kalbinden boğazına varlık, evi terk etti, acele etti
Pleached sokağından eski güneşe düştü, kendini
Yews altında çim ve ağladı ve savaş için özlem duydu.

Ama savaş henüz olmayacaktı. Sonbahar solmuş ve battı
kış. Anız üzerine yağmur yağdı ve kırmızı sığırlar
Red Mire aracılığıyla ve meralarından; Gökyüzü solgunlaştı
ve dünya altında çıplak büyüdü; Rüzgarlar keskin büyüdü ve
düşmanca görünüyordu; Brooks nehirlere köpürdü ve
Nehirler okyanusa kükredi. Sonra dünya biraz kurudu ve
Don geldi ve şişti ve sertleşti; Kar düştü ve yattı
kayboldu ve tekrar geldi. Ama kış derinliğinden bile,
Tırışılan havalar ve bahar ipuçları, nihayet güçlü zayıflığa kadar
doğdu. Ve tüm bu zamanlar Söylentiler Savaş Alarum'u ve erkekleri yendi
her iki tarafta daha sert ve daha kararlıydı-bazıları
Öz-opinion, bazıları parti ruhundan, bazıları önyargıdan,
Antipati, düşmanlık, bazıları görev duygusundan, gittikçe daha az karıştı
dürtü ve avantaj alaşımları ile. Ama en çok
Bir tarafta ciddi, en ciddi olduğunun farkındaydı
Öte yandan kendisi gibi dürüsttü. Birinde dikliği itiraf etmek
karşı taraf, çoğu erkeğe ihanet dahil etmek için
sahip olmak; Ya da itirafa yönlendirildiyse, çok sıktı
en asil insanın itibarını gözden geçirme girişimini izledi
nitelikler.

İki gencin kalpleri Dünya gibi çok ilerledi
Kışın değiştirilmiş gökyüzü altında ve bölünmüş gibi davrandı
ulus. Yanlış katlanma duygusu, her ikisinin de ilk başta hissetmesini engelledi
ayrılmalarının tam üzüntüsü; ve gelgiti
Hafıza geri aktı ve hücum kayasını kapladı, aldılar
En parlak saatinin bir günün dulnessine biraz alışkın
lekelenmişti. Dorothy çok yakında Richard'ı bir
Denizlerin ötesinde ve buluşma şansı verdiklerinde harika kardeş
nadiren, bir rüyada üzücü bir hayalet olarak ona idi. Richard'a,
Öte yandan, sevimli ama kıt bir ibadet gibi görünüyordu
Göksel, sadece kalbini tutmak için yeterli olabilir,
Yanında bir yanlış duygusu ve çok sıkma. Onun
teselli, gerçeğin uğruna acı çekmesiydi
sahip olduğu gibi bir içgörü üzerine eylemi reddetmek,
Bir kürenin parçaları arasındaki ilişkileri değiştirmek olarak imkansız.
Dorothy barışı özlemiş ve dolaşan tavukların dönüşü
Kilisenin kanatlarının barınağına, onun tarafından yönlendirilecek
Doğruluk arpasını toplayan somu itaat bahçesi;
Richard, oğullarına çağırmak için özgürlük patlamasını özlemişti
birlikte-erkekler olana kadar savaşları asla durmaması gereken bir savaş
İçlerinde aydınlattığı ışıktan sonra Tanrı'ya ibadet etmekte özgür ve
Rahip otoritesinin ejderhası son ateşini nefes almalı
nefes, daha fazla kardeşi sığınmak için sürecek
İkiyüzlülük Evi.

Evde Dorothy, annesi dışında birkaç etki altındaydı,
ve mektupları aracılığıyla, Bay Matthew Herbert. Eski a
Güzel manevi yas, uzun zamandan beri inmişti. Endişeleri
Sadece kızı için, sadece dünyanın ötesindeki dünya için umutları
mezar. İkincisi, içinde bulan bir barış adamıydı
Kilisesinin yönetmelikleri yardım edecek her şey ve onu geciktirecek hiçbir şey
manevi gelişim, doğası hakkında hiçbir anlayışı yoktu
Hükümetine ve ayinlerine püriten muhalefet. Hiçbiri
Dorothy, tedirgin olan sorular hakkında gerçek bir fikre gelebilir mi?
hem kilise hem de devletin siyaseti. Ona, kral bir kibardı
Demigod ve her rahip bir gerçek çeşmesi. Diniydi
İtaatkar masumiyetin sakin ve saygılı kabulü, bir şey
gerçekten sadece duygu ve
geleneksel tercih, ancak bu tür durumlarda öngörülemeyen değere sahip
onun, eylemin kabul edildikten sonra izlediği.

Richard, yine, iyi depolanmış bir ustalaşma ustası altındaydı,
aktif zihin, güçlü bir irade, onu korumaya çalışan bir yargı
denge bile ve inen ölçeği asla geri dönmedi,
insan yargısının tüm sisleri aracılığıyla şimdiye kadarki vicdan
ötesinde biraz ışığın lekeli parıltısı; Ve tüm bu unsurlar
Güç kendi babasında toplandı, içinde geleneksel
Puritan ebeveynin sertliği uzunluğunda çiçek açmıştı
Güven, Richard'ınki gibi bir zihin için bir aşk aşaması
hassasiyetten bile daha büyüleyici. Böyle bir
Baba, zihninin ve ruhunun onunla birlikte mevcut olduğunu hissetmek, kabul ederek
Ona büyük umutlar ve asil amaçlarla uygun bir ortak, kesinlikle ve
Duygusalcı ne derse desin, biraz rahatlık olmalı
Bir gençliğin yapabileceği herhangi bir üzüntü, bu tür sadece sadece
hafifçe iyileştirilebilir. Acaba herhangi bir gençliğin acı çekip görmediğini merak ediyorum
Aşkta hayal kırıklığı, yarısı kıvrımsız acı duygusunun
Uzun süren bir pang, tedirgin yaşlı adamın kalbinde kemirir
bir egemen çekilişine bir egemen bıraktı.

Ama Dorothy ve Richard'ın ilişkisi, sıradan olmasına rağmen
dış görünüş, ortak türden değildi; Ve bu ikisi bu şekilde
Dış yaşamlarında birbirlerinden ayrıldı, her biri
diğer en yüksek doğruluk çağrısına karşı duyarsız, ikisi de
kalbinin diğerinden ne kadar emin olduğunu biliyordu
bütünlük. Onlarla ilgili olarak, Christabel'deki güzel benzeten
Ayrılan uçurumlar, biraz daha fazla taşınabilir, çünkü
Aralarında akan kasvetli deniz, kaya hala biriydi. Böyle bir
İnanç bazen, belki de sık sık, kalpte bir
Tohum, güneşin erişiminin ötesine gömüldü, iyice canlı
Hiçbir işaret verme: Çok erken büyümek ölmek olabilir. Bir şeyler gerçekten vardı
Dorothy ve Richard ile daha ileri gitti, ama aşklarının lobları
Hiç güneşe ve rüzgarlara oldukça maruz kalmamıştı
Kış klodları onları tekrar kapladı.

Bir zamanlar, en hafif ne zaman, güzel bir don gününün soğuk öğleninde
Ne zaman çok boyutlu kristallerin kırılmasıyla çatladı
Ağaçlar tüylü beyaz ve eski örümcek ağızları ile saçaklıdı
Peri Gümüş Filigran gibi parıldadılar, yalnız bir şekilde tanıştılar
Ülke yolunda. Güneş yarı dondurulmuş derinliklerde kırmızıya parladı
buhar ve ölümün beyazlığını hafif bir sıcaklık ile değiştirdi
duygu ve umut. Kaba şerit boyunca Richard ne okurken yürüdü
bir mektup gibi görünüyordu, ancak babasının bir
Şiir hala sadece el yazmasında-Milton Lycidas. Parıltıda
hangi alternatif sıcak ve soğuk coşku rüzgarları ve
Yasa, içindeki ateşli parçacığı havalandırmıştı, Richard
sadece şiirin anlayışını anlayabilmek ve tadını çıkarmakla kalmaz
inşa edildi, ancak üzücü ama umutlu melodileri üzerinde yer aldı
Upoaring Seraph kanatları üzerine. Hissinin akışı aniden
Dorothy ile paylaşmak için neredeyse şiddetli bir arzu ile kırıldı
Görkemli monodinin sihirli müziğinin hassasiyeti ve sonra
Duygusunun cevap veren dalgaları, ona fısıldamak için azalmıştı.
muhteşem büyünün aynı harika kalbinden geldiğini
Jove's'tan Pallas gibi beyninden çıkarılan adam,-
Ne?-Reconstrants savunmasına karşı animadersasyonlar
Smetymnus, tüm nefreti bu kadar çok yönlendiren broşür
Doğa yeteneğine sahipti-başını kaldırdı ve onu gördü ama birkaç
ondan adım. Dorothy, bir yüz ışıltısına bir göz attı
duygu ve gözler sulu bir zevk filminden yanıp sönüyor;
Kendi gözleri düştü; 'Günaydın, Richard!' Dedi. ve onu geçti
Bir inç sapmadan. Şarkı kuşu kanatlarını katladı ve
parıltısına çağırdı; Güneş kırmızı kirişlerinin yarısını kaybetti; .
serpilmiş tohum incileri kayboldu ve küller dünyayı kapladı; O
kağıdı katladı, çiftinin göğsüne koydu ve yürüdü
Kalbinde yeni bir acı olan ışıltılı çayırlardan ev sahipliği yapıyor.

Dorothy'nin zamanı ve düşünceleri hemşirelikle işgal edildi
Arkadaşlarının beklentisinin aksine annesinin
Kışın geride kaldı ve bahar çizilirken canlandı. O okudu
ona çok fazla. En iyi kitaplardan bazıları eve sürüklenmişti ve
Oraya yerleşti, ancak İngiliz baskı şimdi neredeyse iki olmasına rağmen
Yüzyıllar, pek çok değillerdi. Bu nedenle hayal etmemeliyiz,
Ancak, iki bayanın manevi olarak verilmesi
Pabulum. Yine de günümüzün birkaç evi var, ancak
On kat daha fazla kitap var, çok güçlü yiyecekler var; eğer
Herhangi bir eksiklik vardı, daha ziyade seyreltilerdi. Onlar arasında
Kraliçe Elizabeth'in Homilies, Hooker's Politie, Donne's idi
Vaazlar ve George Herbert'in Tapınağı, ölmekte olan bayana sadece daha az
Yeni Ahit'ten daha değerli.

Ama bunun sonuncusu olsa bile, sadece ona sempati duyuyordu
Dorothy'nin herhangi bir temas kurabileceği anne. Taşları
sadece böyle bir ışığı yakalayabilecek ve yansıtabilecek zihin, henüz yatıyordu
toprağın altında ve CLOD'lerin çok fazla sürmesi ve kırılması
Gerekenler büyük ölçüde yüzeye gelebilirler. Ama mutlu bir şekilde
Dorothy, kitaplar arasında bu değerli küçüklerden birkaçı vardı
Faerie Queene'nin ilk üç kitabı olan Shakspere Quartos,
Ve Pembroke'nin Arcadia'sının Kontesi, o zaman çok okunur, eğer yapabilirsek
Daha sonra yayınlanmamış olmasına rağmen,
Sidney'in ölümü, sekizinci baskısı şimdi neredeyse
Lady Vaughan'ın mülkiyetinde on yıl.

Sonra çizim odasında eski bir spinnet vardı, ne yazık ki
Ara sıra Jar ve
Yanıtlayan sinirlerin ürperti, şimdi ve sonra bir oturuşta oynayın
öğrendiği küçük müzik ve yardımla bazen
Hatta onu süsleyen kelimeler için bir hava bulmaya çalıştı.

Ayrıca, bakacak evi vardı, görülecek canlı stok, onu
Oynamak ve öğretmek için köpek, birkaç üzücü düşünce ve anılar
disiplin, ara sıra bir komşudan veya daha uzun bir ziyaretten
annesinin bazı eski arkadaşlarından alacak ve
Wyfern'in arazisinden kalan her şeyde Cottagers;
böylece zamanı tolere edilebilir bir şekilde dolduruldu ve çok az ihtiyacı hissetti
en azından saatlerini ve günlerini işgal etmek için daha fazlası.

Bu arada, tüm doğanın değişiklikleri boyunca, sakin ve fırtına yoluyla,
Yağmur ve kar, kışı reddeden ve ilk geçiş
Açık elden bahar ziyaretleri, erkeklerin kalpleri
Bulut yapımı hücrelerinin mavi zirveleri olan gök gürültüsünün patlaması
uzun zamandır geleceğin ufkunda görülebilirdi. Şimdi ve
Sonra başlayıp dinleyeceklerdi ve birbirlerine soracaklardı
Fırtınanın ilk hırıltısı ya da tekerleklerin gürlemesi
devlet. Raglan Kalesi'ndeki sakinlere en azından bir
Fırtınalı İşaret-Haberlerin Sıkıcı Kasım ayında onlara ulaştığı
Hava durumu-Parlamentonun Worcester House'a bir koruma sağladığı
iplikçik ve yüksek olduğundan şüphelenilen kişileri aradı
ihanet-Aord Herbert, şüphesiz, her şeyden önce, yön ve
Siyasi sürüklenmesinin gücü, birincisinden şüpheli çünkü
dini ikna, daha uzun süre şüpheli olamazdı
üyelerinin en liberal.

İrlanda'daki Katoliklerin Korkunç Ayaklanması Haberleri
takip etti.

Richard zırhını parlak tuttu, kısrak iyi bir fettle, kendisi ve
Adamları kapsamlı egzersizde, babasıyla okudu ve konuştu ve
Bazen sabırla, bazen olmadan bekledi.

Uzun zaman, ilkbaharın başlarında, kral York'a çekildi ve
Mahallenin beyefendilerinin vücut muhafazası etrafında toplandı
o. Richard, karabina ve tabancalarının flintlerini yeniledi.

Nisan ayında, kral, Hull kasabasına girişi reddetti,
Valiye hain ilan etti. Parlamento ilan etti
Bildiri ayrıcalıklarının ihlali. Richard yeni çevreler aldı.

Yaz çeşitli anlaşmazlıklarda geçti. Yakınına doğru
Portsmouth Valisi, organize etmek için bir komisyon üzerinde hareket etmeyi reddetti
Parlamentonun yeni vergileri ve bunun yerine yönetildi
garnizon ve sakinlere bağlılık yemini. Bunun üzerine
Yer Essex tarafından kuşatıldı; Kral ona hain ilan etti ve
Parlamento, kraliyet ilanını iftira ilan ederek karşılık verdi.
Richard'ın kısrak yeni shod'u vardı.

Ağustos ayında belirli bir günde, Kraliyet Standardı, sloganla,
Nottingham'da kuruldu. Richard monte edilmiş
kısrakları ve babasının ayrılması, Stopchase ve Ondokuz'u yönetti
Erkekler daha fazla, hepsi oldukça monte edilmiş, hizmetlerini sunmak için
Parlamento, Essex Kontu tarafından temsil edildiği gibi.






Bölüm X.

Dorothy'nin sığınağı.





Yaz çürümesi ile Lady Vaughan tekrar batmaya başladı ve
o kadar zayıf hale geldi ki Dorothy nadiren odasından ayrıldı. .
Richard Heywood'un isyancılara katılmak için ayrılması onu derinden etkiledi.
Parlamento güçlerinin mutlak rotasının raporu
EdgeHill, son kez yüzünü bir parıltı ile aydınlattı
takip eden çok farklı haberler dünyevi sevinç
hızla söndürüldü; Ve bundan sonra daha hızlı düştü.
Bayan Rees, Dorothy'ye ilk dona vereceğini söyledi. Ancak
Birkaç hafta sürdü. Bir sabah kızına imza attı
Onunla konuşabileceğinden daha yakın gel.

'Dorothy,' diye fısıldadı, 'İyi Bay Herbert'i görmek isterim.
Prithee onun için gönder. Seyahat etmesi için kötü bir zaman olduğunu biliyorum,
yaşlı bir adam olmak ve zayıf, ama gelme çabasını yapacak
Ben, biliyorum, ama kocam aşkına, sevdiği
Erkek kardeş. İlk önce onunla danışmanlık yapmadan huzur içinde ölebilmem
Bu kadar küçük koyun kozumun güvenliğini en iyi nasıl sağlanır?
Fırtınalar abartılıdır. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Richard Heywood'a baktım. '

Daha fazla diyemezdi.

Benim için yarın hakkında düşünme
Kendiniz için hanımefendi, 'dedi Dorothy. Üstat Herbert diyor ki
Biri diğeri. '

Konuşurken annesinin elini öptü, sonra acele etti
oda ve Llangattock'a bir elçi gönderdi.

Değerli adam gelmeden önce Lady Vaughan suskuntu. İşaretlerle
Ve görünüyor, yeterince kesin ve kelimelerden daha etkili, o
Dorothy'yi korumasına adadı ve öldü.

Dorothy çok sakinlik ile davrandı. Annesinin içinde olmaz
yokluk, varlığını kederlediği gibi davranın. Küçük Geçti
Cenaze bitene kadar onun ve Bay Herbert arasında. O zaman onlar
Geleceğten bahsetti. Guardian'ı her şeyi terk etmek istedi
eski icra memurundan sorumlu ve onu Llangattock'a götürün;
Ama yolların kötü durumu yüzünden biraz tereddüt etti
Kış, sorunlu durumundaki tehlikeleri nedeniyle
işler ve en önemlisi belirsiz, gerçekten tehlikeli
Yakında kendilerini bulan piskoposluk din adamlarının pozisyonu
Onları barındırmak için bir çatı olmadan. Kendisi için hiçbir şeyden korkmuyor, o olmalı
Yine de, Dorothy için düzenleme yaparken, tehditin en kötüsünü düşünüyor
olasılıklar; Ve bir şey oldukça emindi, önemli olan
Onarmaya başlamadan önce çok daha da kötüleşir.

Ama onlardan daha fazla müzakere için zamanları vardı
isteyerek aldı. Bay Herbert, okurken soğuk yakaladı
cenaze servisi ve geri dönüşünü geciktirmek zorunda kaldı. Soğuk
Bir çeşit düşük ateşe yerleşti ve haftalarca uzanıyor
çaresiz. Bu süre zarfında Brentford'daki ani ilişki aldı
daha sonra, kralın ondan çok daha fazla kaybettiği yer
kazanıldı, Oxford'a çekildi, antlaşmayı yeniden açmaya endişe etti
Savaş kapanmıştı.

Ülke şimdi üzücü bir durumdaydı. Hangi parti en üstte olursa
Herhangi bir bölge, tam tersi fraksiyonu mahvetmeye çalıştı. Soygun
ve yağma yaygınlaştı ve sadece orduların yolunda değil
veya daha küçük asker bedenlerinin yolu, sadece gruplar için
Çapulcular, herhangi birinde olan fraksiyonun ağlamasını alarak
Yükseliş, yağmalanan evler, soyulmuş mahalle
gezginler ve her türlü şiddetten suçluydu. Dolayısıyla vardı
rahatlatılmamış bir evde evde kalmak için tehlikeli olun
seyahat; Ve birçoğu kış aylarında deneyen terörlerdi.
kızın cesareti ve yaşlı adamın iyileşmesini kontrol etti. -Den
Bir sabah uzunluğu, gece yarısı alarmından sonra, Bay Herbert Böylece
Kahvaltısı ile onu beklerken Dorothy'ye hitap etti:

Bana çok korkuyor sevgili Dorothy, zamanın uzun süreceği
Müstahkem yerler dışında herhangi bir güvenli yer olacaktır. Bu benim bir soru
Sizin için sığınmanın daha iyi olup olmayacağına dikkat edin. Ancak
kalmak; Teklifimi önermeme izin verin, sizi onunla şaşırtan yerine
Ani form tamamlandı. Somersets ile ilgilisin, sen
Olumsuz?'

'Evet-korkunç bir şekilde.'

'İlişki onlar tarafından tanınıyor mu?'

'Söyleyemem efendim. Ne olduğunu bile bilmiyorum
ilişki. Ve elbette, efendim, bunu önermemeyi kastediyorsunuz
bir hane halkı ile bedensel tehlikeden güvenlik aramalı
Siz ve benim kutsanmış doktrinlere en az, çok düşmanca söyle
Annem her zaman bana öğretti! Yapamazsın ya da gerçekten yapamazsın
Papist olduklarını unuttun mu? '

Dorothy böyle bir Katolik korkusu konusunda eğitim almıştı ve
tarafından reddedilen doktrinlerinin derin bir onaylanmaması
sadece aşıldığı gibi İngiltere Kilisesi reformcuları
varsayımların mutlak nefreti ile yoğunluk ve
Püritenlerin Olumsuzlamaları. Bunlar gerçekten de belirli bir
ne olduğu konusunda hiç hissetmediği tiksinme duygusu
Öğretmenleri tarafından en hatalı doktrinler
Katolikler. Ama Bay Herbert, önyargıları neredeyse
Güçlü ve düşünceleri, daha fazla yerli olmasa da en azından çok daha iyi
kendisinden daha iklimlendirilmiş, bu avantajı daha uzun bir şekilde elde etmişti
hayat, kesin olan hoşnutsuzluğunu daha iyi kefaret edemedi
onları elinde tutanlar için kişisel olarak görüşler ve bu nedenle
Dorothy gibi, yükümlülük fikrinden birine geri tepmedi
Farklı bir inanç-her zaman bu inancın Katoliklik ve
Püritizm değil. İngiltere Kilisesi için, Katolikler,
Daha yaygın düşmanlarının varlığı, şimdi yeterince zararsız görünüyordu.

Lord Worcester ve onun onurlu duygularının
Aile, koğuşunu proselytize etme girişimine düşmanca olurdu. Ancak
Kendisi ile ilgili olarak, güce daha fazla güvendi
önyargılarından, mahkumiyetlerinin doğruluğundan, dürüst
Kız, onun aşırı etkilenmesini önlemek için
manevi atmosfer değişimi; Sadelikle orantılı olarak
Onun iyiliğinin iyiliğini tanıma kapasitesi olmalı
Diğerleri, Katolikler olsun ya da olmasın ve erdem tarafından işlendiği için
Bu onlardan çıktı. Onun umudu, İngiltere'nin tekrar olacağıydı
barışın evi olun, manevi için herhangi bir risk uzunluğunda
refahı, onu güvence altına almanın
Bedensel güvenlik ve konfor.

Ama başka bir gerçek daha vardı, yokluğunda sahip olacaktı
Ewe-Lamb'ı korumak için çok daha fazla tereddüt etmişti
Koyun, manevi katı olan ama çok sık olan koruyucular
Koyun köpeklerinin kıyafetlerinde kanıtlanmış kurtlar: son birkaç gün içinde
Haberler, Bayly adında eski bir arkadaşın, gerçek bir adamın,
İngiliz kilisesinin rahibi ve ilahiyat doktoru,
Raglan Kalesi'ndeki evinden biri-Chaplain
Gerçekten de, raporun sahip olacağı gibi, bu inanç zor olsa da,
Gerçekten de Protestanların uğruna
duvarlar. Ancak bu olabilir, gerçek bir çoban vardı
kuzu emanet etmek için bakım; Ve esas olarak bunun gücüydü
Teklifini vermesi sonucuna varmış olduğu düşünülüyor
Dorothy-yani,
Raglan kalesi, fırtına çok fazla aşınmış olmalı,
ikisinden ya Llangattock'a gittiğini ya da kendi başına döndüğünü itiraf et
Ev. Şimdi konuyu tam olarak onunla tartıştı ve,
Şemaya çok doğal bir tapınmasına rağmen,
Dorothy'nin arkadaşına kolayca ikna edildiğine olan güveni
bilgeliği. Verme daha eğilimli olan şey, Bay
Heywood ona bir mektup yazmıştı, daha az hoş olmayan
ona barınağı teklif ettiği tonu nezaketi ve
Redware'in misafirperverliği 'Daha iyi günlere kadar.'

'Daha iyi günler!' diye bağırdı Dorothy hor gördü. O kadar gün
Daha iyi sayılırsa gelmeli, evi son yer
Beni bulmalarını sağlayacağım! '

Kibar ama soğuk bir reddetme yazdı ve umuduyla sevindi
Yakında onu aradığını ve Raglan'a sığındığını duyacaktı
Kralın Dostları ile.

Bu arada Bay Herbert, Dr. Bayly ile iletişim kurmuştu,
hala kilisenin gerçek bir oğlu olduğundan memnun oldu ve
dostça arabuluculuğunu almaya karşı talep etmişti
Metresi Dorothy Vaughan, Marquis ailesine girer
Worcester, Earl'ün şu anki unvanın haysiyetine
yükseldi-Parlamento, emin olmak için,
Majesteleri tarafından verilen patent, ancak bu hiçbir sonuç yoktu
esas olarak ilgili olanların tahmini.

Belli bir bahar sabahı, o zaman, hala
Tepelerin oyukları Thomas Bayly, eskilerini görmek için Wyfern'e geldi
Arkadaş Matthew Herbert. O saygılı küçük bir adamdı,
Bir sapma bıçağında nezaket
bir yandan itaatsizlik, diğer yandan küçümseme, için
Ancak ikisi de arkadaşı Herbert bir nesne değildi. Gözü
istekli ve alnını iyiydi, ama arabası eğilimli
Şüpheli ve resmi, süslü ve prolix'e yaptığı konuşması. Şekil
Ağzından dürüsttü, ama dudakların kapatılması belirtildi
öz-önem. Aralarındaki selamlama basit ve gerçekti,
Ve ayrıldılar, Bayly elinden gelenin en iyisini yapmaya söz vermişti
Konuyu Marquis'e temsil ediyor, gelin, bayan
Lord Herbert'in karısı Margaret ve kızı Lady Anne,
Evdeki en katı Katolik olmasına rağmen, zaten
Doktor özel arkadaşı.

Marquis veya ailesinden herhangi birinden çok farklı olurdu
Böyle bir duayı reddetmek. Evleri yüzyıllardır olmasaydı
Misafirperverliğin evi, barınağın somutlaşmışı mı? Sadece
Dr. Bayly'nin temsili ve ilişkinin gerçeği,
uzak olmasına rağmen, iki gün içinde yeterince iyi biliniyordu
Mistress Dorothy Vaughan aileye girmek için bir davet aldı
Marquis, Lady Margaret'in süitinin nazikçe.
Elbette minnetle kabul edildi ve Bay Herbert
kendisini yorgunluklarla karşılaşmak için yeterince iyileştiğini düşündüm
Seyahat ederken, biraz gecikme hazırlıklarına çağırdı.
Dorothy, kendisini güvenli bir şekilde görebileceğini,
Llangattock, geri dönmek için en endişeli.

Birlikte yola çıktıklarında güzel bir bahar sabahıydı
Raglan için at sırtında. Güneş genç bir baba gibi görünüyordu
Dünyayı canlandıran çocukları, onu selamlamak için yataklarından gözetliyor
Uzun kış gecesinden sonra. Rooks caw için çok meşguldü,
Yumuşak kırmızı dünyanın derin gagalarıyla derinlemesine dalmak. Kırmızı
Beyaz ile kaplanmış sığırlar, açık taze yeşili gördü
çayırlar. Çıplak ağaçların, yaşlı erkekler gibi onlar hakkında bir tür ihtişam vardı
aniden gelebilecek gençliklerini bekliyorum. Birkaç yavaş
Bulutlar soluk gökyüzünde sürükleniyordu. Nazik bir rüzgar esiyordu
ıslak tarlaların üzerinde, ancak bir bulut güneşten önce süpürüldüğünde patladı
soğuk. Yollar kötüydü, ama atları böyle alıştı ve
Deneyimin kolay dikkatli olmasıyla yollarını seçti. Kış
Henüz bir sezon için geri dönebilir, ancak bu gün bahar ve
vaatleri. Dünya ve hava, tarla ve gökyüzü barış doluydu. Ancak
İngiltere'nin kalbi rahatsız oldu-her ikisi de iyi tutkularla uğraştı
ve kötülük-doğru öfke ve kutsal olmayan küçümseme, aşkla
özgürlük ve lisans sevinci, hırs ve isteklerle.

Hiçbir dürüst kalp fuarın rahatlatılmasına uzun süre veremez
dünya, en adil alanlarından bazılarının yakında olacağını bilmek
çocuklarının kanıyla yeniden kırpınmıştı. Ama Dorothy's
Üzüntü genel olarak ülkesi için değildi. Koymuş muydu
Dürüst olmak gerekirse, kalbine, bunu bile itiraf etmiş olmalı
Annesinin kaybının üzerinde belirli bir ağırlık ile daha az ilgisi vardı,
Bahar gününün sevgisi daha ağır görünüyordu,
düşünmek yerine nadiren eksik duygu
Çocukluğunun oyun arkadaşı ve gençliğinin teklif edilen sevgilisi vardı
Kendini, erkekliğin tüm enerjisi ile attı
kanunsuz ve kendi kendini yüceltme kavgası. O da tamamen değildi
Bu konuda bir suçlama duygusu yok. Daha az mıydı
ruh hali ve yatağında zorunlu, vermeye daha hazır
sempati gerektirir,-ama ah! Geçmişi değiştiremedi ve
hediye onu çağırıyordu.

Uzun zaman Raglan'ın kuleleri ortaya çıktı ve bir endişe kavraması
koynundan vurdu. Bilinmeyene yaklaşıyordu. Biri gibi
İkinci görüşün eşiği, tarihi bir an için görünüyordu
kendini ortaya çıkarmak-nerede yatıyordu, yumurtasında bir kuş gibi, bunların içinde
Bu büyük yükselen kuleler tarafından korunan büyük duvarlar. İçeri girdi
Bazılarının yalnızlığı saydığı bir emeklilik ve ancak
tüm nazik ve rafine yollara alışkın, ancak homanlığa aşina
ve mod ve bakanlık sadeliği, hissetmeye yardımcı olamadı
Böyle bir rütbe ve stateliness bölgesine girme ihtimaline göre
ve Marquis'in evi olarak gözlem,
Prens harcama, katılım ve törende. Çok az biliyordu
Günün modası ve birçok mütevazı genç gibi
Korkarım onu ​​yapacak bir solecizmden suçlu olabilir
Kötü bir şekilde görünen veya en azından garip görünüyor. Annesi onu terk ettiğinden beri
şimdiye kadar olduğu bir çekingenliğin farkına varmıştı
yabancı. 'Ah!' Kendi kendine dedi ki, 'Sadece annem birlikte olsaydı
Ben!'

Uzun zaman tuğla kapısına ulaştılar, içinde kabul edildi
Dış Duvar ve Scudamore ve Heywood tarafından alınan parkuru takiben,
büyük kör kaleyi veya saklayan hendekleri süpürdü ve
Batı kapısına geldi. Portcullis onları kabul etmek için yükseldi ve
Tonozlu ağ geçidinin yankılarına girdiler. Dönme
Dorothy'yi güvenli gelişleri için tebrik eden Bay Herbert,
soluk ve tedirginti.

'Çocuğum ne rahatsız ediyor?' Düşük bir sesle dedi, çünkü gardiyan
yakın.

`` Bir hapishaneye giriyormuş gibi hissediyorum, '' diye yanıtladı.

"Tanrınız kalenin değil, Grange'nin Tanrısı mı?" geri dönen
yaşlı adam.

`` Efendim, '' dedi Dorothy, 'Ben böyle bir özgürlüğe alıştım
Birkaç keyif aldığı ve bu duvarlar ve kuleler-- '

Koruyucularını kesintiye uğrattı. İnan
Bir düşünceyle ölümün gölgesini içine dönüştürebileceği irade
Sabah, ağlamak için memnuniyet verin ve övgü giysisi
ağırlığın ruhu. '






Bölüm XI.

Raglan Kalesi.





Henüz konuşurken, atları, kendi anlaşmalarından geçti
Eccles onları kabul etmek için geniş attığı kapıdan ve
onları çeşme mahkemesine taşıdı. Burada gerçekten bir değişiklikti
bakış açısı! Dorothy'nin şimdiye kadar düşündüğü tek şey
Dünyayla karşılaşan kale-patlayan ve meydan okuyan, ancak
burada ve orada yarım gülümsemeye girme noktasında,
Eski feodal kalenin korkunç, şüpheli, tamamen kovucu görünümü
eklemelerde ve değişikliklerde yavaş yavaş kayboluyordu
daha medeni zamanlar. Ama şimdi onlar kalbindeydiler
bina ve güç evinin açtığı yüzü gördü
kendi insanları. Bahar güneş ışığı mahkemenin yarısını doldurdu; üzerinde
Dinlenme, büyük tutmanın gölgesini bırakın, büyük bir yüksekliğin üstünde.
Yanında tarafı oluşturan üç katlı bina çizgisi. Burada
Janus yapımının gerçek yüzü, gözler ve ağızlarla dolu;
Birçok parlak pencere için mahkemeye baktı, bazılarında
Görmek için göze çarpan çocukların ve bayanların gülümseyen yüzlerini parlattı
Grave tarafından gelişen ziyaretçiler
Portcullis zincirleri; ve verilen ve girilen kapılarla, buraya
Zengin kıyafetlerde bir bayan, zırhlı bir yarısı var ve burada
Yine servis yapan bir adam veya hizmetçi. Neredeyse dörtgenin merkezinde,
Keep'in gölgesinin hemen dışında, dev atı durdurdu
Beyaz mermerde, neredeyse güneş ışığında göz kamaştırıcı,
Burun delikleri, adını mahkemeye veren su jetlerini salladı.
Girdikleri kapının karşısında küçük şapel vardı
Üçlü Lancet Pencereleri, üzerinde resim galerisini bırakan
Büyük Oriel ışıkları. Çatılarının çok üstünde, arkadan yükseldi
Büyük salonun, ince fener penceresi ile oturmuş
Ridge. Salonun ötesindeki diğer mahkemeden,
Ana giriş açıldı, aralıklı ağır ayakların sesleri geldi
ancak ölçülen sırt, kolların klanı ve geri dönen bir sesi
Yüksek sesle komuta: garnizonun birlikleri
Sahada Mahkemenin Döşemeleri.

Girdikleri mahkemeye açılan birçok kapının her birinden,
Renkli karolarla döşeli bir yol, en iyi şekilde yönlendirilen
merkezdeki mermer çeşmeye, gölgelenen
Havza düşen su, bir hapishaneye esir taşıyor gibi görünüyordu
Yukarıda yakalandığı güneş ışığı. Düştüğü gibi müziği güzel bir şey yaptı ama
ötesindeki dövüş sesleriyle garip ve üzücü bir tezat.

Bir an oldu, bunları not etmek zorunda kaldılar; Gözler ve Kulaklar
hepsini bir kerede topladı. Gardiyanın iki adamı zaten tutuldu
Atları, diğer iki adam, gardiyanın
Düdük, salondan kaçtı ve sökmelerine yardımcı oldu.
Neredeyse hiç yere ulaşmışlardı, bir insan hizmetçisi geldi,
aynı tarafta oyulmuş taş bir verandaya doğru sola giden yol
mahkemenin. Kapı açıldı, merdivenlerden oluşan bir uçuş ortaya çıkardı,
Oldukça dik, ama geniş ve görkemli, iki arasında yukarı çıkıyor
düz duvarlar. Üstte Lady Margaret'in beyefendi Usher,
Bay Harcourt adına, onları çok nezaketle alan ve
onları inişin solundaki küçük bir odaya yürütmek
Özel salonuna Lady Margaret'e geldiklerini duyurun
Bu Antechamber'di. Bir anda geri dönerek onları içine götürdü
onun varlığı.

Onları neredeyse inanan bir dürüstlükle aldı
tavrının statüelliği. O rezervin pusuyla
Doğru veya yanlış olsun, bir haysiyet bilinci
İrlanda doğasının nezaketi yaratır, çünkü o bir
Thomond Kontu'nun kızı O'Brien, parladı ve haklı
Kelt kökenli.

'Hoş geldiniz, kuzen!' dedi, henüz uzakken elini tutarak
odanın yarısı, bunun karşısında yavaş firma üzerinde yükselen
Ayak, eşit, görkemli bir hareketle ilerledi, 've sen de,
Rahip Efendim, 'Devam ederek Bay Herbert'e döndü. Bana söyledim
ailemize bu hoş geldiniz eklenmesi için size borçludur-
Hoş geldiniz hiçbiri söyleyemez ama bayanlar kendimiz gibi sus. '

Dorothy zaten neredeyse rahattı ve yakında eski din adamları
Lady Margaret'i çok mantıklı ve saygılı buldum-
Yine de onun lehine, hoş bir şekilde itiraf edilmelidir
Kuzenlik iddiasında bulunduğunu iddia ettiği iddiası
Kocasının unvanının kimliği soyadı ile-o ayrıldı
Kale, kendisine inandığı gibi liberal, yine de
Bu kısa alanda ne kadar arkadaşlık kurduğunu bulmak için şaşırdım
koynunda, sahip olduğu bir Katolik hanımefendi
Daha önce hiç görmedim.

Elizabeth zamanından beri,
Nation, görünen tarafından çok büyük ve adil bir şekilde heyecanlanmıştı
Kraliçeleri ve mahrum bırakılan bir evlilik olasılığı
İspanya'dan Philip, kayda değer bir değişiklik yavaş yavaş
onların büyük bir kısmının duygularında işlenmiş
Katolik vatandaşlar-konumuna güç veren bir gerçek
Püritenler Piskoposlukların temel kimliğini ileri sürüyor
Katolik siyasetiyle. Neredeyse kırk yıl geçti
Barut Planı; Kraliçe bir Katolikti; Piskoposluk partisi
kendisi, uzatılması ve geliştirilmesi ile tehlike altında kalan uzunlukta
kendilerini kırdıkları ilkeler
Roma Kilisesi; ve Katolikler hükümet için dostça davrandılar
durumlarının altında değilse rahatlıktan biri olan kral
Etkisi, Parlamentonunki altındayken her nedeni vardı
zulüm canlanmasını öngörmek. Birkaçı şüphesiz değil
gerçek ruhunun bu vahiyinin
Muhalefet, kralı ve partisini geri sürmeye neden olur
Kilisenin koynunu.

Kral, öte yandan, sadece hangi yardımı almaktan çok memnun olurken
Eski dinin sadık ailelerinden olabilir, ancak
En ciddiyeti yabancılaştırması için çok dikkatli oldu
Protestan arkadaşlarının şüphesine zemin vererek
işbirliklerini inançlara geri dönerek satın almaya meyilliydi
İskoç büyük annesi Mary Stuart ve İngilizcesi
Büyük-büyük-büyük-annesi Margaret Tudor.

Din adamlarının bir süresi vardı
esas olarak Laud'un etkisinden önemli bir eğilim
büyük kısmını harekete geçiren aynı ruhu geliştirin.
Katolik Rahiplik; Ve bu asla retrograd'a yol açmamış olsa da
siyasetleri ile ilgili hareket, her ikisinin de olduğu gerçeği
üçüncü bir taraf tarafından hesaplandı ve en tehlikeli olanı
Her ikisi de, Ruh ve Nesne Bir ve Aynı gibi olduğu gibi,
doğal olarak birbirlerine daha hoşgörülü bir saygı gösterme eğilimindeydi
şimdiye kadar galip geldi. Ve dolayısıyla, kısmen,
Piskoposluk Dr. Bayly Raglan'ın mahkum olması
Kale ve iyi, Protestan Matthew Herbert sığınmak için
İyi Katolik Lady Margaret ile koğuşu.

Hastalığı yoluyla cemaatinin görevlerine dönmeye istekli
Uzun süre ihmal edilen Bay Herbert, hanımefendisinin davetini reddetti.
Akşam yemeği, ki ona güvendi, giydiği bir saate danışıyor
Küçük parmağında bir yüzük, hepsi hazır olmalı, görmek
şimdi on bire çeyrek ve izledi, eşlik etti
Dorothy'nin hizmetçisi atı geri getirmek için-eğer gerçekten olmalılarsa
Her iki atın da talebinden kaçacak kadar şanslı
parti veya diğeri. Ancak şu anda, kralın işleri
daha ziyade yükselen ve Marquis'in adı
O ülke henüz bir güç kuleydi. Dorothy'nin atı
Metresine gösterilen misafirperverliğe dahil edildi ve
Ahırlar-Kütüphane Kulesi'nin gün ortası gölgesinde.

Parson gittiğinde Lady Margaret küçük bir gümüşe dokundu
Yanındaki masanın üzerinde bir standda asılı olan Bell.

Mistress Dorothy Vaughan'ı odasına yürüt, orada bekle,
Ve sonra ona katılın 'dedi.
'Biraz gereksiz acele istemiyorum, kuzen,' diye devam etti
'Worcester Efendim tüm konularda çok hassas
ev emri ve herhangi birinin yemek odasına girmesini görmeyi seviyor
Oturduktan sonra. Onunla yemek yemelisin
Günümüzde masa. Bundan sonra seni geri kalanımla yerleştirmeliyim
Evin odasında yemek yiyen bayanlar. '

'Doğru düşündüğünüz gibi, hanımefendi,' döndü Dorothy, biraz
Hayal kırıklığına uğradı, ama biraz rahatladı.

'Çan şu anda çalacak,' dedi Lady Margaret ve bir çeyrek
Bundan bir saat sonra hepimiz oturacağız. '

Kendisi zaten giyinmişti-soluk mavi bir satende, dolu
Etek ve yakın oturan, uzun boyalı boddice, öne sabitlenmiş
yakutlarla ayarlanan birkaç çift toka; Omuzları çıplaktı ve
Kolları, büyük yuvarlak yıldız benzeri saplamalarla döndü,
Elmaslar, böylece kolları da dirseklere çıplaktı. Ona dön
Boyun kısa bir büyük incilerdi.

`` Kendine kıyas için uzun zaman almıyorsun, kuzen '' dedi
Ladyship, nazikçe, Dorothy döndüğünde.

'Çok az zaman gerekiyordu, hanımefendi,' diye yanıtladı Dorothy; Benim için var
Ama bir renk. Korkarım ki geyin ortasında sıkıcı bir kuş göstereceğim
Raglan tüyleri. Ama kendimi daha iyi süsleyebilirdim
Başladığım zili duydum ve hanımefendinizin kaybetmekten korktum
Şirket ve çok işte Rabbimden önce ilk görünüşümü
evinin yasalarının bir ihlali. '

'İyi yaptın, kuzen Dorothy; Her şey için yasa ve düzene göre gider
Burada. Her şey bu evde de sebep ve kafiye. Rabbimin Babası,
En iyi ve en nazik insanlardan biri olmasına rağmen, dediğim gibi, biraz
Kesin ve kendisinin söylediği gibi, kendi krallığında kral olacak-
Şüphesizce böyle olmayan biri için. Böyle konuşmamalıyım
Seninle, kuzen, tanıdığım bazı genç bayanlar gibiydin; Ama orada
beni çok memnun eden ve benim
takdir yetkisini belirtin. İlk geldiğimde eve gelmedim
Çok şiddetli bir dakikliğe alışkın, efendime çok az vermedim
sıkıntı; Çünkü, bir veya iki kez daha sık, onun içine girdim
Yemek odası sadece Grace söylendikten sonra değil, ilkinden sonra
Kurs salon masalarına gönderilmişti. Rabbim onu ​​aldı
Bana vahşi İrlandalı kadın demenin intikamı. '

Burada çok tatlı güldü.

'Tek biri,' Devam etti, 'burada istediği gibi, benim
koca. Kalenin valisi olan Lord Charles bile
o an için onun yerine; Ama kocam için--. '

Çan ikinci kez çaldı. Lady Margaret Rose ve alıyor
Dorothy'nin kolu onu odadan uzun bir loş ışığa götürdü
koridor. Sonuna geldi, ikinci bir pasajın
Sağ açılar, onlara bakan bir kapıda durdu. "Sanırım Worcester Lordumu burada bulacağız" dedi
Fısıltı, bir yanıt verirken ve bir yanıt beklerken. 'O burada değil'
söz konusu. `` Ben geçerken onu aramamı bekliyor. Acele etmeliyiz. '

Birkaç eğri ve keskin dönüş olan ikinci pasaj,
onları iki masa olan neredeyse kare olan büyük bir odaya götürdü
yaklaşık otuz kaplı. Kapının yanında ve yanları boyunca
Oda iyi bir beyefendi, bazıları çok açık giyinmiş,
ve Dorothy arasında geçtikçe eşcinsel kıyafetlerdeki diğerleri
aracılığıyla kuzeni Scudamore'u tanıdı. Görüp görmediği ve bilip
O söyleyemedi. Girdikleri küçük bir anthamber'i geçerek
Bir dizi bayan ve konuşarak oturan ve oturan çizim odası ve
Beyler, bazılarına Lady Margaret konuştu ve onu sundu
Kuzen, başkalarını tanıdık bir baş sallama veya gülümsemeyle selamlıyor ve yine de diğerleri
görkemli bir nezaketle. Sonra dedi ki,

`` Bayanlar, yemek odasına yol açacağım. Lord Marquis
Bir şeyin gözaltına alınması için daha az isteyerek geç kalır mıydı
kendisi. '

Marquis'in odasında yemek yiyenler onu takip etti. Neredeyse hiç olmadı
Marquis girdiğinde masanın üst ucuna ulaştı,
ardından bazıları geri çekilen tüm beyleri, hizmetleri
O zamanlar, diğerleri onu ve onu beklemeye devam etti
aile, misafirleri olan asaletlerden herhangi biri ile
İlk tablo.

'Ben bugünkü laggard'ım, hanımım,' dedi, neşeyle, o
Ağır kişisi ona doğru odaya çıktı. 'Ah!' Bayan olarak devam etti
Margaret onunla tanışmak için öne çıktı ve Dorothy'yi elinden yönetti,
`` Vahşi İrlandalı kanatımın altındaki bu ayık genç küçük hanım kim? Bizim
Genç kuzeni Vaughan, şüphesiz, layık Dr. Bayly'm övüyor
Kulaklarımda geliyor mu? '

Elini Dorothy'ye tuttu ve Raglan'a hoş geldiniz.

Marquis, hazır olduğumuz tipte asil bir yüz sahibi olan bir adamdı
Kraliçe Elizabeth'in büyük adamlarına özgü hayal etmek.
Buna hantal kişi buna karşılık gelmedi, ancak
Hareketler hala o cazibeden umutsuz olmaktan uzaktı
Doğal olarak onun olan her şeye aitti. Onun varlığı da borçlu değildi
O uzun saçlı kaba yünlü olan elbisesine her şey
Frieze dedikleri, muhtemelen başka bir asilzade değil, yıprandıkları şeyler
ülke ve bir yeoman için zinde olarak kabul edildi. Yine de gözleri
O henüz altmış beş ya da öylesine kadar, zaten pusluydu ve sesi
Husky ve biraz kırılmıştı-sürekli zayıf sağlık
ve yıllarca sahip olduğu sık sık acı çekti; Ama taşıdı
Hepsi 'ile'-Nezaket Prensi'nden alıntı yapmak, Sir Philip
Sydney-'Doğru yaşlı bir adamın lütfu ile,
Yaşı onu karşılayacak. '

Girdiği anda, diğer ucundaki antechamber'deki kanalizasyon
Odanın başında bekleyen birine bir sinyal vermişti.
Salona giden merdiven ve efendisi neredeyse hiç oturmamıştı.
Ere-mutfak sahaya çıkmış mahkemenin köşesinde olmasına rağmen
çapraz olarak zıt-ilk yemeği odaya taşıyordu, takip etti
Asistanları tarafından, her birini diğerine yükledi.

Lady Margaret, Dorothy'yi onun tarafından oturttu. Diğerinde bir yer
taraf boştu.

`` Senin bu tam kocası, hanımım? '' diye sordu Marquis,
Dr. Bayly Grace dediler en kısa sürede. Yiyip yiyip yemediğini bil
Hepsi, ne zaman ya da nerede? Onu doldurmasından bu yana üç gün oldu
tarafına yerleştirin, ama kalede. Biliyorsun, hanımım, ben
Onunla değil, bu sandalyede oturacak kadar yakında
Başka, ama hoşuma gitmiyorum. Onu güne ne işlediğini biliyor musun? '

`` Yapmıyorum, efendim, '' diye cevapladı Lady Margaret. Ben bir tane var
Sabahtan beri ona bir göz atın ve eğer şimdi bakarken bakarsa
O zaman, efendinizin onu sürmek yerine düşüneceğinden korkuyorum
Masanız onu yanınızda bir koltuğa davet etmektense. '

Konuşurken Lady Margaret tuhaf bir bakış attı
Scudamore'un yüzündeki ifade, efendisinin arkasında durdu
sandalye. 'Sayfan efendim,' dedi, 'onun hakkında bir şeyler biliyor gibi görünüyor:
Onu soruya sokmandan memnun oldu-'

'Hey, Scudamore!' dedi Marquis başını çevirmeden; 'Ne
Lord Herbert'i gördün mü? '

Scudamore, `` Onun için görülebileceği kadar, efendim, '' diye yanıtladı. 'O
toz fabrikasından yeniydi ve yüzü ve elleri olduğu gibiydi
Üç kez salon bacasından üflendi. '

`` Uygun olana daha fazla dikkat etmezdim, maymun,
Ve aptal jestler için yer ya da zaman biliyordu! Olacak
Uzun süre sonra kral ya da ülke için beyaz parmaklarından birini toplarsın, '
dedi Marquis, ne öfkeyle ne de neşeyle. Başka bir şişe al
Claret, 'diye ekledi' ve eşlerin için zekânını sakla oğlum. '

Dorothy kuzenine istemsiz bir bakış attı. Yüzü kırmızı
Ateş olarak, ama ona göründüğü gibi, daha çok bastırılmış eğlence ile
utançtan. Daha önce kalede daha uzun sürmemişti
Hanehalkı görüşüne göre, Marquis'in
En iyi veya en kötüsü, genç Scudamore'u hoşgörü ile mahvetmek. .
Ancak karar kısmen kıskançlığın ürünüdür, ancak
Şüphesiz Marquis onun durumunda biraz fazla rahatlamıştı
disiplin bağları. Gençlik parlak ve hazırdı ve henüz
güvenilir bulundu; Zekası tolere edilebilirdi ve belli bir eşcinsel
en iyi avantaja yol açan konuşma ve tavır naivete
vardı; Ama kahkahaları bazen yaramazdı ve
şimdiki vesileyle Dorothy şüpheden kurtulamadı
Efendisinde kolunda gülüyordu, bu da ona neden oldu
sırayla kızarmak için. Scudamore bunu gördü ve kendi hayalleri vardı
fenomenle ilgili.






Bölüm XII.

İki mark.





Akşam yemeği, Lady Margaret Dorothy'yi salonuna geri götürdü ve
Hangi başarıların ve yetenekleri keşfetmeye devam etti
Sahip olabilir. Gay geçirebileceği, biraz oynayabileceğini bulmak
Spinnet, bir şarkı söyle ve hem akıllıca hem de yüksek sesle okuyun
Hoş bir şekilde, ülke tarafından yetiştirilen kızın sonucuna geldi
gün olursa olsun, büyük değerde büyümeye mahkum bir edinimdi
hiç gel-hangi cennet yasak!-ne zaman yerleşmek zorunda kalacaklar
Uzun süren bir kuşatmanın monotonluğuna kadar. Dikkat, uzunlukta,
Yorgun görünüyordu, onu zamanının metresi olmak için gönderdi
Akşam yemeğine kadar, beşte beşte.

Yolculuğu ile gerçekte yorgun, ama yine de daha yorgun
Çokluk ve çeşitli nesneler, konuşma ve sürekli talep
dikkat ve bir form veya başka bir form üzerindeki genel garipliğin
Uygun yanıt olarak Dorothy, odasını aradı. Ama o nadiren
nasıl ulaşılacağını hatırladı. Bir zemin daha yüksek olduğunu biliyordu ve
görevlisini takip ettiği merdiveni kolayca buldu
sahip olduğu düz çıkışın inişinden yükseldi
eve girdi. O da yanlış gidemezdi
Üstüne geçiş, sahip olduğu odanın üzerinden geçerek
Aşağıda kaldı, ama hangisinin kendi kapısı olduğunu söyleyemedi. Korkutucu
Yanlış olanı açmak için onu geçti ve sonuna geçti.
Çok loş ışıklı koridor. Orada bir açıklığa geldi
küçük bir oda gördüğü kapı, açıkça değil
Habitasyon. Girdi. Çapraz bir şekilde küçük bir ışık geldi
boşluk, alçı ile çıplak duvarları göstermek için yeterli
Taşlar, yukarıdaki büyük kirişler arasında ve
zeminin ortası, döngü deliğinin karşısında, büyük bir arblast veya
Garip makineleri ile tatar yayı. Daha önce hiç görmemişti,
Ama bir kerede ne olduğunu tahmin edecek kadar biliyordu. Sayesinde
boşluk, bahar havasının tatlı bir nefesini aldı ve ağaçlar gördü
rüzgarda bükülme, hafif uzak hışırtı duydu ve
Güneşte parlayan yeşil tarlalar. Kısmen tek oyun arkadaşı Richard ile çok fazla olmaktan
ustaca ve pratik bir dönüştü, belirli bir ilgi derecesi
Dorothy'de mekanik formlarda ve modlarda geliştirilmişti,
en azından onu böyle bir karşılaşamaması için yeterli
kendini tatmin etmek için güçlü bir dürtü hissetmeden uygulayın
mekanizması, hareketi ve eylemi ile ilgili. Yaklaşmak
ihtiyatlı ve merakla, sanki canlı bir şeymiş gibi
Başla, uç ya da belki de ondan, bildiği şey için
Birkaç dakika boyunca göze çarpmayan sorularla dolu,
Sonra bir sapa benzeyen şey üzerinde nazikçe durmaya çalıştı. İle
Dezavantajı, kuleyi salladığı görülen bir hırıltılı patlama izledi.
İster bir ok, bir demir cıvata mı yoksa bir taş veya bir taş veya
Gerçekten de hiçbir şey söyleyemedi, çünkü öyle olmamıştı
Yayın büküldüğünü bile algılama gözlemlerinde çok uzak.
Kalbi korkmuş bir çırpındı ve sadece başladı, sadece değil
dehşete kapılmış, ama aynı zamanda hayatını başlatmak zorunda olduğu için de utanıyor
Karıştırma ve yaramazlık ile kale, arkasında düşük nazik bir kahkaha
Onu daha fazla korkuttu ve kalbiyle etrafında dönerek baktı
Boğaz, bir adamın yarı ışığında bir adam tarafından algıladı
Arblast'ın arkasındaki duvar onu izliyor. İlk dürtüsü koşmaktı,
Ve kapı açıktı; Ama bir özür borçlu olduğunu düşündü
geri çekildi. Orada ne tür bir insan söyleyemedi, çünkü orada
yüzünün bir özelliğini gösterecek kadar hafif değildi.

`` Affetini soruyorum '' dedi; 'Korkarım yaramazlık yaptım.'

'En önemlisi değil,' adama nazik bir sesle, bir tonla geri döndü
içinde eğlence.

Dorothy, 'Daha önce hiç harika bir çapraz bahçeden görmemiştim,' diye endişeli
Onun karışıklığı affedin. Bunun bir olması gerektiğini düşündüm, ama ben öyleydim
algılamayacak kadar aptalca bükülmüştü ve bu-
Tutun-ya da buna tetikleyici mi diyorsun?-

İlk başta onu hizmetçilerden birine götüren adam
Bu kez tonu ve konuşmasından bir bayan olduğunu keşfetti.

'Bu beceriksiz eski moda bir şey,' geri döndü, 'ama ben olmayacağım
yerine daha iyi bir şey koyana kadar çıkarın; Ve o
Burada bir demikülverin bile almak için zahmetli bir olay olurdu,
Kötü komşudan bahsetmiyorum bile, bayanlar için olurdu.
Ben sadece bununla küçük bir deney yapıyordum
yaylar. İnanıyorum ki, bu kadar çok şey yapılabileceğini kanıtlayacağım
yaylar-belki de ve kesinlikle çok daha az masraflı
Çok pahalıya mal olan barut yapmak çok zahmetli,
çok yer kaplar ve her zaman kararsız, yarım gibidir
kapıların içindeki hain arkadaş-masraftan hiçbir şey söylememek
Cannon-Kereste ve Yayların Motorunun Ten Times. Görmek
Çekiminiz ne kadar güçlü bir zincir kırıldı! Sana nasıl olduğunu göstereyim mi
Bir şey işe yarıyor mu? '

Nazik, hatta hızlı bir sesle konuştu, şimdi biraz tereddüt ediyor ve
O zaman, daha fazla, bu uzun ifadenin büyük bir kısmı, sanki
Bir başkasına hitap etmekten daha fazla düşünüyordu. Ne de
Ton ne de bir altlıktı, ama Dorothy
Sinirler titremelerini alçakgönüllülüğüne iletmişti ve
Nazik 'Hayır, efendim, teşekkür ederim; Gitmiş olmalıyım, 'Acele etti.

Şimdi biraz daha kötü korku için cesaret ediyorum, denediği ilk kapı
kendi odasının olduğunu kanıtladı ve önemli bir duyguyla
Yuva ettiği gibi yorgunluk ve titreme ile rahatlama
kendisi yüksek pencere koltuğuna ve içine baktı
dörtgen. Kalenin gölgesi öğleden sonra ödemeye gitmişti
Diğer mahkemeye ziyaret edin ve ağ geçidinin atılması
Şapel, kısmen beyaz atı kaplayan, sulu müziği olan
Şimdi sessiz, ama demir tarafından girilen bir kırmızı ışın izin vermek
Katı kapıların üstünde ızgara, kafasına düşmek ve ısıtmak
Hassas pembe bir renk ile soğuk beyazlık. Mahkeme daha fazlaydı
Sabahtan daha sessiz ve sessiz; Sadece ara sıra bir
Bir kapıdan diğerine, tarafı boyunca şekil geçişi
binalar ya da çim böceği döşenmiş yollardan biri tarafından. Büyük
Tavus kuşu yavaş yavaş gölgeli çimleri görkemli bir dikişle geçiyordu
ve yeşil boynunun ritmik itişi. O anda dışarı çıktı
Güneş ışığı, tekerlekli fanını havada yaydı ve yavaşça
Pirouetting, eğer iki bacağın ihtiyaç duyulduğu yerde kelimeye izin verilebilirse,
Makyajın tam olarak, her tarafta titreme
Mavi ve yeşilin patladığı yüz gözünün ihtişamı
Birliğinin bir altın buharına ecstasy,
Evren görebilir. Ve gerçekten kuşun kibirini yanlış yönlendirmemişti
Yargı: Meleklerin kalplerini zorlamak bir manzaraydı
Şükran Günü şarkısında zarif bir veya iki tane daha. Bazı
Güvercinler, beyaz ve mavi-grey, güzel bir karışma ve etkileşim ile
tüylü boğazlarındaki metalik parlaklıkların
Aşırı güdümlü bireyselliğin neredeyse grotesk obstrüzyonu,
ortak güzelliğin nezaketinin
Moda hevesi, kaba fancier başlatır,
Lady Margaret'in kreşinin pencerelerinin altındaki kırıntılar veya o zaman uçtu
ve wapping ve kokulu kanat ile çatılar arasında.

Ama yine de bir sonraki mahkemeden çok sayıda ve çeşitli karışıklık sesleri geldi.
Matkapın sesleri uzun süredir sona ermişti, ancak klan çekiçlerinin sesleri
daha net duyuldu, şimdi bir, şimdi iki, şimdi birlikte.
Daha küçük, daha net olan, zırh, diğerleri
At ayakkabılarının yapıldığı büyük Smithy'nin atları
Shod, onarılan daha küçük mühimmat parçaları, kilitler ve zincirler
onarılmış, cıvatalar dövülmüş ve kısaca, her metal parçası hakkında
Kale, aşçının tavasından vinçlere ve zincirlerine kadar
Drawbridges, sağa ayarlanmış, yenilenmiş veya değiştirilmiş. Forges uzaktı
İki mahkemenin en uzak dışında oturduğu yerden, karşısında
hangi ve onları bölüyor büyük salon, clink, klink,
Clank ve zil clang, mesafeye göre yumuşatıldı ve
İnterpozisyon, kulağına müzikal geldi. Zırhın çekiç
Keener, o kadar hızlı, daha az aralıklı ve yine de en çok
Parçayı örsüne kaydırdığı için zaman ve not varyasyonları,
veya gorget için zırh plakası veya Pauldron için greave değiştirildi-ya da
Pike-Head veya Halbert için kılıç olabilir. Onunla karıştı şimdi geldi
Ve sonra çekiliş-geyikte tahta tekerleğin gıcırdadı ve gıcırtısı
uzak mahkemede salon kapısının yakınında ve boğuk sıçraması
Kova, suya şaftın derinliklerinde vururken. O bile
Damlaların yavaşça damladığını duyabileceğini düşündüm
Yükseldi, ama bu süslüydü. Her yerde kulak kepçesi ortaya çıktı,
Olduğu gibi, eylem, tanımlanmamış ve tanımlanamaz,
insan kovanı, tüm konfluent seslerden oluşan-
Hizmetkarlar Salonu ve Kreş, Atların Damgalanması, Zil
koşum takımı, kennely köpek zincirlerinin yırtılması, içi boş
Ağır botların damgalanması, sığırların alçaltılması, seslerle
Dorothy'nin kulaklarına o kadar garip ki, onu boşuna boşuna koydular
onları hesaba katmak; bekçi odalarının samanından bahsetmiyorum bile
Kapılar ve mutfağın azarlanması ve clatter. Bu son,
Gerçekten de, sadece kapılar açıkken, duvarları için
Mutfak, inşaatçılarının Cookery'yi saydığı gibi
sadece hayattan ikincisi ya da bu yargılanmıştı, doğadan
dışarıdaki zeminden, tüm muhafazanın köşesi büyük olasılıkla
saldırıya uğramak, diğerinden çok daha kalındı
Towers, tek bir istisna dışında. Bu çok boyutlu yaşam ekshalasyonlarını dinlerken otururken
etrafında, henüz yalnızlık hissi ve loş bir his
Esaret, büyük çevredeki duvarların yükseldiği bilinçten
En erken hafızadan onun ve yeşil tarlalar arasında,
Kuşlar ve böcekler, beyaz bir tavşan kadar özgürdü,
Sahibinin kollarından kaçtı, Little Mary Somerset, bayan
Margaret'in tek çocuğu, henüz üç yıl olmayan neşeli ama narin bir kız
eski, aniden gölgeli yeşil boyunca kar parlaması gibi daralmış,
bir an sonra güzel görünümlü bir çocuk tarafından
On üç ve iki genç kız, sonra Tiny Mary'yi yürüttü.
Dorothy, Tatlı Çarşamba ile birlikte arayışı izleyerek oturdu ve
Frolic kahkahaları, bir anda onların sevgililerinin sesleri
Terör çığlıklarına dönüştü ve büyük bir direk geldiğini gördü
Sınırlı olarak ne olduğunu bilmiyordu ve doğrudan tavşana acele et,
şiddetli ve hızlı. Küçük yaratık onu gördüğünde,
Terör öldü, çığır açtı ve hala stoktu.
Ama ondan birkaç adım olan Henry Somerset ona ulaştı
Köpekten önce ve kollarında yakaladı. Köpeğin acele
Onu aşağı attı ve tekrar tekrar yuvarlandılar, Henry hızlı bir şekilde tutuyorlardı
Zavallı tavşan.

Bu zamana kadar Dorothy merdivenin yarısında idi: o an o
Kurtarmaya uçtuğu köpeği gördü. O yayınladığında
Büyük merdivenin dibindeki sundurmadan Henry kalktı
tekrar ve tavşanla ev için koşmak
Mastiff tarafından takip edilen kollar. Açıkçası köpek zarar görmemişti
onu-ama sinirlenebilir. Bir sonraki an sevincine ve
Her ikisi de aynı anda kendi köpeği olduğunu dehşete düşürün.

'Marquis! Marquis! ' Ağladı, onu adıyla çağırdı.

Arayışı hemen terk etti ve ona sınırlandırıldı. Aldı
onu boynun arkasından ve hoşnutsuzluk üzerine tezahür ettiriyor
Metresinin yüzü onu ayağa kaldırdı ve wrace
onu tehdit eden açık elden. Aynı anda bir kafes
Ağ geçidinin üzerindeki pencere açıldı ve bir ses ...

'İşte buradayım. Beni kim aradı? '

Dorothy baktı. Çocuklar kurtarıldılarla kaybolmuştu
Canım. Mahkemede bir yaratık yoktu, kendisi ve
Marquis vardı, pencerenin yarısını eğdi ve bakıyor
hakkında.

Beni kim aradı? Tekrar etti-savaşçıl, diye düşündü Dorothy.

Hepsi bir anda onun anlamı ona parladı ve o
Şaşkın-Rahatsızlıkla batmaya hazır. Ama o bir değildi
Bir şey yapılması gerektiğinde tereddüt edin. Onu köpeğin tutmasını sağlamak
boyun, yakası gitmişti, onu yarı yolda sürükledi
Kapı, sonra Marquis'e bir yüz şakayık gibi dönerek cevap verdi ...

'Ben suçluyum, efendim.'

St. George tarafından! Sen cesur bir hanımsın ve ben
Bilir, bu davetsiz cur'un dışında. '

Ve Cur'un metresi, Rabbim. Ama gerçekten de, cur değil, ama
gerçek mastiff. '

'Ne! Hayvan senin mülkün, adil kuzen mi? O benden daha fazla
pazarlık. '

`` O benim, efendim, ama yola çıktığımda onu zincirlemeye bıraktım
Bu sabah Wyfern. Gevşediğini itiraf ettiğimi itiraf ediyorum
Şaşırmış, ne de beni izlemedi, çünkü gözleri var
bir bakış ve bir kanın burnu; Ama beni şaşırtıyor
Onu kalede bul. '

“Bu sorulmalı,” dedi Marquis.

`` Kendini çok hasta taşıdığı için çok üzgünüm, efendim. Koydu
Büyük utanç için. Ama onun içinde sadece kaba ve
Onu affetmen için yalvardığımı anlıyor. Kendini yanlış davrandı
Bana götürülmesi amaç, çünkü evde kimse onu cezalandırmaya cesaret etmiyor
Ama kendim. '

Marquis güldü.

'Eğer o kadar tamamen onun metresiysen, neden beni aradın
Yardım için? '

Beni affed, efendim; Ben öyle yapmadım. '

'Neden, bana iki ya da üç kez dediğini duydum!'

Ne yazık ki efendim! Yavruken ona Marquis dedim. Herkes
Redware Hakkında Marquis'i biliyor. '

Hayvan kulaklarını eğdi ve adı her zaman başladı
sözlü ve yine de tüm konuşmayı yeterince iyi anlıyor gibiydi
onun ve onun yanlışları hakkındaydı.

'Ah! Ha!' dedi efendisi, gözünde bir pırıltı ile, '
komplikasyonlar. Raglan'da iki markiz? İngiltere'de iki kral! .
Şey olamaz. Ne yapılmalı? '

Onu geri almalıyım efendim! Onu gönderemem, çünkü olmaz
Gitmek. Onu zincirli tutamayacaklarından korkuyorum; Hangi kötülük
Korkarsam, gitmem gerekecek, efendim ve tehlikeleri alıyorum
geldikleri zaman. '

'Gereken değil, kuzen, aralarında seçim yapabilirsiniz
ABD;-Dört bacağı olan bir Marquis'in olacağını özgürce vermeme rağmen
Sadece iki tane olan bir Marquis'ten önce tercih edildi.-ama ya değişirseniz
Adı? '

`` Yapılamayacağından korkuyorum, efendim. O tüm Marquis oldu
hayat.'

'Ve ben sadece altı ay Marquis oldum! Açıkçası daha iyisi
Sağ--. Ama aramızda sürekli hatalar olurdu, çünkü ben
Kendimi Majesteleri Hath'ın onurunu bir kenara bırakamıyorum
bana verildi, "şimdi en yeni parıltısında giyilir, değil
Çok yakında bir kenara at, "Usta Shakspere'nin dediği gibi. Ayrıca
Majesteleri için hafif ve bu düşünülmemeli-
Parlamentodaki veya dışındaki tüm köpekler. Hayır-hizipler üretir
Kalede de. HAYIR; İkimizden biri ölmek zorundayız. '

`` O zaman, gerçekten gitmeliyim, '' dedi Dorothy, sesi titriyor
konuştu; Çünkü Marquis'in sözleri neşeli olmasına rağmen, o
arkadaşı için korkuyordu.

'Tut! Tut! Bırakın eski Marquis ölün: unvandan keyif aldı; BEN
yok. Onu Tom Fool'a ver: Onu hendekte boğacak. O
Onurla gömülecek-rakibinin en sevdiği elma ağacının altında
meyve bahçesinde. Köpek daha ne arzu edebilir? '

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Dorothy. Benim almama izin verecek misin
ayrılmak? Sadece atımı nerede bulacağımı bilseydim! '

'Ne! Onu kendin batırır mısın, kuzen Vaughan? '

`` Lordship'in ahırlarında bir knave gibi. Çok üzgünüm
Seni memnun etmek için, ama köpeğimin ölümüne göre
onay. Affed beni, efendim. '

Son sözler yanlarında boğulmuş bir hıçkırık getirdi, çünkü
daha fazla şüpheliydi.

'Kralın yapımı bir Marquis'e sevinmiyor
Bir küçük hanımın dublajından birinin önceliğini almasını sağlayın. Korkarım
Sen bir yuvarlak başsın ve parlamento tarafından tutuluyorsun. Ama hayır-bu yapamaz
Olun, çünkü eski köpeğiniz için yeni kuzeninizi terk etmeye istekli.
Hayır, ne yazık ki! Genç köpeğiniz için yaşlı kuzeniniz. Puritan!
Puritan! Bu yardım edilemez. Ama ne! Eve bineceksin
yalnız! Kötü adamlar sürülüyor, çocuk. Bu boğucu hava onları getiriyor
sinekler gibi. '

'Yalnız olmayacağım, efendim. Marquis bana iyi bakacak. '

Gerçekten, Lord Marquis kendisini dışında hiçbir şeye söz vermeyecek
kendi duvarları. '

'Köpeği kastettim, efendim.'

'Ah! Ne kadar garip olduğunu görüyorsun. Ancak, seçmeyeceğiniz gibi
aramızda-ve gerçeği söylemek için henüz hazır değilim
Die-Kaçınılmaz olanla karşılaşmamız gerekiyor. Göndereceğim
Onu Smithy'ye götürmek ve onu uygun hale getirmek için bekçilerden biri
Yaka-biri evde bıraktığı gibi kayamaz-ve bir zincir. '

Onunla kendimle gitmeliyim, efendim. Onu asla yönetmeyecekler
başka.'

Barışçıl evime ne kadar şeytan getirdin! Onunla git
elbette. Ve ona bir köpek kulübesi seçtiğine dikkat edin.-
Onu odanızda istemiyor, değil mi? '

Dorothy gizlice onun için en iyi yer olacağını düşündü, ama o
hayatının kurtulması için çok memnundu.

`` Hayır, efendim, teşekkür ederim '' dedi. '-lordluğuna şükrediyorum
Tüm kalbim. '

Marquis pencereden kayboldu. Şu anda genç Scudamore
Mahkemeye kapı yanında merdivenden geldi ve geçti
Salon-kaleci ile geri dönen birkaç dakika içinde. Adam olurdu
Köpeği onu götürmek için boynundan aldı, ama belli bir form
Köpek laneti, gürültülü ama derin değil ve Dorothy'den bir uyarı kelimesi,
elini çekmesini sağladı.

`` Kendine iyi bak, Bay Keeper, 'dedi,' tehlikeli. Ben gideceğim
Kendim, eğer bana nerede göstereceksen. '

'Seni memnun ettiği gibi, Mistress,' diye cevapladı kaleci ve yola çıktı
Mahkeme genelinde.

`` Zavallı bir kuzeni, metresi Dorothy'ye atacak bir kelime yok mu? '
dedi Rowland, adam önceden bir veya iki hız olduğunda.

'Hayır, Bay Scudamore,' diye yanıtladı Dorothy; İlk olana kadar değil
Rabbim Worcester veya Lady Margaret'in varlığında konuşuldu. '

Scudamore geride kaldı, onu küçük bir şekilde takip etti ve bir yer
kayboldu.

Dorothy, koruyucuyu salonun karşısında izledi, büyüklüğü,
özellikle yükseklik ve lekeli pencerelerinin ihtişamı
Cam, neredeyse onu şaşırttı; Sonra bir sonraki mahkemenin ayağına
güneydoğu köşesini oluşturan kütüphane kulesi, ikisinin yakınında
Ana girişi kuşatan kuleler. Burada bir merdiven aşağı indi
Duvar, daha düşük bir seviyeye kadar, marangozlar neredeydi ve
Diğer tüm atölyeler, dövmeler, ahırlar ve çiftlik bahçesi
binalar.

Olduğu gibi, Dorothy Smithy'ye girdiğinde,
Küçük at atılıyor ve Marquis ve o bir sızlanmayı değiştirdi ve
Adamlar parlaklığa bakarken bir selamlama.
pis bölgelerinde genç bir bayanın görünüşü. Onu duyduktan sonra
iş, kafa-Smith bir ütü değiştirmek için her şeyi terk etti
Mastiff'e uyacak birkaç kişi olan yakalar,
Metresinin varlığı tamamen gerekli olduğunu kanıtladı. Dorothy
gerçekten kendi elleriyle koymak zorunda kaldı, çünkü
ona bağlı zincir öfkeli büyümeye başladı, hırıltı
şiddetli. Zincir bir temel tahrikli ile hızlı yapıldığında
Güçlü bir köpek kulübesine ve metresi onu almaya devam etti
Onu bırak, hırlaması en acayip sızlanmaya dönüştü; Ancak
Onu gerçekten orada bıraktığında, öfkeli bir öfkeye uçtu
alaka. Ancak zincirinin gücünü denedikten sonra üç
Ya da dört sınır, her biri onu sırtına yaymak için çok öfkeli,
Kaçınılmaz olanı teslim etti ve kulübesine somut bir şekilde süründü,
Dorothy zaten başlamış olan odaya geri dönerken
ona bir hücre gibi görünüyor.






Bölüm XIII.

Sihirbazın kasası.





Dorothy doğrudan Lady Margaret'in salonuna gitti ve onu yaptı
Köpeğinin vesilesiyle ilgili sorun ve alarm için mütevazi özür.
Lady Margaret, çocukların daha kötü bir şey olmadığından emin oldu,
çok dehşete düşmemişti, çünkü köpek gitmemişti
Kaba oyunun ötesinde saçların-breadth. Zavallı tavşan tek
Henüz eşitliğini kurtarmamış olan endişe duyuyordu. O görünmedi
Olumlu acı çekti, dedi, ama güzel yonca yemeyeceği için
Molly'nin beşiğinde yattığı burnunun altında,
Hayvan ruhlarının dolaşımı çok kaba bir şekilde kontrol edilmişti.
Bunun üzerine Dorothy, kreşe götürülmesi için yalvardı, çünkü
Her türlü evcil hayvanla aşina olan tavşanları iyi biliyordu. Gibi
Kollarındaki küçük yaratıkla birlikte durdu, nazikçe okşayarak
Yumuşak beyazlık, çocuklar onun etrafında toplandı ve büküldü
onlarla bir dostluk başlatmak, elinden gelenin en iyisini yaparken
Konfor ve favorilerini geri yükleyin. İkinci nesnede başarı
Birincisinin en okumunu buldu. Tatlı Galvanizmin altında
Okşama elinden tavşan şu anda o kadar iyiydi ki
Ona ihmal edilen yonca bıçağı teklif ettiğinde,
queer ağzının eşkenar üçgeni hemen yerleştirildi
hareket, trefoil kayboldu ve bir kez daha yerleştirildiğinde
Yemeğiyle hiçbir şey olmamış gibi devam ettiği beşik. .
Çocuklar ecstasies'teydi ve kuzeni Dorothy o andan itibaren
popüler ve daha iyi bir şey olma yolunda. Akşam yemeği zamanı geldiğinde, Lady Margaret onu tekrar
İkisinin hikayesi üzerinde çok kahkaha vardı yemek odası
Marquises, Lord Worcester yirmi farklı şakayı sürüyor
Yol tarifleri, ama o kadar nazikçe Dorothy, olmak yerine
rahatsız olmuş ve hatta dağılmıştır, böylece kendini cesaretlendirdi
Merritent'te bir pay almak için. Şirket yükseldiğinde bayan
Margaret onu bir kez daha kendi odasına götürdü, burada çalışarak
Nakış çerçevesi, bir süre hoş bir şekilde sohbet etti.
Dorothy, işini de ayarlasa memnun olurdu, çünkü
Brook hiçbir şey yapmaz olabilirdi. Sessizliğine rağmen
Demanor, zaman zaman hareketsizliğin görünüşüne sahiptir, onun
Doğa gerçekten aktifti ve onunla oturması zordu
elleri kucağında. Lady Margaret onu algıladı
rahatsızlık.

'Korkarım, çocuğum, seni giyiyorum' dedi.

Dorothy, `` Sadece bir şeyler istiyorum, hanımefendi, '' dedi Dorothy.

Lady Margaret, 'Senin için elimdeki hiçbir şeyim yok'.
Diyelim ki gidip Rabbimi buluyoruz;-Kendi Lord Herbert demek istiyorum. Bende
Birlikte hızlı kırıldığımızdan beri onu görmedim ve onu görmedin
hiç. Korkarım yakında tekrar evden ayrılmayı düşünmeli
Bir şey veya başka bir şey bitirmek için çok endişeli görünüyor. '

Konuşurken çerçevesini bir kenara itti ve Dorothy'ye gitmesini söyledi
ve kendine bir pelerin getir, yan odaya girdi, o yüzden o
Şu anda geri döndü, kapüşonlu bir mantoya sarıldı. En kısa sürede Dorothy
Geldi, onu koridor boyunca küçük bir lobiye götürdü, o yüzden merdiven
Mahkemeye indi, kapının yakınında çıkarıldı.

`` Asla yolumu öğrenmeyeceğim, '' dedi Dorothy. Sadece olsaydı
Merdivenler, hafızamın tutacağından daha fazladır. '

Lady Margaret neşeli küçük bir kahkaha attı.

`` Harry geçen gün onları saymaya hazırladı 'dedi. 'Ben değillim
Kaç tane çıkardığını hatırla, ama orada dedi ki orada
en az otuz taştı. '

Dorothy'nin cevabı bir ünlemdi.

Ama sadece aritmetiğin üzerinde durma havasında değildi.
genişlik. Güçlü yapının vizyonuyla istila edildi,
şimdi uygun olan zamana kadar daha heybetli hale getirildi, o
Lady Margaret'in varlığını unuttum ve hala bakışta durdu.

Alacakaranlık gecenin yarısına kadar derinleşti. Ay yoktu
Ve alacakaranlıkta büyük bina kitleleri gizemle dolu yükseldi ve
huşu. Geri kalanının üstünde, her taraftaki büyük kuleler
Kalkınma, hava bölgelerine yükselebilir. Kazık durdu
Orada, eski bir ırkın hikayesinin özü, çökelti
yok olan hayatından-içinde toplanan sert bir çekirdek
Vaporus tarih kitlesi-tanık olmak için kalan katı tüm
geçmişin.

Tekrar bir başlangıçla kendine geldi. Lady Margaret durmuştu
Sessizce ruh halinin değişmesini bekliyorum. Dorothy özür diledi, ama onun
Metresi sadece gülümsedi ve dedi ki,

`` Ben acelem yok, çocuk. Benim gibi etkilendim başka bir şey görmeyi seviyorum
İlk olduğunda şimdi durduğun yerde durdum. Gel, o zaman göstereceğim
sen farklı bir şeysin. '

Mahkemenin güney tarafında öne geçti.
Şapelin sonuna kadar, bir kemerin çizgiyi deldiği zıt
bina ve kalenin güçlü büyük kısmını ortaya çıkardı, tek
Kalenin bir kısmı, mutfak kulesi hariç, devam ediyor
Genişletilmiş saldırı araçlarına emprenye edilemez: barutun kendisi, henüz
kompozisyon ve yapımda mükemmel olmaktan uzak ve beceriksiz tarafından şartlandırılmış,
Belirsiz ve uygun olmayan topçu neredeyse güçsüzdü
On metreden fazla kalınlıkta duvarlara karşı.

Raglan'ın bir tuhaflığının bir
Keep'i çevreleyen farklı hendek. Hemen dış uçtan
Kemerden, bu otuz metrelik gotik bir taş köprü
Kuleyi kapsayan dar bir yürüyüşe hendek. Yürüyüş
Kendisi kapsadı ve hendekten altı olan bir duvarla bölündü
Eşit mesafelerde taretler, savaşlarla aşılanmıştır. Bir seferde
Kuleye tek giriş bir çekiliş düşüyordu
Kemerli bir kapıdan taş köprünün sonuna kadar yürüyüşün karşısında
Duvarda, eşiği on veya on iki metre uzaklıkta
zemin; ancak o zamandan beri başka bir giriş yapılmıştı
Yürüyüş ve onun tarafından iki bayan şimdi girdi. A'nın ayağını geçmek
Büyük taş merdiven, sahip olanların kapısına geldiler
Alt girişin açılışı, muhtemelen
Bir keresinde bir zindan, daha sonraki bir dönemde bir depolama yeri, ama şimdi
çok farklı bir kullanım ve ondan daha garip bir yönü giymek
Hikayesinin herhangi bir geçmiş döneminde asla doğabilirdi-gerçekten bir bakış
gizemli açıklanamaz.

Dorothy girdiğinde kendini büyük bir yerde buldu
Hangisi sıkıcı ışıkta ayrım yapabiliyordu
Büyük bir fırının kapalı kapılarıyla ilgili çinalar. Hava
Bazı yaratıklardan itibaren Gurglings ve Garip Düşük İnleşmelerle dolu
korkunç ağrı. Dorothy'nin her zamanki gibi iyi sinirleri vardı, ama o
Kapının yanında yalnız dururken biraz korkuya yardım edemedim
arkadaşının ilerlediği kasvetli alacakaranlıkta. Gibi
Gözleri Kırıltılı alacakarana alıştı, daha iyisini görebiliyordu, ama
her yerde açıklanamayan şekillerde yanarlar, formları
İlk sorgulama düşüncesi önerilen işkence araçları; Ancak
Bazıları göründüğü gibi acımasız, neredeyse çok garipti
bükülmüş, böyle fantastik. Yine de, odun kesin bir
Çocuklukta aşina olduğu kitap, genellikle Fox's olarak adlandırılır
Şehitler Kitabı, zihninin gözüne musallat kaldı-ve onlar
Kimin ellerine düştüğü Papistler? Kendi kendine dedi, eğlendirdi
kendi istemsiz önerilerinin kaprisinde.

Geri kalanlar arasında, bir şey de dikkatini çekti, her ikisi de
büyüklüğü ve karmaşık tuhaflığı. Bu büyük bir tekerleğeydi
Duvarın yakınında durmak, iki güçlü dik arasında desteklenir-bazıları
yaklaşık elli konuşma ile on iki veya on beş feet çapında
Her biri büyük bir ağırlık astı. Garip ve tehdit edici
Karakter, bir maddenin karışmasıyla büyük ölçüde arttı
Arkasındaki duvardaki birçok gölgesi ile. O kadar niyetti
Lady Margaret konuşurken başladı.

'Neden Metresi Dorothy!' Dedi ki, 'Gezişmiş gibi görünüyorsun
Aziz Anthony Mağarası'na! İşte Lord Herbert
kuzen.'

Onun yanında orta boy altında bir adam duruyordu, ama onun
Geri, Dorothy'nin keşfedebileceği tüm bu fırına vardı.
Görünüşü, bir işçinin kıyafetinde olduğunu kurtar, çıplak
baş ve kollar ve elinde uzun bir demir çubuk tutulur
kanca.

'Hoş geldiniz, gerçekten de kuzen Vaughan!' Dedi yürekten, ama olmadan
Dürüst, becerikli olmasına rağmen, elini sunan, gerçekte
iyi moda el, şu anda bir
Leydi dokunuşu.

Sesinde Dorothy için tamamen garip olmayan bir şey vardı.
Ama kime ya da ona ne hatırlattığını söyleyemedi.

'Çapraz çekişte başka bir ders almaya mı geliyorsun?' sordu
bir gülümsemeyle.

Sonra ilmekli odada tanıştığı aynı olduğunu biliyordu
Arblast'ın yanında. Ara sıra hafif bir durma, engel değil
Konuşması, hafızasında kalan şeydi. Her zaman mi yaşıyordu
Sadece ışığın gölgeli sınırlarında mı?

Dorothy biraz 'oh!' sürpriz, ama hemen
kendini kurtarmak, dedi,

`` Üzgünüm, sen olduğunu bilmiyordum, efendim. Bu zamana kadar yapabilirim
cıvatayı veya oku iyi bir amaçla boşaltma yeteneğine sahiptir.
kalenin savunması. '

“Henüz çok geç değil, umarım,” diye döndü Workman-Lord. 'BEN
İtiraf etmeni bulmak için hayal kırıklığına uğradım. BEN
Sonunda biraz ilgi gösterebilecek bir bayan bulduğumu umuyordum
Benimki gibi arayışlar. Lady Margaret için burada, pipet umurunda değil
Yaptığım her şey için ve ellerimi temiz tutmamı tercih ederim
Primum Mobile'ın mekanizmasını keşfedin!

`` Evet, gerçekte, Ned, '' dedi karısı, 'seni almayı tercih ederim
Tatlı salonumda adil eller, bu konu
kirli zindan, arkadaşı olmayan ama o korkunç ateş motoru
Bütün gece boyunca homurdanıyor ve kükrüyor. '

'Neden, Caspar Kaltoff'u ne yapıyorsun, hanımım?'

'Benden pek bir şey yapmıyorum.'

"O zaman onun güzelliğini yanlış değerlendiriyorsun."

`` Gerçekten, bence iyi değil: her zaman seninle sırlar var,
Ve hoşuma gitmiyor. '

`` Sır olmaları kendi hatasıdır, Peggy. Nasıl öğretebilirim
Seni duymak için kulaklarını açmayacaksan sırlarım? '

`` Lordluğun bana öğretir! ' dedi Dorothy. Ben olmayabilirim
Uygun bir öğrenci olun, ama hem istekli hem de alçakgönüllü olmalıyım. '

Aziz Patrick! Metresi Dorothy, ama sen benim çalmak için doğrudan gidiyorsun
kocanın kalbi benden. "Mütevazi," Forsooth! Ve "istekli"! Hayır!
Hayır! Beyninde bir rolüm yoksa, daha az verebilirim
kalp.'

`` Memnuniyetle öğrenilecek olan şey memnuniyetle öğretilir, kuzen, 'dedi
Lord Herbert.

'Orada! Orası!' diye bağırdı Lady Margaret; `` Bunun olacağını biliyordum. Sen
Zekice bulduğunuz anda fakir donuk çırağı boşaltın
bir!'

Ve neden olmasın? Sana hiçbir şey öğretemedim. '

'Ah, Ned, işte gerçekten kaba değilsin!' dedi Lady Margaret,
Sesinde su yaylarını öneren bir şey
şişme.

'Dörtlü Sogrock!' Kocası en hassas tonda dedi, 'Ben
Ama seninle sevindi. Herhangi bir şeyde öğrencim nasıl olmalısın
Öğretebilir mi? Ben asil ve iyi olan her şeyde seninim. Ben demek istemedim
Seni canlandırmak için tatlı kalp. '

'' Tekrar gitti Ned, 'diye cevapladı gülümseyerek. 'Kuzen Dorothy
ilk dersi. '

O zaman, seni yapmak için boşuna aradığım olacak
Bu sabah dinleyin-efendimin harika bir sözü
Verulam, Mistress Dorothy. Yapabileceğimi ezbere öğrenmiştim
Leydim için kelime için kelimeyi tekrarlayın, ama o hiçbiri olmazdı. '

"Duymayabilir miyim hanımefendi?" dedi Dorothy.

`` İkimiz de duyacağız Herbert, eğer aptal karınızı affeteceksen
ve onu lütufla kabul et. ' Ve konuşurken elini onun üzerine koydu
Sooty kolu.

Ona sadece bir gülümsemeyle cevap verdi, ama yeterli bir şey.

`` Dinle, bayanlar ikisi de, 'dedi. Verulam'ın efendisi, sahip
Solomon'un sözlerinden alıntı yaptı, "Tanrı'nın ihtişamı bir
bir şey, ama kralın ihtişamı onu bulmaktır, "diye ekliyor.
Onlarla ilgili kendi düşüncesi,-"sanki," diyor Rabbim "
Masum çocukların oyununa, ilahi ihtişam zevk aldı
eserlerini gizle, onları öğrenmek için ve sanki krallar gibi
Tanrı'nın Playfellows olmaktan daha büyük bir onur elde edemedi
Bu oyun, zekâ ve araçların büyük emrini göz önünde bulundurarak,
ki hiçbir şeyin onlardan gizlenmesi gerekmez. "'

'Bu benim efendim için çok iyiydi-ona ne dedin Ned?'

`` Francis Bacon, Lord Verulam, '' diye döndü Herbert, queer bir gülümsemeyle.

'Çok iyiflamın efendisi için çok iyi!' Lady Margaret'e devam etti,
sahte, ama masumiyet ve cehaletin etkisini büyüleyen; 'Ancak
Söyle bana vardı?-Hayır, eminim vahşi bir İrlandalı kadın yoktu
Şirketi için gün boyu Bower'da kalbini kırdı. O
Başka asla söyleyecek kalbi olamazdı.-Mistress Dorothy, '
O devam etti, 'terk edilmiş bir eşin avukatını al ve onu sana bırak
Kalp: Asla tornaları, boruları ve tekerlekleri seven bir adamla evlenmeyin ve
Su ve ateş ve ne olduğunu bilmiyorum. Ama yatak saatinde gel,
Herbert ve ben sana en tatlı İngilizce dittileri söyleyeceğim ve
Seni hiç yapamayacağı kadar çuval-posset yap
İrlanda şarkıdan daha fazlası. '

Ama kocası o an yanından fırladı ve bağırdı
Caspar! Caspar! ' Fırına bağlı, demiriyle uzandı
başının üzerindeki karanlığa çubuk, bir şeyler yakaladı
Bağlantı ucunu ve sert çekti. Bir yerden
Kasvetli Place, efendisinin çağrısına bir tazı gibi cevap vermişti,
diğer tarafta benzeri yaptı. Anında şiddetli bir şekilde izledi,
Uzun süren, sürekli tıslama ve bir anda yer dolduruldu
Beyaz bir bulutla, daha sonra hala iğrenç tıslayanlar, değişen
bir kükreme uzunluğunda. Leydi Margaret teröre dönüştü, kaçtı
tutun ve köprüden ve kemerinden kaçtı
hızını gevşetti. Dorothy izledi, ancak daha bestelenen
Görev, terör tarafından yönlendirilmeyen ve gerçekten de isteksizce bir yer terk etmek
Bu kadar çok şey anlamadı.

'İlk stok babasının' bebek kükremesinden kaçmışlardı
Beşiği bu feodal koruma, sekiz yüzyıl olan buhar motorları
eskimiş.

O gece Dorothy yeterince yorgun. O'ndan bu yana bir ay görünüyordu
Wyfern'de kendi yatağında olmuştu, birçok yeni ve garip şey vardı
Evine kalabalık, şimdiye kadar hala. Arada sırada
Karanlık, gecenin biraz gürültüsüyle yığıldı ve dalgalandı. Damgalama
atların ve yular zincirlerinin çınlaması, ona çok yakın görünüyordu.
Marquis'in ulumasını uzaktan duyduğunu düşündü ve
Kendisi, 'Zavallı adam uyuyamaz! Rabbimi bana izin vermeliyim
onu odamda al. ' Sonra tatlı akışını bir süre dinledi
genel olarak devam eden beyaz atın ağzından su
bütün gece. Aniden korkunç bir ses geldi-aynı zamanda bir howl, ama böyle
Hiç köpek boğazından ayrılmadığı gibi. Aralıklarla tekrar tekrar geldi,
başkalarıyla ama aynı değil, karanlığa kasvetli bir şekilde işkence yapmak
korku. Dorothy, vahşi bir canavarın ağlamasını hiç duymamıştı, ama
Bunların böyle çığlıklar olabileceği ve hatırlama
Bu tür canavarların Raglan Kalesi'nde olduğunu duymuştu, aklına bir araya geldi.
Ancak o kadar yorgundu ki, bunlardan daha kötü sesler zor
onu uyanık tuttu; Onun yorgunluğu bile onları engelleyemez
onu hayallerine kadar takip ediyor.






Bölüm XIV

Birkaç kişi





Lord Worcester, kısmen ilk başta Dorothy'ye böyle bir sevgi almıştı
O ve onun
Mastiff ona, onu bulduğunda hayal kırıklığına uğradığını sağlamıştı.
Yer onun masasında değil, temizlikçinin. Dediği gibi
Ancak kendisi, kadınların meselelerine karışmadı ve gerçekten
Lady Margaret'in ona çok fazla iyilik göstermesi için yapmazdı
en az biri onun rütbesinde üstün olan diğer kadınları ve
Hepsi kendisinin olduğu kadar akrabalardı.

Dorothy toplumlarından pek hoşlanmadı, ama çok fazla
yemek dışında, ancak her zaman ona bir
Interloper. Her gün az ya da çok Lady Margaret'i gördü ve
Onun böyle bir tatlılığında bulundu, öfkenin eşitliği olmasa da
ve hayran olmayı öğrendiği bir eğilim gibi
Onu seviyorum. Bazen ona okuması gerekiyordu, bazen çalışmak
Onunla ve neredeyse her gün her gün biraz pratik yaptı
klavsen. Dolayısıyla sadece performansta hızla gelişmedi, aynı zamanda
Müzikten daha fazla zevk alabilen büyüdü. Orada
Şapelde iyi küçük bir organdı, kör genç
Marquis'in atın efendisinin oğlu Delaware, eskiden oynardı
nefis; Ve yere hiç girmese de,
Müziğini bir saat boyunca dinlerken dışarıda dur
Alacakaranlık, hatta bazen hava karardıktan sonra. Henüz şımarttı
Şimdiye kadar özgür yaşamının tüm alışkanlıkları,
kale duvarlarında mümkün oldu ve bunların en dış kısmı
büyük devreydi, çimenleri, çalılıkları, vahşi doğaları kapsıyorlardı.
Çiçek ve Mutfak Bahçeleri, Bahçeler, Büyük Balık Mağazaları, Küçük Göller
Çeşmeler, adalar ve yazlık evlerle-
çiftlik bahçesi ve gerçekten de en iyilerden bazıları olan küçük bir park
Emlak üzerine ağaçlar.

Dorothy'nin bulunduğu nazikçe,
İlişkili hanehalkı sayısı üç idi. Biri daha çok
Onun için ısrar etmeyen yaşlı, oldukça sade, oldukça dindar bayan
Epitetlerden herhangi birine yönelik iddialar. İkincisi kısaydı
Tombul, yuvarlak yüzlü, iyi huylu, altmış gülümseyen kadın,-
bir şekilde onunla aynı fikirde görünen oruçlarda ve ipoteklerde
beden ve ruhu. Üçüncüsü sadece iki veya üç yıldı
Dorothy'den daha yaşlı ve konuşmaya başladığı zaman hariç, güzeldi,
Ve sonra bir an için özelliklerinde garip bir anlaşmazlık vardı.
Kendine söylediği gibi Dorothy'den hoşlanmadı, anında
Gözlerini ona attı. O ilke dayanamadı, yüzünü koydu, o
söz konusu. Ülke tarafından yetiştirilen düve, kendisini daha üstün düşündü
kalede her biri. Minx'in kurnaz olduğu ikna oldu,
ve masal taşırdı. Bu yüzden yargılanan metresi Amanda Serafina Fuller,
onun nazikten sonra. Ne kadar da harika değildi, olduğu gibi olmak da
doğası olan bir antipati ile geri tepmeli
Yakında olgunlaşma eğilimi ve yavaş orbiküler genişlemesini engelleme eğilimi
dar ve
Kendi kendine sulandırma vicdan.

Dorothy, herhangi bir belirgin kabul göstermiş olsaydı
haklarının öncüsü-uzlaşmaya heves
Çemberin Aborijinleri, bayanlar daha arkadaş canlısı olurdu
eğimli; Ama sonsuz sevgi ve saygıdeğer olsa da, orada
doğasında uzlaşmacı bir şeydi. Dolayısıyla Bayan Doughty
Ona oldukça görkemli, kayıtsızlıkla baktı, benim hanımım
Broughton, zavallı, gururlu, Protestan ruhunu kurtarmak için hafif bir dileğiyle,
Ve metresi Amanda Serafina ondan nefret ettiğini söyledi; Ama o zamandan beri
Oradaki sonbaharda, duyguları arasında bir orantısızlık oldu
genç bayanlar ve onları temsil ettikleri dil. Bayan.
Doughty onu ihmal etti ve Dorothy bunu bilmiyordu; Lady Broughton
Ona ciddi bir şeyler söyledi ve hiçbir zaman anlamını görmedi; Ancak
Mistress Amanda yarısı gözlerini kapatıp ona baktığında
Snake-Geraldine moda, onunla tam, geniş orbant ile tanıştı,
Daha önce Amanda'nın gözlerinin düştüğünü sorgulayan bakışları sorguladı ve battı
Tam Fathom Gerçek Nefretin Abysssine doğru.

Akşam yemeği saatinde, üçü genellikle birlikte konuştu
emprenye edilemez bir şekilde-herhangi bir yolla koyun arkadaşları değiller,
çünkü ikisi daha önce hiç bir şey bir araya gelmemişti
İyi, yumuşak bayan Broughton. Onların tamamen içinde olduklarında
Mistress'in varlığı, Dorothy'ye ve birbirlerine karşı davrandılar
çalışkan nezaket.

Bayanlar Elizabeth ve Anne, nazikçe kadınları da vardı.
Bununla birlikte, sadece üç, temizlikçinin masasında yer alan ama
diğerlerinden biraz ayrı tutuldu-evet uzak bir şekilde,
Dorothy için dost.

Ama gördüğümüz gibi onunki, çok daha yetenekli bir doğaydı
kendini çok memnun etmekten birkaçına bağlamak; Ve kalbi gitti
uzun zamandır geleceği Lady Margaret'e
Bir anne, ona daha çok bir kız kardeşi gibi davranmamış olsaydı. Bayan
Margaret'in kendi gerçek davranışının gerçekten çok az olduğu vardı
içinde; Kocası odaya geldiğinde büyüyor gibiydi
anında daha genç ve onun tarzı neredeyse bir
eğlenceli kız. Doğru, Dorothy haysiyetle vurulmuştu
Onun resepsiyonunun tüm dürüstlüğünün ortasında, ama yakında
Doğası tüm gerçek onurlarla dolu olmasına rağmen,
arabasına ait olan, toplumunda hiç ortaya çıkmadı
Sevdikleri ve sadece varsayılanlar,
Peçe, daha az tanıdığı veya daha az güvendiğilerin huzurunda.
Kadınlarından önce asla biraz olmadan görünmedi
Kısıtlama-belirli bir hareket ölçümünde, yavaşlık
konuşma ve ifade seçimi; Ama bir ay bitmeden önce
Dorothy, rezervin anında kaybolduğunu bulmaktan çok memnun oldu
Onunla yalnız bırakıldığında. Metresini bilgilendirmek için erken bir fırsat aldı.
Kendisi ve Scudamore arasındaki ilişki, bildiğini belirterek
onu gelmeden önce sadece bir kez görmüş olan ya da onun hiçbir şey
kaleye. Onun kendi adına ilk takımı aldı
Lady Margaret'in varlığında ona hitap etme fırsatı ve yakında
Kalenin her yerinde kuzen oldukları biliniyordu.

Lady Margaret'in yardımıyla Dorothy tolere edilebilir bir anlayışa geldi
Scudamore. Gerçekten de hanım gemisinin yargısı görünüyordu ama
Onunla ilgili kendi hissinin geliştirilmesi.

'Rowland kötü bir adam değil' dedi, 'ama tam olarak yapamam
Lord Worcester ile nereye böyle bir lütufla geldiğini anlayın. Eğer
Şimdi kocamdı, hayret etmemeliyim: o kadar çok meşgul
Bir şeyler ve motorlarla, doğal olduğu kadar az zamanı var
sadece büyük ölçüde konuşacak herhangi birinden şüphe etme eğilimi
fikrini tatmin ediyor. Ama Worcester Efendisi yeterince iyi biliyor
Nadiren erkeklerden ve sözlerinden daha farklı iki şeydir. Yine de
kuzeniniz hakkında söylemek istediğim şey değil: o ikiyüzlü değil-ortalama
yanlış olmamak, ama elimden geldiğince doğru bir kural yok
bulmak. O hoş bir şirket; Kafesi, quips, hazırlığı
İmtiyaz, nezaket ve değil, onu favori yapmak; Ve benim
Lord bir şekilde onu yetiştirdi, bu da çok açıkladı. O
Hızlı ama temkinli, iyi huylu ama bencil, cömert ama sayım
İlk şeyden zevk almak,-yine de, onun gerçeğini konuşmak için,
Onun onursuz bir eylem yaptığını asla tanımıyor. Ama tek kelimeyle, yıldız
Görev henüz ufkunun üstünde görünmedi. Affed Me, Dorothy,
Eğer ona şiddetliysem. Az çok onu yanlış değerlendirebilirim, ama bu
Onu nasıl okudum; Ve eğer yapabilmem gerektiğini merak ediyorsan
Onu bölün, ben gerçekten gerçekten unapt olmam gerektiğini söylemek zorundayım
Kocamın her ikisinin de kalbine bakmasını henüz öğrenmemiştim
erkekler ve şeyler. '

'Ama hanımefendi,' Dorothy demeye cesaret etti, 'şimdi bile söylemedin mi?
Ben çok iyilikten Rabbim kolayca ihanete uğradı? '

İyi cevap verdim, çocuğum! Bu doğru, ama sadece yokken
güvensizlik nedeni. Bir kez memnuniyetsizlik için zemini algılayın
Ya da şüphe ve gözü, nüfuz etmek için ışığın kendisi kadar istekli ve
çözülür. '

Lady Margaret'in kuzenini verdiği gibi iyi nitelikler
Daha az sakin ve ayık fikirli bir küçük hanımı memnun etmek için daha fazla donatılmış
Puritan modelinden sonra şekillenen Dorothy'den
Kraliyetçi bir kız daha. Adresinden ve davranışından memnun
Kendisi için pek başarısız olamayacağı gibi, henüz kalıcı hissetti
Hemen o kadar çok fırlayan ona güvensizlik
Metresinin ona ilişkin yargısından olduğu gibi, her zaman
Ona içindeki gerçek adamın yanına gelmeme hissi verdi. Orada
Bir ikiyüzlü asla yapamayacağı bir şey, yani
ikiyüzlülüğünün doğal işaretleri; ve ikiyüzlü olmayan Rowland,
Sadece kendini almayı seçtiği kadar onurlu olmayan bir adam,
gerçekliğini basit ülkesinin gözlerinden gizleyemedi
kuzen. Ancak, Dorothy'nin kendisi olduğu için çok az şey şüpheliydi
Fikir-onun kızlığının gerçek, sağlam,
Dürüst, basit, basit erkeklik,
ateşli öfke gençliği ve inatçı, düşünce, bazen
aşağılayıcı şartlarla azarladığı kaba davranış
Onu bu kadar yakında ayırt edebilecek olan Rebuke
Bir derin ve sığ, gerçek ve gerçek dışı bir doğa arasında,
İkincisi belirli bir hayranlık gücünü kavradığında bile,
Kaledeki kadınların çoğu tarafından tanınabilecek kadar aktif.

Bu konuyla ilgili olarak,
Worcester-evini böyle yetkili bilgelikle yöneten
Dürüst Dr. Bayly, hiç daha iyi sıralı bir
Aile-bir adamın sarhoş görmediği veya hizmetkarları arasında yemin etmedi,
Her zaman kalede papazdı,-
En sevdiği özgürlükleri bilmek için skandal edildi,
ve ayrıcalıklı aşinalıklar olarak kabul edilir.

Ziyaretçilerin çok gelmesi ve gidişi vardı-şimdi devlete
dostluk veya tören meselelerinden daha iş; ve ara sıra
Marquis'in özel odasında ciddi konferanslar düzenlendi.
Bazen Kralın kişisel arkadaşı olan Lord John ve
Bazen kalenin valisi Lord Charles, belki de
Bu veya hane halkındaki haysiyet memuru mevcut olacaktır;
Ama kim varsa ya da mevcut değilse, Lord Herbert evdeyken
her zaman orada, bazen babası ve komisyon üyeleriyle yalnız
kral. Ancak devamsızlıkları, şimdi
Majesty onu Güney Galler General'i atamıştı ve
Komutası altında önemli güçler-sadece kendi başına yetiştirilen,
ve kendi başına ve babasının pahasına sürdürüldü.

Dorothy'nin bir günde iki kez onunla tanışmasından sonra bir süre geçti
Darkling, onu ışıkta görmeden ve inceleyebildi
Dikkatlice yaptığı yüzleşmesi, karışık içgüdüyle
ve meraklı ve düşünceli kızlığın içgörü. Eve gelmişti
Bir yolculuktan, kıyafetlerini değiştirdi ve biraz yiyecek vardı; Ve şimdi o
Karısının parlourunda ortaya çıktı-biraz güneşe biraz, dedi.
Girdiğinde, metresinde oturan Dorothy
Nakış çerçevesi, kendisi de bazı flanders'ı tamir etmekle meşguldü
Dantel, odadan ayrılmak için yükseldi. Ama ona oturması için dua etti.
eşcinsel,

`` Gördüğüm için kuzen, avlanım yok, seven
karanlık. Gün ışığına dayanabilirim. Gel bayanım var mı
Askerinizi eğlendirecek bir şey yok mu? Ona söyleyecek iyi bir haber yok mu? Nasıl
benim küçük molly? '

Takip eden evlilik konuşması sırasında kuzeninin iyisi vardı
Gözlemlerini yapma fırsatı. Önce bir fuar gördü
iyi orantılı alın, dikkat çekici netliği olan gözlerle
sanki kendini erkeksi güvenle karışmaya borçlumuş gibi görünüyordu
kadınsı güvenilirlik. Karanlıklardı, çok büyük değiller, daha ziyade
belirgin ve ışık dolu. Burnu biraz Aquiline idi ve
mükemmel oluştu. Yumuşak itaatkar bıyık, iyice fırçalanmış
bir kenara, doğru cömert dudakları ortaya çıkardı,
Bir gülümsemenin çiçeklerine girmeye hazır tatlılık. Bu ve
Aşağıdaki küçük bir tutam yüzüne giydiği tüm saçlardı. Nadir
Birlikte, her ikisi de dikkate değerdi
simetri ve ifade-ikincisi esas olarak parlak bir zeka;
ve eğer garip bir şekilde, baskın tatlılık ve incelik
İlk önerilen dahi, pratik fakülte tarafından desteklenmemiş, bir
Düzeltmeye yardımcı olan çenede bolluk ve güç
öneri ve gözlerin parlaklığı ve önemi ile ve
Bütünün ışıltısı, cesur, neredeyse cesur bir görünüm vermek için
onları tanıyanları hatırlatamayan yüz
Matthew Raydon'un güzel ayetleri, Sir Philip'in
Sidney:

    Tatlı çekici bir lütuf,
      Lookes tarafından verilen tam bir güvence,
    Bir yüzünde sürekli konfor,
      İncil kitaplarının soyları;
    Bu yüzün yalan söyleyemeyeceğini düşünüyorum
    EIE'de düşünceleri okunaklı olan.

Modanın dezavantajlarına rağmen, mekanik olarak
Şimdiye kadar hayatını adadığı arayışlar, giydi,
Milton'dan Adam, dalgalı saçları omuzlarına kadar. Onun gençliğinde
kalın ve kıvırcık olmuştu; Şimdi daha ince ve daha düzdü, henüz
yattığı yerde kıvrılmış. Elleri küçüktü, konik parmaklarla
Bu sanatçıyı gösterirken, başparmağı Artizan'dı,
İlk eklem ile ucunda kare, iyi bir anlaşma geri döndü.
Zor olduklarını ve renksiz bir şey Dorothy için değildi
Merak et, hem duyduğunu hem de gördüğünü hatırladığında
meslekleri. Burada, Dorothy'nin çok yardımcı olduğunu söyleyebilirim
Lord Herbert'in karşısında yorumlanması ve anlayışı
karakterinin-çünkü bu ilk gözleminde değildi
Şimdi belirlediğim her şeyi keşfedebileceğini ve büyük ölçüde eğilimli
onun için tasarladığı muazzam saygının gelişimine,
Bir akşam babasına olan davranışından çok uzun olmayan şey buydu
Sonra, Marquis'in masasına davet edildikten sonra oturdu
Akşam yemeğinde neredeyse karşısında. İstekli bir kulak ve hazır gülümseme ile
ona hitap eden herkes için, özellikle de her şey
nazik, neredeyse ihale olan baş gözlem yaptı
saygı, babasına. Düşünceleri onu bir
Korkusuz bağlılık. Tüm şakalarını dikkatle dinledi ve
onlara yürekten güldü, açıkça onlardan zevk alıyorlardı
çok iyi değildi; Onunla derin olsa da kolay saygı ile konuştu;
Ne istediği her şeyi teslim etmek için acele etti, önleyerek
Scudamore; Ve gerçekten de kendini saygılı bir gençlik gibi yürüttü
Kırk'ın üzerindeki bir adamdan. Kendinden emin davranışları, burada
Birinin otoritesi ve diğerinin sunulması
Eş-ilişkili sevgi ile kabul edilen, görmek güzeldi.

Karı koca bir süre verdiğinde, eski
becerikli elleri tarafından işlenmiş bir sette üzerine gerilmiş
En yeni vanished Kontes, annesi ve ikincisi onun yanında oturdu
Dar uzun boylu sırtlı bir sandalyede, dantelini tamir ederek bir duraklama geldi
Düşük tonlu konuşmalarında ve Lordship aradığı gibi görünüyordu
Dorothy'nin varlığının farkına varmak için yeniden.

'Şey, kuzen,' dedi, 'Her biri yarı uyardığımızdan beri nasıl ilerledin?
Diğer iki hafta önce mi? '

`` Gerçekten iyi gittim, efendim, teşekkür ederim '' dedi Dorothy,
Lordluğunuz kime hizmet ettiğimi bilerek yargılayabilir. İki kısa hafta içinde benim
Leydi, bana sadakatini talep edecek kadar nezaketle yüklüyor
hayat.'

'Bak sana, kuzen, daha az bir övgüye inanmalıyım
bir melekten mi? ' Mock yerçekimi ile efendisini söyledi.

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Dorothy.

Bir an duraklama vardı; Sonra Lord Herbert yüksek sesle güldü.

'Mükemmel iyi, Mistress Dorothy!' Ağladı. Kuzenine teşekkür ederim
Leydi, İrlandalı bir kadına layık bir iltifat için. '

`` Teşekkür ederim Dorothy, '' dedi metresi; 'İrlandalı kadın olmasına rağmen
Ben, Rabbim beni iltifatla sevgiden çıkardı. '

Dorothy, `` Doğru olduklarında ve üzüldüklerinde, hanımım, '' dedi Dorothy.

'Ne! Böyle iltifatlar var mı kuzen? ' dedi Lord Herbert.

'Cennet kuşları var, Rabbim, nadiren karşılaşsa.' '

Cennet kuşları gerçekten! Bu dünyada değil. Kuşları
Cennetin bacağı yok diyorlar.

Onlara ihtiyaç duymuyorlar, efendim. Bir kez hizalandıktan sonra, artık uçmazlar. '

"Nasıl o zaman bu kadar nadiren yanıyorlar?"

Çünkü erkekler onları uzaklaştırıyor. Biri şimdi kalbimden uçtu
Lady, ama efendiniz bunu korkuttu. '

'Ve böylece Paradise'a geri döndü-Eh, Mistress Dorothy?' dedi Lord
Herbert, gülümseyerek Archly.

Akşam yemeği zili çaldı ve cevap vermek yerine Dorothy
onun işten çıkarılması.

`` Akşam yemeğine git, hanımım, '' dedi Lord Herbert. Ben var ama sadece dined
Ve Caspar'ın ne hakkında olduğunu görecek. '

`` Herbert'imden başka akşam yemeği istemiyorum ', Lady Margaret. Sen sen
O nefret dolu atölyeye gitmeyecek mi? '

'Artık evde çok az zamanım var-'

'Onu hanımından harcamalısın?-Akşam yemeğine git, Dorothy.'






Bölüm XV

Karı koca





'Ne kadar eski bir küçük hanım!' dedi Lord Herbert Dorothy
odayı terk etmişti.

'Yalnız bir hayat sürdü,' diye yanıtladı Lady Margaret, ve
Birçok eski moda kitap. '

`` Senin için doğru bir arkadaş gibi görünüyor, Peggy ve benden memnunum,
Çünkü senden çok olacağım-daha fazla ve daha fazlası, korkuyorum, bu kadar
Acı hava gitti. '

Ne yazık ki, Ned! Zaten benden çok fazla değil misin? Sen
Kesinlikle öldürülecek olsa da, henüz bir çizik olmasın
kutsanmış beden. Ben bitmiştim ve her şey yolunda! '

`` Öyleyse-ve yürekten, sevgili kalp! Çok gerçekte kavga etmeyi seviyorum
Sen kadar küçük. Ama yapılması gereken bir şey
Küçük onur ondan benim olacak, benden büyük korkuyorum. Öyle
Sevmenin iyi niyetten daha ileri gittiği işlerden biri ve
Dediğim gibi, sadece görevimi yapmak için değil, seviyorum. Dolayısıyla şüphesiz
Bana hiçbir şans katılmıyor. Tanrı, bir insanın olmaması gereken hiçbir şeyden korkmadığımı bilir
Korkmamak-benim tanık benim-ama ne iyi silah hizmeti var
henüz kralımı işledim mi? Bu ama yüzün, peggy,
Benden gülümse. Kalbim ağır. Galim'in nasıl verdiğini gör
Gloucester'dan önce, haydut Waller bir yürüyüş çaldığında
Onlar-ve benden olmalıyım! Orada mıydım ama orada mıydım
Oxford, sence kollarını bırakacaklarını düşünüyorsun
tek bir darbe mi çarptı? Öldürmemeyi seviyorum ama öldürebilirim ve yapabilirim
öldürülmek. Biliyorsun, tatlı eş, senin ned koşmazdı. '

'Kutsal Anne!' diye bağırdı Lady Margaret.

`` Ama kavga konusunda iyi şansım yok, 'diye devam etti. Ve nasıl tekrar
Monmouth, garnizon yapmayı düşündüğüm tavşanlar
Aynı Parlamento Beagle'ın çıplak gelişine kaçtı,
Din! St. George tarafından! Bir motor yapmak daha kolaydı
Bir tırpan süpürme ile bin cesur adamı biçin ve yapabilirim
Bir kaçak rascal'ın kalbine cesaret vermek için bunu yapın. BT
Beni nasıl rezil ettiklerini düşünmek için beni kızdırıyor! '

'Ama Monmouth yine kendiniz, Herbert!'

`` Evet-Babamı taşıyan sevgiye teşekkürler, generalime değil!
Kocanız fakir bir asker, Peggy: Asker yapamaz. '

O zaman neden sahayı başkalarına bırakmıyorsunuz, motorlarda işçilik yapmıyorsunuz,
Aşk? Eğer istersen, sana ne olduğunu söylüyorum-benim elbisemi ve içeri
Sargı ve Petticoat sana yardım et, tatlı. Çıplak kollarla yapacağım
Kendi gibi. '

`` Una'nın gölgeli bir yerde güneş ışığı yapmasını istersin Margaret.
Ama hayır. Zavallı asker olduğum gibi, elimden gelenin en iyisini yapacağım, iyi yerde bile
Fortune beni başarısızlığa uğratıyor ve Glory benim gelmemi bekliyor. Bunu biliyorsun
On dört günlük uyarıda dört bin ayak ve sekiz getirdim
Gloucester kuşatmasına tekrar yüz at. Befit olurdu
Babamın oğlu, onu dökerken elinden geleni yapmak için
Zenginlik kralının ayaklarında su gibi. Hayır, eş; Kral
Beni isteyen bulamıyorum, krala hizmet ederken Tanrıma hizmet ediyorum; ve eğer
Başarısız olmalıyım, dürüst bir başarısızlığın yeterince geliyor
Yüksek ülkelerin Chronicles'da düzenlenecek bir zafer.
Ama gerçekte üzerime çok baskı yapıyor ve kalbinde rahatsızım
Başarısızlığa çok verilmem gerektiğini. '

Asla dikkat et, efendim. Son Maugre hepsinde güneş açık çıkıyor
Bölge sis. '

Teşekkürler tatlı kalp! İşler ana başta biraz bakar ve eğer
Kralın Lord Marquis gibi bir düzine daha fazla arkadaşı vardı, onlar
yakında iyi olurdu. Neden, güverte rahatım, inanırsın
-bu gün yaptım, adil yüzünü aramak için eve bindiğimde yaptım
Liege için zaten harcadığı meblağları saymak; Ve gerçekten ben
Hepsini hatırlayamadım, ama ben zaten poundlardan özetledim
onun tarafından Majesteleri adına harcandı, yüz ve yüze doğru
Elli bin! Ve iyi adamı biliyorsun, o uyurken
Cömertçe Büyük Verici gibi, dikkatsizce değil, ama
ne harcadığına saygı. '

`` Babanız, Ned, sadakat ve cömertlik enkarne. Eğer öyleyse
Ama yarısı çok iyi bir koca Babanız bir konu olduğu, mutluyum
kadın.'

'Ne! Henüz kocanı bilmiyorsun, Peggy? '

'İyi bir ayıklık içinde, Ned, elbette cennetteki azizler
Asla böyle bir bağlılığın sona ermemesine izin vermeyin. '

`` Babam bir ve kralın düşmanları çoktur. Öyle mi
arkadaşlar ama babamla karşılaştırıldığında ılıklar-zengin olanlar
Onlar, yani. Tanrı'ya o yedi büyük kaybetmemiştim
Gloucester'ın puding bıçaklı kıyafetçilerinin
Beni soyun! Şimdi onlara çok ihtiyacım var. Onları benimkiyle benim ya da aldım
yerine, tatlı kalp. Para için tasarruf ediyordum
adil boynu için karkanet. '

'Yani boynum gözlerinde adil, efendim, çıplak olabilir ve olabilir
iyi kaplı. Üzücü ciddiyetle, güzel taşları kıskanmalıyım
Boynuma bir görünüm verdiniz mi? Burada!
Bunları bir dahaki sefere Londra ödüllerine satabilirsin. '

Konuşurken, büyük kolyesini açığa çıkarmak için elini kaldırdı
İnciler, ama elini üzerine koydu, dedi ki,

Hayır, Margaret, gerek yok. Babam baba gibi
Parable: Yeterince ve yedeklemek için. Sahip olmak istedim
tekrar parası, sadece vaunted atlar hiç gelmesiyle, ama
Gloucester'dan, balinanın jonahı olarak yutuldu ve henüz yapmadı
Tekrar döküldüm, dilimi ondan istemek için getiremedim;
Ve böylece boynun zümrütlerden çıplak, güvercinim. '

    'Sırt ve yanlar çıplak, çıplak git,'

Lady Margaret'i neşeli bir kahkaha ile söyle;

    'Hem ayak hem de el soğuyor;

Burada bir an durdu ve parlayan bir şekilde baktı
düşünceli; Sonra cesur ve yüksek sesle şarkı söyledi.
Piskopos Stills'in içme şarkısı,

    'Ama kalp, Tanrı sana sevgiyi yeterince gönder,
      Asla yaşlı olmayacak olan yeni. '

`` Amen, güvercinim! '' Dedi Lord Herbert.

`` Doleful dökümlerde sanatsın, Ned. Senin için bir maskemiz olsaydı veya
Bir oyun, hatta topları olan bazı hokkabazlar! '

Puh, Peggy! Sanat masque ve ikisini de birinde oynuyorsun; Ve senin için
Jugglers, kendi elimde herhangi bir birlikten daha iyi dengeleyebileceğime inanıyorum
onlardan en uzak Hindistan'dan. Bana bir şarkı söyle, tatlı kalp. '

`` Ben aşkım, '' diye yanıtladı Lady Margaret.

Yükselen, klavsene gitti ve tatlı bir şekilde etkilenmeden şarkı söyledi
stil, kendi ülkesinin şarkılarından biri, neşeli bir ditty,
Bir alacakaranlık rüzgarı gibi, bundan kaçınma içinde üzüntü nefes almak
Bulrushes yatağı.

`` Teşekkürler, aşkım, '' dedi Lord Herbert, bitirdiğinde. Ama ben
Gizli iddiasını söyleyebilir miydim; Çünkü ben
Müziği düşünmüyorum, onunla böyle bir ses havası taşımak için daha kötü
Beynin yanı sıra kalple de konuşurken. '

Lady Margaret eğlenceli bir iç çekti.

'Bir hatayı sarıyorsun, Edward'ım-dile bir yabancı sanatsın
içinde eski hemşiremin masalları sayesinde dilini öğrendim
Aşk. Buna anne dilim diyemem, ama bu benim aşk-dilim.
Neden, benden sanat yaparken, bütün gün İrlandalılarda seni seviyorum
Ve kalbimin sana ne dediğini asla bilemezsin! Üzücü bir eksiklik
Tamamen tamamlığınızda sevgili kalp. Ama beni beterin, yeni
Kuzen geçen gün kendi dilinde adil bir şarkı söyledi,
Hangi bir samanı İrlandalılarımdan daha iyi anlayamazsan, ben
Gerçekten benim için Yunanca olsa da, senin uğruna öğrenecek. Yapacağım
onun için gönder. Yapsın mıyım? '

Konuşurken yükseldi ve zili masaya çaldı ve biraz
Page, Antechamber'de beklerken,
Mistress Dorothy Vaughan'ın katılımını istemek.

'Gel, çocuk,' dedi metresi girerken, 'Sana olurdum
Harper'ın sana öğrettiği şarkıyı Rabbime söyle. '

Madam, Gezici Harper hiçbir şey öğrendim: Ladyship anlamına gelir
Mistress Amanda'nın Galli Şarkısı! Onu arayalım mı? ' dedi Dorothy,
hayal kırıklığına uğramış.

"Seni kastediyorum ve senin şarkın, sen yeşil linnet!" yeniden katıldı bayan
Margaret. Şarkıcının sana söylediği hangi şarkıydı
Hak etti, şarkısı için, inilti yaptı.
Bu yüzden Harper veya Gagpiper'dan, umursamıyorum. '

"Affedersiniz hanımefendi, ama neden duymamayı sevdiğini söylemeliyim?"

`` Bunu duymayacaktım, çocuk, ama efendimin duymasını isterdim.
Ona, sade İngilizce'de şarkılar olduğunu kanıtlardım,
Bir İngiliz kulağına bile az ithalatı olan,
Anlamayacağı düz gerçek konuşan İrlanda ditties. "Yapmayacak" diyorum çünkü ozanlarımız bize İrlandalıların
Adem ve Havva'nın dili henüz cennette ve bu nedenle o
içgüdüsel olarak, tavuklar olarak bile bir 'olurdu
Ana dillerini anlayın. '

`` Bunu senin arzunuzla söyleyeceğim, hanımefendi; Ama daha kötü hatadan korkuyorum
Şarkı söylemede yalan söyleyecek. '

Kendini klavsen içinde oturdu ve aşağıdaki şarkıyı söyledi
çok duygu ve sadelik ile. Şarkının kaçınması, eğer olabilirse
Her stanzayı kapatmak yerine, önceden adlandırın.

    Ey adil, o tatlı, sana baktığımda
    Tüm sevinçlerin bu kadar iyi hemfikir,
    Kalp ve ruh içimde şarkı söylüyor.
      Duyduğun bu benim dilim değil
      Bir zamanlar tasarladığımı söyledi
      Çünkü yaslanmıştı,
      Acımasız bir cevapla sokulur.
        Hayır, çatı diline bölünmüş olsa da,
        Chastis'ten korkmaktan korkmak
        Kalp ve ruh içimde şarkı söylüyor.

    Ey adil, o tatlı, & c.
      Sadece tüm müzikleri kabul edin:
      Sana sadece Exceth,
      Böyle bir barıştaki her parçanın bulunduğu yer,
      Diğer güzelliklerden biri alır.
        O zamandan beri tüm zihinlere gerçek
        Bu senin içinde uyumu yaşıyor
        Kalp ve ruh içimde şarkı söylüyor.

    Ey adil, o tatlı, & c.
      Cennetin bildiği onlar diyor ki
      Bu lütuf elde eden o
      Orada hangi adil manzarayı hüküm sürdüğünü görmek için
      Zorla her zaman şarkı söylemektir;
        Öyleyse, o cennet kaldığı için
        Yüzünde açıkça görüyorum,
        Kalp ve ruh içimde şarkı söylüyor.

    Ey adil, o tatlı, & c.
      Tatlı, düşünüyorum rahat olduğumu düşün
      Çünkü baş bölümüm şarkı söyler;
      Death's Hedar Springeth'ten bu şarkı,
      Son hastalıkta kuğu;
        Aptallık veya ölüm için getirilmez
        True Love's Melody'de Kal:
        Kalp ve ruh içimde şarkı söylüyor.

'Orada!' diye bağırdı Lady Margaret, neşeli bir kahkaha ile. Ne diyor
İngiliz kocam için İngilizce şarkısı? '

'Çok şey söylüyor, Margaret,' diye döndü Lord Herbert,
dikkatle dinlemek; Seni sonsuza dek sevmemi söylüyor.-Şair nedir
Şarkıyı kim yazdı, Mistress Dorothy? O bizim günümüz değil-bu ben
Söyleyebilir ama çok açık bir şekilde. Bu iyi bir şarkı ve çok fazla. '

"Kontes" adlı kitabın sonuna yakın buldum
Pembroke's Arcadia, "diye yanıtladı Dorothy.

Ve bunu bilmiyordum! Şimdiye kadar tüm o adamı okudum
dedi Lord Herbert. Ama okumuş olabilir ve kaymasına izin verebilirim.
Ama şimdi, müzik ve şarkı söyleme yardımıyla kuzen
Dorothy, anlamaya geliyorum, gerçekten unutacağım hayır
Daha. Müziğin nerelerinde var, dua et? '

Kitapta belirli bir İspanyol melodisine takıldığını söylüyor,
Adı bilmediğim ve yine de nasıl telaffuz edileceğini bilmediğim; Ama ben
Kafamdaki kelimelerin görünüşü vardı ve bazılarına geldiğimde
Evde eski bir sandıkta İspanyol şarkıları ve onları ters çevirerek gördü
Bu sözler, Sir Philip'in ayetlerini ayarladığımı biliyordum. '

`` Bana söyle, efendim, neden şarkıdan memnunsun, '' dedi
Lady Margaret, çok sessizce.

'Gel, Mistress Dorothy,' dedi Lord Herbert, 'şarkıyı tekrarla
Leydi, yavaş yavaş, satır satır ve o sergi istemeyecek
üzerinde. '

Dorothy istediği gibi yaparken, Lady Margaret kolunu koydu
Kocasının boynu etrafında, yanağını ona bıraktı ve dedi ki,

Ben bir kazım, Ned. Adil ve tatlı bir şarkı. Teşekkür ederim
Dorothy. Rabbim uzaktayken bana başka bir zaman söyleyeceksin
Ve ben ne zaman efendimin yanımda kötü olduğunu düşünmeyi çok seveceğim
buna aptalca bir şey dedi. Ama İrlandalılarım da iyi bir şarkıydı, benim
Tanrım. '

'Şarkı söylemen bunu kanıtlıyor, tatlı kalp.-ama gel, benim fuarım
Minstrel, iyi bir Guerdon kazandınız: Seni ne vereceğim
Şarkınız için geri dönüyor musun? '

'Bir nimet, bir nimet, efendim!' diye bağırdı Dorothy.

"Sen soruyorsun," diye geri döndü Lordship, neşeyle
Eski moda ifadeyi benzer şekilde formalite ile takip etmek.

O zaman efendime şimdiye kadar aptalca aklımda ne olduğunu söylemeliyim
Leydim beni korumaya götürdüğünden beri ve onun muhteşem bir dizisini gördüm
motorlar. Onları anlamaya sevindim, efendim. Kim başarısız olabilir
daha önce görünen icatlardan zevk almak
imkansız?'

İşte eski arkadaşının düşüncesiyle biraz iç çekti
Richard ve birlikte sahip oldukları şeyler devam etti. Zaten,
Toplama Sisi, bir halo başı hakkında parlamaya başlamıştı,
Puritan, fanatik, küfür bile, onu aradığı gibi.

Lord Herbert sessiz iç çekti.

'Boşuna iç çekmeyeceksin, Mistress Dorothy,' dedi, '
Sana verebileceğim her şey. İcatları seven biri için
Onları açıklayın. Seni gördüğümde bu şekilde bir özlem olmasını umuyordum
Çapraz çekişte çok merakla bak. '

O zaman suçlanıyor muydu, efendim? '

Gerçekten, olduğu gibi öyleydi. Büyük bir çelik başlı ok yatıyordu
oluk. Büküldüğümde bunu almalıydım. Bazı
Geçen Süvari, onunla birlikte taşımış olabilir.
daldırma steed. '

'Ah, efendim!' diye bağırdı Dorothy, Aghast.

'Dua et, alarmlı olma, kuzen: Ben ama Jested. Bir şey vardı
oldu, duymalıydık. En azından değildi
büyük ihtimalle. Biz öğrenmeden önce bu evde uzun sürmeyeceksin
Burada kart tarafından konuşmayın. Biraz jest değiliz. Ama gerçekte ben
Merakınızı bu kadar kolay bir şekilde ayırt ettiğimde hayal kırıklığına uğradım. '

`` Gerçekten, efendim, tahliye edilmedi ve hala tatminsiz. Ancak
Bana kimin istediği bilgiyi teklif ettiğini düşünmemiştim. Ben
Bilinen, dersi asla bu kadar saygısız bir şekilde reddetmemeliydim
teklif edildi. Ama kalede bir yabancıydım ve düşündüm-korktum
BEN'

`` Prudence'ın gerektiği gibi bile yaptın, kuzen Dorothy. Genç bir kızlık
Büyülü zırhını rahatsız etmekten çok chary olamaz
Ülke onun tarafından bilinmiyor. Ama olsaydı zor olurdu
tevazu için acı çeker. Mağarama hoş geldiniz. Sana güveniyorum
Bunu size Trofonius'un mağarası olarak bulamayacak. Değilse
Orada ve şimdi olduğu gibi değil, beni bulmuş olabilirsin
İçinde her gün ve günün neredeyse her saatinde; Ama eğer olmazsam
Orada, değerli bir adam olan Caspar Kaltoff'tan korkmayın ve benim
Beynimin saptığı şeyleri yapmak için sağ el. Onunla konuşacağım
senin. O güven ve değerle doludur ve olmasına rağmen
nazik kan, uzun bir sanatçı ırkından yayılır, pelerin
toplanan becerileri ona düşmüş gibi görünüyor. O benim içindeydi
Şimdi uzun yıllar hizmet, ama sen ilk bayan olacaksın, nazik
Kuzen, o zamanlar bize iyi hız diledi.
çabalar. Ne kadar az biliyordu, 'Bir duraklamadan sonra düşünceli bir şekilde devam etti,
`` Bir şeylerin düşüncelere uymasını sağlamak için ne bir sevinç yatıyor! Çıkarken
Zihin, aşırı derinden olduğu gibi ve görünür varlık içinde ayar
Bedensel gözden önce, o zamana kadar hiçbir yerel
Habitasyon ne de isim! Bazı harikalar göstermem gerekiyor-harikalar için
Onları aramalılar, ancak benim sesim olmasına rağmen gelmeye itaat ettikleri;
Ve kendimi eğlendirirken bile Marvel'i gözden kaçırmam
Kendi buluşumun en büyük oyuncağı. '

Durakladı ve Dorothy konuşmaya cesaret etti.

`` Lordum, tüm kalbimle. Ne zaman ziyarete gittim
Bu harikalar? '

Lütfen lütfen. Eğer orada olmasaydım, Caspar olacak. Caspar ise
Orada değil, o odaya girmek için kapıyı açık bulacaksın
İzinsiz bir ruh gibi bir hukuk ihlali olurdu
Raglan suçlu olmaya cesaret ederdi. Ve öyle değilse, çok az
Gerçekten de, eğer ben olsaydım ayak basmaya girişimde bulunacak olan yerde
yok, çünkü kale duvarlarının dışında değil, sadece baktığım
bir sihirbaz olarak. Armourer buna bir kelimeyle sıkıca inanıyor
Oradaki denimde söylendim, kalenin en zayıf duvarını yapabilirdim
emprenye edilemez, ama çok büyük bir maliyet olurdu. Eğer gelirsen
yarın sabah beni kesinlikle bulacaksın. Ama sende
İkisini de bulamamalı-hiçbir şeye dokunmamalı; memnun olmak
Arama-yanlış korku için. Motorlar, karışmak için gıdıklanır
Büyüler olarak kendileri. '

'Kendimi tanıyorsam, bana güvenebilirsin, efendim,' dedi Dorothy,
Güven gülümsemesiyle cevap verdi.






Bölüm XVI.

Dorothy'nin başlatılması.





Dorothy'nin ilgisini çekmek için kalenin kendisi hakkında çok şey vardı. O vardı
Zaten birçok bölümünün net bir fikrini toplamaya başladı
ve onların ilişkileri, ancak binanın bilgisi olamazdı
Mahkumlarıyla tanışmasından daha hızlı ilerleyin,
Çünkü çok az şey sadece dışarıdan yapılacaktı ve o yapamadı
Garip insanlar tarafından garip yerlerde karşılanacak. Yani o kısmı
Onun eğitimi-Kelimeyi tavsiye bir şekilde kullanıyorum, her şeyi bilmek için
Eski bir binanın bazı bölümleri,
Mantık-miSt'in en şiddetli seyrinden daha belirli damga zamanında bekleyin
ve fırsat.

Her gün, genellikle iki kez, bazen üç kez,
kararlı avlu ve önce zincirlenmiş marquis ile röportaj yapın,
Ve sonra küçük atıyla. Bundan sonra nadiren özlerdi
Armourer dükkanına bakıyorum ve birkaç dakika geçiriyorum
onu işinde izliyor, böylece yakında herkese aşina oldu
Kalede tercih edilen zırh türleri. Demirciler ve
Marangozların dükkanları da ona bir cazibe idi ve
Yer hakkında tüm zanaatkârları bilmeden çok önce. Vardı
Çiftlik ve kümes hayvanları da hangi tür yerlerle
Tanıdık-özellikle hayvanlarıyla ve tüm yollarıyla. .
Mutfağın katı bodrumunda dens'lerinde çok vahşi hayvanlar
Kule-bir panter, iki leopar, bir ons ve dişsiz eski bir aslan
onu biraz tanımaya başlamıştı, çünkü asla yaklaşmadı
Kafesleri onları yiyecek bir şeyler taşımadan. Tüm bunlar için
Ziyaretler bol yer vardı, Lady Margaret asla çok şey gerektirmiyor
günün başlarında ve raporları bulma
Her zaman eğlenceli olanları getirdi. Ve şimdi
Bahçeler ve bahçeler yakında davet ediyor olacak,
Dünya zaten elma çiçeklerini boyamak için kanını gönderiyordu.

Ancak henüz sahip olduğu tüm fırsatlar ihtiyaç duyduğundan daha azdı
Dorothy's gibi bir zihnin gelişimi,
kendisi, rouse edilmesi gerekiyordu ve hareketlerinde yavaştı
Nesnelerin hızlı bir şekilde art arda veya bir teması ile heyecanlandığında
Kindred ama daha yoğun doğa. Sadece üretken değil, eksikti,
ama kendi kendine hareket eden enerjide. Sahip olduğu kendi kendini sürdüren gücün
bolluk.

Kalede özgür olduğu gerçekten iyi bir kütüphane vardı
Erişim ve bu yüzden ara sıra Lady Margaret onu getirir
O ve diğer bayanlarken yüksek sesle okunacak bir kitap
işte; Ancak kitaplar Dorothy'yi zorlamak için yeterli değildi ve ne zaman
okumaya meyilliyse
Zaten biliyordu, gleaning alanını genişletmek için çok az çaba sarf ediyordu.

Bu analiz parçasından yeni kaynağın
Böylece ona açılan, daha fazla sonuç olduğunu kanıtlayabilir,
Ondan beklentileri olsaydı, henüz tahmin edemedi. Ancak
Mekanik bilgisinden çok daha iyi
Zaferler onu getirebilir, yol boyunca Dorothy'ye gidiyordu
asil fikirli mucitle birlikte büyüyen tanıdık.

Ertesi sabah, o zaman güneşin önünde kaldı ve
Penceresi, gelmesini bekledi. Yaldızlı parıldadığı an
çan kulesinin horozu, yükseldi ve acele etti, tatmak için istekli
Tatlılar ona söz verdi; Limpit akışına bakmak için bir an durdu
Beyaz atın ağzından akan ve nereden geldiğini merak ediyor
o ve o kadar sık ​​sık gönderdiği balina türleri
Burun delikleri geldi; Sonra kemerden ve köprünün üzerinden geç,
kendini sihirbazın kapısında buldu. Bir an tereddüt etti:
İçeriden böyle bir çekiç kargaşası geldi, açıkça
Kesip yaramaz ve bir keresinde kendini giremedi
habersiz ve davetsiz. Ama yakında Lord Herbert'e güven
cesaretini uyandırdı ve nazikçe kapıyı açtı ve gözetledi.
Orada durdu, boynundan ona ulaşan keten bir frak içinde
dizler, zaten bir bankta küçük bir örsde çalışıyor,
Caspar, yerde büyük bir örsde işte hala daha zordu
Bir dövmenin önü. Bu, ona bağlı güçlü körüklerle,
Odanın altı tarafından birini işgal etti ve büyük kükreme,
Lady Margaret'i bu kadar korkutan tıslayan şey, şimdi sessiz ve
soğuk, başka bir işgal etti. Erkeklerin hiçbiri onu görmedi. Böylece girdi,
Kapıyı kapattı ve Lord Herbert'e yaklaştı, ama devam etti
konuşana kadar varlığından habersiz. Sonra onu durdurdu
Her zamanki samimiyet gülümsemesiyle çekiçleme, döndü ve selamladı
mutlak.

'Randevularınıza her zaman sadık mısınız, kuzen?' Dedi ve
çekiçlemesine devam etti.

`` Bu pek bir randevu değildi, efendim, ama yine de buradayım '' dedi
Dorothy.

'Ve bunu ----?'

Bir randevu hafif bir mesele değil, efendim veya kabul eden biri
kırılma. '

'Doğru,' lordluğunu geri verdi, hala ince tabakta dövüldü
Beyazımsı metal, darbelerinin altında daha ince ve ince büyüyen. Dorothy
bir an etrafına baktı.

`` Zahmetli olmazdım, efendim, '' dedi; Ama söyler misin
Ben birkaç kelimeyle burada ne yapıyorsun? '

Lord Herbert, 'Üç dilim vardı ve üç kulağın' 'diye yanıtladı.
'Yapamadım. Ama sana bak, kuzen ve
Gözünü diğerinden daha fazla çeken şey, bana ilgili sor
Bu ve sana söyleyeceğim. '

Dorothy, itaat ederek, yer hakkında gözlerini attı, ERE
Daha önce başlıca olan aynı büyük tekerleğe ışık tuttular
bildirimini çekti.

Bu kadar büyük bir tekerlek ne?
BT?' diye sordu.

'Bir anıt için,' diye yanıtladı Lord Herbert, adamın çılgınlığından
Umutlarını insana yerleştirir. O harika motor; Şimdi neredeyse
Kule'deki mübarek ihtişamına gösterdiğimden üç yıl sonra
Londra, ayrıca Richmond ve Hamilton Düklerine ve iki
Olağanüstü büyükelçiler yanında, ama hepsi hiç kimse
tekrar bakmaya çalıştı. Proteus benzeri bir şekli
Perpetuum Mobile-A Görülmezse en inanılmaz bir şey. '

Daha sonra, her konuşan en yüksek olanı geçerken ona nasıl olduğunu göstermeye devam etti.
nokta, ona bağlı ağırlık derhal bir ayak daha astı
tekerleğin merkezinden ve her konuşmada en düşük olanı geçerken
nokta, ağırlığı merkeze bir ayak geri döndü ve böylece
Her zaman bir ve aynı tarafında daha büyük olmak için kaldıraç
teker. Okuyucularımdan azı kendim kadar pişman olacak, ben
Onlara lordluğunun verdiği yapıcı açıklamayı veremiyor
Dorothy, ağırlıkların değişmesine ilişkin. Anlayıp anlamadığı
Ya da değil, ben de söyleyemem, ama bu daha az sonuç.
O sabah atölyeden ayrılmadan önce,
Üstte olan piramidi oluşturmak için binlerce bilgiye ihtiyaç vardır.
Yalnız bilgi kuşu yeni yumurtasını bırakacak.

Açıklamasını bitirdiğinde, Lord Herbert ona geri döndü.
Dorothy'yi tekrar kendi gözlemlerine bırakarak iş. Ve şimdi o
Onu büyük tuğla kütlesi hakkında memnuniyetle sorgulasın ve
şimdi sessiz, soğuk ve ölüm gibi hareketsiz duran demir
O gece alevin şiddetli enerjisi ile canlı görünüyordu, ama yine de
çok yönlü, iç çeken ve inleme ve öfkeyle tıslama; ama
Şimdi işte değildi, beklemenin daha iyi olacağını düşündü
Güreşin acı içinde olması gerektiğinde fırsat
Görünmeyen düşman ne olursa olsun. Bunu bilmiyordu,
Yarışının ilk olarak, sihirbazın görevine eşit değildi
üzerine empoze etmişti, ama onun soyundan gelenler
Bin kat daha fazla yapabilen, sallanan sevinçle
bilinçli bir güç, devin pantolonuyla,
Son çabasını çağıran aşırı şeritli şeritli. Bir göğsünün yanında duruyordu, garip bir şekilde ayrıntılı olarak inceliyordu ve
Lordship'sinin kilidi gizemli görünümlü bir scutcheon
Çekme durdu ve şu anda onun yanında olduğunu buldu.

'Bu rozet henüz yaptığım türden en iyi şey,'
söz konusu. 'Hiçbir zaman memnuniyet duymayacağım bir mizah var
Rafine görünmeden ikinci kez buluş. Kilit ve
Bunun anahtarı kendi içlerinde bir harikadır, küçük üçgen için
vidalı anahtar bir şilinden daha fazlası değil, ancak cıvatalar ve
elli zımbadan yüzlerce cıvata
göğüs ve hem taraflardan hem de uçlardan daha fazlası ve
Aynı zamanda, onu bir erkeğin doğal gücünün ötesindeki bir yere sabitleyecektir
onu almak için. Ama en iyi şey rozet; Sahibi için
Bundan, bir kadın olsa da, kendi hassas eliyle yolları değiştirebilir
on milyonlarca kez kilitlemeye gelmenin ötesinde
Bunu yapan Smith'in veya onu icat eden benim. Eğer
Yabancı aç, bir alarm veriyor, yabancının
Tükenmekten vazgeçemez; Ve ayrıca, hiçbiri olmamasına rağmen.
İşitme içinde, bir tilki tuzağı olarak elini yakaladı; Ve
Onu sakatlamaktan uzak olsa da, arkasında böyle bir iz bıraktı,
Şüpheleniyorsa onu keşfedecek gibi; rozet veya açık bir şekilde kilit
ne kadar paraları kutudan çıkardığını gösteren bir şey ve
Sahibi olduğu için kaç kez açıldı. '

Sonra ona nasıl ayarlanacağını gösterdi, göğsü açık bıraktı ve ona verdi
Daha kolay kullanabileceği grubunun anahtarı. O
geri döndü, kendini rozetin metresinden uzak
Sadece çalışma söz konusu olduğu için,
mucitin memnuniyeti.

Onun ilgisizliği ve çabukluğu onu büyük ölçüde memnun etti. Bir kabine açtı,
Ve çekmecelerindeki bir aramadan sonra, ondan küçük bir şey aldı.
ona verdiği bir erik gibi biçim ve renk
BT. Gülümsemesinden arkasında bir şey olduğunu gördü
eğlenceli istek ve bir an tereddüt etti, ancak onun içinde okumak
en azından denemeyi dilediğine dair karşıtlık,
ağzında.

Gagged idi. Ne açabilir ne de ağzını bir saç
genişlik, ne gülebilir, ağlayabilir, ne de bir gürültü yapabilir
Çirkin biri iki kez yapmazdı. Gözyaşları gözlerine geldi, çünkü
Konumu gülünçtü ve efendisinin
onun oyununu yapmak. Daha az ciddi veya daha fazla neşeli bir kız
sadece kahkahaya taşındı.

Fakat Lord Herbert onu rahatlatmak için acele etti. Bir uygulamada
Küçük anahtar, parmak halkasında bir eklem ile sabitlenmiş, küçük çelik
Erik içinde dönen her yöne attığı cıvatalar,
Ve onu ağzından çekti.

"Sen küçük aptal!" Dedi, tarif edilemez tatlılıkla, çünkü gördü
gözlerindeki gözyaşları; Seni inciteceğimi mi sanıyorsun? '

Hayır, efendim; Ama benden oyun oynayacağından korktum. BEN
Beni görmek için Caspar'ı yaratamazdı. '

Ne yazık ki, zavallı çocuğum! ' Yeniden katıldı, 'Yanlış geldin
Biraz bir sürtünme yapamıyorsanız ev. Orada!' Ekledi,
Erik'i eline koyuyor, 'Bu, açık bir şey, ama
Sizi geri ödeyecek kadar yararlı bulacağınız an gelebilir
İçinde on kat daha fazla dostluk olan bir gülümsemenin sıkıntısı
Merriment'ten daha. '

`` Senin affetini soruyorum, efendim, '' dedi Dorothy, o zamana kadar kızarıyor
güvensizliği ve aşırı duyarlılığının utançıyla ve
düpedüz ağlama noktası. Ama efendisi o kadar nazikçe gülümsedi ki
Kalbi aldı ve tekrar gülümsedi.

Daha sonra ona ringde saklanan anahtarı nasıl yükselteceğini ve nasıl yapılacağını gösterdi.
Erik kilidini açın.

'Kendin üzerinde denemeyin,' dedi, yüzüğü ona koyarken
parmak; 'Bunu garip bulabilirsiniz.'

'Bundan kaçınacağımdan emin ol efendim,' diye döndü Dorothy.

`` Ve kimsenin böyle bir şeyin olduğunu bilmesine izin verme '' dedi veya
Yüzüğünde bir anahtar olduğunu. '

'Denemeyeceğim efendim.'

Kahvaltı zili çaldı. 'Akşam yemeğinden sonra tekrar gelirsen,' dedi, onu çıkarırken
Keten frock, 'Sana işte yangın motorumu göstereceğim ve sana söyleyeceğim
bunların anlayışına ihtiyaç duyulan her şey;-sadece sen yapmalısınız
Dünyaya yayınlamamak, 'diye ekledi' çünkü çok şey yapmak istiyorum
Buluşumdan kazanç. '

Dorothy vaat etti ve ayrıldılar-Herbert Marquis'in için
salon, temizlikçi odası için Dorothy ve caspar için
Büyük Salondaki üçüncü masa.

Kahvaltıdan sonra Dorothy, erikiyle pratik yaptı.
Kolaylık kadar hazırlıkla yönetin. Yapıldığını buldu
çelik ve en ufak bir şekilde attığı cıvataların
Basınç o kadar yuvarlak ve cilalanmıştı ki incinemediler,
Anahtar dışında hiçbir şey onları tekrar azaltacaktır
eski kılıf.

Vol. BEN.






Projenin sonu St. George ve St. Michael Vol. BEN
George Macdonald tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. GEORGE AND ST. MICHAEL ***

This file should be named 5750.txt or 5750.zip

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks
and the Distributed Proofreading Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

