*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. George and St. Michael Vol. II (George ve St. Michael Vol. II)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's St. George and St. Michael Vol. II, by George MacDonald
#13 in our series by George MacDonald

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: St. George and St. Michael Vol. II

Author: George MacDonald

Release Date: May, 2004 [EBook #5751]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. GEORGE AND ST. MICHAEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks tarafından üretildi
ve dağıtılmış düzeltme ekibi





ST. George ve st. Michael

George Macdonald tarafından

Üç ciltte

Vol. İi.

LONDRA

1876






Vol. İi.





Bölüm XVII. Yangın motoru.

Bölüm XVIII. Ay ışığı ve elma çiçekleri.

Bölüm XIX. Büyülü sandalye.

Bölüm XX. Molly ve Beyaz At.

Bölüm XXI. Hastalanan küçük hanım.

Bölüm XXII. Katarakt.

Bölüm XXIII. Amanda-Dorothy-Lord Herbert.

Bölüm XXIV. Büyük Mogul.

Bölüm XXV. Richard Heywood.

Bölüm XXVI. Cadının kulübesi.

Bölüm XXVII. Keep hendek.

Bölüm XXVIII. Raglan Ahırları.

Bölüm XXIX. Görünüş.

Bölüm XXX. Richard ve Marquis.

Bölüm XXXI. Uykusuz.

Bölüm XXXII. Taret odası.

Bölüm XXXIII. Yargıç gut.

Bölüm XXXIV. Kötü bir zaman.

Bölüm XXXV. Teslimatçı.

Bölüm XXXVI. Keşif.

Bölüm XXXVII. Burç.

Bölüm XXXVIII. Şeytan çıkarma.






Bölüm XVII.

Yangın motoru.





Temizlikçi odasında akşam yemeği biter bitmez, Dorothy Sped
Caspar'ı iş yerinde bulduğu yerde.

'Rabbim henüz akşam yemeğinden değil, metres' dedi. 'Lütfen olur mu
Gelirken mi bekliyorsun? '

Gece yarısına kadar olsaydı, onun şansı olduğu sürece
Görünen Dorothy beklerdi. Caspar eğlendirmek için elinden geleni yaptı
onu ve başarılı oldu,-sonra ona meraklı bir şey gösteriyor
bir diğeri,-geri kalanı arasında sargı istemeyen bir saat
Bir kez daha önce ayarlandıktan sonra, ama aslında biraz yaralandı
Kadranı görmek için kasanın her açılışı. Tüm zaman
Yangın motoru gizemli görevi üzerinde çalışıyordu ama şimdi ve
Sonra bir an caspar, bir kütük odun veya bir
Sea-Coal'ın yangında Shovelful, bir kordonda bir çekme veya bir ipucu
kancalı çubuk. Zaman hızla gitti.

Alacakaranlık bitti, Caspar lambasını aydınlatmıştı ve ay vardı
Lord Herbert gelmeden önce yükseldi.

'Sabrınız olduğunu ve dakikliğinizi bulduğuma sevindim.
Erdemlerinizin kataloğu, metresi Dorothy 'dedi.
Ben de dakik oldum ve bu nedenle şimdi başarısız olduğum için üzgünüm, ama
Bu benim hatam değil: Babama katılmak zorunda kaldım. Onun aşkına affedilmesi için
Ben.'

`` Küçük bir mesele, Rabbim, hatta zorlanmamış olsaydı,
boş bir kızı beklemek için. '

'Bence öyle değil,' diye geri verdi Lord Herbert. Ama şimdi gel, yapacağım
Size harika itfaiye motorumu açıkla. '

Konuşurken onu elinden aldı ve ona doğru götürdü. .
Yaratık yanmış, inleyen ve şişirilmiş, ama olmak için hiçbir hareket yoktu
Bu konuda gördüm, kapıdaki çatlaklardan alevlerinkini kurtar
Fırın, herhangi bir metal gürültüsü yoktu. A
uzaktan bir yerde harika acele sesi, ait gibi görünüyordu
Yine de, onunla herhangi bir bağlantıya sahip olmak için çok uzak görünüyordu.

'Bu gürültülü bir şey,' dedi, önünde durdukları gibi, 'ama ben
bir başkasını yap, işini duymayacaksın
kapının dışında. Şimdi bir an beni dinle, kuzen. Gerekirse
Bir kuşatmaya gel ve ben Raglan'da değilim-bilge adam her zaman
En kötüsünü sağlayın-Caspar her yerde aranacak. Şimdi bu
Motor sağlık ve konfor için gereklidir, eğer olmasa da
Kalenin mutlak hayatı ve şu anda yetenekli kimse yok
yönetmenin bizi ikiye kurtar. Ancak çok az bir talimat
Herhangi birinin bunu yapmasını sağlayacak mı?
İhtiyaç vakası? '

“Yapabileceğimden emin ol ve ben, efendim,” diye cevapladı Dorothy.

'İyi ve yetersiz bir cevap,' diye döndü efendisini bir gülümsemeyle geri döndürdü
memnuniyet. 'Önce o zaman' devam etti, 'sana nerede göstereceğim
gerekliliğini kalenin iyiliğine yatırır. Benimle gel kuzen
Dorothy. '

Odadan öne geçti ve merdiveni yükseltmeye başladı.
hemen dışında gül. Dorothy izledi,
duvarın kalınlığı. Ve şimdi motoru duyamadı. O gibi
Ancak yükseldi, bazı sesler tekrar geldi ve daha yüksek sesle büyüdü
kulaklarına yakın görünene kadar yavaş yavaş öldü ve
bir kez daha durdu. Ama her zaman, yükseldikçe, acele sesi
çok uzak olsa da, onunla bağlantılı görünüyordu, daha yakın çekildi
Ve daha yakın, beş yüce hikayeden üçünü aşabilene kadar
binanın, birbirlerinin konuştuğunu neredeyse duyamazlardı.
Suyun kükremesi, aralıklı jetlerde düşüyor. Sonunda çıktılar
Duvarın üstünde, aralarında hiçbir şey ve aşağıdaki hendek
Ama savaş, korkuluk ve bak! güçlü kule
Su ile çatılı: içindeki tüm alanı biraz tarn doldurdu
çevreleyen yürüyüş. Ay ışığında bir çökme gibi dalgalandı
Fırtına ve çevreleyen bankaları yendi. Derinlikleri için atış
büyük bir deliğin büyük bir hacimli su dökmek yerine
Duvar ve kükreme ve acele muazzamdı. Gibiydi
bir nehrin doğumu, bir kerede dağ kayasından sınırlı ve
Düşüşün sesi, suyun büyük derinliğini gösterdi.
daldı. Gerçekten sağlam olan duvarlar olmalı
Böyle bir su ağırlığından çık!

Şimdi görüyorsun, kuzen, aşağıdaki yangına yönelik kölenin ne işe yarıyor
onun efendisi dedi. Onun görevi bu sarnıç doldurmak ve
Birkaç saat içinde yapabilir; Ve yine de, böyle bir köle o,
prangalarını anlar ve kemiklerinin eklemleri onu şu adreste yönlendirebilir
irade.'

'Ama efendim,' diye sorguladı Dorothy, burada su yok
Kaleyi aylarca tedarik mi? Ve içinde çekiliş var
Mahkeme dışında. '

'Yeter, sana veriyorum,' diye yanıtladı, '
hayat. Ama zevklerinden ne gelirdi? Olmaz
kuşatılmış bayanlar mermer atın ödülünü özlüyor mu? Nereden gelir
O kadar özgürce verdiği su, kendini içmemesi gerekiyor mu?
Gerçekten susuzluk yapacaktı ama aşağıdaki su komutanım için. Veya
Kuşlar nasıl olur, adalardaki çeşmeler kurur muydu?
Sıcak yaz? Ve çocuklar sona ererse ne derdi?
Spout? Ve Rabbim'in Tabloları Silahlı Adamlarla Nasıl Üfeyecek?
Her kapıyı, balık havuzları kuru ve içinde çürüyen balıklar
Güneş? Görüşürüz Mistress Dorothy? Ve çekiliş için seni tanıyın
Nerede bir kulenin iyiliği, diğerlerinden daha güçlü değil mi? Ki
son geri çekilme için inşa edilmedi, kalenin geri kalanı
Düşmanın elinde uzunluk? O zaman çekilişiniz nerede? '

'Ama bu kule, olduğu gibi büyük, şimdi içeride olanları alamadı
Kalenin duvarları, 'dedi Dorothy.

'Sığınakları daha az olacaklar.'

Ani bir şekilde süren kelimeler kadar onun tonu oldu
Kızın Kalbine Hastalık: Bir an için ne olduğunu biliyordu
Kuşatma ve savaş anlamına geliyordu. Ama güçlü bir şekilde kendini kurtardı
ve başka bir sorunun düşüncesinden kaçtı.

"Ve bu yüzden bütün bu su geliyor, efendim?" Dedi, çünkü öyleydi
Onu ilgilendiren her şeyi bilene kadar soracak.

Aşağıdaki atölyemde bir kuyu gözlemleme şansı vermediniz mi?
Kapının sol tarafı, büyük sandıktan uzak değil mi? '

`` Bunu gözlemledim, efendim. '

`` Bu güçlü bir baharla çok derin bir kuyu. Büyük borular kurşun
Bunun dibinden hariç, yangın motoruma. Fuller
Kuyu, sarnıç için akış o kadar hızlı, için
Suyu daha sığ, devime o kadar çok emek düşer. O
Şimdi daha çok çalışmayı bulmak. Ama görüyorsunuz Sarnıç neredeyse dolu. '

'Affet beni, efendim, seni rahatsız ediyorsam,' dedi Dorothy,
Başka bir soru sor.

Lordship, `` Dikkatin sorularından memnunum, '' dedi. 'Onlar
bilgeliğin küçük çocuklarıdır. Orada! Bu dışında olabilir
Ecclesiasticus Kitabı, 'diye ekledi, neşeli bir kahkaha ile. Geçebilirim
Dr. Bayly'de babamın için: Zaten başladı
Babamın sözlerini keşfettiğim gibi bir kitaba toplayın. Ancak,
Prithee, kuzeni, babamın bunu bilmesine izin vermeyin. '

'Benden korkma, efendim,' diye geri döndü Dorothy. 'Sırlarım yok
Evine sahip olmak, arkadaşlarımı 'kapılardan çıkarmak gerçekten kötüydü.'

Neden, Dr. Bayly için de olur! Dedi, Dorothy! Şimdi
Bir sonraki sorunuz. '

'Bu, Rabbim: Vakıflarınızda böyle bir iyiye sahip olmak, nereden
Çatınızda böyle bir sarnıç ihtiyacı? Demek istediğim,
Ultimate Resort durumunda kendisini korumanın sağlanması. '

'Böyle bir güçle başa çıkmaya gelirken,' diye yanıtladı
onun efendisi, '-Şimdi durduğumuz yerde, değil,
Castle, hangi, ne yazık ki! birçok zayıf nokta-düşman olur
Kuşatmayı bir abluka haline getirin; yani denerdi
Bizi ateşlemek yerine açlıktan ölmek; ve bilgi temin etmek
Yeterince noktaya kadar, derin kazmak ve kesmek için yeterli olurdu
o kadar iyi tedarik eden su-Veinler; Ve bundan sonra hepsi
Sarnıç'a bağlı. Bu nedenle ilk zaman
Kuşatma belirtileri ortaya çıkıyor, bu da bilgelik ve görev olacak
sürekli dolu tutmak için sorumlu kişi-bir fincan olarak dolu
Kralın sağlığı. Ancak inanıyorum ki böyle bir şey olacak
Majestelerinin kollarının başarısı sadece en kötüsünün olması gerekecek
Karşı sağlanıyor, karşılaşılmadı.-ama henüz daha fazlası var.
Gel, kuzen. Bu savaştan aşağı bak
hendek. İçinde ay görüyor musun? HAYIR? Çünkü kapsanıyor
yabani otlarla kalın. Aşağı indiğinde, ne kadar düşük olduğunu işaretleyin. Orada
Bir çocuğun geçebileceği hendekte çok az savunma. Bende
yanlarında yeni bir
Son zamanlarda keşfettim çimento; Ama haftalar ve haftalar geçti,
ve boş zamanları hiç bulamadım ve şimdi asla olmayacağımdan eminim
Bu isyan ezilene kadar. Doldurmamın zamanı geldi. Dua et bak
Üzerine, kuzen. Yaz aylarında en güzellerle dolu olacak
Beyaz su lamies, şimdi yeşil yabani otlardan başka bir şey göremezsiniz. '

Yanını terk etmiş ve birkaç adım öteye gitmişti, ama devam etti
konuşuyorum.

Sana onlar hakkında anlatabileceğim garip bir şey, kuzen-kökleri
O en beyaz çiçekler ince bir siyah boya yapar! Ne apophthegm
Bunun üzerine kuruldu, sen düşünün, babam dr için düşeceksin
Bayly? '

`` Beni çok şaşırtıyorsun, efendim, '' dedi Dorothy. Hiç yapamam
Lordluğunuzun sürüklenmesini algılayın. '

'Şimdi durduğunuz savaşın her iki tarafına bir el koyun; eğilmek
aracılığıyla ve aşağı bak. Hızlı tut ve hiçbir şeyden kork. ' Dorothy yaptı
İstediği gibi ve böylece aşağıdaki hendeklere baktı,
burada yüce duvarın dibinde sadece bir hendek koydu.

`` Tanrım, hiçbir şey görmüyorum '' dedi, düşündüğü gibi ona döndü;
Ama kaybolmuştu.

Yine hendeke baktı ve sonra gözleri uzaklaştı
kale. İki mahkeme ve birçok çatısı, hatta hepsi
Kuleler, sadece batı tarafındaki yüce saat kulesi hariç,
Altına çıplak uzan, parlak ay ışığında, benekli ve lekelenmiş
Gölgeler, hepsi harika ve Erebus gibi siyah.

Aniden, nerede olduğunu bilmiyordu, korkutucu bir kükreme ortaya çıktı, bir içi boş
Körük, bastırılmış bir gürleme. Belirsiz bir terör tarafından ele geçirildi, o sarıldı
korkuluk ve titredi. Ama onun altındaki büyük duvar bile,
Dünyanın kendisi kadar sağlam, ayaklarının altında titriyordu,
bazı içe doğru kargaşa veya dehşet. Bir sonraki an su
Hendek, vahşi kargaşa, şiddetli bir şekilde hızla yukarı doğru koştu gibi görünüyordu
kafası karıştı ve köpük ve sprey ile kaplı. Şaşkın gözlerine,
Kendini yığılmış gibi görünüyordu, öfkeli dalga üzerine sallanıyor, ulaşmak için
Nerede durduğunu, onu yutmak için açgözlü. Bir an için
kenarından dökülen fırtına dalgalanmalarını hayal etti
savaş ve acı çektiğimiz kadar anlık acı içinde başladı
rüyalar. Sonra, vizyonunun aniden düzeltilmesiyle,
Gördüğü gerçekte çok sayıda çeşme jetiydi
Ebeveyn Kabinlerine doğru koşmak, ama çok fazla düşen onlar
ulaştı. Başlangıçlarının kükremesi umutsuzlukla karıştı
Yenilgilerinin kargaşası ve hem derin yıkanma hem de yürürken
daha yüksek sesle büyüyen yangın motorundan su sıçraması
Rezervuardaki suyun yüzeyi battı. Kargaşa
aniden başladığı kadar sona erdi, ancak hendek bir
Ajite sularda bin ay, bunalmış
Yabani otların mantosu.

`` Şimdi görüyorsun, '' dedi Lord Herbert, hala ona katılıyor.
Bakış, 'Sarnıç koruma için ne kadar gerekli? Onsuz,
Hendekteki az sayıda zavallı yay, gördüğünüz gibi sürdürür.
Buradan ağzına kadar doldurabilirim. '

'Anlıyorum,' diye yanıtladı Dorothy. Ama basit bir taşma hizmeti olmaz,
Kuyudan duvardan mı taşındınız? '

'Bu modda başka avantajlar olmazdı
uyumlu. Bir şeyden daha fazla bahsetmeliyim-neredeyse
unutmak ve size geceye iyi gösteremiyorum-yani,
Bu suyu sadece hendekte bir savunma aracı olarak değil, aynı zamanda kullanabilirim.
bir suç motoru olarak, yasadışı veya
Üzerinde taş köprünün üzerine düşmanca ayak. İstediğim zaman yapabilirim
buraya gelmeniz için aynı köprüyü çevirin
Acele su kemeri ve bir bütünden su taraması ile bir bütün
istilacıların şirketi. '

"Ama sadece sarnıç boş olana kadar beklemek zorunda kalmazlar mı?"

Köprü açık olduğu sürece çıkış durur. Bir
Süpürme ve su donum dururdu ve çöp yalanları yayılıyor
kemerin altında veya mahkemenin yarısında. Ve daha fazlası, 'o
Vurgu ile eklendi: 'Onu kaynatabilirim!'

'Ama efendiğin yapmaz mı?' Dorothy.

`` Bu bağlı olabilir, '' diye cevapladı bir gülümsemeyle. Sonra onu değiştir
mutlak ve etkileyici ciddiyetle ton, 'ama hepsi
Çocuk oyunundan başka bir şey, 'dedi', dahil olanla karşılaştırıldığında
Bu rezervuar konusunda. Bunun gerçek kökeni onun
Yangın motorumun mükemmelliğine ihtiyaç duyarlılık. '

Beni affediyorum efendim, ama bana göre sarnıç olmadan öyle geliyor
Motora gerek kalmaz. Nasıl istemelisin veya nasıl
Behender olmayan şeyi kullanabilir misin? O zaman sarnıç nasıl olmalı
Motor için gerekli mi? '

`` Yakışıklı yakışıklı, '' diye geri döndü. 'Tamamen,
Kuzen Dorothy, iyi konuşuyorsun, ama daha iyi duymayı öğrenmelisin. BEN
Motor uğruna sarnıçın var olduğunu söylemedi, ama
motorun mükemmelleştirilmesi uğruna. Kuzen Dorothy, yapacağım
Sana olan güvenimin mümkün olan en büyük kanıtını değil
Sadece size yangın motorumun çalışmasını açıklıyor, ancak
Seni tanımak-sadece bana ihanet etmemelisin! '

`` Ben de, '' dedi Dorothy, '
En güçlü, ancak güvenimin çok güçlü bir kanıtı:
Ne olduğunu bilmeden önce sırrınızı saklayın. '

Teşekkürler, kuzen. O zaman dinle: bu motor bir keşif karışımı
ve Hath gibi buluş ilk önce hiç eşit değildi
Mekanik güçler ışığa getirildi. Çünkü bir
Bunları ve her birini canlandıracak ruh-kol, vida, kasnak, tekerlek,
Ve aks-ne yapacaksın. Şimdiye kadarki en güçlü kuvvet motoru yok
Savunma veya saldırı icat etti, Bırakın Arşimet tarafından olsun, ama
Yangın motorum tarafından güvenlik için on kat daha güçlü hale getirilebilir mi?
Ya da yıkım için, henüz sadece bunu uyguladım
Suyun mutluluklu çalışması, böylece lanetini giderir
bir lanet olduğu yerde ve onu kavrulmuş toprağın ağladığı yere taşımak
Yardımı için susamış koynunun hazinelerini ortaya çıkarmak için. Benim
Yangın motoru henüz İngiltere ulusunu kafaların üstüne çıkaracak
bütün yüzündeki en zengin ve en güçlü ulusların
toprak. Çünkü bu isyanın sıkıntıları bittiğinde,
Majesteleri ve tüm sadık konularda çok büyük bir
Benim gibi barışçıl adam savaş için icattan vazgeçmek için
Sevdiğim işçinin frock'u, sevmediğim zırh için, ne zaman
Barış ülkede tekrar gülümseyecek ve zamanım olacak
Ellerimin işini mükemmelleştirin, onu kraliyet efendime sunacağım,
onu ve onu büyütecek büyülü bir güç üstünlüğü
Kraliyet dölleri her şeyden önce sübvansiyon, gemi parası kullanır veya ihtiyacı,
Krallığını yönetmek için hayırseverlikler veya herhangi bir tür veya adın vergileri
gerçekte öznelerden bağımsız olarak; için
Tanrı'nın bana vermesi için verdiği bu su komuta motoru
Hiçbir muhasebeci hesaplayamayacağı gibi servetin kaynağı olun. İçin
Bu vesileyle bataklık arazileri iyice boşaltılabilir veya kuru arazi mükemmel bir şekilde
sulanmış; Büyük şehirler tatlı ve sağlıklı kaldı; Madenler
Kendini zenginleştirebileceği şekilde, oradaki yaylardan su toplama
Withal; Evler her aşamada bolca servis edilir; ve bahçeler
En kuru yaz güzelleşti ve çeşmelerle rahatladı. Hangi
Ellerimin gücünde olduğunu bulduğumda motor,
Yapılabileceğini düşünmek için kalbim gibi, diz çöktüm
Aşağı ve kalbimin dibinden alçakgönüllü teşekkürler
Merhametleri bilgisiz olan her şeye gücü yeten Tanrı,
o kadar büyük bir doğa sırrı hakkında bir fikir ve herkes için çok faydalı
Bu benim motorum gibi. '

Krala olan tüm bağlılığıyla ve tüm nefreti ve aşağılaması
Parlamento ve Püritenler, Dorothy bir şüphe yardımcı olamadı
Böyle bir bağımsızlığın tamamen iyi olup olmayacağı
Kralın kendisi ya da bu yüzden onun iradesine maruz kaldılar. Ama
Bir ön planın kazanıp kazanmadığı konusunda daha fazla şüphe olmadı
esas olarak servet, için istenen herhangi bir gerekçede olacaktı
Nation, ya da bir kenara koymak, tek bir
sürekliliğe uygun eleman.

Bunca zaman koruyucuların tepesinde duruyorlardı
etraflarındaki ay ışığı ve kulaklarında suyun gürültüsü
Zindandan gökyüzü çatılı sarnıca akan. Ama şimdi
Azalan akışla geldi.

'Vermekte başarısız olan dünya, motorum almada değil,'
dedi Lord Herbert, sargıya doğru ilerlemek için dönerken
merdiven. Gittikçe, suyun gürültüsü zayıfladı ve
Motorun gürültüsü daha yüksek sesle büyüdü, ancak tıpkı adım attıklarında
Merdiven, başarısız bir ya da iki vuruş verdi ve durdu. Yoğun
Beyaz bulut, kasaya girerken onlarla tanıştı.

'Gece için durdu, Caspar?' dedi efendisi.

'Evet, Rabbim; Kuyu neredeyse çıktı. '

'Uyumaya bırak,' efendisini geri verdi; Bir erkeğin kalbi gibi
Geceyi doldur. Gece, karanlık ve uyku için şükürler olsun,
Tanrı'nın hırsızları gibi iyi şeyler çizdi ve çaldı
kendileri-kuyulara su, barış, umut ve cesaret
erkeklerin zihinleri. Öyle değil mi kuzenim? '

Dorothy kelimelerle cevap vermedi, ama yüzüne baktı
Gözlerinde onu anladığını gösteren bir saygı. Ve bu
putperest Katoliklerden biri! Ne ilk ne de
Birçok dersin sonuncusu, bir
İnsan haklı olmasına rağmen haklı olabilir ve olması gerekir
Ölmeye hazır, yanlış olan çok şey içerebilir. Ne yazık ki! o çok az
Bu tür erkeklerden bile, hiç yansıtıyor, bu herkes için ortak bir unsurdur
Her birine merkezi değerini veren inançlar.

'Sana motorun geceye çalışmasını gösteremem,' dedi Lord
Herbert. 'Caspar başka türlü karar verdi.'

Caspar, `` Yakında onu tekrar ayarlayabilirim, efendim, '' dedi Caspar.

Hayır, hayır. Toz fabrikasına, Caspar'a. Metresi Dorothy Will
Yarın tekrar gelin ve ona kendinize açıklamalısın
Çalışma ve yönetimi, çünkü ben uzakta olacağım. Ve korkma
Yumuşak bir bayan olmasına rağmen kuzenime güvenmek için. İzin vermek
Onun kablolu yular kendi elinde. '

Dorothy'nin aldığı güven için minnettarlıkla dolu Dorothy
izni ve iki işçi dükkanlarını hemen terk etti
Gece, arkalarında kapıyı açık bırakarak
yangın motorunun buharları, lisanssız olmaması
Ayak eşiği geçmeye cesaret ederdi ve
pudra değirmeni, burada işte devam ettiler
gece.

Lordship, tozun depolanması için elverişsizdi
Tehlike, hesaplamasında,
Karıştırmaya hazır yatan malzemeler, bir hafta içinde saklamak için yeterince hazırlanın
Kale duvarlarındaki tüm mühimmat iki kişilik meşgul. Ama gerçekten vardı
Barut hakkında bu kadar yüksek bir görüş değil ama motorlara inandığını
Projeksiyon için, daha güçlü ve daha ucuz, daha ucuz olabilir
Balista veya mancınık modasından sonra, kullanımla
Gücü ölçülemez bir şekilde arttırdığını keşfettiği bir modun
Yüz ağırlığının taşları bir
Herhangi bir gürültü duyulmadan bir mil mesafesinin dörtte bir mesafesinden şehir
içeride olanlara. Ne zaman düşündüğü bu cihazdı
Dorothy Arblast tarafından ona geldi. Mahkumiyet de ortaya çıkmadı
Yangın silahlarına karşı herhangi bir önyargıdan, diğer birçok
Toplar, sakers, harquebuses, bu tür harika şeyler,
Tüfekler, musquetoons ve her türlü, tabanca için bir tabanca icat etti
Bir yüklemeli ve yeni astarlama kadar bir düzine kez
bir zamanlar gerekli olmak veya onu değiştirmek zorunda olan
Bir eli diğerine ya da atını durdur.

Lord Herbert'i onun içinde giderken gören biri
Babanın duvarları, meşgul ama rahatsız edici, ciddi ama neşeli, hızlı
henüz mükemmel bir şekilde bestelenmiş olan tüm hareketleri hayal etmezdi
Her seferinde bir gün ya da belki iki, şimdi yapabildiği tek şey
Orada geçirin, buzda nefes delikleri olarak ona olan günler
kışlı balıklara. Çünkü sadece kendisini vermedi
Çok sayıda erkeğin askeri, ancak hem ata hem de komuta etti
ayak, kendi cebinden tüm masrafları karşılamak veya
babasının yardımı. Birkaç ay önce benim
Hikaye geldi, sekiz gün içinde altı alay kaldırdı,
müstahkem Monmouth ve Chepstow ve yarım düzine daha küçük garnizon
Ama yine de önemli yerler. Yaklaşık yüz asil ve bay
Kime bir hayat koruyucuları birliği olarak kaydettiği,
sağlayamadıkları atlar ve kollar
kendileri için yeterli acele. Yani o zaman gerçekten onun
Kral adına, babasının huzursuz olduğu için hizmetler
kıskançlık ve nefretin kesinlikle zihninde
Majestelerinin iyi dileklerinden bazıları-sadece bir sunum, oğlu olarak
bir milyon harcadıktan sonra kabul etmek için çok iyi bir neden vardı
Para, emek ve düşünce ve tehlikeli çabanın yanı sıra
Yıllar, kralın hizmetinde.






Bölüm XVIII.

Ay ışığı ve elma çiçekleri.





Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra Lord Herbert yola çıktı
Önce Chepstow ve sonra Monmouth için, her ikisi de
babası ve büyük servetinin başlıca kaynaklarıydı.

Yine de, etraflarındaki değişen savaş gelgitlerinin acelesinin ortasında ve
Havayı dolduran savaşın söylentisi,
Raglan'ın savunmaları ve kuleleri yurtdışına sessizce baktı
Sığır beslenen ve yeşil buğday büyüdüğü ülke. Uzakta
Vizyon etekleri, gerçekten de zaman zaman bir duman görülebilir.
Watch-kulesi ve havanın karşısında harika bir patlama gelirdi
Lady Margaret'in yanağından kaldığı kalelerden birinden silah
Soluklaşın; Ancak, her gün güçlendirmek için bir şeyler yapıldı
kale, Masonlar burada ve orada iş başında olmasına rağmen
Arılar ve Caspar Kaltoff gibi duvarlar her yönden meşguldü, şimdi
Taze tabancaları monte etmek, şimdi çelik çapraz patlamaları tamir etmek, şimdi dışarı çıkıyor
Armory'nin en eski moda motorları yer
Mevcut puanların bulunduğu her yerde, acele yoktu ve hayır
karışıklık ve gerçekten de olağandışı aktivitenin çok az görünümü
Kale'de bir hafta geçmiş olabilir
Savunma hazırlıklarının aktif olduğunu keşfetmeden
devam ediyor. Etraflarında tomurcuklar sürünüyordu, ortaya çıkıyordu,
yurt dışına yayılmak, kendilerini düzeltmek, yumuşatmak
açılışlarının kırışıklıkları ve cennetin havasını solumak-bazılarında
Köklü yaratıklar ve yaratıklar için çok hoş
bacaklarla. Elma çiçekleri çıktı ve meyve bahçesi çok güzeldi
Yukarı yönlendirilmiş bir pembe kar fırtınasında olduğu gibi. Bayanlar sık ​​sıktı
kapılardan geçip bahçelerde yürürken-nerede
Çeşmeler oynamaya başlamıştı ve kuğular ve ördekler
Göller, Webby ayaklarının her lifinde baharın dönüşünü hissetti
ve soğuk pullu bacaklar.

Ve Dorothy, suların ilkbahar kafasında olduğu gibi oturdu,
Yangın motoru üzerindeki egemenliği sayesinde Naiad olmuştu
Raglan. Lord Herbert'in ayrıldığı aynı saat
Kaltoff ve onun tarafından gizemlerinde talimat verildi. Üçüncüsü
Bir gün sonra, Hollandalı ondan memnun kaldı
onu anlama ve yönetimi, ona bütünden vazgeçti
su-iş. Ve şimdi, dediğim gibi, tüm kaynağında oturdu
Yerin dereleri ve çeşmeleri ve hepsini yönetti. At
mermer, onun iradesiyle boğuldu ve durdu, ama genel olarak
Gün boyu ağzından akış. Her su cock
Büyük kule ona maruz kaldı. Onun zevkinin urn'ından
Sarnıç günlük doluydu ve savunma zirvesinden selini
Ayaklarının etrafına hendek içine döküldü,
ağzı, yabani otları soğuk gölgeli bir yeşil kaldırıma dönüştürmek için
Pellicid derinliğine folyo. Tüm sırlarını anladı
Kontrağının ima edildiğinden biraz daha fazlası olduğu sulu mancınık
O unutulmaz gecede çok fazla açıkladı ve
yardım almadan eylem için ayarlayabilir. Aynı zamanda onu
Yeni sorumluluklar gereklidir, ancak boş zamanlarının bir kısmı ve bayan
Margaret, bilge başlı kızdan daha az memnun değildi,
görgü ve zihinsel yollar kendi başına öyle bir tezattı ki
Kocası onun sevgilisinden sorumlu olduğunu düşündü
buluş. Ancak Dorothy, herkese olan güven konusunda sessiz kaldı.
onun kendi adına, herhangi birini önleyecek kadar ihtiyatlı olan metresi
onun kıskançlığını yükseltebilecek ima
Zaten onları takas ettiği kabul edildiği ortaklar
metresinin lehine.

Mayıs ayında güzel bir akşam, ay tam olarak, hava sıcak
taze, elma çiçekleri en büyüğü, henüz bir yer yok
adil tenleri ve nightingales onların çok
kemikler, mevsim, saat, çiçekler ve ay istila etmişti
Kaledeki her oda, hem insanın her kalbini ele geçirdi hem de
canavar ve hepsini tek bir cemaate dönüştürdü
Nightingales rahiplerdi. Musluklar sanki vardı
gördükleri hayaleti yerine şafağın kendisi oldu; Köpekler
uluyan, ama bu ayın sevgisinden veya nefretinden olsun, ben
Söyleyemez; Güvercinler cooing yapıyordu; Tavus kuşu onu çevirmişti
Karnavalın olabileceğini iyi anlayan bir paralune'ye antrenman
onsuz tam olmamak; Ve vahşi hayvanlar
Huzursuz, ara sıra kısa bir bağırma söylerken, en azından farkın
Bir şeyler oluyordu. Kalenin tüm sakinleri dışarıdaydı
burada ve orada gruplar halinde kapılar, bayanlar ve beyler
Bahçeler, çimler ve adalar ve evcil ve gibi
Garnizon görevde olmadığı gibi, o zaman dolaşıyor ve nerede
Sadece üstlerine girmemeye dikkat ettiler.

Lady Margaret, üvey oğlu Henry ile bir çim altında yürüyordu.
Resim galerisinin kuzey penceresi ve bayanlar
Elizabeth ve Anne onlara katıldı-eski neşeli bir kadın,
babasının güler yüzlü mizacının büyük bir kısmı; şaka veya jest
Lady Elizabeth'in tutmasında tüy dökülmezdi; ikincisi
sessiz, samimi ve saygılı. Marquis'in kendisi, bir
Gut'un hafif saldırısı, bir sandalye setine yapışmıştı
Onun için aynı çim üzerinde. Yanında oturdu Lady Mary,
Diğer ikisi ve özel olarak babasına adanmış.

Nazik kadınları da dışarıdaydı, şimdi ve
Sonra karıştı ve değişti. Rowland Scudamore, Lady Margaret'e katıldı
İnsanlar ve bir anda Lady Broughton neşeyle gülüyordu. Ancak
Mistress Doughty, sanki varmış gibi düz boyunlu yürüdü
Ölümlüler olmasına rağmen, cennette veya yeryüzünde kendisinden başka kimse
onun yanında neşeli ve bülbüller kendilerini ölümüne söyler
başı. Arkalarında Amanda Serafina geldi, gözleri onun üzerinde
ayaklar ve güzel ağzının köşeleri saygısızlık
Özellikle kimse. Ara sıra Scudamore, memnun kaldığında
Kendi güzel zekası, arkasına bir bakış atacaktı ve o,
bir şekilde veya başka, kas değişikliği olmadan,
Onu duymuştu. Bu grup meyve bahçesine girdi.

Onlardan sonra Dorothy ile Dr Bayly ile birlikte, ortaklarından bahsediyor
Arkadaş Bay Matthew Herbert ve onları meyve bahçesine takip et,
Ağaçlar arasında dolaştı, kıvrılmış ay ışığının altında
elma çiçekleri, beş veya altının zorlukları ve tepkileri arasında
Nightingales, sanki bedenleri altında düşmüş gibi şarkı söyledi
Cherubic'ten daha fazla olana kadar müziğin süblimasyon etkileri
Denudasyon, varlık toplamı bir ruha ve bir boğaza indirildi.

Ay ışığı, elma çiçekleri, bülbüller, erkeklerin ruhları ve
Aynalar ve reflektörler için kadınlar! Resim müzisyen için
Ressam değil, ya kelimeler ya da renkler. Gibiydi
Hayaller Diyarı'nda, hatta yaşayan ruhlara bile güzel bir gösteri
taşındı ve bir parçasını yaptı. Dünya şimdi daha yaşlı, daha soğuk
kalp, soğuk kalpli şeylerin kaderine biraz daha yakın,
köle olmak ve sevgisiz hizmet etmek; Ama o hala aynı
Ay ışığı, aynı elma çiçekleri, aynı gece ve biz
Aynı kalplere sahip olun, böylece anlayabilir. Ama ne yazık ki! Nasıl
Böyle bir aksesuar arasına farklı gelmeliyiz
resim! Çünkü biz en azından bizler çirkinliğe veriliriz,
ve sanatsal olarak düşünülür, hatta kaba,
tüm nesil İngiliz erkek ve kadınların giyinmesi, onlar
hem şekil hem de renk için çok kolay yüce idi. Bu nedenle,
Onlar bize hayranlık duyuyorlar, bizler için bir kahkaha olacağız
arkamızda gelen ve modası daha iyi olsun
Bizimki ya da hayır, hiçbir şey için acımasızlık kadar saçma.
Altın ve gümüş ışığı, cilalı çeliğin parıltısı,
Mücevherlerin yanıp sönmesi ve tüylerin akması iyi gitti. Ama yani
Sevimli ile kanoped, bu yüzden kanatlı tutkuyla beslenti, çok giyinik
onları gizleyen göksel lezzetlerle bile harmanladılar
Uyumlu bir şekilde, onların mehtaplı bahçesi dalgalar tarafından bir ada vuruşuydu
savaşın, havası uyarak titreyecek ve zorlanacak, kükreme ile sarsılacak
topun, ve yakında etraflarında parıldayabilir.
Askerlerin geniş bıçaklarının; Toprakların her yerinde iken
Parti ruhunun nefret dolu şeytanı ilk önce yaraları yaralarda yırttı
Vicdan tarafından en iyi şekilde ve iyilikte önyargı ile yapılır.

Yaşlı bayanlar yosunlu gövdeler arasında birlikte yüzmüştü,
Çiçek kanopileri altında; Rowland geride kaldı ve katıldı
Bekleyen Amanda ve ikisi şimdi güveler gibi uçuyordu
Moonshine'da; Dorothy ve Dr. Bayly açık bir noktada durmuşlardı,
Bir ay ışığı impruviumu gibi, ilahi konuşan ilahi konuşuyor
kızlık ve aya bakan kızlık ve
Nightingales ilahi olandan daha fazla.

'İngiliz bülbülleri olabilirler mi?' dedi Dorothy düşünceli bir şekilde.

Doktor bir an şaşkına döndü. Hakkında konuşuyordu
kendisi, bülbüller değil, ama kendini bir
beyefendi.

`` Kesinlikle, Mistress Dorothy, '' diye yanıtladı; Bu ülkenin
doğumları. Kış bittiğinde tekrar gelirler. '

'Evet; Sorunlarımızda hiçbir yer almazlar. Şarkı söylemeyecekler
Kalplerimizi soğukta rahatlatın; Ama onlara yeterince sıcaklık ver ve
Savaş alanlarından ve ölü adamlardan sanki sanki
Ama ay ışığı ve elma çiçekleri. '

'Daha iyi değil mi?' Bir an düşüncesinden sonra ilahi olanı geri döndürdü.
'Doğada her şey iniltiimizi yeniden ilan etseydi nasıl olurdu?'

Dorothy küçük adama baktı ve sırayla bir andı
sessiz.

'O zaman,' dedi, 'Bu kuşlarda ve çiçeklerde görmeliyiz ve
Gökyüzünde büyük çiçek, huzurlu bir zamanın ve bir
Daha iyi bir ülke, bize geçip onlara gittiğimizi hatırlatmak için gönderildi. '

'Hayır, sevgili metresim Dorothy!' Objeous dışında her şeyi geri döndürdü
doktor; 'Bu tür düşünceler yaşınıza iyi uymuyor ya da daha doğrusu
Diyelim ki, gençliğin. Hayat senden önce ve hayat güzel. Bunlar
Kötü zamanlar geçecek, Kral yine kendisine sahip olacak,
Fanatikler hak ettikleri gibi temizlenecek ve kilise yükselecek
Saflaştırma küllerinden Phoenix gibi. '

'Ama tüm yıl boyunca tarlalarda kaç tane uzanacak
Asla çiçek görmeyin veya bülbülleri daha fazla duyun! ' dedi Dorothy.

'Şehitler ölmüş olacak,' 'Doktora yeniden katıldı.

'Her iki tarafta mı?' Dorothy önerdi.

Yine bir an için iyi adam kontrol edildi. O bile yapmadı
Ölüleri diğer tarafta düşündüm.

`` Bu olamaz, '' dedi. Ve Dorothy tekrar aya baktı.

Ama Nightingales'ın şarkılarını daha fazla dinlemedi ve onlar
Bahçeyi sessizce birlikte bıraktı.

'Gel, Rowland, burada yalnız bulunmamalıyız,' dedi Amanda
Gittiklerini gördüm. Ama bana önce bir şey söyle: Mistress Dorothy
Vaughan gerçekten kuzeniniz? '

O gerçekten. Annesi ve benimki kuzenlerdi Alman-Saçcılar '
çocuklar.'

`` Bunun yakın bir kuzeni olamayacağını düşündüm. Ben birbirine benzemiyorsun
Tümü. Beni duy, Rowland, ama kulağında ölmesine izin ver-sevmiyorum
Metresi Dorothy. '

Ve sebebi, güzel düşman mı? "Görmek için ilk adil değil mi?" gibi
Eski şarkı diyor. Bazılarının adil olduğu için adil olduğu anlamına gelmiyorum,
Ama geçecek; Suçsuz değil. '

`` Yeterince adil-güzel değil, hoş değil; Ama olmak
Sadece, koyduğu acımasız görünüm bunun hatasını taşıyor.
Rowland, hiç kimsenin kötülüğünü söylemezdim, ama kuzeniniz
ikiyüzlü. Kalbinde sahte ve benden nefret ediyor. Güven bana, o
Ama bana bildirmek için zamanını bağlıyor-ve sen de Rowland'ım. '

`` Eminim onu ​​yanılıyorsun, Amanda, '' dedi Scudamore. Görünüşü
Ama mütevazı ve onun sözleri ama utangaç, çünkü o zaman yalnız bir
ev. Dürüst ve iyi olduğuna inanıyorum. '

O zaman değil, onun dışında hiçbir arkadaşını nasıl yapmadığını görmüyorsun
Betters? Zaten kendini hanımımın kalbinin etrafına yaraladı,
! Ve şimdi mahkemesini şişiren papaza ödüyor! Acele
Hiç gözlemlemedin, Rowland'ım, köprüyü nasıl geçtiği için
sarı kule? Orada ne arıyor? Eski Kaltoff, Hollandalı,
pek zor olmayabilir. Rabbimle körelmeyi düşündüğünü biliyorum
Kilitleri, vidaları ve tabancaları seviyormuş gibi davranmak. "Ancak
Rabbim orada olmadığında neden yeri rahatsız etmeli? "Yapacaksın
sormak. Onun iddiası bunun için daha iyi olacak, şüphesiz ve Caspar
Onunla ilgili rapor verecek. Ve eğer Rabbimi iyi memnun ederse, kim
bilir ama kulaklarına asması için ona bir çift saat verebilir veya
Paracelsus'un sırrı olmadan açılamadığı bir kutu
Anahtar olarak? Her ikisini de duydum. Rabbim diyorlar
O kasada aradığı yirmi araba yükü harika şeyler
atölyesi. Asla devasa siyah kabine işaretlemedin
Gümüşle kakma, duvarın yanında duruyor-gerçekten benim için
Lady's Odası böylesine kötü bir yer mi? '

"Gördüm," diye yanıtladı Scudamore.

'Bana bir Düşes için uygun gewgaws mağazası olduğunu garanti ediyorum.'

'Yeterli gibi,' Rowland'ı kabul etti.

Mistress Dorothy, Rabbimin lehine yolu bulacak olsaydı
O kabine-travul, sana ya da benim için hiçbir şey değildi, Rowland. '

Şüphesiz değil. Rabbimin kendi işi olurdu. '

Bir zamanlar genç bayan Raven'ı taşımak için gönderildim
Bu-Rabbim'in ekmeğini kazandığını görmek için, dediği gibi: ve ne
Rabbim ama ona bir gümüş topundan daha az vermemelidir ki,
her an bir suya atılan açıkça
Zirvenin üzerine ne kadar yükseldi, günün çok saati ve dakikası
Ya da gece, kale saati gibi ve gerçekten. Söyle bana
Rowland, küçük hanımın içinde tasarım yok. Onun görünüşü
daha iyi bir bilgelik. O değil, dürüstlüğüne soruyorum, çok daha fazlası
Sadık bir kızlıktan daha burun püre püriten benziyor mu? '

Böylece elma çiçekleri arasında Amanda Serafina konuştu.

'Prithee, kuzenim Amanda ile çok şiddetli olmayın,' diye yalvardı
Scudamore. `` O benim fantezi memnun etmek için çok ayık, ama bu yüzden
Ondan nefret etmeli miyim? Ve eğer bir şey varsa
Uzun yüzlü fanatik, düşünmelisin, o ama şimdi olduğu gibi,
annesini kaybetti. '

Ama şimdi! Ve benimkini hiç bilmiyordum! Ah, Rowland, ne kadar yalnız
dünya!'

'Güzel Amanda!' dedi Rowland.

Böylece meyve bahçesinden geçtiler ve kaçırılmaktan korkmuşlardı.

Böyle bir çift nasıl yapmalı, ama türünden sonra? Hayat olmadan hayat donuktu
Aşk yapımı, bunu başardılar. Ve ne kadar çok yaptılar, o kadar çok
Sıradan karşılaşmalar artık hizmet etmeyene kadar yapmak istedim
dönüş.






Bölüm XIX.

Büyülü sandalye.





Kalede işler aynı şekilde devam etti, ne de toplantı yaptı
İçindeki bir yankı daha fazla uyanmadan kargaşa. Henüz bir bulut yavaş yavaş
Marquis'in kaşına derinleşti ve bir huzursuzluk görünümü,
ne gutunun daha sık geri dönüşüyle ​​ne de açıkladı
En sevdiği oğlunun daha uzun süreli devamsızlıkları. Onun yargısında
Kral sadece İngiltere'de değil, daha derinlerde de yer kaybediyordu
İngiltere'nin İngiltere'si. Lady Margaret de, tüm doğal iyiliği için
ruhlar ve hafif yüreklilik, daha sürekli bir endişe gösterdi
Rab'bin devamsızlıkları ve tehlikeler tarafından muhasebeleştirilecekti
karşılaşmak zorunda kaldı: küçük Molly, kalbinin hazinesi yanında
Rabbi, hiçbir zaman hassas bir çocuktan başka olmamıştı, ama şimdi
Anayasanın zayıflığından daha kötü belirtiler göstermeye başladı ve
Annenin kalbi sürekli mevcut olanın üzerinde sürekli düşünüyordu
Hasta sevgilisi fikri. Ama her zaman onun yüzünden gökyüzünü temizleme çabasını yaptı
Akşam yemeği masasında kayınpederiyle birlikte oturmadan önce,
hala Marquis'in jestini neredeyse düzenli olarak
Claret, her ikisi de kalite ve miktar bakımından daha fazla değişse de-şimdi
Oğlu Charles'a macun sahasındaki delikler hakkında alay ediyor,
kale duvarlarını şekillendirdi; Şimdi kızı Anne bir tasarım hakkında, o
Ve Protestan'ı döndürmek için başka kimse ona atfedilmedi ve
Dr. Bayly ile evlenmek; Şimdi Dr. Bayly keşfedildiği hakkında
dediği gibi organı şapelde yüksek kütleye üflemek; ne zaman
Yeni bir şaka elinde değildi, düşme ile kendini memnun etmekle uğraşmadı
eski olanlara geri dön. Bahsedilen bunlardan ilki,
gerçek, acınacak kadar inkar edilemez, birçok porsiyonun zayıflığı
savunmaların, olabildiğince,
şimdiki Lord Charles'ın baş çabası, burada en iyisine sahipti
olası danışman, mühendis, müfettiş ve işçi, hepsi
Caspar Kaltoff'un kişisi. Marquis'in ikinci jesti saftı
Şirket için Lady Anne'nin beğenisine icat ve
Değerli papazın konuşması. Son bahsedilen bir
Aşağıdaki gerçeğin abartılması.

Bir akşam doktor genç Delaware'e geldi ve
Şapelin Kapısı, onun güzel kadar hoşgörülü bir bakışla
Gözsüz yüzün giydiği görüldü ve neyin yanlış olduğunu sordu
Onunla, organı üfleyecek kimse bulamayacağını öğrendi
onun için körük. Gençlerin yıllarca vardı, oğlum hala olduğu gibi
Şapel-Organ'daki körlüğünün ana teselli,
sabahtan geceye oynardı
Uzun zamandır. O zaman doktor, zavallı çocuğu nefes nefese buluyor
Su-brooks için Hart gibi müzik, ama rulo yapmak için Yakup Yok
kuyu ağzından taşları,
susamış düşünceleri, kendi eforlarını istekli teklif etti
Biraz hırıltıya kadar organın körüklerini üfle
Vücudunun körükleri göreve boyun eğecekti.

Ancak iyi doktor,
Acele eden, şimdi ağlayan, şimdi neşeli, şimdi bir
şimdi savaş tempestinin sesi olarak zorlu olan alacakaranlık rüzgarı
raptured çocuğun parmakları, birincinin okuması
Vesper-Psalm henüz yavaş yükselmeyi izlerken başlamıştı
Endeks, organizatörün devam etmek üzere olduğu beklentisiyle. .
İrlandalı kardeşinin sesi Sir Toby Mathews, onu canlandırdı
Reverie'nin zevkinden ve bir utanç olarak çaldı
Küçük organ çatı katından geçen kapıdan
Büyük Salondaki Minstrel Galerisi ve Katolik'ten kaçtı
hizmet, ama Marquis'in kavurması değil. Müziğin herhangi biri olup olmadığı
İyi adamın sonunda iyi bir Katolik öldüğünü paylaşın, ben
Kimin listesinin spekülasyonuna bırakın.

Lady Margaret, Dorothy'ye karşı değişmez bir şekilde devam etti; ve
Kızın eğlendirme çabaları eğlendirme ve lütfen zavallı küçük molly,
Sezonun büyüyen sıcaklığının kimi yok gibi görünüyordu?
Bir annenin derin minnettarlığını canlandırın, uyandırdı. Bu yanı sıra
kocanın devamsızlıkları, ilgiyle bir ilgisi olabilir
Dorothy'nin varsaydığı motoru almaya başladı.
Şimdiye kadar her zaman özel bir
sevmiyorum, onu rakibi olarak kabul etmeyi kabul etmek
kocası, ama bundan sonra şimdi Dorothy'nin
bebeğim ve hatta onun sergilemesine sabırla dinleyin
Harika inşaat ve yetenekler. Uzun Dorothy'nin bir hikayesi vardı
Motorla bağlantılı olarak ona söylemek, basit olmasına rağmen
Ve yeterince olaysız, henüz çok daha ilginç buldu,
en azından en azından zihinsel macera içerdiği gibi
genç kuzeni. Bir akşam, Little Molly ile bir saat oynadıktan sonra, sonra
Onu yatağa koyup uyuyana kadar beşiğinin yanında durdu,
Dorothy diğer bebeğini görmek için koştu; Çünkü sarnıç düşmüştü
İyi düşündüğünden daha düşüktü ve onu dolduracaktı.
Caspar'ın istediği gibi fırını aydınlattığını buldu; o
Motoru devam ettirin ve kısa süre sonra işine ısındı.

Sıcak bir yerdi ve Dorothy yorgun. Ama o kadar geniş ve nerede
Bir daha zinde bir şey bulması durumunda aşırı temiz bir yer değil
Oturmak için öğütme taşı? Asla, tüm tanıdıkları sayesinde
Atölye, bir zamanlar kendini oturmuş olsaydı. Bakıyor,
Ancak, kısa bir süre sonra, neredeyse bir girintinin köşesinde gizlendi
Fırın arkasında, sıradan bir sandalye gibi görünen şey
Özel bir şey olduğunda ailenin kullanımı için büyük salon
oraya gidiyor. Biraz sorunla dışarı çıktı, tozunu aldı ve ayarladı
Tutarlı bir şekilde izlemekle olduğu kadar fırından uzak
motorun hareketleri. Ama içinde oturduğu anda, o
yakalandı ve o kadar hızlı sabitlendi ki, elini neredeyse hiç karıştırabilir veya
ayak ve onu daha fazla bırakamazdı
her uzuvda felç oldu. Mingled'den söylediği bir çığlık
öfke ve terör, kendini insan kolları tarafından ele geçirilen süslemek; Ancak
kendini sadece kuzenlerinden birinin gücünde bulduğunda
Meraklar, hızla kendini susturdu ve huzur içinde durdu, çünkü
Caspar her zaman daha önce son şey atölyeyi ziyaret etti
yatağa gidiyorum. Tuzağı kapatan yayların basıncı
En azından ona zarar vermedi-gerçekten de pek duyarlı değildi;
Ama en az karışmaya çalıştığında, şey kendini gösterdi
taşınmaz kilitlendi ve işçiliğe çok fazla güvendi
Kuzeninden ve Caspar'ı açmaya çalışmayı hayal etmek için:
İmkansız olması gerektiğini biliyordu. Onu tehdit eden en kötü şey
Motor saatten önce biraz dikkat gerektirebilir veya belki de iki
ki Caspar'ın gelmesi gereken bitmeli ve o yapmadı
Sonuçların ne olabileceğini bilin.

Ancak olduğu gibi, pudra fabrikasında bir şey veya
Caspar'ı her zamanki saatinin çok ötesinde gözaltına alınan savunmalar hakkında
emekli olmak ve havanın somutluğu ona neden oldu
Baş ağrısı, Mistress Dorothy ile kendi kendine temsil etti
Motora Diding, onu nerede bilen ve onu bulacağından emin olacak
En azından vesileyle, yatağa gitmesinde hiçbir zarar olamazdı
Keep'e her zamanki ihtiyati ziyaretini ödemeden.

Böylece Dorothy oturdu ve boşuna bekledi. Günün son damlaları
Dünyanın kenarından damlatıldı, gece kristali doldurdu
Kaya dibinden mavi eter örtüsüne ve
Fırının kırmızı parıltısı, yeri aydınlatan tek şeydi. Bekledi
ve zihninde bekledi; Ama Caspar gelmedi. Hissetmeye başladı
acınası. Fırın ateşi battı ve suyun acele büyüdü
daha yavaş ve daha yavaş ve durdu. Caspar gelmedi. Yangın battı
Alt ve alt, kırmızı gözü karardı, karardı, dışarı çıktı. Hala
Caspar gelmedi. Zayıf korkular fakir hakkında toplanmaya başladı
Dorothy'nin kalbi. Sonunda, hepsi olması gerektiği açıktı
Gece boyunca ve sabah ne kadar uzakta olduğunu kim söyleyebilirdi? İyiydi
Gece sıcaktı, ama çok kasvetli olurdu. Ve sonra olmak
Çok uzun süre tek bir pozisyonda düzeltildi! Onun düşüncesi sefalet içinde büyüdü
şeyin kendisinden daha hızlı. Büyük işkence her zaman
önsöz. Neredeyse canlı gömülmüş gibi hissetti. Sahip
Elleri bile bağlandı, güçlü adamları neredeyse deli etmek için yeterli.
Ne de, olduğu gibi kalp firması, daha tanımsız bir kötülük yapmadı ve
Daha az dirençli karakter, hızlı yükselişinde bir pay iddia ediyor
endişeler; Onun da saldırıya uğradığını keşfetmeye başladı
Gecenin dehşeti, şimdiye kadar farkında olmasa da
O, kimin aklından kaçak olabileceğini bilmeyen, bekleyen
hayati koşulların uyumu. Ancak Dorothy, bu tür saldırılar altında daha iyi dayanabiliyordu
Yaygın olarak çok iğrenç bir harikaya inanmayan binlerce kişi
onun gününde kabul edildi; ve her neyse kaçınılmaz olanla karşılaşılmalıdır,
Kayıtsızlıkla değilse, henüz hangi cesaret bulunabilir
iradenin çağrısına duyarlı. Yani, tüm enerjisi ile
Bildiğinden daha büyük bir mağaza, katlanmak için kendini hazırladı. Herhangi bir
kendini duymaya çalıştı, ilkini biliyordu
Şüpheli sonuç ve şimdi kesinlikle boşuna olmamalı
Gardiyanlar uyuyordu. Ama geceyi bu şekilde geçirmek çok daha azdı
bakan evcil hayvanlar tarafından keşfedilmekten daha kötü ve maruz kalmak
arkadaşlarının açık merhameti ve onun gizli alay konusu
düşmanlar. Caspar'a gelince, sessizliğinden emindi. Böylece oturdu
Comus'taki bayan gibi, 'sabit ve hareketsiz taşlı fetters;'
Sadece, kendi kendine söylediği gibi,
tek başına Sabrina'nın rolünü alabilen Caspar'ı çağırın ve '
Clasping Charm. ' Dorothy, kasvetli olduğu gibi çok az düşündü
Hapishane Birleşik'nin muhteşem düzenlemesini hatırladı
Güç ve hassasiyet, henüz yazarının kabul edilmediği gibi,
Bunları yazan aynı tespit edilebilir fanatiğin işiydi
korkunç 'animadersiyonlar & c.'

Soğuklaştı ve sıkışıktı. Gece çok yavaş geçti. O Dozladı
Ve uyandım ve tekrar dolandı. Sonunda, her iki ruhun çok yorgunluğundan
ve beden, uyandırdığı sorunlu bir uykuya düştü
Aniden seslerinin sesleri ile fısıldayan sesle. .
Lord Herbert'in güveni, hem sihirbazının kötü ünlüsünde
Mağara ve babasının evinin karakteri yanlış görünüyordu.
Hala konuşmalarının bastırılmış tarzı
Biraz huşu yoktu, konuşmacılar, her kim olursa olsun,
yasak bölgeler içine girmişti; Onların fısıltıları gerçekten,
o kadar düşüktü ki, her iki sesi de söyleyemedi
erkek veya kadına aitti. İlk fikri kendini teslim etmekti
Bazılarının ifadesi ile zorunlu espial'in tatsızlığı
aynı zamanda acılarla cezalandıracağı gibi korkunç ağlama
Terör onların aptalca müdahale. Ama o anın mahmuzu
Nadiren Dorothy ile onu onsuz harekete geçecek kadar keskin
yansıma ve bir an ona bu tür kişilerin içinde olduğunu gösterdi
Marquis'in evi gecenin ortasında buluşacağı gibi ve
Keşiften kaçınmak uğruna yasaklanmış zemin,
Ve o zaman bile fısıltılarda konuştu, kim olduklarını bilme hakkı vardı.
kendi duygularından hareket etmek sadece başarısız olmak olurdu
Evin başına sadakat. Ne olmayabileceğini kim söyleyebilir
buna dahil? Çünkü bu komplo ve ihanet değil miydi
yürüdü mü? Ve şimdi onlara verilen herhangi bir alarm her şansını yok edebilir
keşfi. Bu yüzden kendisini mutlaka zorladı
durgunluk, ölçülemez derecede sefil, ama bir konfor-küçük değil
Ancak, olumsuz olmasına rağmen-sözlerinin devam ettiği
duyulmuyor, şüphesiz ona çok fazla anlaşmazlık kurtaran bir gerçek
uygunluk ve sadakati.

Uzun zamandır konuşmaları sürdü. Arada sırada başlayacaklardı ve
Dinle-Dorothy ani sessizliği ve kırık yenilemeleri yorumladı.
Mekanın dehası, cesur olmasına rağmen, onun dehşetine sahipti. -Den
Uzunluk Yarı fethedilmiş bir esneme gibi bir şey duydu ve yakında
Sesler sona erdikten sonra.

Yine yorgun bir zaman ve bir kez daha uykuya daldı. Uyandı
Sabahın gri ve iki uzun saat sonra, ama daha fazlası
Umutlu bir bekleme, Caspar'ın karşılama ayak izlerini duydu ve çağırdı
Girişini yıkmaktan kaçınmak için tüm gücü. Birincisi
şaşkınlığa baktı, bir gülümsemeyle cevap vermeye çalıştı, ama
başka bir bakışta izlenen zavallı dehşetin ifadesi
Varlığının nedenini ortaya çıkardı, gözyaşlarına boğuldu. Dürüst
İnsan ıstırap gözünde karşılaştırmalı sıkıntı ile doluydu
Gelenek ihlali çok acımasızca uzamıştı. 'Ve benim yatağına sarmıyorum!' Korku ile haykırdı
zıtlık.

Her ikisinde de kızı ve metresi olsaydı, yapamadı
ona daha fazla saygı veya hassasiyetle davrandılar. Tabii ki o
onu bir kerede rahatlatmaya başladı, ancak bu hiçbir şekilde böyle bir
Dorothy'nin beklediği gibi kolay madde. Sandalyenin anahtarı içindeydi
Siyah dolap; Siyah dolap, Lord'dan biriyle güvence altına alındı
Herbert'in muhteşem kilitleri; Bu kilidin anahtarı Lord'daydı
Herbert'in Cebi ve Lord Herbert ya Chepstow'da yataktaydı ya da
Monmouth veya Usk veya Caerlyon veya at sırtında başka bir yerde, kimse
Raglan'da nerede olduğunu biliyordu. Ancak Caspar, inilti yokken zaman kaybetmedi. O
Dövüş ocakında bir ateş yakmak için bir kerede ilerledi ve
Birkaç dakikalık seyir,
birkaç deneme ve değişiklikten sonra,
Verim cıvatalarının hoş geldiniz ve Dorothy Rose
Korkunç sandalye. Ama o kadar benbed, kaçtı
sadece Caspar'ın hızlı müdahalesi ile aktarılmak
kollar. Onu çocuk gibi götürdü, uzun süre onları bulana kadar
Odasına yapılan yolculuğu macera etmek için yeterince restore edildi ve
o yavaş yavaş süzüldü. Hanelerin azı henüz astirdi ve
Kimseyle tanışmadı. Yatakta örtüldüğünde önce biliyordu
Ne kadar soğuktu ve bir daha asla sıcak olmamalı gibi hissetti.

Sonunda uykuya daldı ve uzun ve sağlam bir şekilde uyudu. Hizmetçisi gitti
Onu aramak için, ama onu uyandırmayı zor bulmak, onu uykuya bıraktı,
Ve kahvaltı bitene kadar geri dönmedi. Sonra onu hala bul
Uyurken biraz endişeli oldu ve Mistress Amanda ile tanıştı,
Mistress Dorothy'nin hasta olduğundan korktuğunu söyledi. Ama metresi
Amanda kendisi uykulu ve çapraztı ve ona keskin bir cevap verdi,
Bunun üzerine kız Lady Broughton'a gitti. Ancak o
Sabah Mass'a giden yolu, Pazar günüydü, ona metresine izin vermesini söyledi
Dorothy uykusunu çıkar.

Taş mahkemesinin kaldırımına atlanan atların gürültüsü,
O, ve sonra organın Sesleri Şapelden geldi. O
Gül karıştırdı ve pencereye acele etmek perdeyi geri çekti.
Aynı anda Lord Herbert salondan yürüdü
Binicilik elbisesinde çeşme mahkemesi, ardından kırk veya elli
Memurlar, zırh ve ayakları ve sesleri
Bir zamanlar loş Şabat, buhar gibi asılı hissediyor.
Beyaz atın etrafında toplandılar, eğildiler veya üzerinde oturdular
mermer havza, bazıları istekli gruplarda konuşuyor, diğerleri katlıyor
Sessizce kollar, dinliyor veya kendi düşüncelerinde dikkatsiz,
Liderleri merdiven kapısına sağ elden girerken
Batı kapısının köşesi, karısının dairesine en yakın yol
binanın.

Şimdi Dorothy şaşkınlık içinde uyumaya gitmişti ve hepsi onun aracılığıyla
Hayaller hangi dersin vermesi gereken soruyu cevaplamaya çalışıyordu
Gece saldırısı ile ilgili olarak alın. Lady'ye söylerse
Margaret yapabiliyordu ama onunla Marquis'e gitti ve o ama
sadece bir gut saldırısından kurtulmak ve olmamalı
Kesinlikle gerekli dışında sorunlu. O muydu yoksa değil miydi
gerekli? Yoksa uygunluğa sahip olabileceği başka kimse yok muydu
Şüphesinde kendini görün-Aord Charles mı yoksa Dr. Bayly mi? Ama şimdi burada
Lord Herbert geri döndü ve artık hiç olmadığından şüphe ediyordu. O
Kendini muazzam bir acele giydirdi ve Lady Margaret'in acelesi
Oda, onu görmeyi umduğu yer. Orada kimse yoktu ve denedi
Kreş, ancak sadece Molly ve görevlisini bulmak,
salon ve orada beklemek için kendini oturdu, hanımefendi
Margaret ve birlikte sabah hizmetine gitmişti. Gerçekten Meşe salonuna gittiler, Where Marquis
Genellikle onu sınırlayan bir saldırıdan sonra ilk hamlesini yaptı
odasına; Çünkü o salonun büyük penceresinde işgal ediyor
Neredeyse tüm tarafı hendeklere doğru, genellikle oturdu
WA'nın neler olduğunu düşünmek ve bilincine sahip olmak için yeterince iyi;
Ve orada şimdi onu buldular.

'Eve hoş geldiniz Herbert!' Dedi, nazikçe elini tutarak. 'Ve
Bu sabah vahşi İrlandalı kadınım nasıl? Gözlerini ağlamak
Çünkü kocası geri döndü, ha?-Ama, Herbert, delikanlı,
Tüm bu mahmuzların ve kın gürültüsü-ve çeşme mahkemesinde,
fazla? Salonun içinden geçtiklerini duydum
Çelik torrent! İşte oturuyorum, zavallı bir gut yaşlı adam, terk edilmiş
Çocuklar ve hizmetçiler-hepsi kiliseye gitti-daha iyisine hizmet etmek için
Üstat-bir sayfa ya da hizmetçi beni görmek ve getirmek için göndermek için beni bırakmadı
kelime onun vesilesiyle ne var! Hobbling noktasındaydım
Kapı kendim geldiğinde. '

'Dean ormanına, efendim ve geçmeye gidiyorum
Raglan sen ve hanımımdan sonra sormak için, yanımda bir kısmı getirdim
Memurlarım yolumuzda lordluğunuzun sağlığını yemek ve içecekler. '

`` Hepiniz hoş geldiniz, ancak bir tane yapmayacağımdan korkuyorum '' dedi
Marquis, bir yüz buruşturma ile, o zaman o zaman bir twinge vardı
gut.

`` Acı çektiğini gördüğüm için üzgünüm, efendim, 'dedi oğlu.

'Adam kıvılcımlar yukarı doğru uçtukça adam beladan doğdu,'
Marquis, mirasını içeren bacakla bir tekme verir;
Sonra bir duraklama geldi, bu sırada Lady Margaret odadan ayrıldı.

'Lordum,' dedi Herbert uzun süre, utançla ve zorla
Kendisi, 'Seni tekrar rahatsız ettiğim için üzgünüm,
Para, bu kaleyi temellerden inşa etmek için yeterli-'

'Ah! Ha!' Marquis'e müdahale etti, ama Lord Herbert devam etti ...

Kral adına zaten harcadığın, efendim,
Ancak--'

"Efendiniz Herbert!" dedi Marquis, testi. 'Kuyu?'

'Onun acil ihtiyaçları için biraz daha param olmalı.' ' İçinde
Kendini kompleksleme yanlış kelimeye tökezledi.

'Mal?' Marquis'i öfkeyle ağladı. 'Dua et al.'

Ve hazinesinin anahtarlarını frizinin cebinden çizmek
Ceket, onları önündeki masaya attı. Lord Herbert
bir kız gibi kızardı ve sanki öyle olduğu kadar çok az görünüyordu
Utandığı bir şeye yakalandı. Bir an durdu
Böylece dedi ki,

`` Efendim, bu kelime farkında olmadan önce dışarıdaydı. Ben koymayı düşünmüyorum
yürürlüğe girer. Dua ediyorum, anahtarınızı tekrar koyar mısın? '

'Gerçekten, oğlum,' diye yanıtladı Marquis, hala testi, ama daha hafif bir
Ton, 'Varken anahtarlarımın cebimde güvenli olmadığını düşünüyorum
senin yanında çok fazla kılıç; ne de evimin emrine sahip olduğum için
İçinde çok fazla memur varken; Ben de kendi başıma
Bertaraf, çok fazla komutanınız var. '

'Tanrım,' diye yanıtladı Herbert, 'içinde kalacaklarını düşünmüyorum
kale; Yani onlar gitecekler. '

'Dua ediyorum, izin ver. Ve geride kalmaması gereken bir önemseme var 'dedi
Marquis. 'Ama önce akşam yemeğini yapmalarına izin ver, delikanlı.'

Lord Herbert eğildi ve odadan ayrıldı. Bunun üzerine,
O zamanlar tekrar giren Lady Margaret, iyi Dr. Bayly, kim,
Lord Herbert tarafından öngörülmesinde algılanan, mevcuttu
Röportaj sırasında Marquis'e adım attı ve şunları söyledi:

`` Lordum
İçimde, en azından Lordship'in
Mütevazi manevi danışman. '

`` Görevini yapmak için cesaret istememelisin, doktor '' dedi
Marquis, alaycı bir yüz yapıyor. Daha sonra, yapmadığınızı düşünmek için efendinize yalvarabilir miyim?
Asil oğlunuzla talep edilen vesileyle daha şiddetliydi,
Sadece bir dilin bir geçişi tarafından söylenen kelimeyi görmek değil, aynı zamanda
Rabbimin dükkân için çok üzüntü ifade ettiğini duydun mu? '

'Ne!' dedi Lady Herbert, neşeyle bir şey, ama
kayınpederinin yüzü içinde biraz endişeli sorgulama
Gözler, 'Rabbim Ned'imle mi düşüyor?'

'Ye kızım!' Marquis'e cevap verdi, yüzü ışıltı
İyi bir humour restore edildi, çünkü ayak parmağındaki twinge düşmüştü, 've sen
Çok, benim iyi papazım!-Oğlum kederli olursa, onu ne zaman yetiştirebilirim
Lütfen; Ama bu bir soru, eğer bir zamanlar bir kafa almalısa,
Listemde onu daha alçaktan getirip getiremeyeceğim. Ned kullanmayacaktı
Bana böyle bir kuru ve inanıyorum ki daha iyi bir kelime istedi
babası; Ama Kral için Mutlaklıktı. '

Kendi odasına dönen Lady Margaret, Dorothy'nin beklediğini buldu
o.

'Şey, benim küçük lig-a-yatağım!' Tatlı bir şekilde dedi ki,
sana? En görünüyorsun ama ayık. '

Ben iyiyim, hanımefendi; ve ayık göründüğümü 'dedi Dorothy,' yapacaksın
Sana ne zaman söylediğimi merak etmiyorum. Ama önce, eğer seni memnun ederse, ben
Rabbimin varlığı için dua ederdi, o da her şeyi bilebilir. '

'Kutsal Anne! Sorun nedir çocuk? ' diye bağırdı Lady Margaret,
geç kolayca çırpındı. `` Bu benim efendim Herbert mi demek istiyorsun,
Worcester? '

Lordum Herbert, Leydim. Ben gitmesi gerektiğine korkuyorum
Ona anlatmak için bir zaman buldu. '

`` Akşam yemeğinden sonra tekrar gidiyor, '' dedi Lady Margaret.

O zaman sevgili leydim, beni büyük şüphe duyarsan ve
Disquiet, birkaç dakika Rabbimin kulağına sahip olmama izin ver. '

Lady Margaret sayfası için çaldı ve efendisini bulması için gönderdi ve
Salonundaki varlığını isteyin.

Beş dakika içinde Lord Herbert onlarla birlikteydi ve beş içinde
Dahası, Dorothy gece hikayesini bitirmişti, kesintisiz kurtardı
Lady Margaret'in sempati ünlemleri.

"Ve şimdi efendim, ne yapacağım?" Sonuç olarak sordu.

Lord Herbert birkaç dakika cevap vermedi, ama yürüdü ve
Odadan aşağı. Dorothy, öfkeli ve sorunlu göründüğünü düşündü.
Ancak uzun süre güldü ve neşeyle, dedi.

'Bende bayanlar! Babamı nasıl çok rahatlatabileceğimizi görüyorum
Gizleme olmadan, çünkü hiçbir şey ondan gizlenmemeli
Herhangi bir şekilde evi ilgilendirir. Ama herhangi birinden kaynaklanan sıkıntı
Yanlış olanları keşfetmeye doğrudan girişim sonsuz olurdu ve
Başarısızlığı neredeyse kesin. Ama şimdi, planlayacağım gibi, yerine
Sorun babam kahkahaya sahip olacak ve rahatsız olmak yerine
bir jest, onu yanlış için iyi değişiklikler yapabilir,
Hanehalkı yasalarının ihlali. Caspar hepinize açıkladı
Su işleriyle ilgili olarak, kuzen mi? '

Hepsi efendim. Varsayım olmadan, yapabileceğimi teyit edebilirim,
Hiçbir aksilik ortaya çıkmadığı için, kendi elim hepsini yönetiyor. Caspar
haftalarca her şeyi bana bıraktı, gerçekten aydınlatmayı kurtardı
fırın ateşi. '

`` Bu benim alacağım gibi, kuzen. O zaman o zaman karanlık olduğu için bu
Akşam birlikte olacaksın, sen ve caspar, yayları ayarlayan
Köprünün kaldırımının ilk taşı altında yatın. Daha sonra,
Bildiğiniz gibi, üzerine ayarlanan ilk ayak,
taş köprü ve aynı anı ikisini bir
su kemeri, rezervuardan acele bir torrent ile dolu,
davetsiz misafirleri süpürecek. Onlar da olmadan önce
rahatsız edici zekâlarını topladılar veya secde kemiklerini yükseltti, benim
Babam onların üzerinde olacak, ne de onların barınağı bulamayacaklar
Utanç, kaledeki her ruh utançlarına tanık oldu. '

`` Planı düşünmüştüm, Rabbim; Ama cezayı hayal ettim
Suyun üzerlerinde ne yapabileceğini bilmeden çok şiddetli olabilir. '

`` Hayat için bir tehlike olmayacak ve uzuv için çok az şey olmayacak '' dedi
Lordship. 'Torrent süpürüldükleri anda akmayı bırakacak
Köprüden. Ama hem çürük hem de utanacaklar; Ve,'
Lordluğunu ekledi, nadiren dudaklarını geçti gibi bir yeminle,
'Bunlar gibi, ne olacağını hak edecekler
onlara. Geri Almak Taçları!-Ama dikkat etmelisin, kuzen Dorothy,
Kendini yaptığını unutmuyorsun. Sahip mi
Vermin-Trap'ınızı ayarladıktan sonra köprüye gitme vesilesiyle
Caspar'ın göstereceği yere ayaklarınızı tam olarak yerleştirmeyi atlamamalı
Siz, aksi takdirde sulu bir ata binmek zorunda kalacaksın, Mayhap
Mermer olan-gerçekten de seni sırtından attı
Şapel kapısı. '

Kocası uzun cümlelerle konuştuğunda, olmadığı için
Tahmini bir şekilde verilen Lady Margaret, dizileri olsa bile
çok net değildi, nadiren onu kesintiye uğrattı: bunu öğrenmişti
Konuşmasına izin vererek daha fazla kazandı; ancak dolambaçlı
Alabileceği rota, nereye gittiğini asla unutmadı. Yapabilir
Nesnesini gizleyin, ama her zaman oradaydı. O şimdi yine
odada yukarı ve aşağı yürümek ve henüz olmadığını algılamak
Her şeyi memnuniyetine göre düzenledi, onu neşeyle izledi
İrlandalı gözleri ve bekledi.

'Bende var!' Tekrar ağladı. Öyle olacak ve babam
Böylece derhal bildirimde bulunur. Geceler haftalık büyüyen sıcak,
Ve orada acısına cazip olmayacak. Bizim güvenilir ve
İhli edilen kuzeni Dorothy, biz burada, yalanımızın huzurunda
Ve sevimli bayan, yokluğumuz sırasında size milletvekilimizi atayın. Hiç kimse
Ama kendin karanlıktan sonra köprüyü geçme hakkına sahip, Caspar'ı kurtar
Ve babamla bilgilendirip uyaracağım vali
ne yapılacağı konusunda. Ama kendim kaçışı ayarlayacağım
böylece torrent çok güçlenmeyecek; Caspar bağlanmalı
Düşüşü açacak olan Drawbridge ile. Ve dua et
Önce ona ilgili tüm menteşelerin ve eklemlerin
iyi yağlanmış, anında düşebilir. '

Böylece odadan ayrıldı ve kiminle birlikte Caspar'ı aradı
Marquis'in odasında bir zilin çınlaması
Drawbridge sonbaharında, Caspar'ın olduğu düzenleme
Aynı akşam hava karardıktan sonra gerçekleştirin. Daha sonra babasını aradı,
ve ona ve kardeşi Charles'a tüm hikayeyi anlattı; O da
Çok iyi bir beklentinin beklentisinde kendini yanlış bul
Jest, rahatsızlığı için Marquis'i teselli etmek için çok ileri gider
evinin o kadar desen olmadığını bulmak
sanıyordum. Komplo veya ihanetin bir şey olduğunu
İlgili, bir an için inanmadı.

Akşam yemeğinden sonra atlar çıkarılırken Lord Herbert gitti
Yine karısının odasına. Ona teklif etmeyi bekleyen küçük bir molly vardı
Güle güle ve gitme zamanı gelene kadar dizinin üzerine oturdu.
Çocuğun görünüşü kalbini üzdü ve karısı yapamadı
Onun üzerine o kadar yas tuttuğunu görünce gözyaşlarını kısıtladı. BT
ayrılma anı geldiğinde, o
Rose, onu annesinin kollarına verdi, ikisini de bir arada sıktı
kucaklayın ve odadan acele et. Soylu bir kral olmalı
bu tür erkekler ve kadınlar bu tür fedakarlıklar yaparlar.

Pahsorumlar tarafına böyle bir bağlılığa tanık olmak
Böyle bir saygı ve güvene baktı, içinde olurdu
kendisi, nesnesi için güvence altına almak için yeterli
Dorothy'nin sorgulanmayan partizanlığı; Partizan zaten büyüdü
Onun ne kadar daralmış bir ibadet derecesine önyargısı
onu inançtan ayıran en geniş körfezlerden birini aldı
arkadaşları. Okul-usta kralının favori dogması,
Gururunun ve zayıflığının yavruları, toprağın içinde oturmuştu
Dorothy. Ne zaman, sağlanan güvenin doğal büyümesinde
Koruyucuları tarafından, yoğunluk hakkında bir fikri vardı
Oğlu adına harcanan meblağlardan gerçekten de
Başka bir yılın yakınında Kralın kendi el yazısını ve imzasını okuyun
Çeyrek milyonluk bir borcun kabulünde,
sadece ek bir işaret olarak-ek kanıt için yoktu
Oda-ilahi haklarına takdire şayan bağlılıklarının. Bu
Marquis ve oğlu Katoliklerdi, ancak hakkı yüceltmek için
düşmanca bir inancın böyle pratik bir saygı gösterdiği.

Akşam vakti hemen sonra Caspar'a tamir etti ve aralarında
Lord'un yürütülmesi için her şey hızlı bir şekilde düzenlendi
Herbert'in karşı planı.

Ama geceden sonra geçti ve Marquis'in odasındaki çan
sessiz kaldı.






Bölüm XX.

Molly ve Beyaz At.





Bu arada Lord Herbert geldi ve gitti. Burada kavga ediyordu ve
Orada savaşmak, kaleler alındı, savunuldu, yeniden alındı, burada biraz
başarı ve orada daha kötü bir kayıp, şimdi bu tarafta ve şimdi bu konuda;
Ama yine de, en iyisini söylemek için, kralın işleri çok az ilerleme kaydetti;
Ve Mary Somerset için bedeni ve ruhu tam tersi ilerleme kaydetti
Talimatlar.

Tatlı bir korkutuşun garip hoş bir karışımı vardı ve
Ona güveniyor. Çocuklar daha az acı çekiyor çünkü bunu hissediyorlar
Her şey haklı, baba ya da anne onlarla birlikte; Yetişkin insanlar
Bu inanç kim kayboldu, onları orijinaline götürdü
Gerçek, hastalıklarında sefil olabilir.

Bir gece beşiğinde inledi, aniden onu açtığında
gözler ve annesinin elinin alnına bastırdığını gördü. O idi
taklitçi, çoğu çocuk gibi ve çok eski moda yolları vardı
Konuşma.

"Baş ağrın var mı hanımefendi?" diye sordu.

`` Evet, Molly, '' diye cevapladı annesine.

O zaman Ana Ana'ya gideceksin. Seni dizine götürecek
hanımefendi. Anneler baş ağrısı içindir. Oh ben! Baş ağrım hanımefendi! '

Zavallı anne döndü. Yalnız taşıyabileceğinden daha fazlaydı.
Dorothy odaya girdi ve ayağa kalktı ve bıraktı,
Çocuğun dediği gibi Mary Ana'ya gidin.

Dorothy'nin umurları Naiad'ın görevleri arasında bölündü ve
Hemşirem, onun için ona yapışmayan çocuk onun dışında hiç kimse
anne. Onu en iyi memnun eden şey ikisini görmekti
Balina benzeri tabakalar aniden büyük beyazın burun deliklerinden yükselir
at, havadaki birbirlerinden uzaklaşın ve geri dön
her iki tarafındaki havzaya. 'At Spout'u gör,' derdi
inliyor; Ve o an, eğer Dorothy mevcut değilse, bir elçi
ona gönderilecekti. Parlak bir günde bu olur
tekrar tekrar. Zevkini yenilemek uğruna, anı
ondan döndü, şu an için tatmin oldu, çeşme durdu
Oyun ve atın yeniden canlanmasını bekleyerek atlıksız kaldı.
sevgilinin arzusu; Çünkü onun baharatını görmekten memnun değildi: o
onu ezmek zorunda. Sonra tekrar taşınırdı
Mermer havzanın eşiğinde ve yetiştirme hayvana bakmak
Diyelim ki, entrteaty ve komuta betwixt betony bir tonda,
'Spout, At, Spout' ve Dorothy, uzaktan bakıyor
kulenin zirvesi ve çocuğun tutumuyla ayırt etmek
arzusunu dile getirdiği an,
Elinin dönmesi, esir suyu karanlığını aşağı çekerek gönder
Güneşli Özgürlükten Yeniden Kazanmak İçin Kanal.

Küçük Mary Somerset garip bir çocuk sayılırsa, bilgelik
bilge olduğu daha doğal değil çünkü çok azı,
Bunun ölümü erkendir çünkü henüz çocuklardır. Onlar
olgunlaşması büyümelerini geride bırakan küçük meyvelerdir. İle ilgili
Bu, onların sıcak ev temelleri ile
arkadaşlar, kükürtlü sobalarla ısıtmak ve onları sulamak
subasit çözeltileri, yetersiz prig'lere olgunlaşır. Onlar için ve
Aileleri, bahçıvanın hızlı bir şekilde ölmesi iyi
Onları açık havaya çıkarın. Ama olgunlaşan başkaları da var
Doğal, yani ilahi nedenler ve etkiler,
en iyi küçük erkek ve kadınlar, en yüksek pürüzsüzlük içinde nazikçe
en çok ödüllendirdikleri hediyeleri paylaşmak için cömertler ve
tövbe etmelerinde ilahi çocuksu. Onların düşmesi
Sap ama annelerinin kollarından bunlara geçmek
God kim olduğunu biliyor-ki bu yeterli.

Little Molly'nin dini derslerinin baş kısmı, demek istemiyorum
eğitim, bir iki dua ile rhyme ve birkaç ayetten oluşuyordu
o zaman Katolikler arasında kullanılan tür. İşte onun bir dua
Hemşire ona eski olarak, en azından Chaucer'ın zamanı olarak alıyorum:-

    Dail ol sen, Mary, tahtta en yüksek sitt en yüksek!
    Seni canlandırıyorum tatlı bayan, bana nimetimi ver ...
    İsa sevmek ve korkacak ve hayatım yakında değiştirilecek
    Ve beni asla yapılmayacak olan mutluluğa getir.

Ve işte annesinin ona öğrettiği bazı ayetler.
Onlara anlayarak ve daha yakın geldiğine inanıyorum
Ölen babalar ve anneler, anlıyoruz ve daha yaklaşıyoruz
Hayatta olan kardeşlerimiz. Hiçbir şeyi değiştirmiyorum
heceleme ve kelimelerin formlarından birkaçı.

    Jesu, Tanrım, bu beni delirtti
      Ve senin mübarek kanla satın aldı,
    Seni üzdüğümü affet
      Kelime ile, Will ve Eke ile düşünce ile.

    Jesu, yaralarının akıllı olduğu için,
      Ayaklarda ve ellerinde iki,
    Beni uysal ve alçak bir şekilde yap,
      Ve sen benim yapmam gerektiği gibi sevmek için.

    Jesu, bana sorma sor,
      Hastalığımda mükemmel sabır,
    Ve asla o şeyi yapamıyorum
      Bu akıllıca hoşnutsuzluk içinde seni.

    Jesu, görmek için en rahatlık
      Her biri azizlerin
    Onları rahatlat, dikkatli ol
      Ve onlara kederli olan onlara yardım et.

    Jesu, onları iyi tut
      Ve seni kederli olan onları değiştir,
    Ve onlara erken yiyecek meyveleri gönderin,
      Her insanın derecesine ihtiyacı olduğu için.

    Jesu, o sanat, yalansız,
      Trinity'de Yüce Tanrı,
    Bu savaşları durdur ve bize barış gönder
      Kalıcı sevgi ve hayırseverlik ile.

    Jesu, o sanat hayalet taş
      Orta Dünya'daki tüm kutsal kilisenin
    Kıvrımlarını ve sürülerini birine getirin,
      Ve onları bir sürü ile haklı olarak yönetin.

    Jesu, mutlu kanın için,
      Getirin, eğer olursan, o ruhlar mutluluk için
    Kimden iyilik yaptığım
      Ve yanlış yaptıkları yedek.

Bu eski moda ilahi bayan Margaret ondan öğrenmişti
Solgunun İngiliz kadını olan büyükanne. O da vardı
Büyükannesinden öğrendi.

Bir gün, biraz kazara, Dorothy Naiad görevine ulaşmamıştı
Molly idolünün, beyaz atının huzuruna gelmeden önce
Boşuna şu an için olağan uygulama. Sahip
Mükemmel sabırla yaklaşık üç saniye bekledi, başını çevirdi
yavaşça yuvarlak ve hemşiresinin büyüklüğüne baktı
Gözleri sorguluyor, ama hiçbir şey söylemedi. Sonra tekrar döndü
atış. Şu anda yüzünün üzerinde bir gülümseme kırıldı ve ağladı
Harika bir keşif yapan birinin tonu,

'Atın taş kulakları var: Duyamaz, Molly.'

Bunun üzerine anında yüzünü gökyüzüne çevirdi ve dedi ki

'Sevgili Kutsal Mary, ata söyle.'

O an güneşe iki jet vurdu. Molly onu alkışladı
zevk ve ağlayan küçük eller

Teşekkürler, sevgili Kutsal Mary! Molly için yapacağını biliyordum.
Teşekkürler hanımefendi! '

Hemşire hikayeyi metresine anlattı ve Dorothy'ye. Set
İkisi de hissediyor ve Dorothy'nin yanı sıra.

'Olamaz,' diye düşündü, 'ama bir çocuğun duası ulaşacak
Amacı, yüzünü batıya veya kuzeye çevirmeli bile
Cennete kadar! Bir dua biraz cıvatadan farklıdır
ya da bir mermi. '

'Protestanlar dua etmek için bir kadın olmadan nasıl yaşayabilirsin!' dedi bayan
Margaret.

Oğlu İsa asla bir kadını duymayı reddetmedi ve görmüyorum
Bu yüzden annesi hanımefendi, 'dedi Dorothy cesurca. 'Sen ve ben kavga etmeyeceğiz Dorothy,' geri döndü Lady Margaret
tatlı; 'Elbette ben ne de ne lütfen
diğeri. '

Dorothy elini öptü ve konu düştü.

Bundan sonra, Molly attan asla tükürmesini istemedi veya olup olmadığını
Bunu yapmak, kendini anında düzeltir ve isteğini
Ana Mary. At da hiç çıkmadı,
Protestan kısmında ortaya çıkan kötü bir düşünceye rağmen
Dorothy'nin zihninden-cazibe, yani etkiyi denemek için
Molly ikinci bir başarısızlık. Geri kalanı şu anda
Protestan'ın önerisine karşı o kadar şiddetli bir şekilde döndü ki, hayır
Onunla parley mümkün oldu ve aklının vicdanı
kalbinin vicdanından önce.

Atın bitkisi için çocuğun bu fantezisinden geliyordu
Kalede, Mistress Dorothy'nin
Raglan sularının hükümdarı. Lord Herbert'in yokluğunda bir kişi değil
O ve o ve Caspar yönetimlerini anladılar ve hariç
Lady Margaret, Marquis ve Lord Charles,
su çekimi gibi bir çelişkinin varlığını biliyor veya
yapay katarakt.

Her gece Dorothy ve Caspar, yaylarını bir araya getirdi ve
Her sabah Caspar, taşları bağlayan kolu ayırdı.
Drawbridge.






Bölüm XXI.

Hastalanan küçük hanım.





Büyük kalenin içinden, yeşil olan kaba kabuk gibi
Yaşayan bir ağacın lobu kırmak üzereydi, güzel bir çocuk ruhu,
Ne savaş ne de hırs biliyordu, gerçekten neredeyse hiçbir şey bilmiyordu
Sevgiyi ve acıyı kurtar, mezardan nazikçe yükseliyordu. Bağları
Şimdiye kadarki hakları vermiş olan dünyevi yaşam
İnsanlığın ayrıcalıkları yol açıyordu ve çok az, beyaz yüzlü,
Büyük gözlü Molly, baba ve anne ve büyükbabadan ayrılıyordu ve
atı ve hepsini bulmak için-ne?-ne istediğini bulmak için,
Ve sevdiği şey için biraz bekle.

Haziran'ın ikinci haftasında boğucu bir akşam, hava yine
kalenin sakinlerinin içine girerek farklı oluşur
Her birinde bulunan yerel atmosfere göre kombinasyonlar.
Bulutlar, bütün gün yavaşça buharda kalıyordu.
Horizon ve güneş battıkça Zenith'te buluştular. Değil
Kanat cennetin altında yurtdışında görünüyordu, bu yüzden hala bölgesi
fırtınalar. Hava sıcak ve ağırdı ve nefes alması zor-
Dar ve zayıf olanı ezerek yaşam eksikliği veya çok fazla
Güneş, dünyevi ezer ve söndürürken alıcıları
Yangınlar, en azından söyleyemem. Bazı köpekler yapan hava durumuydu
Üstatlarını ısırın, hizmetçilerin çoğunu kavga etti ve tüm
Erkekler ama bir veya iki ya da daha az somurtkan, Dorothy'yi üzdü, Molly Long
Ne olduğunu bilmedikten sonra, annesi ağlıyor, büyükbabası hissediyor
kendisi yaşlanıyor ve tüm sevgililerin kalpleri, içinde ve
Kale olmadan, birbirlerinin rahatlığı için zonk
toplum. Balık hala göletlerde yatıyordu, güvercinler hareketsiz oturdu
Çatı kaplamalarında ve çeşmeler oynamadı; Dorothy's için
Kalp Molly hakkında o kadar ağırdı ki onları unutmuştu.

Tüm torunlarına düşkün olan Marquis, asla özel olmamıştı
Molly'nin doğal olarak en genç olduğunu iddia ettiklerinin ötesinde bildirim. Ancak
İnsanın bahar-akışlarından biri olduğu anlaşıldığında
Aile, çok geçmeden geri çekiliyorlardı.
Sadece cazibe ile değil, kalbinden çekmeye başladı
şairlerden daha fazlasının olduğu çocukluk ve yaş arası
henüz söylendi, ama büyüyen gölgenin
Ölüm, topladığı herkese verir. Çocuğun gözleri
koynuna girmiş gibiydi. Her sabah ona bir ziyaret ödedi,
Ve her sabah küçük Molly'nin büyük kalbinin olduğu açıktı.
onu bekliyordum. Gençlerin yanı sıra yaşlılar da bunu kabul ediyor
istenmeyen müdahalesine rağmen, birbirlerine aitler
Kırışıklıklar, kellik ve dişsizliği. Molly'nin gözleri parladı
Kapıdaki adımlarını duyduğunda ve onun içine girmişti
Görme, annesinin yatağına yarı giyinmiş,
Uzun boylu oyuk mesajlar ve işlemeli ipek perdeleri, rakamlar
bu da ona çok fazla sorun yarattı, bu da yarı dümenli bir gece,
Kolları ona uzatılır ve sözler olurdu
Dudaklarında titriyor, 'Prithee, bana bir hikaye söyle, efendim.'

'Hangi hikaye sahip olursun, Molly'm?' Grandsire şöyle derdi:
Her günün taze selamlamasının düzenli formuydu; ve
küçük olan, 'iyi Jesu'dan', genel olarak ekleyecek 've
hastalanan ve ölen küçük hanım. '

Ülke gibi yırtılmış, tüm iyi büyükanne ve büyükbabalar, Katolik ve
Protestan, Kraliyetçi ve Puritan, çocuklarına aynı masalları anlattı
aynı adam hakkında; Ve olduğundan daha fazlası olduğundan şüpheleniyorum
Şimdi bu tür sözlü öğretilerden, herhangi bir miktarda kitap
Çocuklar için yazılmış, ne yazık ki zayıf bir yedektir.

Molly, gelen küçük hanımın hikayesini en sık istemesine rağmen
Ölüm hakkında her şeyi bilen adamın sözünde tekrar canlı, yaptı
arzularını zaten bildiklerinin tekrarlanmasıyla sınırlamamak;
Ve hazinesini yeni şeylerle birlikte tutmak için
Eski olarak Marquis, yenilemek için Latin İncil'e sık sık gitti
Molly'nin kullanımı için hafızası ve her iki şekilde de, almak ve
Verirken, bir kazanç. Yaşlı adam geldiğinde onu dökmeye
Çocuğa Zenginlik, Lady Margaret sonra önce ne olduğunu fark etti
hem dini bilginin hem de onun içinde olduğu hissinin derinliği
kayınpeder. Ne Sir Toby Mathews ne de Dr. Bayly,
zaman zaman onu ziyaret etti, konuşmalarının meşalesi ile aydınlandı
Camı donuklaşan harika gözlerin arkasındaki lambalar
Mezardan gelen buharlar; Ama büyükbabasının sesi, o an
Onunla iyi Jesu ile konuşmaya başladı, ruhunu ona getirdi
pencereler.

Bu boğucu akşam Molly huzursuzdu. 'Bayan! hanımefendi! ' tuttu
annesini arıyor-bu tür çocukların çoğu gibi, onun
Görgü ve konuşma biçimleri yetişkin insanlara benziyordu, '
Sen tavuk olur mu? ' Annesi sorardı. 'Bayan, bilmiyorum,'
Çocuk cevap verirdi. Akşam gittikçe bir saatte yirmi kez
Neredeyse aynı kelimeler aralarında geçecekti. Uzunca, bir kez
Dahası, 'Bayan! hanımefendi! ' diye bağırdı çocuğu. 'Kalbim ne olurdu
hazine?' dedi anne; Ve Molly cevapladı, 'Bayan, görürdüm
Beyaz At Spout. '

Bir bakış ve metresine işaretle. Dorothy Rose ve Scrept
Oda, mahkemeyi ve hendekleri geçti ve onu ağır sürükledi
Keep'in tepesine kadar uzun merdiven yukarı çıkın. Oraya geldi, o
Bir savaştan aşağıya baktı ve gözlerini belirli birine sabitledi
pencere, şu anda bir dalgayı yakaladı
sinyal handkerchief.

Açık pencerede Molly ile birlikte Lady Margaret durdu. .
Gece o kadar sıcaktı ki çocuk zarar göremedi; Ve gerçekten ne
İçeride isimsiz ateş-güvendiyle ona zarar verebilir,
Bir saniyenin ağrılarında
doğum, ölmekte olan krizlisinden kopmak için mücadele etti.

`` Şimdi, Molly, ata söyle, 'dedi Lady Margaret, böyle
Sadece annelerin kalplerle takabileceği gibi iyi simüle edilmiş neşe
kırılmaya hazır.

`` Ana Mary, atı söyle, '' dedi Molly; Ve yukarı gitti
sulu parabolalar.

Eski lezzet alevi, floş gibi çocuğun yanağını temizledi
Beyaz bir gülün kalbinde. Ama neredeyse anında öldü ve
Murmoring, 'Teşekkürler, iyi hanımefendi!' Meryem Ana mı yoksa Anne mi?
Margaret küçük önemliydi, Molly yatağa doğru döndü ve ona
Annem kalbinde çocuğun son uykusunu aradığını biliyordu-biz
Buna, Tanrı bize küçük inancımızı affet! 'Hanımefendi!' çocuğu nefes nefese
Onu bıraktı. 'Canım?' dedi anne. Madam, yapardım
Lord Marquis'ime bakın. ' 'Göndereceğim ve gelmesini isteyeceğim. Let Robert
Molly'nin gittiğini söyle-Molly nereye gidiyor hanımefendi? ' 'Giden
Ana Mary'ye, çocuk, 'diye yanıtladı Lady Margaret,
Gözyaşları şirketini tutacak hıçkırık. 'Ve iyi Jesu?'
'Evet.'--' Ve her şeyden iyi Tanrı? ' 'Evet, evet.' 'Anlatmak istiyorum
Rabbim Marquis. Dua et hanımefendi, gel ve çabucak. '

Lordship girdi, solgun ve nefes nefese. Sonun olduğunu biliyordu
yaklaşıyor. Molly, iki yerine bir eline uzandı,
Eğer yeryüzündeki tutuşu yarı yarıya verilmişse. O oturdu
ve alnını iç çekti.

"Sen de yorgun, Marquis?" diye sordu garip küçük aşk kuşu.

`` Evet, yorgunum, molly. Ben çok şişmanım görüyorsun. '

'Ona gittiğimde seni yedek yapmasını ister miyim?
Molly gibi mi? '

Hayır, Molly, bu konuda onu rahatsız etmiyorsun. Yapmasını isteyin
Ben iyi. '

`` Seni yedek yapmaktan daha iyi yapmak daha kolay olur mu?
Marquis? '

'Hayır, çocuk-çok daha zor, ne yazık ki!'

'O zaman neden--?' Molly başladı; Ama Marquis düşüncesini algılıyor,
Bunu önlemek için acele etti, çünkü nefesi hızlı ve zayıf geliyordu.

Ama görüyorsunuz. Beni yaparsa
Güzel, cennette iyi olacak başka bir şey olacak. '

O zaman olacağını biliyorum. Ama ona soracağım. Ana Mary'nin çok fazla var
Aklı başında, unutuyor olabilir. '

Bundan sonra eliyle çok sessiz kaldı. Tüm pencereler
odanın açıktı ve şapelden yumuşak sesler geldi
organ. Delaware, Tom Fool'u ele geçirmiş ve onu patlatmasını sağlamıştı
Körükler ve ağır havada müzik arttı. Molly
Biraz dolandırıyor ve bir rüyada konuşan bir şey olarak konuştu.

'Beyaz at müzik çekiyor' dedi. 'Bakmak! Nasıl olduğunu gör
Mary Ana'ya gider. O, onun dağıtımının etrafına büküyor ve döndürüyor
Miliyle. Bak, Marquis, gör! Spout, at, spout. '

Uzun süre tekrar sessiz kaldı. Yaşlı adam onu ​​tutarak oturdu
el; Annesi yatağın daha uzak tarafında oturdu, yaslandı
Ayak direklerinden biri ve sevgilisinin beyaz yüzünü izlemek
Sevginin dikkat dağıtıcı olduğu gözlerle. Dorothy birine oturdu
pencere koltukları ve hala yükselen müziği dinledi
İçinde, hala aptal körükleri havaya uçurdu ve kör gençler vurdu
Anahtarlar. Ve yine de bulutlar tepeden toplandı ve battı
Dünya; Ve hala Dorothy'nin spouting bıraktığı at,
Müzikal plash havzada olan ikiz çeşmesini attı
Organın sesleriyle karıştı.

'Nedir?' dedi Molly, uyanarak. 'Kafam ağrıyor ve benim
Kalp atmadı ve ben dehşet verici değilim. Nedir? Ben değilim
yorgun. Marquis, artık yorgun değil misin? Ah, şimdi biliyorum! O COMETH!
O burada!-Marquis, iyi Jesu Molly'nin elini istiyor. Sahip olmasına izin ver
Marquis. Beni kaldırıyor. Ben oldukça iyiyim-quite-- '

Cümle kırıldı. Marquis'in sahip olduğu el
bir kişinin bedensel varlığında huşu ile ve
göründüğünü gördü, görünmez bir kavrayışta düştü
Yatakta ve Little Molly oldukça iyiydi.

Ama hasta kalpleri geride bıraktı. Anne kendini attı
yatak ve yüksek sesle ağladı. Marquis gözyaşlarına boğuldu, odadan ayrıldı,
ve çalışmasını aradı. Mekanik olarak confessio Amantis'i aldı,
ve oturdu, ama asla açmadı; tekrar yükseldi ve onu aldı
Shakespere, açtı, ama okuyamadı; bir kez daha yükseldi,
Vulgate ve oku:

Quid Turbamini, et Ploratis? Puella non est mortua, sed dormit. '

O kitabı da indirdi, dizlerinin üzerine düştü ve onun için dua etti
ölmeyen ama uyuyan.

Dorothy, huşu ile dolu, annesinin varlığından ziyade
Ölüm Ölümün kendisinden, ve annenin tercih ettiğini hissetmek
Ölümüyle yalnız kal, odadan ayrıldı ve odasını aradı,
Kendisini yatağa attı. Hepsi hala kurtardı
Şapelden gelen müzik için çeşmenin kesilmesi sona ermişti.

Fırtına bir parlama ve bir peal ile patladı. Yağmur düz düştü
daha hızlı ve daha hızlı gelen çizgiler ve büyük damlalar
Çeşmenin gürültüsü, sesi birçok çatısına kadar
Yer, bir atlı ordusunun çiğnenmesi gibiydi ve
tam boğazla müzikal olarak gurgling yapıyordu. Bir mahkeme doldu
kaldırımıyla çatışarak, diğeri yumuşak bir şarkı ile
küçük kastanetlerden bir sesi karışan çimleri üzerinde
Hendekteki su lamies'in geniş yapraklarından. Ever ve Anon
Şimşek geldi ve gök gürültüsünün büyük basları doldurmak için
Mezmur.

İlk Thunderclap'ta Lady Margaret dizlerinin üstüne düştü ve dua etti
Ortaya giren küçük ruh için bir acı içinde
fırtınanın. Birçok kadın gibi, şimşek korkusu vardı ve
gök gürültüsü ve bu kadar çok seven kişinin aklına gelmedi
At Spout'un görmesi çok daha muhtemeldi.
Yeni doğan özgürlüğün tüm eksstasy ile elemental kargaşa ve
Sağlık, aşağıdaki ölümlü annesi gibi titremekten ziyade.

Dorothy korkmadı, ama ağır ve yorgundu; gök gürültüsü
Hareketin gücünü almak için onu ve şimşekleri sersemletmiş gibiydi
Parladığı kapalı göz kapaklarından. O olmadan yatıyor
Hareket etmek ve uzun süredir hızlı uykuya daldı.

Yas tutanların sadece Marquis'e fırtına bir rahatlama oldu
aşırı derecede ruhu. Yeni vasiyetini tekrar açmıştı ve
okumaya çalıştı; Ama tek başına rahatlayabilecek gerçekler değilse
Ruha böyle bir zaman, onları somutlaştıran kelimeler
nadiren çok boş olabilir. Thunder patladığında kitabı kapattı
ve pencereye gitti, genişledi ve içine baktı
mahkeme. Masum cennetin ovalarından bir gelgit gibi
Dünyanın boğucu tutkulu havası, kaşına serinlik geldi
ve kalp. Oksijen, ozon, azot, su, karbonik asit, değil mi?
Şüphesiz-ve belki de hangi kimyanın yapamayacağı diğer şeyler
tespit etmek. Yine de, parçalarına hangi isimleri vereceğinizi, tüm
Henüz yaşayan Tanrı'nın rüzgarı, erkeklerin bedenlerine, ruhu
Ruhlarına, kalbine nefesi. Bunu öğrendiğimde
İlkel niyet yok-sadece şans-açıklanamayan sevinçte
Verir, şiire, müzikte, kadında, içinde inanmayı bırakacağım
Tanrı. Hayır, Tanrı'ya inanmayı bırakmalıyım
Listelendiği yere üfleyen rüzgarın ücretsiz çünkü
Tanrı bunu unuttu ve ondan bana mesaj atmadı.






Bölüm XXII.

Katarakt.





Büyük bir Mezmurun ortasında, Geyser sütununda
Ruh cennete doğru doğdu, genç Delaware aniden bulundu
Çaresiz parmaklarının altındaki anahtarlar aptalca: Körükler boştu,
Şarkı söyleyen şey öldü. Yüksek sesle aradı ve sesi yankılandı
Boş şapel aracılığıyla, ama hiçbir canlı tepki geri dönmedi. Tom Fool
yorgun ve onu terk etmişti. Hayal kırıklığına uğradı ve şaşkın, o yükseldi
ve şapeli, hemen organ çatı katından değil, bir kapıdan
ve duvardan âşık galerisine birkaç adım adım adım atıyor,
Girdiği gibi, ama güney kapıdan mahkemeye, onun
Babasıyla işgal ettiği odalara ulaşmanın en okum yolu,
Marquis'in çalışması. Her iki mahkemede de neredeyse başka bir kapı
sadece kendi kendine uygulanan bu hariç hızlı yapılmış
Kendi sonucunun övgüleri, kibirli Sacristan
Anahtarın şarjı, her zaman geceleri kilitli. Ama hiçbir sebep yoktu
Delaware neden buna saygı göstermeli veya kaldırmak için tereddüt etmelidir?
Kilit olmadan kapının yarısını sabitleyen çubuk
Tutulmadı.

Tom gerçekten görevini terk etmiş olsa da, organizatör yanıldı
Firarının nedeni ve moduna gelince: her biri gibi ezildi
Gecenin somurtkanlığıyla, hızlı uykuya dalmıştı,
organa yaslanıyor. Thunder onu sadece yeterince uyandırdı
üzerinde olduğu dışkıdan kayma yeteneğine sahip olmak için
körüklerin kolunu çalışırken tembel bir şekilde oturdu ve
kendini tam uzunlukta uzatmak; Serinlikken
yağmur yağmaya devam ederken derecelerle havayı doldurdu,
Daha tatlı ve daha derin uyu. Gece yarısına kadar uzandı ve horladı.

Marquis odasında bir çan çaldı.

Herhangi bir
ev ve ev ne kadar büyük olursa, gözlemi o kadar gerekli olur,
Üstatının özel odaları
Mümkün olduğu gibi, genel fitness saygısı ile,
kendi figürünü kullanmak için, yayılabilir
Etekleri daha geniş bir yer ve kısım işgal edildi
Kendi ailesi ve acil görevlileri tarafından-daha sonra kendini vermek için,
bu tür konulara karşılayabileceğinden daha fazla dikkat etmeden,
Olan herhangi bir şeyin izine gelme şansı daha iyi
yanlış gitmek. 'Çünkü,' dedi, 'bir adamın bu kadar çok
onun hakkında sorumlu kişiler, onun son sorumluluğu
işler henüz kendine geri dönüyor. ' Bu nedenle, yatak odası iken
Ana girişe yakın, bu taş mahkemenin kapısıdır,
Emeklilik ve çalışma için seçtiği oda batı kapısının üzerindeydi,
Çeşme mahkemesinin, çiftin neredeyse bir tarafı
Yatak odasından dört kat uzakta ve hala daha uzak
Ana girişin diğer tarafında olan kütüphane-bu yüzden,
Buna rağmen, kendisi, gut, izin verir, her zaman herhangi bir
İstediği kitap. Bu nedenle, şimdi onun içinde olmak şaşkın değildi
Çalışma, Marquis, yüksek sesle çalmasına rağmen, zili hiç duymadım
Hangi Caspar yatakçısına asıldı. Ancak o
Anı, oraya komuta eden bir pencereden bakarak-yani,
Kemerin ağzı-zilin çizeceği Towards
onun dikkati.

Gece hala, yağmur bitmişti ve ay olmasına rağmen
bulutlu, herhangi birinde bilinen bir figürü tanıyacak kadar hafif vardı
Mahkemenin bir parçası, kapısının kapısının olduğu gölgeli girinti hariç
Şapel ve kemer birbirine ve salonun kapısına baktı
her ikisine de dik açılarda durdu.

Mahkeme boyunca yüksek sesle yankılanan büyük bir clang geldi, ardından
su kükremesi. Sanki esir bir nehir kırmış gibi geliyordu
Gevşek ve özgürlükle aniden çılgınca büyüdü. Marquis yapabilir
Şiddetle başlamaya yardımcı olmayın, çünkü sinirleri iyi bir anlaşma sarılmıştı.
Aynı anda, tek bir varsayım için zaman vardı,
Köpüğünün ışığıyla görülebilen Torrent, kemerden vuruldu,
Kendini şapel kapısına fırlattı ve kayboldu. Üzücü ve
O kadar ürküttü ki, Lord Worcester,
Şimdi tamamlandığı, yüksek sesle güldüğü ve acele ettiği fenomen
oda.

Hantal formunu merdivenin dibine vidaladığında,
ve mahkemeye çıktı, Tom Fool'da uçuyordu
Ölümlü terörde çim, yüzü başka bir ay gibi beyaz ve saçları
Sonunda durur-görünür bir şekilde donuk moonshine.

Terörü onu sağırlaştırmış ya da sinirlerini felç etmişti.
İtaat, efendisinin ilk çağrısı durdurmak için yetersizdi
o. Ancak ikincisinde durdu, mekanik olarak döndü,
Titriyor ve önünde suskun durdu. Ama ne zaman
Marquis, göründüğü kadar kuru olduğunu tatmin etmek için,
Elini koluna koydu, dokunuş onu kendine getirdi ve,
Üstatının soruları tarafından desteklendiğinde, nasıl sahip olduğunu söyleyebildi
Şapelde uyuyakalmış, uyanmıştı ama bir dakika önce bırakmıştı
Minstrels galerisi ile salonun zemine ulaşmıştı ve
geçmek için açık olan batı kapısına yaklaşıyordu
Mahkeme, bir cehennemde, saat kulesinin yakınındaki konaklamasına
patlama, ardından en korkunç kükreme,
Çığlıklar ve iblis kahkahaları, onu tutukladı; Ve aynı anda
Açık kapıdan, şimdi asilini gördüğü kadar açıkça gördü
Usta, kemerden bir torrent acele, loş figürlerle dolu,
Yaldilik ve bağırma. Aynı an hepsi kayboldu ve
Sel salona döküldü, onu dizlere ıslattı ve neredeyse
onu bacaklarından taşıyor.

Burada Marquis, derin bir şaşkınlık ifade etti ve
Suyun gerçekten yatmak için şeytanlarla kalınlaştırılmış olması gerekir
Tom'un bacaklarını tut.

'O zaman,' Tom'u takip etti, biraz canlandırdı, 'hepsimi çağırdım
cesaret--'

`` Harika bir başarı yok, '' dedi Marquis.

Ama Tom utanmadan devam etti.

'Cesaretimin tamamını çağırdım,' diye tekrarladı, '
Salonun, zemini dikkatlice inceledi,
kemer, hiçbir şey görmedim ve mahkemenin karşısında yavaşça yürüyordu
Lord valimi arayarak ya da kendimle düşünerek ya da
Efendim Toby Mathews, Lordluğunun beni aradığını duyduğumda. '

'Tom! Tom! Sen çok, 'dedi Marquis. Sanki koşuyorsun
Cehennemdeki tüm şeytanlar senin topuklarındaydı. '

Tom ölümcül solgunlaştı, Taze Terörün Üstesinden Gelecek Taze Erişim
Yeni doğan sertlik.

'Onlar kimlerdi, sen, suda kimin gördüğünü düşünüyorsun, Tom?'
efendisine devam etti. 'Onları ne için almadın?'

Tom kafasını korkunç bir önemle salladı, arkasına baktı,
ve hiçbir şey söylemedi.

Ondan çıkacak daha fazla algılayan Marquis gönderildi
onu yatağa. Titreyerek ve titremeye gitti. Üç kez o
yüzü omzunun üzerinde beyaz parıldadı saat kulesine ulaştı
O gitti. Ertesi gün görünmedi. Kendini düşündü
Mahkum, ama hastalığı sadece secde oldu
terör.

Serbest verdiği hikayenin versiyonunda,
şüphesiz yatağının vizyonlarını ne zaman sahip olduğu ile karıştırmak
Şaşkın sisleri aracılığıyla görülen ve duyulan yarı uyanık
hayal gücü. Masalı şuydu-hendek şişmesini ve yükseldiğini gördü,
Bir kitleye kaynatın ve Mahkemeye Şeytanlarla dolu
tutabilir, içinde yüzebilir, üzerinde yüzebilir, sanki havada sürebilir
Bir at olmuştu; bir anda tekrar kaybolmuşlardı,
ve kalenin şimdi dolduğundan şüphe etmediği için
Onlar-Aslında, onları gece boyunca duymuştu.

Marquis kemere doğru yürüdü, hiçbir şey görmedim Grim Duvarı
Keep, granit crag olarak haksız ve zemin uzun bir
Beyaz ata doğru; Ve asla şüphe etmeden şüphe etmeden
Tom'u suçluya götürerek, kendini memnun etti
Gece yürüyüşçüleri kim olursa olsun,
hem korku hem de bir dalış ve kendini yatağa, nerede, nerede,
Uzun zaman uyuyakalmak, annenin kollarında küçük molly gördü
Mary, şu anda onu terk eden kendi bayan Anne'ye değişen Mary
Little Molly gelmeden yaklaşık bir yıl önce,
Onların yanlarında yardım et, bunun üzerine kabarcık uykusu, tutamıyor
Memnuniyetinin şişmesi, patlaması ve tıpkı ilk gibi uyandı
Güneş ışınları çan kulesinde yaldızlı horoz kokuyor.

Düşen çekilişin gürültüsü ve patlayan suyun
Dorothy de, daha hafif uyuyanların çoğu
kale; Ama o ve pencereleri olan her şey
Çeşme Mahkemesi, onlara koştu ve baktı, hiçbir şey görmediler.
Tom Fool'un çim boyunca uçuşu, efendisi tarafından tutuklanması ve
Aşağıdaki konferansları. Ay bulutlardan kırıldı,
Ve her ikisinin de yanlış olması yoktu.

Bu arada, şapel kapısının içinde Amanda ve Rowland, her ikisi de
Damlıyor ve bunlardan biri de ağlıyor. Her zaman, bir kasa gibi
Liman, ani sel onları atmıştı; Ve küçük olmadığını gösterdi
Scudamore'da hazır fakülte miktarı, olduğu gibi yarıya düşmüş,
Henüz fikri vardı, neredeyse nerede olduğunu biliyordu, koymak
Kapıyı sabitleyen uzun çubuk.

Marquis'in hikayesini Tom'dan çektiği her zaman
Titreyi durdurdu, büyük şaşkınlıkta ama çok mantıklı sefalet,
Çürük, sırılsıklam ve korkunç bir şekilde korkmuş, daha çok şey bile
Olduktan çok olmak. Sadece bir soru vardı, ama buydu
Cevaplamak zor: Bundan sonra ne yapacaklardı? Amanda katkıda bulunabilir
Çözümüne doğru hiçbir şey, gözyaşları ve sitemler için
Enigmas. Rowland'ın bildiği birçok sorunun yolu vardı
birçok; Ancak sulu izleri, eğer yakında takip ederse,
Kesinlikle hop-o'-my-thumb'un çakıl taşları gibi harabeleri
kendisi ve kardeşleri. Bu nedenle çok bağ kölesi durdu
şaşkınlık, 've onun iradesi ve meselesi için bir tarafsız gibi,
Hiçbir şey.'

Şu anda Marquis'in yaklaşan adımını duydular.
Kaledeki herkes biliyordu. Birkaç metre içinde durdu,
Ve kalın kapıdan kısa astımını duyabiliyorlardı
nefes almak.

Titreyenler kadar hala kaldılar ve
Kalpler, izin verirdi. Amanda neredeyse duyularının dışındaydı ve
kalbinin kapıya karşı attığını düşündüm ve ona karşı değil
kendi kaburgaları. Ama Marquis hiçbir zaman şapeli düşünmedi,
Bir zamanlar açık salondan kaçtıkları sonucuna varıldı. Olmasaydı
Ancak, çok yorgun, üzgün ve listesizdi, muhtemelen
Onları buldu, çünkü en azından içine bakmak için salonu geçecekti
bir sonraki mahkeme ve ay şimdi parlıyor,
Kısa su baskısının izlerinin yerdeki tüm parkur
durdu, sahip oldukları yönü kesinlikle gösterecekti
sığındı.

Terörün acme mutlu bir şekilde katlandı ama bir an. Onun sesi
Ayak izleri ghoul'u kalplerinden aldı; başladılar
Nefes al ve tehlikenin gittiğini umuyorum. Ama uzun beklediler
Sonunda, vahşi hayvanlar gibi,
gün ışığı, barınaklarından dışarı çıkıp gibi çalmak için
Gölgeler-Ayrı ayrı, önce Amanda ve Scudamore biraz yavaş
Dakikalar sonra-farklı mahallelerine. Yapabilecekleri parçalar
Doors'da ayrılmak sabahtan önce kurutulmadı.

Rowland'ın keşiften korkmak için içerideki herkesten daha büyük bir nedeni vardı.
kale, kurtarmak, koşulların sahip olduğu gibi ve
Birincisi, efendisinin yatak odasına ante-oda bedflow'uydu.
Bu oda boyunca efendisi kendisine ulaşmak için geçmek zorunda kaldı; Ama öyle
Rowland'dan ya da gerçekten de onun beyefendisinden şüpheleniyor muydu
asla yatağının yönüne bakmadığını, böylece
Onun yok olduğunu keşfedemedi. Rowland vardı ama
O odaya gizlice girerken kendi figürüne bir göz attı
Marquis'in içinden geçtikten birkaç dakika sonra
Üstat hala mumlarını bıraktığı çalışmasındaydı
yanan, bir süredir her zamanki başarısını zorlayamayabilirdi
kendisi iyi bir beyefendi olarak.

Amanda Serafina birkaç gün boyunca kendini göstermedi. Kötü bir soğuk
Kafası neyse ki gizlenmesi için yeterli bahane verdi
yanağında kötü bir çürük. Diğer çürükleri de vardı, ama onlar,
Daha şiddetli olmasına rağmen daha az sonuç vardı.

İki hafta boyunca sevgililer asla bir kelime alışverişine cesaret edemedi.

Sabah Marquis, herhangi bir soruşturma yapmak için havada değildi
ayak. Küçük kuzu kıvrımından kaybolmuştu ve üzgündü ve
yalnız. Aksi halde, muhtemelen perişan bir çift
Scudamore ertesi sabah sandalyesinin arkasında durdu,
onun düşünmesi; Ama olduğu gibi, kasvetle çok iyi düştü
kendi ruhu her şeyi kapladı, asla işaretlemedi
Değişim ve uzun Rowland kendini güvende hissetmeye başladı.






Bölüm XXIII.

Amanda-Dorothy-Lord Herbert.





Amanda da öyle yaptı; Ama daha az duyguları değersiz değil
Ona karşı intikam, şüpheli olduğundan daha fazlası
Zararlı rahatsızlığının karşıtlığı. Dorothy'den emin hissetti
düştükleri trampeti bırakmıştı, eğer olmazsa umutla
içinde sadece iki tane yakalamanın kesinliği ve içeri girdi
Bu nedenle, kıskançlık ve zulüm, soğukluk ve
hıyanet. Diğer yandan Rowland,
doğaüstü olan Lord Herbert'in hoşnutsuzluğuna doğru.
Edinmeler, hem keşfetmesini sağladığını ve
müdahalelerini cezalandır. Amanda yine de kendi fikrini korudu,
ve bundan böyle kendini Dorothy için tüm gözleri ve kulakları yaptı
henüz ayni olmasa da misilleme şansı bulmak için
çok fazla intikam ölçüsü. Dorothy'nin garip yolları, kanunsuz
Hareketler ve bayanların geri kalanı onu kaba saydı
zevkler, bir süredir açıklama konusu olmuştu
kale topluluğunun dedikodu kısmı; Ve Amanda gibi görünüyordu
o zaman ne olduğunu izlerken ve keşfederken
Eşitlerinin ve amirlerinin gözünden güvenli olduğu varsayılan, yatıyordu
En iyi bir gereksinim bulma şansı. Ne de memnun değildi
gözlemle, ama zihnini izle meşgul etti, şimdi bir tanesi,
Şimdi başka bir belirsiz gövdeli intikam.

Düşük zevklerin yükü olduğu gerçeği üzerine kuruldu.
Kale hakkında bir esnaf değil, Caspar'dan aşağı doğru, Dorothy
İsmine göre bilmiyor ve hitap etmedi; Ama onun dedektörleri, çizimde
onların sonuçları, herhangi bir ilişkili bulmayı hiç düşünmemiştim
başka bir gerçekte önem, yani, tek bir
Hayvan da, bir isme sahip olacak kadar sonuç,
BİLİYOR. Gerçekten olmayan hayvanlardan çok azı vardı
Karşılığında onu tanıyın, eğer adıyla değilse, yine de sesiyle ya da
varlık-bazıları ayağı veya elinden bile. Olurdu
Bir seferde bir saat boyunca çiftlik bahçesi ve ahırlar hakkında dolaşın,
orada olan her şeyi ziyaret etmek ve özellikle onun küçük atını
Uzun zaman önce uzun zaman önce vardı! Dick adında, ne de adını almıştı
Ondan Marquis'ten daha fazla.

Hareketlerindeki kanunsuzluğun suçlaması
gerçek, yani, daha sonra mahkemede sık sık görüldüğü
alacakaranlık, ve bu sadece koruma ile karşılaşmada değil
her saat yapıyordu, ama tam olarak
pencereler. Bunun sadece olduğunda gerçekleştiği inkar edilmedi.
Organ çalıyordu-ama o zaman organı kim oynadı? Fakir değildi
Etkilenen çocuk, gözlerinin boşluğunu engelliyor, bir melek olarak güzel mi?
Ve Mistress Dorothy, Fathomed olamayacak kadar derin değil miydi? Ve böylece
Dövme akarsular ve Mistress Amanda'nın kulakları
isteyerek müziklerini dinledi, ne de kendini küçümsemedi
Ruhları olan kalenin rezervuarına katkıda bulun
Canlı biyografinin minutialarından sonra susamış,
Gerçek ve kurgu, varsayım ve yanlışlık depoları.

Lord Herbert küçük çocuğunu gömmek için eve geldi ve geriye kalan her şey
Onun arkasında, cemaat St. Cadocus kilisesine verildi
Raglan Kilisesi ve Marquis'in babasının yanına yerleştirildi ve
anne. İki hafta onlarla birlikte kaldı ve varlığı çok
Her ikisine de yerleşen ağır kasveti hafifletmek için gerekli
karısı ve babası. Sanki ayrılanların bedenlerini gömmek için yeterli değilmiş gibi, orada
çok sayıda ve Marquis ve gelini
bir anlamda ruhlarını gömmeye çalışan sayı
Kendi ruhlarının mezarlığı ve sessizliğin taşını koymak
ölülerin anısı. Bu onlardan asla bahsetmez ama zorlandığında
Ve sonra neredeyse isimlerini söylemek gibi bir emplik eylemiydi.
Memoriam'da değil, Oblivionem'de yazıt olmalı
Mezarlar yükseltiyorlar. Güneş ışığını terk eden hafıza,
Yeraltı nehrindeki balıklar gözlerini kaybeder; Bulutu
Keder gökkuşağı taşımıyor; İkiz gelincik yanıklarının perdesinin arkasında
Umut ışığı ile kenarlarını saçan hiçbir lamba. Daha iyisini yapabilirim
Bununla birlikte, umutsuzluğun umutsuzluğunu anlayın
onunla birlikte sakinlik. Elbette varlık tarafından desteklenmelidirler
onların içinde bu çok ölümsüzlüğe karşı, kimin aurora'sına karşı
Kapılarına, sonra böyle bir şey yokmuş gibi yas tutun.

Doğası gereği parlak, Lady Margaret, üzüntü geldiğinde
Kendi desteğine çok az şey yapın. Marquis kendi kendine dedi, 'Ben
Yaşlanıyorum ve günde bir kez olduğu gibi kederde gülümsemem.
Üzüntü düşündüğümden daha fazla düşen bir şahin. ' Küçükün adı
Molly aralarında hiç bahsedilmedi. Ama ani gözyaşı selleri
annenin anısına işaretlerdi; ve salgını
Gut'a atfetmesi için acele edeceği pusuya düşürülmüş iç çekişler,
Büyükbabanın işaretleri.

Dorothy de konuşulmayan sınıfa yöneldi.
Doğası parlak değildi. Ruhunun günü eşit derecede yumuşaktı
Lucent, yazın bu bulutlu sakin gri sabahlarından biri gibi,
yağmurla bitme olasılığı güneş ışığından daha muhtemel görünüyor.

Lord Herbert çok farklı bir mizaçtı. Yeterince umudu vardı
tek bir doğasında tüm kaleye hizmet etmek için, sadece olabilirse
paylaşıldı. Onun ve gelecek arasındaki perde sanki
Sadece ışıltı ile yanıyor ve alev içinde kaybolmak üzere. Değildi
Geri kalanlardan birden fazlasının içinden görebileceğini hayal ettiğini.
Onun için onun ötesinde aydınlık yatıyordu. Gözleri
Ona bakanlar refleksiyle aydınlatıldı.

O gibi, onları sevmeyenler tarafından sığ olarak yanlış değerlendirir.
Bazılarının derinliği kasvet ve sevgi ile kalıcı bir sevgi ile belirtilir
Düşünceli-Sanki Aşk'ın Geçmişine saygı gösterilmiyormuş gibi iç çekişler
ve gözyaşları. Gözleri parlayan, adımı olan bir adamla tanıştıklarında
Işık, dudakları bir gülümsemeyi dolaşan, başlarını sallarlar ve derler,
Hiç sevmemiş ve bu nedenle bilmeyen biri var
üzüntü. ' Ve adam, ölümün gücü olmayanlardan biridir;
Kimin zamanını ne de sevdiği kişilerden ayrılabilir; Kim yaşıyor
Gelecek geçmişte olduğundan daha fazla! Onun varlığı hiç
Henüz gelmemiş olan uğruna? Şimdi onun varlığı değil
Olacak olanı? O sonsuza kadar daha fazla değil mi
Küçük geçmişten daha büyük bir gelecekle? Geçmiş indi
cehennemde, şimdi bile yüceltilmiş ve geri dönerken
Döngü, inancımızı daha fazla ve daha fazla selamlamak
parlak gelecek.

Ama Lord Herbert bile ondan sonra üzücü özlem anlarına sahipti.
Dainty Molly. Ancak böyle anlar ona geldi,
karısıyla birlikte, ama bir gece birlikleri tarafından yalnız gittiğinde
Mart ya da beklenen bir savaşın arifesinde uyku istedi
Yarın daha iyi savaşabileceğini.






Bölüm XXIV.

Büyük Mogul.





Bir akşam Tom Fool ve bir damat, özel arkadaşı
Eğitimlerini biraz bencil bir tarzdan sonra almak, hiçbir şekilde
Kalede yeni keşfedildi-vahşi canavarlarla alay etmek.
Özellikle bir tanesi vardı, özel bir hoşnutsuz
Yüzlükçülüklere, alay edilmek için özel bir kapasite keşfetmişti. Kafesinin çubuklarından ikisi arasında, bu nedenle Tom meşguldü
Birbiri ardına iğrenç bir püritan yüzü ile sunmak
Feline Rancor'un tatmin edici bir patlamasının tam beklentisi. Ancak
Onların hayal kırıklığına göre, bu vesileyle panter
cazibeye karşı onurlu bir dirençle çözüldü ve
Kafesinin arkasına boğucu hoşnutsuzlukla geri çekildi, burada
Ne sırtını ne de yüzünü döndürmek için tenheken
Kime döküleceğine ama bir bakışta,
Grand Oriental somurtalarını mahvetmek ve iğrenç uçmak
Hapishanesinde ona hakaret eden maymun vizesi. Yorulcuydu
kaba. Tom Fool daha cesur büyüdü ve ona küçük taş attı, ama
Panter sadece daha fazla büyümek gibi görünüyordu ve
Füzeleri yüzemeleri kadar az.

Uzunlukta, kötüden daha da kötüye ilerlemek, her zaman olduğu gibi
Aptallar, doğan ya da yapılmış, Tom kendini daha güçlü önlemlere yönlendirir.

Vahşi Canavarların Kafesleri mutfağın bodrumundaydı
Kule, onlardan önce küçük bir yarım daire avlusu ile.
Onlar katı taş tonozlardı, açık cepheler büyük demir ile rendelenmiş
Barlar-atalarımız, hataları ne olursa olsun,
Tutarsızlık yönü. Bu çubuklardan ikisi arasında, o zaman Tom,
Uzun bir direk temin ettikten sonra canavarda dürtmeye başladı; Ama o
Kısa süre sonra direğin sonuna doğru çok hızlı kalınlaştığını buldu
tutuldu, ona ulaşacak kadar çubuklardan geçmek için. Bunun üzerine,
Damat tarafından desteklenen tamamen aptalca sertlikte, kapıyı çözdü
küçük bir yol ve arkadaşı onu önlemeyi taahhüt ediyor
çok uzakta, hemen içine girene kadar direğe itti
yaratığın yüzü. Bir iğrenç bağırsak-ve ikisi de ne olduğunu bilmiyordu
Panter'in kuyruğunun kaybolduğunu görene kadar meydana gelen
Kafesleri ahırdan ayıran altı metrelik duvar. Tom
Taş mahkemesine giden merdiven için bir kerede kaçarken
Damat, eğitimi ona daha iyi bir cesaret verdi, şimdi
olası sonuçların dehşeti ile desteklenen,
Stablemen ve hayvanı yeniden ele geçirmek için yardım alın.

Hemen ortaya çıkan en çılgın havlama kargaşası
Zincirlenmiş köpeklerden, kalede herkesin kulaklarına girdi
En azından her biri köpek sempatilerine sahipti ve hatta nüfuz etti
Raglan Köyü'ndeki beyaz atın oldukça sağır ev sahipleri.
Dorothy, odasında oturan, elbette duydu ve duydu,
Aynı şekilde, elbette, sorunun ne olduğunu görmek için acele etti. Marquis
Çalışmasında oturduğu yerde duydum, ama böyle genç bir acele yoktu
Dorothy olarak: Sadece biraz sonraydı, gürültüyü bulduğunda
artar ve diğer bazı sesler onunla karışır
biraz endişe ve nedeni keşfetmeye gitti.

Taş mahkemesinin yarısında Dorothy, Tom Running ile tanıştı ve
Yüzünü gördüğü an, ciddi bir şey olduğunu biliyordu.

'İç mekanda olsun, metresi,' dedi, neredeyse kaba bir şekilde, 'şeytan
Bahçede ödeme. ' ve koştu. 'Kapını kapat, usta aşçı,'
Koşarken ağladığını duydu. 'Büyük mogul çıktı.'

Ve o da koşarken, mutfağın kapısını bir
Büyük patlama.

Ama Dorothy aptalın peşinden koşmuyordu ya da herhangi bir kapı için
ama kütüphane kulesinin altındaki; İlk terör için
Aklını geçti, dick'in olası kaderi ve birincisi
Takip eden rahatlık, Marquis düşüncesi; Yani koşuyordu
Doğruca, köpeklerin bu arada yargılacağı ahır avlusu için
Boğazlarını havlamakla yırttılar, öfkeyle çılgınca görünüyordu.

Kuşkusuz Panther, duvarı temizlediğinde,
kendini vahşi ormanda bul, bunun yerine aşağı indi
Bir pompanın üstü, taşlara düştü ve aynı anda
Köpek nefreti kasırgasında yakalandı. Biraz acı ve iyi bir anlaşma
korkmuş, çünkü bu kadar uzun esarete katlanmamıştı
Debazing, gizli bir soruşturma ile etrafına baktı. Ama
Duvarlar yüce idi ve kapı görmüyordu ve
Gerekli Baharda an, neredeyse altta bir yılan gibi süzüldü
Gizli olan en hazır görünüyordu ve kayboldu-tıpkı damat olarak
Duvarlardan birine bir kapıya girmek onun için bakmaya başladı
Dikkatin baskın olduğu bir tarzda. Onun izi görmüyor ve
Beklediği gibi, köpeklerin istiridye
onu daha da sürdü, devam etti, erkekleri bulmak için avluyu geçti,
Rick-Yard'ın arkasındaki yeşilde kimin seslerini duydu,
Aniden kolunun hem kırıldığını hem de yırtıldığını buldu. .
Kanın görme yaramazlığı tamamladı ve
baygınlık.

Bu arada Dorothy, duvarında aynı kapıya ulaşmıştı.
ahır ve gözetlemek, köpeklerden başka bir şey görmedi ve
Zincirlerinde, sanki dünyayı kendisini sürükleyecek gibi
düşmana ulaşmak için. Genellikle zekâlardan biriydi
hareketlerinde sakinleştir, her türlü heyecan, tehlike
dinlenin, olumlu çalışın. Öfkesini özel olarak fark ettiğinde
Marquis, aynı anda içinde bulunduğu tehlikeyi algıladı
Panter onlara saldırması gerekiyorsa, tüm köpekler olurdu
zincirde bir tane; Bunlardan hiçbirinin bir şansı yoktu. Düşünceyle,
Onunla Marquis arasındaki boşluktan geçti, kim-ben gerçekten
Böyle bir köpekle ilgili hangisini söyleyemem-neyse ki çok uzak değildi
kapıdan. Onu biraz daha güvenli hissediyorum, onun yanında durdu
tarafı, panter için oküler arayışına devam etti veya daha fazlası
Yakınlığının işareti, ama bir el köpeğin yakasında, hazır
Her ikisiyle de ele geçirmek ve onu işaretlemek için bir anda.

Ne de uzun görünmemişti, çünkü tüm köpekler süzüyordu
Bir yönde zincirler ve tüm çizgileri biraz yaklaştı
Bir arabanın durduğu karanlık kulübe: arabanın altında, altının arasında
Şaftlar, sanki karanlık gibi şüpheli bir parlaklık yakaladı
Karanlık, gelen ışıkla çarpmaya başlamıştı. Bu şu anda görünüyordu
Kendini çözdü ve gördü, belirsiz ama inançla, iki büyük
Lamba kedi gözleri. Korku hissetmediğini söylemeyeceğim, ama o değildi
Korktu, çünkü Marquis'e büyük güven duydu. Bir an o
kendini betonking durdu ve bir bakışta bir bakış attı
Mastiff'in zinciri yakasına bağlıydı:
Boynunu ve boğazını savunmak için ikincisini tuttu: ama ne yazık ki! BT
daha önce yeterince iyi bildiği gibiydi-biri perçinlendi
Diğer ve ikisi birlikte gitmeli.

Ve şimdi önce, başını anlık denetimden kaldırırken,
Damadın birkaç metre içinde yerde yattığını gördü.
baraka. İlk düşüncesi Panther'in onu öldürdüğü ama ere
Bir saniyenin zihninde yükselmesi için zamanı vardı, korkunç hayvanı gördü
Çenesinin altında, çenesi yerde olduğu gibi, arabanın altından sürünüyor
Büyük kedi ve adam için yapıyor.

Brute düşüşünden daha iyi olmuştu ve onun olmadığını bulmak
takip etti, ılımlı olduğu köpeklerin havlaması
Yeterince alışmış, onu karıştırmayı bırakmıştı, iyileşmişti
Onun korkunç benliği ve şimdi av kokuyordu. Adam tek yapmış mıydı
Eylem gibi O'nun üzerinde olurdu; Ama çok az
Ona doğru sürünerek aldığı anlar Dorothy'yi her zaman verdi
İhtiyaç duyuyordu. Kararlı, titreyen eller ile,
Marquis'in yakası.

Özgür olduğu an, güzel hayvan panterde gitti
Düz ve hızlı bir şekilde bir cıvata gibi. Ama Dorothy sevdi
Ondan sonra bir bakış gönderirken bir anı kaybetmek için çok iyi.
Onu işine bırakarak, bir sonraki sırada yatan onunkine uçtu
Kengel, kıvrık dudağı onun
çok kök için uzun dişler ve öfkesi iki katına çıkardı
Kavga için özgür olan rakibini gördü. Çok çılgınca
Yakasına gerildi mi, tüm onu ​​aldığını buldu
onu açığa çıkarmak için güç. Ancak çok daha kısa sürede
Fantied, O'Brien de panterdeydi ve
Cano-Feleline savaşı beyninin her köşesini dolduruyor gibiydi.

Ama şimdi erkeklerin hoş geldiniz ve silahların çığlıklarını duydu.
Tom Fool tarafından endişe duyan bazıları, bekçi odalarından acele etti
merdiven ve diğerleri, esasen çiftlik hizmetleri ve damatlar,
Bahçedeki ikisinden korkunç haberleri duyduğunda
Panter duvarın üzerinde sınırlı, tersinden yaklaşıyordu
yan, tırpan ve dirgenlerle donatılmış, eski daha tehlikeli
Taşıyıcılarına canavardan ziyade.

Dorothy, kime, kız olduğu gibi, Bellona veya Diana veya
her ikisi de girmişti, şimdi onun çatışmasından tamamen heyecanlandı
İzlemek için bir an boşa harcamamış olmasına rağmen hüküm sürdü. Sahip
Sadece dördüncü köpeğin yakasını geri aldı, onu terk ediyordu
Bir ağlayarak, çok az ihtiyaç duydu, beşinci sıraya çıkarken uçtu, küçük
Boğa terrier, öfke ve kıskançlık ile deli, kalabalık süpürüldüğünde
onun ve oyunu arasında. Canavar yakalandı ve köpekler alındı
Ondan, terrier bir tadı ya da dorothy'ye bir bakış vardı
savaş.

Sepet ipleri olan erkekler Panther'i sürüklerken, çok yırtılmış
köpeklerin dişleri tarafından ve Tom Fool onları takip ediyordu.
Eller ceplerinde, sahip olduğu hisse yüzünden koyun gibi görünüyor
onu gevşetmesine izin vermişti ve güvence altına almadığı payı
Yine, Dorothy arkadaşı Marquis'i arıyordu. Hepsine
Bir kez ona sınırlandırmaya geldi ve anlamda çok fazla
başarılı bir görev, ona karşı sıçradı, bir keresinde onu
Sanguus nesnesi korkutucu; çünkü yaraları kötüydü
Her ne kadar hiçbiri boğazından biri dışında ciddi değildi. Bu
Muayenede o kadar şiddetli buldu ki yakasını değiştirmek için
söz konusu olmayan. Bu nedenle ona onu takip etmesini söyle
Şimdi ona ne yapacağını sorabileceğine dair güven, ayrıldı
Bahçe, merdivenden çıktı ve taş mahkemesini geçiyordu
arkasındaki güvenilir adam, ne zaman kırmızı bir parça yapmak,
Salonun dışında Marquis geldi, biraz korkmuş görünüyordu. O
Onu görünce başladı ve solgunlaştı, ama anında algıladım
Onun görünüşünden, giysilerinin durumuna rağmen,
Zamsızdı, şimdi ona bir bakış attı
itibarsız görünümlü bir görevli ve dedi ki,

Sana söyledim, Mistress Dorothy! Şimdi anlıyorum! Bu
Değerli mastiff ve benim panter yok
Bu kargaşayı sessiz evimde yapmak! Hayır, ama yeterince kötü görünüyor
Herhangi bir şeytanın işi için! Prithee onu benden uzak tut. '

Köpek için geri çekildi, hitap ettiği tonu sevmeden
Metresi, ona bir adım daha yaklaşmıştı.

'Lordum,' dedi Dorothy, hayvanı tutarken,
Hayatında ilk ve tek zaman, kızmaya meyilli
Onun hayırsever, 'Zavallı Marquis'imi yanlış yapıyorsun. Onun riski altında
Kendi hayatının Lordship'in damatını, Shafto'yu olmaktan kurtardı
Büyük Mogul tarafından parçalara ayrıldı. '

Konuşurken, nişanlanan garnizonun bazıları
Hayvanı güvence altına almak mahkemeye çıktı ve
Marquis'in yaklaşımıyla cazibesi,
Heyecanla sonuçlanan disiplin oldukça çalkantılıydı. Onların
Kafa, onları yakalamaya yönlendiren Lord Charles'dı.
Kimin iktidarı varlığı düşman yeniden atılamazdı
iki kez zaman. Yakınlaştıklarında ve Dorothy'nin durduğunu gördüklerinde
Savaş-açıklama, köpeği yanında, Lord'larında bile
Varlık, onu neşelendirmek için dürtüye direnemediler. Rahatsız
Görgü kurallarını ihlal ettikleri Marquis,
Kendisi hoşnutsuzluk için bir şaka gözetledi:

'Sana söyledim, Mistress Dorothy!' Tekrar dedi. O rakibi
Korktuğum gibi benimkine zaten bir parti yaptı. Nasıl olduğunu görüyorsun
Kendi knaves, yüzümden önce düşmanımı neşelendirir! Sanırım benim
Tanrım, 'devam etti, mastiff'e dönüp şapkasını kaldırdı'
Bir kerede kale ve unvanı istifa etmek benim bilgeliğim olacak,
Biriktirme. '

Marquis bir hırıltı ile cevap verdi ve ortasında henüz neşeli kahkaha bastırdı,
Lord Charles babasını aydınlatmak için acele etti.

'Lordum,' dedi, 'köpek her zamanki gibi köpek yaptı ve
Anladığı açık olan alaycı değil, ödülü hak ediyor ve
sevmez. Ama bu mastiff değildi, onun adil metresiydi
Ve adamlarım efendinizin varlığını selamladığını varsaydılar. Köpek yok
Henüz Cranford'un dövmesinin yakasını salladı; Marquis de
Lordship'in kabulünü hak eden tek köpek: O'Brien ve Tom
Aptal-Lurcher, demek istediğim-onu cesurca ve belki de
Strafford en iyisini yaptı. '

'Prithee, şimdi beni seninle al,' dedi Marquis. 'Ya da
Kafesindeki büyük mogul değil mi? '

`` Gerçekten de, efendim ve şimdi tarlalarda olabilir ama
Kuzen Vaughan senin yanında. '

Marquis döndü ve ona baktı, ama şaşkınlığında dedi ki
Hiçbir şey ve Lord Charles devam etti.

Bahçeye girdiğimizde, üçlü büyük mogul vardı
Ona köpekler ve metresi Dorothy Çarpıcı Tom Fool ve
onu şeytani kabadaya götürmek; Zavallı Shafto iken, sadece uyanıyor
Yukarı, taşların üzerinde yat, savaştan yaklaşık üç metre uzakta. Bu
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi şey efendim. '

Marquis tekrar Dorothy'ye döndü ve konuşmadan baktı veya
hareket.

"Seni demek--?" Lord Charles'a hitap ederek uzun süre dedi, ama yine de
Dorothy'ye bakıyor; "Seni demek--?" Tekrar dedi, yarı kekeliyor,
Ve hala bakıyor.

'Demek istediğim, efendim,' diye cevapladı oğluna, 'o metresi Dorothy,
Kendine çarpı cesareti ve zaman ve sıraya göre eşit yargı
Saldırı, Tom Fool kaçtığında ve zavallı şaft, zaten kötü yırtılmış,
kan kaybından kaçmıştı, kurtarmaya gelmiş, onu durdurdu
zemin ve köpekten sonra, ilk önce hayvanın üzerine kaybeden köpek.
Ve cennet tarafından! Zaten güvence altına alınmıştır.
ve kafesine geri taşındı, ne de büyük zarar verildi
Zavallı Strafford'un arka bacağı ezilmiş olan damat ve köpekler
Canavarın çeneleriyle ve öldürülmeli. '

'Yaşayacak,' diye bağırdı Marquis, bacakları yeterince uzun sürdüğü sürece
yemek ve uyumak. Mistress Dorothy, 'Devam etti, ona döndü
Bir kez daha, 'İsteğiniz nedir? Bile yapılacak
yarısı-benim marketimin. '

'Lordum,' döndü Dorothy, '
Bu kadar ağır teşekkürler. '

'Dürüst ve cesur ol, metresi. Bana tevazu yok. ' dedi
Marquis biraz kabaca.

`` Gerçekten, efendim, ben ama düşündüğüm gibi konuştum. Şey yapılması gerekiyordu
Ve yaptım ama yap. Şüphe için yer olsaydı ve henüz
İyi bitti, o zaman gerçekten Lordship'in teşekkürünü kazanmış olabilirim.
Ama iyi Rabbim, bu yüzden konuşulan kelimeyi hatırlamayın, 'O
Aceleyle ekledi, 'ama bana nimetimi ver. Lordluğun fakirimi görüyor
Köpek yakalamaya dayanamaz: Bu yüzden benim oda-benim olmasına izin verin
Boğazı iyileşene kadar, onu tekrar göndereceğim
Lordship'in görevi. '

'Ne yapacaksın, kuzen. O asil bir adam ve haklı bir asil
metresi. '

`` O zaman Lord Charles, bir kova su siparişi alacak mısın?
Benim için, onu odama götürürüm yaralarını yıkayabilirim? '

Kelimede on adam çekilişe uçtu, ancak Lord Charles emretti
Hepsini koruma odasına geri döndürdü, ancak iki tane almak için gönderdi
küvet. Kendi elleriyle üç kova dolusu su çizdi,
ki küvete döktü ve kuyu yanında,
Açık asfalt mahkeme, Dorothy dört ayaklı kahramanını yıkadı ve sonra
Kendisi için benzer bir ofis yapmak için onunla emekli oldu.

Marquis bir süre boyunca toplanma alacakaranlıkta durdu, baktı,
ve somurtkan hayvanın metresinin nasıl izin vermesine izin verdiğini görmek için gülümsüyor
yaraları bile sızlanmadan, hırıltı söylememek için
Acı ona neden olmalıydı. 'Anlıyorum, anlıyorum!' Uzun zaman, 'Bir rakiple şansım yok
Bunun gibi! ' Ve geri dönerek yavaşça meşe salonuna doğru yürüdü,
kendini büyük sandalyesine attı ve orada oturdu.
Keep'in gözsüz yüzü, ama her zaman cesaretin
ve rakibi Mastiff'in sabrı.

'Tanrı ikimizi de yaptı,' dedi uzunca, 've bana sabır verebilir
O'nun yanı sıra. ' Ve böylece yatağa gittiğini söyledi.

Yıkaması, köpek kendini çok bitkin gösterdi ve
Asılı kafayla metresini büyük merdivenle takip etti
ve odasına yükselen ikinci spiral olan.
Halen Lady Elizabeth'e geldi, bir yastık ve bir
Geyik derisi onun üzerine yalan söylemesi için ve çok belirgindi
yaralı ve yorgun hayvanın takip ettiği memnuniyet
Kuyruğu ama bir tur, iyi kazanılmış kanepesinde bir kütük gibi düştü.

Gece sıcaktı ve Dorothy kapısı açıkken uyuyakaldı.

Sabah Marquis hiçbir yerde bulunamadı. Dorothy aradı
Her yerde, ama boşuna.

"Onunla alay ettin çünkü efendim," dedi vali
Kahvaltıda baba. 'Kendi kendine söylediğinden şüpheliyim, "
Köpek, Rabbimin benimle alay etmesine gerek yok, çünkü yardım edemedim ve ben
benim görevimi yaptı. "'

'Ona bir özür dilerim,' diye döndü Marquis, 'vardı' ama
fırsat. Gerçekten hakaret sunmak bilerek kötü düşünülmüş
bununla ilgili herhangi bir yeteneğe. Ama Charles, beni düşündüm:
Arkadaşımızın kaleye nasıl girdiğini hiç öğrenmedi mi? Oldu
Elbette bu sırrı keşfetmenin bir kısmı. '

Hayır, efendim. Bildiğim kadarıyla hiç bulunamadı. '

`` Bu değersiz bir cevap, Lord Charles. Valisi olarak
Kale, konuyu iyice araştırmış olmalısın. '

`` Şimdi göreceğim, efendim, '' dedi vali yükselen.

`` Yap, evliyim '', babasını geri döndürdü.

Ve Lord Charles sordu; Ama bir ışık ışını değil, başarılı oldu
Gizemine izin verirken. Ancak soruşturma,
Daha uzun sürdü ve daha başarılı oldu, Lord Herbert sadece
O zaman eve gelin, Hampden'in ölümüne ilişkin hoş geldiniz haberleriyle,
Chalgrove'de Prens Rupert'e saldıran bir yara. Getirdi
Prens Maurice'in Bath'ta cesur dövüşü ve Lord Wilmot'un haberleri
Devizes'de Sir William Waller karşısında zafer-hangisi, Lord
Herbert itiraf etti, ona kişisel bir memnuniyet verdi,
Waller'a bir Hıristiyandan daha fazla kin borçluydu.
Yönetmek için: Şimdi ona daha az acı bir düşmanlık kazandı. .
Kraliçe de Oxford'a ulaşmış ve ona büyük takviye getirmişti
Kocası ve Prens Rupert Bristol, Kale ve hepsini almıştı. Şeyler
çok umutlu görünüyorlardı, Lord Herbert ışıltaydı ve bayan
Margaret, Molly'nin ölümünden bu yana ilk kez neşeliydi. .
Kale aydınlandı ve Marquis Dorothy dışında herkes tarafından unutuldu.






Bölüm XXV.

Richard Heywood.





Yani genel olarak Püritenler için işler hasta görünüyordu ve Richard
Heywood'un kötülüklerin dağılımında tam kısmı vardı
onları ayırdı. Lord Fairfax'ın ardından yenilgisini paylaşmıştı.
Atherton Moor'da Newcastle Marquis, Erkek puanı nerede
Beşini kaybetti ve kısraklarıyla birlikte oldukça ağır yaralıydı.
Bu nedenle, her ikisi için de kesinlikle gerekli olmuştu, eğer
yakın gelecekte iyi hizmet vereceklerdi,
dinlenin ve eğilim. Temmuz ortasına doğru, bu nedenle,
Richard, ardından Stopchase ve diğer birkaç kişi
Ayrıca yaralanmış ve hemşireliğe ihtiyacı vardı,
babanın kapısı. Bayan kendi ahırına götürüldü ve Richard
Babası tarafından eve götürüldü-bir hassasiyetle, ama
bir anneninki gibi bekleyen ve eğilen gözler ve ellerle.

Roger Heywood iş açısından kalpten rahatsız oldu. Orada
şimdi parlamentoda güçlü bir barış partisi ve ona barış ve
Harabe aynı şey gibi görünüyordu. Parlamento şimdi dinlemeliyse
Konaklama, hepsi o ve onlarla olanlar için
esas olarak sempati duymuştu, en büyük tehlikede ve
Rakipsiz bir şekilde kaybolmazsa, en azından gözden kaçabilir, belki de
bir asırdır. Esas olarak onu kaygısında rahatlatan şey
Oğlunun kendini sadece bu konuda değil, layık göstermiş miydi?
elbette bir şey olarak aldığı kişisel cesaretin
Heywood, ama onun anlayışı ve manevi ilişkisi ile
gerçekten söz konusu sorular,-sadece ağızları dolduranlar değil
erkeklerin. En iyi erkekler için ve en ağır sorular asla görülmez
Zamanlarının savaşının ön saflarında, "daha büyük diğeriyle tasarruf edin
bizimkinden daha gözler. "

Ama şimdi, yaralarından, düşündüğü gibi ve depresyon
Susanan yenilgi duygusuna ait olan bir şüphe canlandı
Richard'ın zihninde, zayıflık içinde doğduğu için çok
affedilemez bir şekilde zayıflıktan doğdu ve bu nedenle kabul edildi
Kendisi zayıf ve korkakça, ruh hali ama
gelişimini destekleyen koşul. Geldi ve tekrar geldi
Maugre Bu yüzden tüm kendi kendine yeniden düzenlemesi: Bütün bunlar neydi
için savaşmak? Gerçekten de, Kral ne de Bishop
vergilendirme konularında bir erkeğin haklarına müdahale eder veya
ibadet, ama savaş ona doğru hiçbir şey doğru bir şey koyamadı ve
komşusu ya da ona ve tanrısına bakar.

Richard'ın zihninde, doğuştan ama daha hızlı gelişmiş
Dorothy ile olan ihlalinden bu yana,
Supernatural-kastediyorum,
Duygular veya hepsi birlikte ortaya çıkabilir. O onlardan biriydi
Genç erkekler, çok az, henüz dünya tarihinin her çağında bulunamaması,
Kim, sağlık ve iyi dünyevi umutta ve belirgin bir şiir olmadan
veya metafizik eğilim, ancak doğası gereğini bilerek
o doğanın kaynağı ile bilinçli birleşme-
Tanrı yoksa, ama en çok
İlk yaşam varsa bilinçli varlığın mutlak gerekliliği
hayatımızın doğduğu.

Şimdi özgür değil miyim? Dedi kendi kendine yatağına uzanırken
çok kötü evin kendi galibiyeti; Tanrı'ya ibadet etmekte özgür değil miyim
İstediğim gibi? Bana kim müdahale edecek? Beni kim engelleyebilir? Olarak
biçim ve tören, onlar veya yokluğu nedir?
Ruhumun ileri gitmeye çalıştığı ibadet? Ne kadar iyisi
Partimizin en iyisi olsa bile, tüm bunlar bittiğinde mıyım?
Günü taşımak mı? Cromwell benim için ağır perdeyi yapacak, ki
Kalbimi kaldırırken, aramda yuvarlanıyor gibi görünüyor
Ve o kime Tanrıma dediğim? O perdenin içine geçebilirsem,
Charles, Laud veya Newcastle veya Mighty Cromwell ne olur
Kendisi ve tüm ironsidleri benim için mi? Yanlış yolda değil miyim
Yüksek zirve için mi? '

Ama sonra başkalarını düşündü-ezilenlerin ve
batıl inanç, adaletsizlik ve katlanmadı-
Sabırın İnci Antidotu, ama ruhta sıralama; Rahiplerin
Tanrı'yı ​​bilmeyen, dua için ikame törenleri kim ve yönetti
hedefinden uzakta kalp aramak-ve kolunun
En az başkalarında gerçek için savaşın, eğer sadece kalbi savaşabilirse
kendi içindeki gerçek için. HAYIR; Başlarken devam ederdi; için,
Bir melek şeklini alabilecek onun bir parçası olmayabilir mi?
aldattığı zaman, içsel gerçekleri kullanmak için ışık
Kendi ruhunun gücü olabilir, onu geri çekmek
Başkalarına borçlu olduğu görevler ve bağlılığın kalbine neden olur
Savaşın kolunu felç ediyor mu? Ayrıca, şimdi düşük değil miydi
fiziksel durum ve bu nedenle gerçekten yargılama olasılığı daha az
Aktif dış yaşamın işleriyle ilgili mi? Onun işi açıkça
beden gücünü kazanmaktı, zayıflık dumanı hayır
Beynini daha uzun bulutla, ve eğer gerçek için ölmek zorunda kalırsa,
Başkalarında ister kendi içinde olsun, iktidarda ölebilir,
patlayan bir madenin patlaması ve süresi dolmuş bir alev gibi değil
lamba. Ve kesinlikle, vücudu güçlendikçe ve
Tüm sağlıklı gençlerde çok güçlü eylem, geri döndü, şüpheleri büyüdü
daha zayıf ve içinde bulunduğu için gittikçe daha memnun oldu
Doğru yol.

Lady, sağlık yarışında efendisini geride bıraktı ve birkaç kişiden sonra
Günler, yulaf ve arpa vardı,
Dikkatsiz, sınırsız görünebilirdi. Her gün iki kez,
Bazen sık sık Richard onu görmeye gitti ve hızlılığı kıskandı
yetersiz rasyonların zayıflığından kurtulması, kaybı
kan ve yaralarının iltihabı neden olmuştu. Orada olsaydı
Ancak, hizmetleri için herhangi bir acil çağrı, bu
gücünü onunla getirdi. Mücadele hala devam ediyor olsaydı
Kelimelerin evleri yerine savaş tarlalarında, o
yarıya kadar iyi olurdu. Ama Waller ve Essex
neredeyse aralarında bir ordu olmadan ve acı çekişteydim
Birbirleri, barış partisi her şeyi taşıyacak gibi görünüyordu
Onlardan önce, kadınlar barış için bir dilekçe sunuyorlar ve
Bazıları onu desteklemek için tehditler kullanıyor.

Uzunluğunda, esas olarak Presbiteryen'in eforları aracılığıyla
Vaizler ve Londra Şehri Ortak Konseyi,
Barış partisi yenildi ve güçlü bir vergi ve baskı
Birlikler yeniden başladı. Böylece Richard'ın monte edilmesi için saat gelmişti. Onun
Erkekler sağlık ve ruhlardaydı ve boş pozisyonları
dolduruldu. Lady Frolicsome'du ve Richard mükemmeldi.

Başlamadan bir gün önce kısrakları dörtnala götürdü
tarlaların karşısında. Asla onu bu kadar hayat dolu tanımamıştı. O
Kraliyetçi karelermiş gibi çit ve hendekte koştu
piyade. Deliliği, Richard'ın kendi içinde savaşın ateşini uyandırdı
damarlar ve birlikte süpürüldüklerinde,
Tanrı'nın hasat alanına yanıp sönen eski Araplardan biri
Hasar verilecek mısır, kâfirlerin hayatlarıydı ve kulaklar
Düşenlerin kafaları toplanmıştı. O gece neredeyse hiç uyudu
heves gitmesi için.

Ne kadar az uykusundan erken uyanarak giyinmiş ve silahlı
kendisi aceleyle ve zaten adamlarının olduğu ahırlara koştu
atlarını kalkışa hazır hale getirme konusunda hareketliydi.

Lady'nin kendisi için gevşek bir kutusu vardı ve o da onun efendisi
Gitti, duymadığı kapısını açarken merak ediyorum
Her zamanki sabah hoş geldiniz. Yer boştu. Stopchase adını verdi.

"Kısrak nerede?" dedi. Kesinlikle kimse yeterince aptal değildi
Tıpkı başlayacağımız gibi onu suya götür. '

Stopchase ayağa kalktı ve cevap vermeden baktı, sonra döndü ve bıraktı
Kararlı, ama hemen geri döndü, korkunç bir şekilde korkuyor.
Bayan görülecek veya duyulacak hiçbir yerde değildi. Richard acele etti ve
Her zaman, fırtına. Bir adam ona bir kelime verebilir
Aydınlanma. Herkes önceki gece o kutuda olduğunu biliyordu;
Hiçbiri onu bıraktığında ya da şimdi nerede olduğunu bilmiyordu.

Babasına koştu, ama tüm babası görebilir ya da söyleyebilirdi
Herkese açık olandan daha fazla: kısrak yürütülmüştü
gece ve profesyonellere layık bir beceriye sahip
at hırsızı. Şimdi zavallı adam ne yapacaktı? Eğer söyleyecek olsaydım
Gerçek-yani ağladığı-bu kadar cesurun çok korkakları
Bu yüzyıl ona alay edeceklerdi; Ama söylüyorum
Buna rağmen, çünkü herhangi bir erkeğin görüşüne çok az saygı duyuyorum
Kim Sneers. Bir erkek olarak ne olursa olsun ya da olmasın, Richard
Melesi olmadan yarım asker ve ülkesi çağırdı
O, ezilen insanlık kılıcı ve kolu için yüksek sesle ağlıyor, adamları
Onu bekliyorum ve Lady gitti, ne yapacaktı?

'Asla dikkat et, dick, oğlum,' dedi babası.-İlk defa oldu
Ona dick dediği kıyafetlerini giydiği için-
`` Oliver'ime sahip olacaksın. O iyi cesaretli bir at, sen
Knownest ve küçük kısrakın iki katı ağırlığında. '

Ah, baba! bayanı o kadar iyi tanımıyorsun. Cromwell'in en iyisi değil
At beni onun için rahatlatabilir. Onu bulmalıyım. Bana izin ver efendim;
Gitmeli ve düşünmeliyim. Montaj yapamıyorum ve onu terk edemiyorum
Nerede değil. Git yapacağım, eğer bir süpürgede olsaydı, ama bu sabah ben
Bine değil. Erkekler atlarını, stopchase ve kırılsın
Onların oruçları. '

“Bu düşmanın bir bilgisi,” dedi Stopchase. 'Gerçekten, hayır
Bana Marvel şu anda yulafını yiyen iyi kısrak vardı
Hatta sahip olduğumuz ama şimdi boşuna olan durak onu aradı. Yapacağım
Git ve onu ellerimle arayın. '

'Şüphesiz,' dedi Bay Heywood bir gülümsemeyle, 'şeytandan korkmak değil
Ondan kaçmak için!-Samanının ne kadarı yedi, Stopchase? '
Adam, rahatsız edici bir görünümle geri döndüğünde ekledi.

'Bir şişe hakkında, efendim,' diye cevapladı Stopchase, oldukça süresiz olarak; Ancak
Sonuç olarak, çok kısa bir süre sonra alınmıştı
Ev sessizdi.

Gerçek şu ki, askerlerinin geri dönmesinden bu yana, zavallı saat
Redware halkı tarafından tutuldu. Güven artışı vardı
dikkatsizliğe yol açtı. Bay Heywood daha sonra soruşturma yaptı ve
keşfettiklerinden memnun olmak için küçük bir neden.

“Hırsız yeri bilen biri olmalı,” dedi sadık.

'Neden öyle düşünüyorsun?' diye sordu efendisi.

'En iyi hayvana bu kadar sessizce ne kadar sallandı, efendim?' geri dönen
adam.

"Onur yerine," diye yanıtladı Bay Heywood.

'Scudamore!' dedi Richard kendine. Işık olmayabilir-sadece bir
beyninde flaş. Ama bu, mutlakta bile değerliydi
karanlık.

'Efendim,' dedi, babasına dönerek, 'Bir planım olurdu
Raglan Ahırları. '

'Sen ne olacaksın, oğlum?' diye sordu Bay Heywood.

Hayır, efendim, bu düşünmeyi istiyor. Ama inanıyorum ki zavallı kısım
Bu an bize söyledikleri tonozlardan birinde. '

`` Olabilir oğlum. Earl'ün geç olduğu bildirildi
atların verilmesinde cömert. Zavallı Askerler Kral onları bulacak
Bu atlar ya da başlıklar için savaş. Böyle asla durmayacak
Onlardan önce, gerçek için savaşan-sevgisinde! Eh,
Richard? '

`` Gerçekten efendim, bilmiyorum, '' diye cevapladı oğluna. 'Umarım
Gerçeği seviyorum ve sanırım onun türünden sonra Stopchase; Ve
Yine de Atherton Moor'dan kaçanlardan biz miydik. '

'Artık olamayana kadar kaçmadın, oğlum. Sordu
Uçuş saati yaşadığında bazı erkeklerin daha büyük cesareti
Gel, çünkü izin vermek yerine ölümle savaşmayı tercih ederler, ama
Kendi ruhlarına, onlar. Ama bir adam kaçabilir
inanç ve inançla kavga, oğlum ve her biri iyi
mevsim. Güneşin altındaki her şey için bir zaman var. Sonunda,
Son zamanlarda, nasıl gittiğini göreceğiz. O zaman ne zaman
Binecek misin? '

'Yarın, bir' lütfen, efendim. Kavga etmeliyim ama kötülük
En iyi savaş arkadaşımı elinde bıraktığım bilgisi
Filistler, ne de ondan sonra bir ağlama gönderdi. '

'Ne çiziyor Richard? Raglan duvarlarının içinde ise, verirler
Bir daha değil. Zamanına bide; Ve senin düşmanınızla tanıştığında
Arkadaş sırtı, kederli ona bahis! '

'Amen, efendim!' dedi Richard. Ama senin izninizle gitmeyeceğim
Bugün. Sana sözümü veriyorum yarına gideceğim. '

O zaman olsun. Stopchase, erkeklerin bu saatte hazır olmasına izin verin
yarın. Günün geri kalanı kendileri. '

Yani, Roger Heywood, küçük bir sıkıntı olmadan döndü, ancak
Hem kısrak ve oğlunun kederinin kaybıyla gizledi
üzerinde. Kendini çalışmasına bahis ederek kendini daldı
son doğan ve en uzun adı
Milton'ın yolları.

Gittiği anda, şimdi kararını vermiş olan Richard
İlk prosedürü Stopchase'i uzaklaştırdı, eyerle Oliver, Rode
Yavaş yavaş bahçeden çıktı ve tarlalara çarptı. Sonra
Yarım saatin yolculuğu, bir dibinde yalnız bir kulübede durdu
USK kıyılarında sallanın. Orada söküldü ve sahipti
atını öndeki küçük kapıya sabitledi, küçük bir
Birkaç çiçekle karışan tatlı kokulu otlarla dolu bahçe ve
Kapıya çıkmak, çaldı ve sonra mandalı kaldırdı.






Bölüm XXVI.

Cadının kulübesi.





Richard, Mistress Rees tarafından eşikte aynı eskide karşılandı.
Moda elbise, daha önce tarif ettiğim şapka hariç hepsi. Açık
başı büyük taç, kalın fırfırlı bir dul şapkası giydi ve
Aralarında çevreleyen siyah şerit. Onu karşıladı
neredeyse yaşlı bir hemşirenin nezaketini ve bir sandalyeye yol açtı
Oda-bir turba ateşinin yandığı ocaktan
Yemek pişirdiği ızgaranın altında yanmak yerine
yulaf kek. Yazlık temiz ve düzenli. Dumanlı kirişlerden
Kısmen için kullandığı birçok demet kurutulmuş bitki astı
Kısmen takılar için ilaçlar.

Kendi başına, bu kullanımları bölen çizgi çok net değildi
fark edilebilir.

"Başım belada, Mistress Rees," dedi Richard, otururken
kendisi.

'Çoğu erkek çoğu zaman başını belaya sokuyor, usta Heywood,'
yaşlı kadın. Yanlış kısım aldığını bul, ha?-
Seni neyin kötüleştirdiğini söylemeye gerek yok. '
Onu unutmaktan ziyade kız mı? '

Hayır, Mistress Rees. Seni ne olduğu konusunda rahatsız etmeye gelmedim
Geçmiş ve gitti, 'dedi Richard iç çekerek. 'Bu senin bir tadı
Becerilerinizden ziyade istediğim bilgi. '

`` Ne kadar beceriye sahip olduğum dürüst, '' dedi yaşlı kadın.

`` Aksi halde söylemekten uzak olsun, anne Rees. Ama ihtiyacım var
Şimdi değil. Söyle bana, bir zamanlar büyük içinde değilsin
Raglan Kalesi Kapıları? '

`` Evet, oğlum-sana söyleyebileceğimden daha fazla, '' diye cevapladı yaşlı kadın.
`` Oğlum Thomas ile konuştuğum bir senight agone
Akşam yemeğinden sonra Raglan Kitchen'ın baca köşesinde Rees
Servis ve dinlenmekte aşçı. Orada delikanlıım bir zamanlar turnspit'di
Bir zamanla, şimdi Rabbim ve hepsi ile olduğu kadar büyük bir adam
Hanehalkı. İyi adamım beni terk ettikten sonra bunlar zor zamanlardı
Usta Heywood. Ama krem ​​tepeye çıkacak ve oğlum var
Şimdi-kim ama mutfak ve salonda? Eh, tüm yerlerden
Ölümlü dünya, o Raglan geçiyor! '

'Orada ahırlardan garip şeyler anlatıyorlar, Mistress Rees: Bilin
Onlardan mı? '

Garip şeyler usta? Boşuna söylerler ama ahırlardan iyi gelirler
Bu gerçeği söyler. Armory'ye gelince, şimdi-böyle değil
Anne Rees olarak masalları okuldan anlatmak için. '

Duyduğum ve sana sormak istedim anne, onlar
yer altında. Atların yer altında iyi durumda kalabileceğini düşünüyor musunuz?
Bir atın yanı sıra bir köpek biliyorsun, anne. '

O cevap verdi, yaşlı kadın pastasını ızgaradan aldı ve
ahşap bir tabağa koydu, sonra üç ayaklı bir tabure yakaladı,
Richard tarafından ayarlayın, dizine oturdu ve
Gizemin görünüşü, her biri süsleme alışkanlığı içinde
gerçek veya hayali olan biraz bilgi
iletişim.

`` Beni duy ve huzurun, usta Richard Heywood '' dedi. 'Gibi
Redware ahırlarında her zamanki gibi iyi atlar Raglan'a iniyor
tonozlar; Ama yine de yulaflarını ve arpalarını yiyorlar ve
Başlarını kaldır, dünyanın uçlarına bakıyorlar. Olsun
Masonun becerisine veya Rabbimin Gizli Sanatı gibi
Herbert nasıl zorlanacağını en iyi biliyor, bu listeyi yapmak için söylemelerine izin verin
Arkadaşlara sahip olmanın daha güvenli olduğu düşmanlar. Ama bunu söylemekte özgürüm
Seni-bu sahada, antechamber arası aralarda
Lord'un pencerelerini hendek ve Büyük Körfez
o mahkemeye bakan salonun penceresi,
sadece merdiven gibi göründüğü gibi iniş; Ama nasıl olduğunu bilen ona
Bir Harquebus veya Musquetoon'dan belirli bir hileyi çekmek için
Her şey geri döndü ve bir merdivenden düz bir şekilde geçiyor
atların yükseldiği ve
aşağı. Ve Thomas da bana daha sonraki sonunda
önderlik ettiği tonozlar, tonozların Marquis'in altından geçtiği
meşe salonu ve çeşme mahkemesinin tüm genişliği altında,
Kalenin diğer mahkemesini ararlar, geleceksin
kulelerin temellerinde büyük demir kapı, benim
Lord Hath, yüzlerce daha fazla at için istikrara katlandı ve
Bu, sözlerimi işaretle oğlum, herhangi bir tonozda veya yeraltında değil
Zindan, ama herkesin en üst odasında. '

"Ve oraya nasıl çıkıyorlar anne?" diye sordu Richard, dinleyen
tüm kulaklarıyla.

'Neden, yuvarlanıyorlar ve yuvarlanıyorlar ve o kadar yüksek, o kadar yüksek,
Sinek bir tirbuşon sürünebilir. Ve ayrıca bir merdiven var
Aynı vida, olduğu gibi, Thomas'ım bana
Ev yukarı ve aşağı gider ve yol hakkında hiçbir şey bilmiyor
İçindeki atlar, kulenin tepesindeki tezgahların hiçbiri
Durup ülkeyi görüyorlar. Yine de sık sık hayret ediyorlar
toynaklarının sesleri, koşumları ve çığlıkları ve
Mısırlarının çırpılması. Ve Raglan böyle gönderebilir
Kralın kullanımı için birçok süvari. Ama Alack, Usta Heywood! ki
Benim gibi bilge bir kadının diğerinin sanatını unutması
kısmen ve bunların bir diğerini kıt olan devlet sırları
Kale ama oğlum Thomas, ilgili olarak biliyor! Ne olacak
Onlara bir Heywood'a söylediğim, var olduğu gibi
Bilinen, kendim diğerinden daha fazla bir kraliyetçi değil mi? '

Ve onu biraz endişeyle gördü.

Richard, `` Ne ifade etmeli, anne '' dedi Richard, "
Sen de bir kelimeye inanıyor muyuz? Atlar yatağa bir kuleye çıkıyor
! Yine de bunun için, kısrakımı sürmeye çalışacağım
Herhangi bir tirbuşonun önünü ve kuyruğunu çevirecek kadar geniş--
Ve yine aşağı, çoğu atla başka bir iş. Ancak
Şimdi gel, anne Rees, bunu kendiniz bir masal itiraf et
Benim gibi çiftlik yetiştirilmiş bir delikanlı yapmak için zıt. '

'İyi yatıştırıcı, usta Heywood,' diye cevapladı yaşlı kadını, '
Tale 'Twas'ın bana söylediği gibi. Kesin olarak değil, bunu biliyorum
Oğlum Thomas bir beyin ve iyi geçen bir şakayı seviyor,
ne de kimin üzerine koyduğu, efendisi ya da
annesi; Ama büyük salon penceresinin yanında merdiven için, o merdiven
Atların gelip gitmesi için kendi gözleriyle gördüm mü
Böylece, bu gerçekten görmedim. Ve geri kalanı için sadece söylüyorum
Olabilir, çünkü bilge adamın, benim
Lord Herbert, bir kelime ile yapamadı-ve onun için hafif bir tane
Konuşun, ancak başka bir başkası bunu söylemek için parçalara ayrılmış olabilir. '

`` Yeri görebilirim! '' mırıldandı Richard.

'Bir' sen böyle bir sanat değilsin! Ama konuşmuyor, usta
Heywood. Bir Puritan için çok iyi bilindin-round başını arıyorlar
sana; Ve onlara ve onlarınkine çok fazla sert vuruş verdin, benim
Oğlum, bakmak için sen harikalara bakmalarına izin vermeye istekli olmalılar
büyük evlerinin. Başka, sana bir arkadaşım olduğum ve
Senin, memnuniyetle ... Ama dediğim gibi, hiçbir şey yok-yine de
Kralın benden daha fazla olan bir oğlum var. '

O zaman yeterince sanat yapmıyorsun, anne, beni Raglan'a koyacak
Gece yarısından bir veya iki saat sonra duvarlar? Artık sormuyorum 'dedi
Richard, kim olmasına rağmen başka birine yol açsa da
teklif ne de siyah veya beyaz sanat yardımı, ancak yardım edemedi
Unwallowed'in çıplak önerisini yapmak için biraz titreme
fikir.

'Bir' vardı, kullanmaya cesaret edemedim, 'diye cevapladı yaşlı kadın; 'için değil
Lord Herbert orada mı? Onun için değilse-öyle. Ama cesaret edemiyorum
Dediğim gibi, sanatı benimkinden daha güçlü ve bilgisinden
Hiçbir şey saklayamam. Ve ben de senin aşkına cesaret edemiyorum, gençim
usta. Bir kez o taş duvarlarının içine, meşe kapılarının içine ve
Bu demir portcullises ve sen bir daha canlı değilsin
Seni garanti. '

Richard, `` Yine de bir kez denemek istiyorum, '' dedi. Yapamıyorsun
Beni gizle, Anne Rees ve bana oğluna bir mesaj gönderiyor musun? '

'Sana söylüyorum, genç usta, cesaret edemiyorum,' diye cevapladı yaşlı kadına,
azami ciddiyetle. 'Ve eğer yaparsam, konuşmanız şu anda
Bewray seni. '

O zaman duvarın bir kısmının bir adamın uğraşabileceğini biliyordum
Karanlıkta, 'dedi Richard.

`` Lord Marquis'imin kalesini iki kişilik güçlendirdiğini düşünüyorsun
Tanrı'dan biri olsa bile genç bir Heywood'un ve sahip olduğu yıllar
Önyükleme yapmak için uzun bacaklar, bir atlama atı yapmalı mı? Biliyorum ama
Kişi Raglan duvarlarının yolu biliyor ve neredeyse hiç ikna olmayacaksın
Sana söylemek için, 'dedi anne Rees, korkunç bir kıkırdama ile.

Konuşurken yükseldi ve uyku odasına doğru gitti. Daha sonra
İlk olarak Richard, bir süredir duyduğunu fark etti.
çizilme ve sızlanma. Kapıyı açtı ve koştu
Son zamanlarda kırmızı işaretlerle büyük ve gaunt sefil görünümlü köpek
vücudunun her yerinde yaralar ve boynu renksiz bir şekilde sarıldı
bandaj. Doğrudan Richard'a gitti ve ona açmaya başladı ve
Ellerini yalıyor. Sefil ve göründüğü gibi en saygısız, o
Dorothy'nin mastiff'inde tanındı.

'Zavallı Marquis'im!' Dedi ki, 'Ne kötü o zaman sana geliyor? Ne
Metresin seni böyle görmeyi söyler miydi? '

Marquis, her kelimeyi anlıyormuş gibi kuyruğunu sızladı ve salladı
dedi ve Richard onun görüşünde kalbine sokuldu
Görünüşe göre tapınan durum.

"Mistress senin de seni terk etti, Marquis?" Dedi ve
Disciling'den köpeği kollarına götürebilirdi.

Mistress Rees, `` Sanırım öyle değil '' dedi. Onunla birlikte
Kale oraya gittiğinden beri. '

'Zavallı adam, ne kadar yırtıyorsun!' dedi Richard. Ne hayvan
Kendi boyutun seni böyle bir duruma sokabilir mi? Yoksa olabilir mi
Daha büyük buldun mu? Ama onu dövdüğün
iyi emin. '

Marquis olumlu bir şekilde sallandı.

'Gwent'teki en büyük köpeğin dişleri onu asla böyle yırttı, usta
Heywood. Şimdi Heark'ae. Masalını söyleyemez, bu yüzden sana söylemeliyim
Konu hakkında bildiğim tek şey. Üç gece Raglan Village'a bitmiştim
Agone, bana benimkinden bir şişe güçlü su almak için
Beyaz at, bazı bitkilerimin damıtılması için iyi
İçeride bozukluklar, bana oradan yaklaşık bir saat önce söylediğinde
aniden kalenin yolundan gelmişti
Her zaman insan kulaklarının delindiği korkunç gürültü, sanki her biri
Köpek veya kedi türünün cehennemdeki şeytan gevşedi ve şiddetli savaş
Sarı kulede aralarında yürütüyordu. Çok az dedim ama vardı
Lord Herbert için kendi korkularım ve eve üzücü ve yavaş geldi ve
yatağa gittim. Şimdi ertesi sabah beni ne uyandırmalı, tıpkı
Gün ışığı karanlığın boynunu kırdı, ama zavallı bir sızlanma ve
Kapımda inatçı çizilmek! Ve kim olmalı ama aynı
Benim genç metresin sevimli küçük lapdog'u şimdi dizinin yanında duruyor!
Ama o zaman onu gördün, usta Richard! Şeytanın
Hackles geçti! Bir köpeğin ne kadar yırtılmış bir bulaşık
Asla görmedim! Her şeyi bir anda anladım. Bir tane yapmıştı
kavga ve daha iyi ya da daha kötüsü olup olmadığı,
Her zaman olduğu gibi bilge bir köpek gibi, ne olacağını nerede bulacağını biliyordu
Sırasında servis yapın ve böylece ev sessiz olduğunda, yaşına geldi
Anne Rees, plaister ve fiziklenecek. Ama ne şaşırtıcı
Eski beyin, gecenin o saatinde, kapıma ulaşmak için nasıl
O yaptığımda ve onu içeri aldığımda neredeyse hiç duramadığı zaman,
O gittiğinde ölü gece oldu-diyorum ki, düşünmek için beni şaşırttı
O gecenin o zamanında o hapishaneden çıktı,
Hem gece gündüz onlar tarafından uyuyan. '

'Duvara gelemezdi?' önerdi Richard.

'Onu gördün-bu soruyu yapmazsın.'

O zaman onun içinden veya altından gelmiş olmalı; Üç tane var
yollar, 'dedi Richard kendine. 'O büyük bir köpek,' diye ekledi yüksek sesle,
Onun somurtkan sevgisini okşarken düşünceli bir şekilde
KAFA. "O büyük bir köpek," diye tekrarladı.

'Bence o en büyük köpek oldu _i_ gördü'
Mistress Rees.

Richard, `` Omuzlar hakkında daha az olurdum, '' dedi.

'Pottage'ın karmaşasına değer bir adamı duyan kim ona böyle bir dilek diliyor
Bu gibi, Usta Heywood! Mistress Dorothy duymayı ne derdi?
sana? Bana garanti ediyorum ki senin genişliğinde hiçbir hata bulamıyor
omuzlar. '

'Pusula son dövüşten önce olduğundan daha azım,' gitti
hostesine dikkat etmeden ve sanki köpekle konuşmuş gibi
Çenesi dizinde durdu, yüzüne baktı. 'Nerede
Sen, Marquis, Canst yürüyüş, sürünmememden şüpheliyim; Ama eğer yapmalısın
Sürünme, o zaman benim için ne kaldı? Yine de nasıl sürünebilirsin
Boğazınızdaki ve karnında bu tür yaralar, zavallı marquis'im? '

Köpek sızlandı ve ayaklarını birbiri ardına hareket ettirdi, ama
Çenesini Richard'ın dizinden çıkarmadan.

'Senin metresini gördü, küçük dick, Marquis?' diye sordu Richard.

Yine köpek sızlandı, ayaklarını hareket ettirdi ve başını döndü
kapı. Ama soruyu anlayıp anlamadığı ya da
Sadece arkadaşının adını tanıdı, kim söyleyebilirdi?

Beni dick'e götürecek misin Marquis?

Köpek döndü ve kapıya doğru yürüdü, sonra ayağa kalktı ve geriye baktı,
Sanki Richard'ın açmasını ve onu takip etmesini bekliyormuş gibi.

`` Hayır, Marquis, geceden önce gitmemeliyiz, '' dedi Richard.

Köpek yavaşça dizine döndü ve tekrar çenesini üzerine koydu
BT.

'Köpek sonra ne yapacak, sen düşünün, anne-bulduğunda
Kendisi yine iyi, yani? Senden kaçacak mı? ' dedi Richard.

'Ne köpek ne de tanıdığım adam gibi olurdu, değil mi?'
yaşlı kadını geri döndürdü. Kesinlikle onun olduğu yere geri dönecek
acıyor-eğer olabilirse onları intikam almak için, çünkü bu da
hem köpekler hem de erkekler. '

Ben gelene kadar kaçmadığından emin olabilir misin
Yine geceleri anne? '

`` Yapabileceğimden eminim oğlum. Onu kırmayacağım onu ​​kapatacağım
Beni duyduğu sürece onu ayıkladı. '

'Bunu yap, beni seviyorsun, anne Rees ve ben burada olacağım
karanlığın ilki. '

Seni seviyorum, Usta Richard? Hayır, ama iyi yüzünü seviyorum
Ve senin gerçek sözlerin, püriten veya roundhead ya da fanatik olun ya da
Times'ın kötü modası ne kadar kötü isim
Seni arayacaklar. '

`` O zaman kulağında hark, anne: Hiçbir isim demeyeceğim; Ama onlar
Raglan, gerçekten inandığım gibi, benden çalındı ​​Leydim. '

'Hayır, hayır, usta Richard,' Mistress Rees'i kesintiye uğrattı; 'Yapmadım mı
Kendi ağzımla sana kendi özgür iradesinden gittiğini söyle ve
Rahip Sir Matthew Herbert'in şirketinde? '

Ne yazık ki! Benimle değilsin, Anne Rees. Mistress değil demek istedim
Dorothy. Gerçekten bana kayboldu; Ama aynı zamanda benim zavallı kısrak,
Watchers olarak dün gece Redware Stables'dan çalındı
uyudu. '

'Alack-arack!' diye bağırdı goody rees, ellerini ağrıyor
arkadaşı için sorun. Ama o zaman ne hayal etmeyi hayal ediyor? Olumsuz
Elbette, cennetteki tüm azizlerden önce, senin macera olacaksın
Raglan duvarlarında vücut? Ama aptal gibi konuşuyorum. Yapamazsın. '

'Bu iyi köpek,' dedi Richard, Marquis'i okşayarak, '
açıkça görüyorsun, Raglan'ı bırakmanın bir yolunu buldunuz
Gardiyanlarının bilgisi veya iradesi. Onu nereye götürdüğü yerde
Onu bir daha içeri alamıyor mu? Ve köpeğin gidebileceği yer, en azından
Takip etmeye çalışın.-Mayhap Kendisi için bir şekilde çizildi,
Birçok köpek olacak. '

Ama, Tanrı'nın sevgisi için Usta Heywood, içeride ne yaparsın?
o taş kafes? Senin kısrak, o olsun, sık sık onu
Ben, ilk cesaret, bilgelik ve gücü ve filo için
Tüm kısraklar yaratıldı-bir adamın elleri ve onun gibi ön ayakları
Kalp bir kadının kalbi gibi, sen dediğin gibi, ama o overleap
Raglan duvarları; ve portcullis'i yükselteceklerini ve açık olacaklarını düşünüyor
Kapı ve Drowbridge Drawbridge, sana ve onun huzur içinde ilerlemesine izin vermek için mi? BT
bir aptal işteydim, genç efendim ve şimdi sana yakışıyordu
genç bilgelik. '

Ne yapacağım, duvarların içinde uzunluğumda söyleyemem
Seni anne. Ne de tahmin etmede henüz çok iyi bilmiyordum. İle
Saat geldiğinde, daha önce ne yaptığını düşünmek zorunda
Çözün, etrafta ne olduğunu anlamak için kendinizi ayarlamak yerine
Seni ve tüm meseleyi senden farklı olarak sürükleyin
hayal edilen, Lazarus'a bağlı el ve ayak kendi
Graveclothes. Bana gelenleri karşılamak için bana verilecek; ya da değilse, kim
Beni takip edenlerle tanışmamı engelleyecek mi? '

'Usta Heywood,' diye bağırdı Goody Rees, kendini azarlama ile çizerek,
Bir kadından doğan bir adam için bu kadar akıllıca konuşacak
Aptalca ikisi de bir nefesle!-Ama, 'diye ekledi, bir ton değişikliği ile,
Bir Heywood yolunu bardan daha iyi biliyorum. Bir 'yapacak, yapacak.
Ve kötü kullanılmışsın, genç efendim. Ben ne yapacağım
Kendine ait olmasına yardım edebilir-ve daha fazlası değil-kendisinden daha fazlası yok.
Şimdi kulağına gir. Ama önce Kutsal Haç tarafından bana yemin et
Puritan, sen sanat olarak, söylediklerimi başka bir şekilde kullanmayacaksın
ama çalınan kısrakları serbest bırakmak. Hatta güvenilebileceğini biliyorum
Düşmanını öldürecek sırla. Ama senin almalıyım
Buna rağmen yemin. '

'Asla kutsal olmayan haçtan yemin etmeyeceğim, böylece
kutsal katledildi. Hiç yemin etmeyeceğim, Anne Rees. Yapacağım
Seni Tanrı'dan korkan bir adamın sözünü taahhüt et, hiçbir şekilde yapmayacağım
Bana söylediğin şeyden yararlanın. Bir '
yeterli olmayın, yardım etmeden gideceğim, Tanrı'ya güvenerek, asla
o kısrakın gerçeğin düşmanını savaşa taşımasını sağladı. '

'Ama ne' ne bir çekişme personelini ölçmek için almalısın?
Doings Withal? O zaman onurlu görünebilir, bir düşmana yapılır,
o olsa bile, kendi bölümlerinden birine ne yapacağınızı küçümseyeceksin
seni haksızlığa uğrattı. '

Hayır, anne; Ama düşündüğün hiçbir şey yapmayacağım
Sana söz veriyorum. Bana söylediklerini kullanacağım
Worcester Lordu ya da Aught'a hiçbir şekilde zarar vermediği için.
Ama bayan onun değil ve eğer yapabilirsem Raglan'dan taşıyacağım
Redware'e geri dönüyor. '

Ben memnunum. Heenken o zaman oğlum. Geri kalanı için Raglan parolası
Ayın-ST. George ve st. Patrick! Sana dayanabilir mi
iyi bir yer. '

"Sana teşekkür ediyorum anne, tüm kalbimle," dedi Richard, yükseldi
sevinçli. Şimdi köpeği kapat ve bırak gitmeme izin ver. Bir gün yatabilir
Seni talep etme gücüm. '

Beni önceden talep ettin, Usta Heywood. Yaşlı anne rees
Asla unutmaz. Kızlık ile seni iyi yapardım, bir '
Sözlerimi duyardın ama sen benim sözlerimi duyarsın. Ama gün henüz gelebilir.
Şimdi gidin ve Alacakaranlık'ın sonuncusu ile geri dönün. Gel,
Marquis. '

Köpek itaat etti ve onu tekrar odasında kapattı.






Bölüm XXVII

Keep hendek.





Richard kulübeden ayrıldı ve Oliver'ı monte etti. Zamanı geçmek ve
Kederli bir hafızayı şımartın, Wyfern tarafından dolaştı. O ulaştığında
Evde, babasının birkaç mil ziyarete gittiğini buldu
kapalı. Kendi odasına gitti, kendini yatağına attı ve denedi
düşünmek. Ama kuşları onun çağrısına gelmezdi ya da gelirdi ama
Bir an için levrek ve tekrar uçun. Böyle uzanırken gözleri düştü
Kuzeni, eski Thomas Heywood'un küçük foli, pencerede yatıyor
iki yıl önce bıraktığı yerde
Orada yanan çırpınan kuşlar, kitabın nasıl olduğunu düşündü
O kadar geçerken tüm aylar açılmamış yalan söylemek
Birçok değişiklik ve iletişim. Oda nasıl olmuştu
Yaşadığında güneş ışığı ve kar ne kadar sessiz
Tumult-Kalbindeki Tumult, kulaklarında kargaşa, üzüntü kargaşası,
boş özlemler, diller ve kılıç! Kazanç neresiydi
o? Kitabın olduğu o barış merkezine daha yakın mıydı?
Orada o kadar hala uzanıyordu, tiplemek için gözlerine benziyor muydu? Kızlık sevdi
Çocukluktan beri onu aptal bir kral ve hayalet bir kilise bırakmıştı:
Kendisi daha iyi bir şey yapıyor muydu? Dövüşüyordu
Gerçek için: O zaman onu kazanmış mıydı? O neredeydi? O neydi
Kalpte yaşayan bir şey değil mi? Kılıcın kullanılması
Adına bir soyutlamayı somutlaştırın, onu çok derinden çağırın
metafizik, özünde öz-bilinçli varoluş
Adamın kendi canlılığı? Hala tüm sevgilerden soru değil, nasıl değildi
Ruhunun susadığı şeyi kavramak için?

Birçok vaaz için, din adamı ve yatıyordu, bunu terk ettiği için dinleseydi
orada hacim-kilisede, ahırda, açık alanda-ama
Bu vaizlerin tüm ufkunu doldurmuş gibi görünen din
Vizyon, ona başka bir kelime kargaşasından biraz daha iyiydi;
tüm tüm toprakların çok ötesinde, hala asılı dururken
henüz şekilsiz bir şey olduğunu düşünmemişti,
etrafında bir şeyden belirsiz bir ışığı yakalayan bir isim taşıyan
daha sonra, daha sonra, her anki her an
Sessizlik, ruhu düz bir şekilde susuzlaşmaya başladı. Ve eğer gerçek olsaydı
Kendi kalbinde bulunmamak için, darbelerin yanında olduğunu düşünebilir mi?
Henüz onu kazanamamıştı?-
Tümülte onun adıyla ve onun uğruna uyandırmasına yardım etmişti,
Ama güzel formunu hiç görmediği, o
Şimdi oturmadığı herhangi bir insan ruhuna parlak bir şekilde gülümseyerek oturdu
önce?

Yoksa savaştığı özgürlük olduğunu söylemeli mi? O zaman mıydı
varlığının gerçekliğinde ondan daha fazla
önce? Ya da kendi hayatını perçinlediği bir savaş vardı,
Özgürlük için çarpıcı, bu özgürlüğü tek bir insana aktardı
kalp? Yakın varlıktan daha özgür olan bir ruh var mıydı
bir erkeğin en ağır yanlış olana katlanmasını sağlayacak olan bu özgürlüğün
en hafiftir yerine mi? Söyleyemedi ama çok
şüpheli.

Düşüncesi dolaşmaya başladı ve vizyondan sonra vizyon, şimdi savaş
Ve şimdi aşk, şimdi dünyevi zafer ve şimdi görünen şey
ulaşılamaz bir felicity, ortaya çıktı ve önünde geçti, doldurarak
yer. Uzun zaman geri geldi: tekrar kuzenine bakardı
Thomas'ın kitabı. Ama almak için elini uzatmak zorunda kaldı, çünkü
Yatağı pencereye yakındı. Rastgele aç, o geldi
Bu pasaj:

Ve değirmen olarak, o circggyreth hızla, hiçbir şeyi reddetmez
Orada döküm, ama ne olursa olsun memnuniyetle almıştır
Ve istekli olmak, ama şiddet beslenen hiçbir şey olmadan, eğer
Atıklar: e'en bu yüzden kalp yanlış lider, hala dönüyor,
Okyanus kadar kararsız, asla dinlenmede, ama sürekli hareketle,
Uyku veya uyanık, hala bazı sunumların ajitasyonunda
hayal gücü.

Mill taşına kum atacaksanız, onları rahatsız eder ve
onları bir standda yapar; Eğer adım, onları boğar; Ya da Chaffe izin verirse
Sonbahar, istihdam ediliyorlar, ama hiç kullanılmadan. Yani, acı düşünceler
taciz, çiğneme düşünceleri steine ​​ve kalbi tespit edin; Bunlar
Boşta ve Vaine onu giyer ve hiçbir amaç için. Ne zaman 'drowsie
ve gelecekteki Blisse'nin dikkatsizce ve Heav'n'un yardımını uygulamak için,
Doth, en yüksek olandan ne kadar uzak olduğu anlamına gelir. Bizim için bizim
Koyduğumuz terhen şeylerine kalpler, en az umut olamaz
İlahi lütuf.

'Sadece böyle bir değirmen benim aklım,' dedi kendi kendine. Ama yapabilir miyim
Diyelim ki bir keşiş gibi bütün gün oturup okumak
İstediğim şeye daha yakın mıyım? '

Yarı düşünceyi, yarı düşünceyi döndürdü.

'Tekrar bakacağım,' diye düşündü, 'o gün ayetlerde benim
Babam beni okumayı verdi. Gerçekten onları iyi anlamadım. '

Bir kez daha şiiri okudu. Bu çizgilerle kapandı:

Şimdiye kadar Raies'in uzadığı bu ışık, o yer yok
Anlar. Öyleyse bu sese derin, bu olsa da, yapamaz
Bir Sence tarafından bu kadar örgüyle eğlenin. Redolent Grace the aire darbesi
Yerden bir yere değil. Hoş bir tat, bu zevkten bu doth
Tüm iştahı karıştırın. Katı bir kucaklama, hissedilmeyen, ancak
Vertue, onu kleave ediyor. Bu ışık, bu ses, bu
Zararın tadını çıkarmak, bu zevkli tatlı, bu katı kucaklama, yer yok
Kontses, Göz göremez, Tanrım; Ve Hee'den başka hiçbir şey yok.

`` Bir şey kazandım, '' diye bağırdı yüksek sesle. Şimdi anlıyorum-
En azından sanırım yapıyorum. Ya, erkeklerin dediği gibi gerçeğe karşı savaşırken,
Bir erkeğin kendi kalbinin kapıları uzun süre onun için açık uçmalı
giriş! Ya söylenenlerin anlaşılması
Onunla ilgili olarak, kendisinin neredeyse çizdiğine dair bir işaret olun! O zaman yapacağım
Devam et.-Ve devam edebileceğim, kısrakımı kurtarmalıyım. '

Dürüst olmak gerekirse, planı tam olarak haklı çıkaramadı. Bütün
Hayal gücünün çabaları, eve giderken, kararını getirme
Kendisi ile aynı tarafa başarısız olmuştu ve
Projeye aptal bir tane itiraf edin. Ama öte yandan, o
Önde gelen bir önde değil mi? O zaman ani mahkumiyet
Scudamore onu almıştı ve onu aramak için yanan arzu
Raglan Ahırları? Ve dudaklardan güçlü argümanlar duymamış olsaydı
tartışmasız bir ordu için en çok tercih edilen vaizlerin
Kollamalara uygunluk? Hayır, bir liderden daha fazlası yok muydu?
Onu teşvik etmek için bir işaret değil miydi, hatta mutlu bir sonuç sözü bile,
Bu, bir saat içinde ve ilk adımının sonucunda
ona kısmi uyumluluk, tek yaratığa gelmişti
Onu soyguncunun tutuşuna sokabilir mi? Ve olmasaydı
Aynı zamanda Raglan şifresini öğrendi mi?-Giderdi.

O yükseldi ve siyah meşenin küçük gıcırdayan merdiveni iniyor
Odasından bir sonraki kata çıktı, babasının çalışmasını aradı,
Nerede amaçlanan girişimini bilgilendiren bir mektup yazdı ve
zaten kefil olmuş başarısının araçları
o. Zamanının geri kalanı, akşam yemeğini yedikten sonra,
Eski bir buff jerkininden kısrakları için kapılar yapmak. En kısa zamanda
Alacakaranlık düşmeye başladı, cadı için yürüyerek yola çıktı
kır evi.

O geldiğinde, onu beklediğini buldu, ama hayır ile hazırlandı
doyurucu hoş geldiniz.

`` Sana çok şey gelmemiştim, sözün bu kadar gelmemişti,
Usta Heywood. O zaman seni seninden hareket ettirmeye çalışmış olabilirdim
Amaç, gerçekten hoşuma gitmiyorum. Ama asla bir yaşlı getirmeyeceksin
Kadın belada, usta Richard? '

`` Ya da genç olanı da, eğer anne Rees'e yardım edebilirsem, 'diye yanıtladı
Richard. Ama şimdi gel, bana güvenmelisin ve bana istediğimi söylemelisin
bilmek. '

Cep kağıdı ve kaleminden çizdi ve ona koymaya başladı
Mahkemeler ve çeşitli binalarla ilgili sorudan sonra soru
onları baş kapıları ve pencereleriyle oluşturuyor ve
Ona bir cevap verdi, iddiasını olduğu kaba plana ekledi
yerin çizimi.

`` Beni dinle, usta Heywood, '' dedi yaşlı kadın
Uzun, sessizlik, bu sırada gazetesini düşünüyordu.
'Bir' çeşme mahkemesine bir kez giriyorsun, nerede seni bileceksin
ortasında duran mermer at tarafından. O zaman dön
ata geri dönün, sarı kule senin üzerinde senin üzerinde
sağ el, ve sen büyük salonla karşı karşıya kalacak. Diğerinde
Salonun tarafı, büyük kapısı ve çifte sahaya sahip sahaya ait mahkeme
Portcullis ve Drawbridge. Neredeyse arkasında, ama senin doğru
El, bowling-yeşilin kapısına yalan söyleyecektir. Bunlardan hangisinde
Kapılar seni kısrakını dışarı çıkarmayı düşünüyor mu? '

'Bir' hiç geçiyorum anne, sırtında olacak, ona değil
KAFA.'

`` Geçmeyeceksin, oğlum. Danışmanlık. Kısrak senin için olacaksın
Ama kendini kaybet. '

Richard onu duymamış gibi duydu.

'Ayın yükselişi hangi saatte Mistress Rees?' diye sordu.

'Ay ile ne olurdu? "Döndü." O düşman değil
Yağmak için kimin var? Hırsızın olmayabileceğini parlıyor
Yeryüzünden sallandı mı? '

`` Ben karanlıkta çalacak kadar hırsız değilim, anne. Nasıl yapacağım
Nerede olduğumu ya da nereye gittiğimi yardım etmeden söyle? '

'Gece yarısına kadar tepesinin tepesine kadar olacak.' '

'Bir' kart tarafından konuşuyorsun, o zaman Marquis ve ben
giden.'

'İşte, sana çantaya biraz eğrelti otu al, o yürüyebilirsin
Görünmez, 'dedi yaşlı kadın. ``
Sonra ye, 'diye ekledi, ondan bir şey aktarırken
ona cep.

Köpeği aradı ve oda kapısını açtı. Dışarı çıktı Marquis,
Richard'a yürüdü ve sanki biliyormuş gibi yüzüne bakarken durdu
Mükemmel bir şekilde işine eşlik edecekti. Richard Bade
Yaşlı kadın iyi geceler ve kulübeden adım attı.

Köpekle karanlıkta daha kısa sürede, korkmaktan daha kısa sürede
onu gözden kaçırabilir, mendilini köpeğin etrafına bağladı
boyun ve ona sürüş kırbaçının tanga-tek
yanına getirdiği silah-ve birlikte yürüdüler Marquis
Richard'ı çekiyor. Uzun süren ay yükseldi ve ülke şafak oldu
ışığın loş yaratılmasına.

Onlar üzerinde durdular, Marquis tasmasını sanki sanki
kör bir adamın köpeğiydi ve yanlarında kaldı
Gölgeler, yolda garip bozulmaya dönüştü. Ancak
Raglan'ın yaklaşık iki miline geldiklerinde, olsun
metresine yakınlık duygusunun kendisinde güçlü olduğunu veya
Büyük mogul, atın uzaktan savaş olarak kokladığını,
Marquis huzursuz büyümeye başladı ve bir tarafında koklamaya başladı
Yol. Uzun zamandır dar bir köprü tarafından bir dere geçti,
Köpek yoldan ayrılmak ve çayıra inmekte ısrar etti
Sola. Richard küçük bir direniş yaptı ve bu sadece
hayvanın kararlılığını deneyin. Alandan sonra tarlada
Rehberi onu yönetti, ama büyük bir yükseliş için kararsız kalmaya devam et
Ay ışığında gökyüzüne, nerede olduğu bile tahmin edemezdi
oldu. Ama o iyi memnun kaldı, çünkü copse'den çıktıkça
Ya da içi boş, gökyüzünde eskisinden daha yakın büyük bir şey vardı.

Sonunda kale surlarının kısa bir kısmını azaltabildi,
geçmiş, batıya doğru, köpek kaba bir şekilde çekiyordu
bir alanda araba izi. Bu şu anda bir taş ocağı olarak buldu
yol ve doğrudan ocağın içine köpek gitti, hevesle çekti;
Ancak Richard dikkatle takip etmek zorunda kaldı, çünkü yer
Kaba ve kırık ve ay siyah yanıltıcı gölgeler attı.
Bunların en siyahına doğru köpek önderlik etti ve içi boş bir yola girdi.
Richard hemen peşinden gitti, başını koluyla korudu,
Çatının ani bir inişini karşılayabilir ve onu uzatabilir
en üst düzeyde tasma,
zeminin inişi.

Çok kaba bir tüneldi, amacı daha sonra
Lord Herbert'in daha sonraki çelişkilerinden birinin bir kısmını oluşturarak
kalenin güvenliği; Ama çok iyi Bay Salisbury,
Surveyor, üzerinde çalışan erkeklerden hiçbirinin bir
operist için çalışmaktan daha fazlasını yaptıklarına dair fikir
Tahkimatların onarımı. Karanlıktan ve devam etmesi gereken temkinli orandan,
Kırbaçta sert çeken köpeği geri tutarak, Richard yapamadı
Hatta ilerledikleri mesafeye ilişkin bir varsayım bile
Küçük bir su runnelinin gürültüsünü duydu,
Biraz yükseklikten ani iniş yapmak için ses. O gitmişti
Ancak kırbaç tutamısı harika bir şekilde birkaç adım daha ileri
yukarı doğru çekme ve kavrayışında gevşedi: köpek uzaktaydı,
Mendilini tanga sonunda bıraktı. Yani şimdi yapmak zorunda kaldı
Kendini yönlendirdi ve onun hakkında hissetmeye başladı. İlk başta görünüyordu
pasajın sonuna geldi, çünkü her iki tarafa da dokunabilirdi
kollarını uzatarak ve önünde küçük bir akış
Kaba kayanın yüzüne su geldi; Ama o zaman ne oldu
Marquis? Cevap açık görünüyordu: su gelmeli
bir yerlerde ve şüphesiz kanalının
Köpek geçecek. Kayayı hissetti ve bunu yaklaşık olarak buldu
Başının yüksekliği, su geniş bir açıyla geldi.
Bir veya iki ayağa tırmanarak, açılışın ne olduğunu keşfetti
Verilen, girmesi için yeterince büyüktü.

Uzatılmış sürünmenin olduğu sadece bir zamanlar geçti
gerekli, Richard'ın altındaki su ile nasıl hissettiğini bilecek,
Onunla ilgili zift-karanlık ve bir ya da iki inç içindeki kaya
her yerde vücut. Eğim tarafından ve eğim ve yükseliş
daha zor. Hava çok yaklaştı ve korkmaya başladı
boğulmalıdır. Sonra sıcak bir nefes geldi ve bir çift göz
yüzünden bir iki ayak parladı. Daha sonra takip etmiş miydi
Zavallı Marquis'in bu kadar korkunç olduğu hayvanın
yırtılmış mı? Ama hayır: Marquis'in kendisi onu bekliyordu!

'Devam et Marquis,' dedi rahat bir nefes alarak.

Köpek itaat etti ve başka bir anda serin bir hava geldi.
Şu anda bir ışık parıltısı ortaya çıktı. İçinde bulunduğu açıklık
Girilen, yatay olarak poz verdiğinden biraz daha yüksekti ve
endişe verici bir şekilde dar görünüyordu.

Ama yaklaştıkça genişledi ve altına girdiğinde
Onu bırakacak kadar büyük buldu. Dikkatli bir şekilde dürttü
Kafasının yukarı, yükselen boş kalmanın büyük kütlesi vardı
O'nun üstünde! Gözleriyle bir seviyede, geniş, küçük suları
Hendek ona ve kaleye bakıyordu.

Marquis onu ihmal edilen, bu yüzden unutulmuş olana getirmişti,
ve bu nedenle tüm binanın savunmasız noktası. Kuyudan önce
Keep'e batmıştı, hendeklere su temini çok uzaktı
Daha cömert ve ücretsiz bir taşma için sağlama gerekliydi. İçin
Bazı nedenler, muhtemelen sadece tesis uğruna
İnşaat, gereksiz su için geçiş yapılmış
Sonunda hendeğin sonunda ihtiyaçtan daha büyük. Onun ortasında
Ancak çıkış-ortada bataklık oyukunda sadece bir drenaj ağız
bir alanın-pusulanın üçte birine daraltılmıştı. Ama
Taşları, kasılma noktasının üzerinde kesmişti; Ve hayır
Lord Herbert veya Bay Salisbury'ye erişim tehlikesi
Küçük şelalede belirli bir hizmet buldular, bıraktılar
olduğu gibi.






Bölüm XXVIII.

Raglan Ahırları.





Hendek suyunun taşması için geçişin altında
Taş mahkemesinin kapısından uzanan batık yürüyüş
Çeşme Mahkemesi'nin kapısı, koruyucusu ve hendeklerini ekledi,
Çift dörtgenin yan tarafında olduğu gibi onları döndürmek
kale. Bu pasajın tek yolu, giriş
Richard şimdi kendini buldu, hendek içindeydi. Sessizce
Yapabildiği gibi, açıklıktan ve suya girdi,
zambaklar, karışıklık köklerinden çok engellenen,
Ona çok fazla batıklığa neden oldu, ama ikinci çeyreğinde bir ay vardı
Başının üstünde onu aydınlatmak için nazikçe yüzdü. Yukarı bakarken
Ancak sudan başının üzerindeki büyük crag benzeri kuleye,
Yumuşak ay ışığı titizliği yumuşatan ama tüm
korkunç boşluğun boşluğu, umutsuz bir girişim gibi görünüyordu
üstlenildi. Gözünü kulenin tarafında daha az tutmadı
hendek ve küçük olanı görmeden önce çok fazla sallanmamıştı
altı küçük yuvarlak burçtan birine çevrili merdiven
onu çevreleyen, hendekten hemen yürüyüşe çıktı
Kale. Bu merdivenin ayağı, garip bir şekilde,
hendek savunmasında sadece iki puan kesinlikle değil
iki kapısından birinden veya diğerinden komuta
kale. Ancak merdivenin tepesi bir uçtan görülebilir
batı kapısını ve Richard'ın
Küçük kalın demir çivili kapı açık, başını burçtan çıkar,
Moonlit gökyüzüne karşı uzaktaki bir gardiyanı gördü. Tüm
o adamın durduğu nokta hariç kalenin gizlendiği yer
Keep'in yakın büyük kısmı. Geri çekildi ve üstüne oturdu
Merdiven-düşünmek ve suyun kıyafetlerinden koşmasına izin vermek. O zaman
Yayınlanan, yine dörtte oldu. Ancak, sadece bir
açılardan biri tarafından kaplanacak inç veya iki
kule.

Ama bu barınak sadece anıydı, çünkü
Kule ötesindeki mahkemelere ulaşmak için bir yol arayışında; Ve hayır
Bir sonraki açıyı içinde bulduğundan daha kısa bir süre geçti
Ana girişin kulelerinden birinin görüşü. Bir kez daha düşüyor
Ellerinde ve dizlerinde olabildiğince yakın, yavaşça süründü
Duvarın köküne sıkın ve bir sonraki açıyı yuvarladığında,
yürümenin gölgesinde kaldı, ancak yürüyüşü geçecekti
hendek kenarındaki korkulukla kaplı olun. Bunu yaptı ve
Bir sonraki burçun eğrisinin etrafında dönüp yeni başlamıştı
Korkmak için sadece kaldırılmış bir çekiliş bulmalı ve
Taş köprüye geldiğinde tekrar suya götür.

Dorothy ve Caspar'ın şimdi atladığı onun için iyiydi
su tuzaklarının ayarlanması, aksi takdirde girerdi
Fountain Mahkemesi projesine elverişsiz bir şekilde. Olduğu gibi,
Güvenliğe girdi, bulana kadar yavaş taramasını asla durdurmadı
kendisi kemerde. Burada ayağa kalktı, uzuvlarını düzeltti,
Enerjik kadar sessiz birkaç jimnastikten geçti
Soğutulmuş damarlarından kan ve bir sonraki an yine
hareket.

Kemerin ağzından bakarak, solunda gördü
Çeşme Mahkemesi, Büyük Atın Pırıltılı Başkanı Yükseliyor
Ay ışığına gölge denizi ve nerede olduğunu biliyordu. Sonraki
sağında ona yakın bir kapıyı bir loşa yakın keşfetti
uzay ve büyük salona baktığını biliyordu. Zıt
Kapı, Bayan Rees'in sahip olduğu büyük cumbalı pencereyi parlattı
konuşuldu.

Şimdi belirleyebileceği bir nokta vardı
İki kapıdan hangisinin çıkışını denemesi gerektiğini-ki bu bir soru,
Söz konusu noktaya kadar, yolunda iyice düşünmüştü.

Ahırlar sahaya açılan mahkemeye açıldı ve bu mahkemede
Ana giriş: Doğal olarak kullanılacak olan buydu. Ama önünde
Büyük bir adım uçuşu, hendek derinliği,
dibinde mermer kapı ile; Ve bilmeden
anayolu, hem şüphe hem de zaman kaybından korkuyordu, burada
Başarılı başarısızlıktan ayrılan tek an olabilir. Ayrıca
Bu kapıda bir çift portcullis ve drawbridge vardı,
Makineler zaman aldı ve her şeyden hızlı bir infaz
gerekli olan her an uyku şüphesinin uyanabileceğini görmek,
Ve onu böyle tutacak kadar bulun. Diğer kapıda bir tane vardı
Portcullis ve Drawbridge yok, ondan sonra mükemmel bir şekilde biliyordu
Tuğla kapısına giden yol. Açıkçası bu onun için tercih edildi
girişim. Diğer ölçekte bir nokta vardı-yani,
Bu, eski eccles hala gardiyan olsaydı,
hem kendisi hem de kısraklarına göre tanıma tehlikesi.
Ancak, öte yandan, onu hesaba katabileceğini düşündü.
Marquis'in odasının bittiği gerçeğinin bilgisi. Yani burada
Ölçek daha fazla geri tepmeye yerleşmişti-gerçekten de
Şimdi taş mahkemesinden geçmede herhangi bir zorluğu keşfedin
Ahırların ağzını, durduğu çeşme mahkemesine yatırın
tercih edilen kapı. Bu soru şimdi bir kez yerleşmeli
At sırtında müzakere olmamalıdır.

En azından bir yol olmalı-salon üzerinden: salon olmalı
Her iki mahkemeden erişilebilir. Ayakkabılarını çıkardı ve adım attı
yumuşak bir şekilde içeri girin. Hemen yüksek pencereden hemen büyük
şömine, kuzey üçgen duvarına küçük bir ay ışığı düştü,
Minstrels galerisini bir hava köprüsüne dönüştürmek
Sevgi bölgesi ve altındaki gölgede bir kerede buldu
Aradığı kapı açık ama derin bir sundurma altında karanlık.

Salonun yanında yayınlanıp kayma ve
Büyük defne penceresi, Bayan Rees tarafından belirtilen merdivene geldi ve
Biraz inen, ayağa kalktı ve dinledi:
pratik kulak, yaşlı kadının yeraltı olarak temsil ettiği şey
En havalı ahırlara geçiş, kendisi atlarla doluydu. Gitmek
Karanlıkta ve inşaatın cehaletinde bunlar arasında
ahır, biraz tehlikeliydi; Ama oraya gelmemişti
riskten kaçının. Adım adım yumuşak bir şekilde çaldı ve
dip, kendini sonuna oturdu-gözlerinin yapması gerekene kadar beklemek
Yoksulları ayırt etmek için karanlığa bu kadar alışkın olun
Merdivenden batan zayıf alacakaranlık arasındaki fark ve
Mutlak Murk. Biraz daha ileride, iki veya üç
Çeşme mahkemesine rendelenmiş açıklıklar, ama onlar tarafından hiçbir şey yapamaz
Pencerelerden ay ışığının en ince yansımasının ötesine girin
Büyük merdiven ve çan kulesi arasında.

Gözleri ne ışığı kullanabilme yeteneğine ulaşmaz,
Ancak onu en küçük haline getirmek için neredeyse yeterli değildi
Servis, Richard ıslık çalmaya başladı, çok yumuşak, belli bir melodi iyi
bayan tarafından bilinir, biri onu beslediğinde veya onu körüklediğinde her zaman ıslık çaldı
kendisi. Düşük uykulu olduğunda yarısından fazlası yoktu
Whinny önündeki karanlığın derinliklerinden cevap verdi ve
Richard'ın kalbi Joy için koynunda sıçradı. O durdu
Anı, sonra tekrar ıslık çaldı. Cevap geldi, ama bu sefer,
Hala yumuşak ve alçak olmasına rağmen, tüm uyku woolliness içermez.
Bir kez daha ıslık çaldı ve bir kez daha cevap geldi. Kesin
yönün uzunluğu, ellerine ve dizlerine düştü ve
Birkaç metre dikkatlice sürünerek, sonra durdu, ıslık çaldı
tekrar dinledi. Birkaç çağrı ve yanıttan sonra buldu
Kendini huzursuzca hareket etmeye başlamış olan Lady's Heels'te. O
Yanındaki durak içine girdi, onunla fısıltıyla konuştu, üzerine geldi
Ayakları, onu okşadı, sessiz olmasını söyledi ve buff'ını çekerek
Ceplerinden ayakkabılar, toynaklarının üzerine çizdi ve onları bağladı
Güvenli bir şekilde onun pasterleri hakkında. Sonra bıçağının bir vuruşuyla
Yufunu kes, ucunu boynuna tuttu ve ona
Onu takip edin, ahırdan ve merdivenden yumuşak bir şekilde yürüün. O
bir kedi gibi, biraz gürültü olmadan, yankılara
Richard'ın koynunda dövülmüş davul gibi görünüyordu. Sırt olduğu an
seviye, üzerine fırladı ve doğrudan sundurmadan geçti
ve salonun içine.

Ama burada uzun bir süre geçti.
müttefik acil durum için eşit değildir. Şüphesiz olan Marquis
ahır bahçesinde arkadaşlarıyla işgal etti,
Mahkeme, Richard'ın kendini kısrakının arkasına attığı gibi. -Den
çok iyi bildiği bayanın görüşü, efendisi onun üzerinde
Sırt, daha yaşlı ve daha mutlu zamanların bir vizyonu, fakir hayvan unuttu
Kendisi tamamen salondan bir kasırga gibi koştu ve patladı
Çeşmenin ortasında havlama fırtınasına
Mahkeme-metresini canlandırmak ya da kendi başına rahatlatmak
Kalp, hikayemde çok az önemli. Kaybedecek bir an yoktu
ve Richard salondan çıktı ve kapı için yapıldı.






Bölüm XXIX.

Görünüş.





Kayıp Marquis'in sesi, rüyalarında bile yapabilirdi
O'ndan başka hiçbirine atfed, Dorothy'yi bir kerede canlandırdı. O fırladı
Yatağı, pencereye uçtu ve genişledi. Aynı an,
Salon kapısı hakkındaki gölgelerden at sırtında bir adam geldi,
ve asla toynak olmadığı çeşmeye kiremit yolunda sürüldü
trod öncesi at. Stranger hala, serseri çok uzak geliyordu,
ve yankılanan yerde yankı uyandırdım. Bir Phantom Kesinlikle-Horse
Ve adamım! Geniş gözlerle baktığı yere yaklaştıklarında
binicinin başı gölgeden ay ışığına yükseldi ve
Richard'ın yüzünü tanıdı-çok beyaz ve hareketsiz olsa da
Bir hayaletin beyazlığı ve durgunluğu ile varsaydı, ama
heves ve dikkatli çözünürlük konsantrasyonu ile. .
Aynı anda bayanı tanıdı. Baştan ayağa titredi.
Ne anlama gelebilir ama şüphesiz ikisi de öldü,
savaşta katledildi ve Richard ona son ziyarete gelmişti
Dünyayı terk etti. Onlar geldiler. Kalbi ona şişti
boğaz ve onu kendi başına kraliçe etme çabası ve hiçbir çığlık
ne yere düştü, düşmeyi desteklemek için mücadele etmek gibiydi
duvar. Sperak mermer çeşmeye ulaştığında biraz verdi
Başla, dizgin çizdi ve bir
Yanlış yol, etrafına keskin bir şekilde baktı ve devam etmek yerine
Penceresine doğru ilerleyin, kapı yönüne dönün. Bir
Şey, hayalet ister ölümcül olsun, zaten olsun
ölü veya sadece ölüm yolunda, görünüş ne olursa olsun
onun varlığı. Koynundan çekilen bir hayal kırıklığı acısı ve
Şu an için terörden rahatlama duygusunu söndürdü. Onunla
duygularının tayfununu batırdı ve nasıl olduğunu not edebildi
sürüklenmiş ve çığlıkları, saçları onun hakkında nasıl yapışmıştı
tapınaklar ve tüm muhasebe için kısrak bir yular vardı.
Yine de Richard dik ve gururlu oturdu ve Lady bir kısrak gibi adım attı
yaşam ve canlılık. Ve Marquis vardı, küstah ya da uluyan değil
Köpekler spektral varlığında yaptığı gibi, ama çılgınca sınırlayıcı ve havlıyor
Kontrol edilemez sevinçte ise!

Hayalet düştüğünde şaşkınlığının ache'ye ulaşıldı.
Marquis'in çalışma penceresi ve bir sesle yüksek sesle aradığını duydu
kuşkusuz bedensel boğazdan ve o boğazdan
Richard's, sabahın çınlaması ve gündoğumu ve rüzgar
Buğdayı sallar-mezar yerine her şey:

'Ho, usta Eccles!' Ağladı; 'Ne zaman? Ne zaman? Rabbimin işi olmalı
Uykulu gözlerini uyandırırken havalı mı? Ne, diyorum! Ne zaman?
----y, efendim, Lordship'in emirlerine yatırılacağım.
Beni bir saat içinde geri bekle. '

Son kelimeler, saygıyla çok daha düşük bir tonda söylendi
Onun yüzünden ele alıyor gibiydi, ama olacak kadar yüksek sesle
Eccles veya mahkemedeki herhangi biri tarafından belirgin bir şekilde duyulur.

Dorothy penceresinden eğildi ve kapıya yana baktı,
Marquis'in pencere şiline büküldüğünü görmeyi bekliyor ve
Richard ile konuşuyor. Ama penceresi yakındı, ne de yoktu
arkasında ışık.

Bir veya iki dakika geçti, bu sırada kombine anlaşmazlıkları duydu
yükselen portcullis. Sonra dışarı çıktı, yavaş ve uykulu.

'Aziz George ve St. Patrick!' diye bağırdı Richard, 'Neden
Burada altı bacak boşta mı? Usterin işin hiçbir şey değil mi
sana?'

Eccles ona baktı. Duyularına geliyordu. 'Rabbimin işinde garip bir Graith'e biniyorsun' dedi,
Anahtarı kilide koyun.

Sana bu ne? Kapıyı açın. Ve acele et. Eğer lütfen
Rabbim, böylece daha fazla görebilecek gözlerden kaçmak için biniyorum
Onlardan daha, onlar olduğu gibi, usta eccles, bu senin için hiçbir şey değil. '

Kilit takıldı, kapı açıldı ve Richard geçti.

Bu zamana kadar bir şüphe ve akıl yürütme süreci, sadece düşünüldüğü gibi hızlı
olabilir, Dorothy'nin zihninde üretmişti,
Yanlış bir şey vardı. Richard hangi otoriteye biniyordu
Gece yarısı ve sabah arasında boğuk toynakları olan Raglan? Onun konuşması
Marquis'e açıkça bir iddia vardı ve şüphesiz
eşit derecede yanlıştı. Challenged'i geçmesine izin vermek
Hem ev sahibine hem de kralına karşı ihanet.

'Eccles! Eccles! ' Ağladı, sesi net bir şekilde çınladı
Mahkeme, 'O adam geçmeyecek.'

`` Sözü verdi, metresi verdi, '' dedi Eccles, donuk yanıtla.

'Onu durdur, diyorum,' diye bağırdı Dorothy, enerji neredeyse çılgınca,
Kapının ağır bir şekilde sallanmasını duyduğunda. 'Yapılacaksın
hesap.'

'Sözü verdi.'

'O gerçek bir adam, metresi,' geri döndü,
kendini haklı çıkarma. Lord Marquis'im ona sonunu vermediğini duydum
Penceresinden siparişler mi? '

'Pencerede Marquis yoktu. Onu durdur, diyorum. '

`` Gitti, '' dedi Eccles sessizce, ama uyanık huzursuzlukla.

`` Onun peşinden koş, '' diye bağırdı Dorothy.

Onu kapıda durdur. Redware'in genç heywood'u,
Yuvarlak başların en yoğun. '

Eccles zaten çalışıyor, bağırıyor ve ıslık çalıyordu. Onu duydu
Ayaklar köprüden yankılanıyor. Titreyen ellerle fırladı
Onun hakkında pelerin ve büyük merdivenden çıplak ayakları hızlandırdı ve
Mahkemenin kuzey tarafında çan kulesine
alarm-çukurun ipini ele geçirdi ve tüm gücüyle çekildi.
Korkunç bir clangour gecenin durgunluğunu yırttı,
Çevresindeki çok boyutlu binalardan gelen tepki. Pencere
Pencere açıldıktan sonra, kafa patlak verdikten sonra kafa-
Öncelikle Marquis'in, neyin yanlış olduğunu bilmek için bağırarak. Ama
Soru cevap bulamadı. Mahkemeler doldurmaya başladı. Bazıları dedi ki
Kale yanıyordu; diğerleri, vahşi hayvanların hepsi dışarıda olduğunu;
Diğerleri, Waller ve Cromwell'in surları ölçeklendirdiği ve
şimdi kapıları fırtınaya uğratıyor; diğerleri, Eccles hain ve
düşmanı kabul etti. Birkaç dakika içinde hepsi çığlık ve karışıklıktı.
Hem mahkemeler hem de Büyük Salon erkekler ve kadınlarla dolup taşıyordu ve
Çocuklar, kıyafetlerin mümkün olan her aşamasında. Ana giriş
bir asker kargaşasıyla kalabalık ve izciler acele ediyordu
Çığlık onlara ulaştığında farklı görünüm istasyonları
Batı Kapısı açıktı, Portcullis yükseldi ve gardiyan gitti.

Richard portcullis'ten temiz olduğu an,
tuğla kapısı için keskin bir trot ve neredeyse ona ulaşmıştı
onun takip edildiğini fark etti. Dorothy'nin sesini duymuştu
Dışarı çıkarken ve kime borçlu olduğunu biliyordu. Ama yine de vardı
şans. Boğuldukları gibi gürültülü bir geri dönüşle hamalın
Uykulu, gardiyanın çığlıklarını ve onu takip edenlerin kulakları,
Saat kelimesini verdi ve büyük anahtar sadece
Alarm-çantasının clang'ı aniden havayı rafa ettiğinde koğuşlar. .
Porter elini kaldı ve dinledi.

`` Kapıyı aç, '' dedi Richard yetkili tonda.

'Önce bileceğim usta,-' adamı başlattı.

'Dost zili duymuyor musun?' diye bağırdı Richard. Ne kadar kalacaksın
Kaleyi tehlikeye atın? '

'Önce bileceğim,' adamı kasıtlı olarak tekrarladı, '
zil--'

Cümleyi bitirebilirdi, Richard'ın kırbaçının poposu vardı
onu kapının eşiği boyunca koydu. Richard kendini fırlattı
atı ve anahtarı çevirdi. Ama düşmanları şimdi yakındı
El-Ekler ve koruyucusunun adamları. Porter olsaydı ama düşmüş olsaydı
Diğer yol! Anlamsız bedenini bir kenara çekebilir ve açabilir
Kapı, darbeler ve lanetlerle onun üzerindeydiler. Ama
Puritan'ın kanı kalktı ve kırbaçının ağır sapı ile
bir tane düştü ve diğerini yaraladı.
Kafada bir kılıç kesimi ile öğütülmüş.






Bölüm XXX.

Richard ve Marquis.





Yüzsüz dilli clamourer'ın çok az vuruşu yeterliydi
Bütün kaleyi uyandırmak için. Dorothy odasına geri döndü ve
Kıyafetlerine acele ederek, tekrar mahkemeye indi. Oldu
Zaten tam kargaşa içinde. Batı kapısı açık durdu,
Portcullis ötesinde duvarda yüksek ve orada tavır aldı,
Eccles ve adamlarının dönüşünü bekliyor.

Şu anda Lord Charles, taş mahkemesinden salondan geldi,
Ve ne olduğunu bilmek için öfkeyle yüksek sesle aranan kapıyı açık görmek
anlamına gelen. Yanıt almadan, bir yeminle koştu
Portcullis.

'Rascals arasında bir isyan var mı?' Ağladı.

'Korkunun bir nedeni yok, efendim,' dedi Dorothy The Shadow'dan
ağ geçidi.

"Bunu nasıl biliyorsun, adil metresi?" geri döndü Lord Charles, bilen
Sesi. Bize çok fazla yedekle ilham vermemelisin
cesaret. Bu bizi aptalca yapmak olurdu. '

“Gerçekten de korkacak hiçbir şey yok, efendim,” diye ısrar etti Dorothy. '
Gardiyan ve adamları var ama bu andan sonra acele etti
Çok az soru ile geçmesine izin verdikleri at sırtında. Bunlar
ondan bire, 'diye ekledi Dorothy, yıpranmanın sesleri olarak bir ürperti ile
Aşağıdan geldi.

'O zaman korku nedeni yoksa, kuzen, neden bu kadar solgun görünüyorsun?'
Lord Charles'a sordu, çünkü bir meşalenin parıltısı Dorothy'nin
yüz.

`` Sanırım bir mahkumla şüphesiz geri döndüklerini duyuyorum '' dedi
Dorothy ve yüzü bir kenara döndü, endişeyle bakarak
Ağ geçidinden ve köprü boyunca. Ona itaat etmişti
vicdan ve şimdi kalbiyle savaşmak zorunda kaldı, bu mantıksız
Topluluk üyesi, çabalarının
engellendi. Ama bir dakika içinde toplanma gürültüsü geldi
Geri dönen ayak izleri ve şu anda Lady's Head'in üzerinde ortaya çıktı
köprünün tacı; Sonra Rose Eccles, onu korkunç bir sessizlik içinde yönetti;
Ve sonra Richard, soluk ve kanama geldi, her biri iki adam, her biri
onu bir kolla tutmak; Muhafızların geri kalanı geride kaldı. Onlar gibi
Mahkemeye girdi, Richard Dorothy'yi ve yüzünü gördü.
asi kalbinin cevap verdiği bir wan gülümsemesine parladı
korkunç bir pang.

Lord Charles'ın sesi onlara diğer tarafından ulaştı
mahkeme.

"Mahkumu salona getir," diye bağırdı.

Eccles kısırlığı öne sürdü ve geri kalanı Richard'ı salona götürdü,
şimdi aydınlatılmaya başladı ve yakında bir mum yangında
Dais hakkında her şey. Dorothy girdiğinde,
Ev ve garnizon, ama giyinme konusunda gecikmiş olan Marquis,
henüz ortaya çıkmamıştı. Ancak şu anda yavaşça içeri girdi
Dais'in arkasındaki kapı, sert nefes alıyor ve kendini oturdu
Büyük sandalyede ağır. Dorothy kendini kapının yanına koydu,
Mahkumu görebildiği yer.

Lady Mary girdi ve babasının yanına oturdu.

'Tüm bu kargaşa ne demek?' Marquis başladı. 'Kim koştu
Alarum-Bell? '

`` Yaptım efendim, '' diye cevapladı Dorothy titreyen bir sesle.

"Sen, Mistress Dorothy!" diye bağırdı Marquis. O zaman şüphesiz
Bunu yapmak için iyi bir sebep var. Prithee sebebi neydi?
Şüphesiz, o zaman benim koruyucusu olmak için gönderildiniz gibi görünüyor
ev!'

'Ben değildim, efendim, ilk alarmı verdi, ama-- tereddüt etti,
Sonra 'Zavallı Marquis'im' ekledi.

Bir Marquis için o kadar fakir değil, kuzeni Dorothy, yoksul olarak adlandırılacak
Marquis. Neden bana fakir diyorsun? '

Lordum, yani köpeğim.

'Gerçek hala yalan söyleyecek-benim ve köpeğiniz arasındaki
Marquis. Ama şimdi gel, bana talimat ver. Bu mahkum kim ve nasıl
o burada mı geliyor? '

O genç Bay Bay Heywood of Redware, Rabbim ve Huzsuz
Roundhead, 'esirlerinden birini yanıtladı.

"Onu kim bilir?"

Bir an sessizliği geldi. Sonra tekrar Dorothy'nin sesi geldi.

'Yapıyorum efendim.'

'Söyle bana, o zaman, en başından beri biliyorsun, kuzen' dedi
Marquis.

Dorothy, 'Köpeğimin havlamasıyla boğuldum,' diye başladı Dorothy.

'Nasıl o zaman tekrar geldi?'

'Lordum, bilmiyorum.'

'' Garip geçiyor. Bakın Lord Charles. Devam et, metresi
Dorothy. '

Köpeğimin mahkemede kabuğunu duydum, Rabbim ve
Pencere Bay Heywood'un at sırtına bindiğini gördü. Yapabilirim
Şaşkınlığımdan kurtuldu, o kapıyı geçti ve sonra ben
Dorothy kısaca.

"Onun için kapıyı kim açtı?"

`` Yaptım Lordum, '' dedi Eccles. Beni konuştuğuna inandırdı
çalışma penceresinde efendiniz. '

'Ha! kurnaz bir tilki! ' dedi Marquis. 'Ve daha sonra?'

"Ve sonra metresi Dorothy üzerime düştü-"

'Dilin Sivilce Bırakın, Eccles.'

`` Doğru konuşuyor efendim, '' dedi Dorothy. Ona düştüm
Çünkü o yarı uyanıktı ve neyin yaramazlık olabileceğini bilmiyordum
el.'

`` Eccles size yükümlüdür, kuzen. Ve böylece bayan seni getirdi
Onu yakalamak için zamanında duyularınız mı? '

'Evet, efendim.'

Nasıl yaralandı? Bir skordan biriydi. '

'Lordum, hepimizi öldürürdü.'

O zaman silahlı mıydı?

Eccles sessizdi.

Silahlı mıydı? Marquis'i tekrarladı.

'Ağır bir kırbaç vardı, efendim.'

'H'm!' dedi Marquis ve mahkumlara döndü.

"Adın Heywood, Sirrah?" diye sordu.

Lordum, eğer bana palyaço olarak davranırsan, sahip olacaksın ama palyaço
Benim davranışlarım; Cevap vermeyeceğim. '

'' Ön cennet! ' Marquis'i haykırdı, 'Squires'imiz
haşlamak.'

'O doğru, Marquis veya Squire, bir gün yönetecek, Rabbim,'
dedi Richard.

`` Dedi '' dedi Marquis. Fornon'a soruyorum, Bay
Heywood. Bu gibi zamanlarda bir adam ara sıra mazur görülmeli
görgü kurallarını düşürüyor. '

`` Kesinlikle, efendim, onları o kadar zarif bir şekilde kurtarmak için eğildiğinde
Worcester Marquis. '

O halde gece yarısı evimde ne olur? Bay Heywood? '
diye sordu Marquis nazikçe.

'Hiçbir şey benimkini kurtar, efendim. Geldim ama çalınan bir şey aramak için
kısrak.'

'Ne! Bir hırsız için raglan alıyorsun? '

'Marayı efendinizin ahırında buldum.'

O zaman ahırımdaki kısrak nasıl geldi? '

'Bu benim cevap vermem için bir soru değil, efendim.'

'Şüphesiz onu egemenliğine karşı savaşta kaybettiniz.'

Dün gece kızıl yazılım istikrarlıydı, efendim. '

'Hangisiniz, Knaves, beyefendinin kısrakını çaldı?' diye bağırdı
Marquis.-'Ama, Bay Heywood, bir asi üzerinde hırsızlık olamaz. O
doğası gereği bir kanun kaçağıdır ve hayatı ve malları krala kaybeder. '

`` Pous'u zorlukla vermeyecek, Rabbim. Mümkün olduğu sürece
Kılıç, sağ elinde ,--

'Doğru, yuvarlak baş, sanırım demek istiyorsun,'
Marquis. 'Bay Heywood'un kısraklarını kim gerçekleştirdi?' Tekrar etti, yükseldi,
ve kalabalığa yurtdışına bakmak.

'Tom Fool', belirsiz mesafeden bir ses yanıtladı.

Anında durduğu gibi, bastırılmış bir kahkaha vızıltı izledi.
Çünkü Marquis öfkeyle baktı.

`` Ayağa kalk, Tom Fool '' dedi.

Kalabalıktan Tom geldi ve papazın önünde durdu, bakıyordu
korkmuş ve koyun.

`` Ben öyleyim Tom, asla bir kısrak çalmaya gitmedin
Fikir: Seninle kim gitti? ' dedi Marquis.

'Bay Scudamore, efendim, 'diye yanıtladı Tom.

Ha, Rowland! Sanat orada mısın? ' Lordluğunu ağladı.

`` İki yıl önce ona adil bir uyarı verdim, efendim ve kral istiyor
Atlar, 'dedi Scudamore kurnazca.

Rowland, böyle bir savaşı sevmiyorum. Yine de yuvarlak başlıklar boşa mı gelebilir?
Buna karşı, krallıktan kral ve kiliseden kim fişek verecek?
Piskoposlar, 'dedi Marquis, tekrar Heywood'a döndü.

“Papa'dan geldikleri gibi, efendim,” diye tekrarladı Richard.

'Doğru,' diye cevapladı Marquis; Ama piskoposlar daha adil
hırsızlar ve bir gün akıl yürütülebilir ve iade edilebilir. '

`` Lordluğuna güvendiğim gibi kısrakımla ilgili olacak. ''

Hayır, bu zor olamaz. Krala Gloucester'a olacak. BEN
onu almak için redware'e göndermezdi, ama seni bulmak ve
Gece yarısı evimde, böyle bir ihanet olurdu
Özgürlükte düşmanlar. Ne! Majestelerine karşı savaştın mı? Sen
Sanat eski bir kova gibi gol attı! '

Richard macerasına çok ince kaplı başlamıştı, çünkü
gerekli tüm kas özgürlüğünü bulması bekleniyor ve
Gerçekten de buff ceketinde kaleye giremedi. İçinde
Kapıdaki kavga, giysisi açılmıştı ve gözü
Marquis, göğsünde büyük bir yaranın yarasına düşmüştü,
zar zor iyileşti.

'Kaç sanat sanatsın?' Devam etti, Richard'ın cevap vermedi.

'Bir ve yirmi, efendim-neredeyse.'

'Ve sen bir ve otuz saniye kadar ne olacaksın,'
Bırak gitsin, 'dedi Marquis düşünceli bir şekilde.

'Toz ve küller, efendim, büyük olasılıkla. İnanç, umursamıyorum. '

Konuşurken Dorothy'ye baktı, ama bakıyordu
zemin.

'Hayır, hayır!' dedi Marquis hissederek. Bunlar, ama vahşi ve
Senin gibi iyi bir genç adam için sözleri fırlatıyor. Uzun süredir sen bir
Dostum, Kral'ın tekrar kendisi olacak ve her şey yoluna girecek. Gelmek,
Söz ver bana, Majesteleri'ne karşı daha fazla silah taşıymayacağın ve ben
Seni ve kısrakını özgürlüğe koyacaksın, sahip olacaksın
kahvaltınızı yedi. '

'On hayat kurtarmamak, efendim, böyle bir söz verir miyim?'

'Roundhead ikiyüzlü!' diye bağırdı Marquis, parıltıyı gizlemek için kaşlarını çattı
Memnuniyetin gözlerinden kırıldığını hissetti. Senin ne olacak
Baba, Raglan zindanının derinliklerini duyduğunu söylüyor mu? '

Yürümek yerine özgür bir adam yattığım cennete teşekkür edecek
Yurtdışında bir köle, 'diye yanıtladı Richard.

'' Ön cennet! ' dedi Marquis ve bir an sessiz kaldı.
'O zaman senin hiçbir şey değilsin oğlum?' Devam etti.

Richard, 'Her şey her şey borçluyum' 'diye yanıtladı.

'Doğrusu!' Marquis'i tekrarladı.

Richard, `` Şimdi efendim Worcester'ımı Lord Pilatus gibi konuşuyor '' dedi.

'Barışını tut, oğlum,' Marquis'i sert bir şekilde geri döndürdü. 'Tanrısal
Ebeveynler sana davranışlarını öğretti. Ne kadar biliyorsun
Düşüncemde yaptığımda ama senden sonra tekrar tekrar
kötüye kullandı mı? '

`` Lordum, yanılmışım ve efendinizin affı yalvarıyorum. Ama bir '
Lordluğun burada kafan yarı dövüldü ve
Kıyafetlerin-- '

Burada Richard kendini betonladı ve sessizdi.

'Söyle bana o zaman nasılsın, deli,' dedi Marquis,
Kesinlikle, 'Ve doğrudan yatacaksın.'

'Tanrım,' geri döndü Richard, 'kısrakımı aldın ve benim
Özgürlük, ama sırrımı alırsan şeytan içinde. '

`` Mare senin zehirlenmişti
Bir aptal iş! Ne seni ne de kısrak istiyorum ama yine de yapabilirim
Gitmene izin ver! '

Bir an daha fazla ve bu bir istismardı ve aptalın işi yoktu, benim
Tanrım. '

`` O zaman aptalın şapkası senin olurdu, Eccles. Ne kadar ciddisin
onu dışarı çıkarmak için mi? Sen bir gardiyan ve ope kapısı ve portcullis'in twixt
Uyanma ve uyku! '

`` İsteseydi, efendim, farklı olurdu '' dedi
Eccles. 'Ama sadece çıktı ve parolayı verdi.' '

"Pati kelimesi neredesin, Bay Heywood?"

`` Sana bunun için ne verdiğimi söyleyeceğim, efendim. Daha fazla yapmayacağım. '

O zaman ne gavest?

'Ne çalışacağım sözüm ne ne de
Rabbim. '

`` O zaman kapılarımda hainler var! '' Marquis'i ağladı.

'Gerçekten bilmiyorum, efendim,' diye yanıtladı Richard.

'Prithee bana evime nasıl girdiklerini söyle, Bay Heywood? BT
komşudu. '

`` Komşu, efendim, genç Scudamore ve Tom'u asmak için
Hırsızlar için aptal. '

Bana parolayı nasıl tuttuğunu söyle, iyi çocuk ve yapacağım
Seni serbest bırak ve sana tekrar kısrak ver. '

'Yapmayacağım efendim.'

"O zaman şeytan seni al!" dedi Marquis, yükselen.

Aynı anda Richard sarıldı ve ama onunla ilgili erkekler için
çok düştü. Dorothy öne çıktı, ancak kalabalık için yanına gelemedi.

'Lordum Charles,' diye bağırdı Marquis, 'Alınan fakir adamı gör
bakımı. Uyumaya bırak ve yarın dinleyeceği yarın
mantık. Mistress Watson acılarını görecek. Tanrı'ya O O
bizim tarafımızdaydı! Onu iyi seviyorum. '

Adamlar onu aldı ve Lord Charles'ı temizlikçinin
Daire, onu küçük bir tarette yatağa koydular ve ayrıldı
O, hala duyarsız, bakımına, anahtarı döndürmek için ihtiyati tedbirlerle
Bir an için odadan gittiyse kilitte. Kim için
'diye düşündü Lord Charles, büyük ölçüde şaşkın' ama geldiğinde
O gidebilir mi? '

Hanelerin bir kısmı onları takip etmişti ve birkaç kadın
Memnuniyetle kalırdım, ama Bayan Watson hepsini gönderdi. Gitgide
Kalabalık dağıldı. Karşıtı durdu; Hanehalkı emekli oldu. .
Kale hala büyüdü ve sakinlerinin çoğu tekrar uykuya daldı.

'Lanet olsun ateşli bir roundhead Coxcomb!' dedi Lord Worcester
Kendisi, odasına ilerliyor. 'Bu pelting cockerel squires ve yeomen
Günümüzde sanki tüm avlularmış gibi dikiş ve büyülüyor! Biz
Bu ısının haydutu ne kadar taşıyacağını görecek! Şüphesiz
Oğlan, kısrak çırptığını görmek yerine her şeyi söylerdi. O iyi
adam ve korkak dönüp verdiği bin pistti.
Ama olay benim değil; Kralın Majesteleri. Tanrı'ya
Rascal bizim tarafımızdı! O doğru eski İngiliz cinsi. Bir kaç
Sadece bazı zarif gencimizi göstermek için çok hoş karşılanıyordu
Dünün Lordlings ne yapabilir. Ama bir göt-foal! İle
Boynunu bir yular haline getirin ve dürüst insanları ölümcül şüphe uyandırın
Sonu çekip çekmeyeceğiniz veya hayır!

Nasıl bir atı çıkarmayı hayal etti
Çok Raglan Kalesi mahkemeleri! Ve yine de, Saint George tarafından! olurdu
Bunu da yaptım, ama bir Vaughan'ın cesur wench için! Ne
ikisinin yapacağı bir çift! Bize bir Arthurs ırkı verirlerdi ve
Aralarında Orlandos. Tanrı övülür
İngiltere! Ve yine de haydut, zararlı bir yuvarlak başlık-daha fazlası
Yazık! Bu korkak raskalların onu asla böyle bir şekilde saklamaması gerekiyor.
Yine de darbeyi biraz daha derine inmiş olsaydı
bizim tarafımız. Savaş bitene kadar gitmeyecek! Olurdu
düpedüz ihanet. '

Böylece odasını hareket ettirirken Marquis'in düşüncelerini koştu. Ama
Uzunluk bir kez daha uzandı ve uykuya sığındı.






Bölüm XXXI.

Uykusuz.





Marquis'in uyanık ve düşünmesinden daha fazlası vardı; arasında
gerisi uykuda olması gereken düşünceler için
Onu uyanık tuttu, kötü düşüncelerdi.

Amanda Serafina Fuller, çürüyen birçok kişiden birinde bir dal veya yapraktı
bir eskiden hayatı çeken şubeler
soyağacı. Mülk gitti, ama yüksek doğum duygusu
Bir mengene şişti, o zamandan beri annesinin zihninde düşündü
Sosyal dünyayı ile ilişkisi ile bakabildi.
kendisi, stintize kaynaklarla, yanlış yapmanın nasıl olmasıydı
bol miktarda kolaylık izlenimi. En hayal kırıklığı yaratanlardan biri için
Yüksek inişte olan şeyler, iniş bazen
anlam derinlikleri. Bunun yerine soylarından en gurur duyan bazıları
orada düşünce ve eylem asaletine bir teşvik bulmak,
Sadece daha fazla kötüleşmeyle kendilerini secde etmek için bir zorunluluk
Mammon'un taburundaki aşağılama,
Penetralia, Tanrı'nın iyiliklerini kötüleştiren, karışmaya acele edecekler
Kennels ile saf inişlerinin kanı,
Sarı, asil bir adamın, İsa'nın kendisi gibi fakir ise,
bir yemek için borçlu olmaktan nefret ederdi. 'Yüksek Ülkelerde'
Garip olmaktan daha korkunç seviyeler bulgusu olacak. Dolayısıyla Amanda doğmuş ve yanlışlık içinde yetiştirilmişti, hepsi
YANLIŞ OLDUĞUNDAN BİR SÜRÜMÜN GERÇEKLEŞTİRİLMESİ
vicdanın görünüşünü varsayalım; böyleyken tenor ve
Sürekli duyduğu açıklamaların ruhu, büyüdüğü
onun ve annesinin
sadece bir dul olarak bilinmiş, haksızlığa uğramış, gerçekten de şımarık
Zengin akrabalarının bir kombinasyonu ile yasal haklar; oysa
Gerçekler çok önemli cömertliğin nesneleriydi,
daha çok kızardılar.
en az kolay karşılayabilecek, ancak kabul edilen aile
Yürekleri, sözleriyle olmasa da, doğal hakları olarak. .
Amanda'nın bayana alındığı şefaat
Margaret'in hanesi, bakımlarına katkıydı
Daha zengin bağlantılarından biri: Marquis'in kendisi, ancak
uzaktan ilişkili, daha önce farkında olmamak
varoluş.

Ama Amanda pozisyonundan aşağılandığını hissetti ve bunun farkında değildi
Kendini yalnız bırakmaya borçluydu: henüz öğrenmemişti
Azaltılabilecek tek hizmet, istemeyerek
işlendi. Bunun için ödenmesi, özünde bozulmadır.
Kırıcı olarak homurdanan, ancak kabul eden herkes
Ücretleri, kendisini bir köle markalar.

Miras aldığı kötü eğilimler beslenmişti
onun içinde onun doğumundan-bu kıskançlığın şifi ve güçlü
sevme eğilimi. Kendisi demek, şüphelerle doluydu
Başkalarına göre ve ne penetre etmekten büyük zevk buldu
kılık değiştirmiş ve aşağılık nedenleri çıplak bıraktı
Kendi karakteri onun keşfetmesini veya hayal etmesini sağladı ve
diğer insanlarda nefret ediyordu. Orta derecede iyi insanların yok
kendi doğasının yetenekli olduğu veya hangisi
saygın kişi olarak geçen birkaç kişide geliştirilmiştir ve
henüz hırsızlık veya zehirlenme suçlanmamıştır. St. gibi
Paul tek başına ahlaki sefaletin uçurumunu tam olarak anlayabilir.
Tanrı'nın bekleyen ruhu onları yetiştirdi.

Amanda'daki tek kurtarıcı unsur, annesine olan sevgisiydi, ama
izole edildiği ve kendini yansıttığı kadar karşılıklı
ekili bir bencilliğin doğasının eklenmesi ve
ilkel lütfunun çoğunu kaybetmişti. Böyle bir şansın kalan şansı
Kadın, tabiri caizse, ya aşık olması gerektiği gibi görünüyor
Değerli bir adam, eğer bu hala mümkünse veya kendi başına
davranış, kasvetli ve tartışılmaz bir utanç haline getirilebilir.

Salonda Dorothy'nin birkaç metre içinde durmuştu ve
Richard'ın her zaman yüzünü dikkatle izledi
Marquis. Ama oyunlarının alanının izlediği için değil
Amanda kalbi okuyabilir, o zamanlar garip bir şekilde yükseldi
Alternatif ışıklar ve gölgeler. Kendi itirafıyla vardı,
onu gördüğü anda Dorothy'ye güçlü bir sevmeme tasarladı ve
Aşk olmadan hiçbir anlayış olamaz. Nefret keskinleşecek
Mikroskobik görme noktasına gözlem,
Birçok kurnaz tahmin için fırsat ve
En akıllı ve en saçma teorilerin inşası, ancak ayrılacak
Gözlemci, bütünün kapsamına herhangi bir yarasa kadar kör veya
sadece bütünden anlaşılabilen parçaların anlamı;
Sadece aşk için yorumlayabilir.

Dorothy'nin çelişkili duygu belirtilerine bakarken
renk ve ifade değişiklikleri, Amanda yeterince hızlı geldi
Sonuç olarak, varsayımdan başka hiçbir şeyin açıklamayacağı
Sinsi Puritanik Minx yakışıklı gençlere aşıktı
roundhead. Ölümcül bir şekilde yüzleşmesinin başka nasıl solunabilir
gözlerini genişletirken ve yüzüne hareket ederken ve
o zaman yıkayın ve anon kırmızı gölgesini solgunluğun üzerine süpürdü
Onları dudaklarından cesur bir kelimeyle yere dökmek
Canting Mezmur-Singer, en az anlaşılabilir mi? Sonra geldi
Zorluk: Bu durumda onun yakalanmasındaki payı nasıldı?
açıklandı mı? Ama burada Amanda kendini kendi eyaletinde hissetti ve
Marquis Rose'dan önce, çok zeki bir teori inşa etmişti,
Ancak hangi yaratıcılık egzersizi, gerçeği için şanssız bir şekilde, o
Dorothy'nin doğasının kendisine karşılık geldiğini kabul etmişti,
ve kişinin karakterinden özgürce yürüttü
diğeri. Bu onun teorisiydi: Dorothy Richard'ı bekliyordu ve
kabulünü yaptı. Mastiff tarafından ihanete uğradı ve
Giriş tarafından meydan okudu, anında uçmuştu
alarm-çubuk, her durumda kendini taramak ve güvence altına almak
Eğer alınması gerekiyorsa, onu şüphe olmadan kurtarma şansı
yakalamasının kredisinin kapsamı altında. Teori cesur bir teori,
Ama sonra tüm noktaları açıkladı-gerisi arasında, nasıl
şifreyi almıştı ve neden söylemeyecekti-ve gerçekten de
Buluşunun inceliği, hem kalbe hem de aynı derecede layık
Teorisyenin Aklı.

Mistress Fuller'ın liyakatteki sonuçlarının arkasına karar vermedi:
İlkinden beri tüm zamanlardan bu gece ona güvensizlik etmeyi öğrenmişti
Dorothy izlenmelidir; Ve bu bir kaçış fışkırtılmasıyla oldu
Richard'ı taşıyan adamları takip ettiğini gördüğü kendi keskinliği
salondan.

Dorothy onu izleyenten daha fazla kendi duygularını biliyorsa,
Onları anladığından çok daha az emindi. Gerçekten o
onları garip bir şekilde karmaşık buldu ve kontrol edilmesi zor
anla, onun aracılığıyla gençliğe bakarken
Kendini çaresiz buldu ve düşmanlarının elinde yaralandı. O
hepsi yanlıştı, şüphesiz-kralına karşı bir isyancı ve
ülkesinin kilisesinden mürted; Ama aynı Richard'dı
Tüm çocukluğunu kiminle oynadığı, annesinin sahip olduğu
Sevilen ve kim ve aralarında daha önce hiç gölge düşmemişti
Çocukça tercihin yıldızının ani outblazisi tarafından dökülen
Genç aşkın güneşine. Ve çok anne değil miydi
gölgelerin, karanlığın karanlığı, aralarında süpürüldü ve
onları sonsuza dek ayırdı, önce ne kadar sevdiğini biliyordu
o? Ya dinleyebilen sevgiyle değilse
Kendi Yankı!-Çocuk sevgisi ya da kızlık sevgisi, Dorothy asla sormadı
kendisi olan ya da şimdi hangisi. O verilmedi
Kendini ihlal etme. Acımasız analiz parmakları onu hiç çekmemişti
Çiçek to parçalar, çiçek boyaması ışıltısından hiç ovulmamış
duygularının. Ama şimdi bir
Soru: Her şey bitti, çünkü Richard yolunu almıştı
Varsayım, isyan ve şiddet-o zaman nasıl geldi
Yaptığı her cevapta bu kadar garip bir zevkle kalp atışı
Marquis'in ekspostülasyonları veya entikleri? Nasıldı
davetsiz misafirin onayı, daha az belirgin değil
konuşulmamış, kalbinin gurur ve memnuniyetle şişmesini sağladı,
Gençlik içinde barındırılan kaba isyanı unutması
Tek başına gözlerinde büyük görünmesini engelledi mi?

Şimdilik kalbi daha iyi-vicdanı, mıyım
söylemek? Evet, vicdanının o kısmından izin vereceğim, ki
Köklerinin dolaşmasıyla zayıf olarak büyümüş
fikir. Genç fanatiğin erkekliğinin olduğu zevkle
Onu uyandırdı, kemiren donuk acıyı bile unuttu
O zamandan beri kalbinde kanın aktığını gördü
Onu geçitten geçerken yüzleşin. Ama uzun zaman düştüğünde
esirlerinin kollarında bayılmak ve öldürdüğü korkusu
O, kalbinden mide bulandırdı, korkunç bir mücadele ile oldu
Gerçekten de sessiz ve bilinçli kaldı. Marquis'in sesi,
onu kaba yerine Mistress Watson'ın bakımına taahhüt etmek
Muhafız bakanlıkları, bir karşılama gücüyle geldi
restoratif ve taşıyıcılarının ardından kendini tatmin etmek için acele etti
Temizlikçinin kendisine taşındığını anladığını
Marquis'in emriyle. Daha sonra kendi odasına emekli oldu,
Odası aynı olan Koridor Amanda içeri giriyor, aynı
Çeyrek, yorgunluk ve meşguliyetten dikkatsiz bir selam.

Başının yastığı üzerinde olduğu an büyük kavga başladı-
sadece diğerleri dışında olan savaş alanı ve dış türler ve
aynı ruhun düşüncelerinin üzerinde olduğu resimler
Savaşçılar, birbirlerini suçlayan ve mazur görüyorlar.

Görevini yapmıştı, ama bu görevin ne kadar acımasız bir şey olduğu!
Yapamadı, yapamadı, tövbe ettiğini, ama onun
Kalp, yapması gerektiğinden şikayet ederdi. Ona,
Hamlet, lanet bir kindiydi. Henüz gizemi öğrenmemişti
Ebedi ile ilişkisi, çocuklarında doğası
Bu ilk olarak kendini görev hissinde gösterir. Dininin yapmadığı
henüz sarsıldı, kalan şeyler olup olmadığını test etmek için
ya da geçenlerin. Basit bir doğanın tutması kolaydır
Ne öğretildi, o inançtan çıktığı sürece hayır
acı itaat talebi; Ama hayatın çok saklanma yeri olduğunda
Kalp, yasanın neşesi altında çıplak bırakılmaya başlar
Vicdan nezaketle savaşta göründüğünde sevgisinden vazgeçmeli
ve Sebep ile Strife'da görev, o zaman en iyi insan,
Dinleri dediklerine bağlılık, olabileceği gibi, kanıtlayın
kendileri, genellikle gerçeği tanımadan, çok
Sonuçta paganların çoğu. Ve bunun iyi bir nedeni! Çünkü onlar değil
kiliselerine veya dinlerine on kat daha fazla
Yaşayan aşk, ruhlarının babası mı? Ve başka ne, ol
Kilise veya din ne yapacak, ama putperestlik? Nazik ve güçlü
Dorothy olduğu gibi, henüz bunu bilemiyordu,
Ancak bir zorluğa bakabilirse, hiçbir görev başka bir görev olamaz.
ayrıcalık. Ne de algılamaması da hiç de bir mucizesi yoktu
Acı verici görevin yaptığı için zaten ödüllendirildi,
Taze patlama ile kalbi ağrıyor ve isyan etti
Aynı sorunlu kalbinde, sevgisinin yarı çirkin baharı
çocukluğunun oyun arkadaşı. Düşmüş olsaydı, olduğu gibi
kalabalıktaki birçoğunun birine çok daha adil yargılandı
Richard'ın niyetini yenmek ve kişisini güvence altına almak için yer,
hem daha az acı çekti hem de daha az sevdi. Tekrarladığım aşk,
görevin ödülü.

Uzun zamandır uykusuz attı, yeni geçtiği için
o kadar Thorougly hayal gücüne sahipti ki
Yıkılmış beyin uyku dalgalarının altında batıyordu, yüzü yükseldi
Richard'ın derinliklerinden, ölüm gibi, paspaslı bukleler ve
kan lekeli kaş ve onu tekrar kayalarda karaya sürdü
uyanıklık. Acısının yanı sıra ve sonra değişti ve sonra
Richard'ın yüzü yerine, o sesiydi, ulaştığında
unutulma noktası, karışık bir tonda yardım için yüksek sesle arıyor
Engel ve sitem, sonunda artık direnemedi
Gitmek ve onu bazılarından kurtarmak için uyarıldığı izlenimi
yaklaşan kötülük. Bu bir kez itiraf etti, bir an için ertelemezdi
cevap. O yükseldi, giyinmiş bir giysiye attı ve
Breaking Day'in loş ışığı, içinde bulunduğu odayı tekrar bulmak için
onu taşıdığını görmüştü.

Evde uyuyamayan başka bir tane daha vardı ve bu
Tom Fool. Richard'ın öğrendiği konusunda güçlü bir şüphesi vardı.
annesinden parolası, çoğu insan gibi bir
Üstün bilgi için itibar her zaman hurda arıyordu
ve tuhaf bilgi. Bu tür kişilerde bir hayal gücü
Türünün önemli bir oyun olduğu ve Anne Rees'in
kendi başına çok zorluk çekmeden veya risk duygusu olmadan başarılı oldu
Oğlunun kısmı, ondan haftanın gözeteği çizerken,
kendi içinde büyük bir önem katılımının farkındaydı; O gibi hissetti
Ana girişin anahtarlarına izin verilmiş olsaydı ve
Kil zemini, Raglan'ın kaderi koynunda saklanmış gibi trod,
Ve büyük kazık kanatlarının gölgesinin altında güvenlik içinde duruyordu.
Ancak hayal ettiği kazancın oğlunun kaybını kanıtlayacaktı; çünkü o gibi
Kendisiyle akıl yürüttü, Bay Heywood, şimdi onu tanıyordu
Kısrakının hırsızı, yansıma üzerine devam etmeyi reddederek
Annesine ihanet mi? Değilse, o zaman hata bir kerede izlenir
O, en azından sonuçta utanç verici sınır dışı etme
Marquis'in hizmetinden. Hemen hemen her risk olurdu
tercih edilir.

Ama huzursuzluk için başka bir zemini vardı. İyi biliyordu
Annenin genç Bay Heywood'a bağlılığı ve ilgilenmişti
onu terk ettikten sonra nasıl gittiğinden şüphe etmemeli
Gece ona parolayı anlattı; çünkü ona olan inancı buydu
doğaüstü güçlere sahip olmak, onun cezasından korktuğu için
Kesinlikle Richard'a yapılan yanlışlar için verilirdi,
Onun bilgisine gel, Marquis'in gazabından bile daha fazlası. İçin
Bu ağır nedenlerin her ikisi de ne olabileceğini denemeli
Richard'ı sessizce güçlendirmek için yapıldı ve bir
Kaçışını yapmak için en azından yardım teklif edin veya söz ver.

Ev bir kez daha sessiz kalır, kalktı ve iyice
"Crenkles" ile tanıştı, alacakaranlıktan geçti ve
Karanlık, dar geçiş ve geniş oda ile karşılaşmadan
En ufak bir duyulma veya görülme riski, sonunda durana kadar,
Endişe ve terörle nefessiz, kapısında
taret-oda ve kulağını ona karşı koydu.






Bölüm XXXII.

Taret odası.





Mistress Watson, sanki annesi gibi, nazikçe,
Richard'ın yaralı kafasını bağladı, ona besteci bir taslak verdi,
ve yatağının yanında oturdu. Ama görür görmez almaya başlıyor
etkisi, geri çekilmeyeceği kesin olarak geri çekildi
en azından birkaç saat. Ancak uykuya dalmış olmasına rağmen, Richard'ın
Zihin kendini doğal olana vermek için çok huzursuz ve endişeliydi
iksir etkisi. Sözünü babasına vermişti
yarın binerdi; Yarın gelmişti ve işte buradaydı!
Dolayısıyla ilacın üstesinden geldiği durum daha ziyade
uykudan daha fazla rüya görmek, daha değerli unsur, saklamak, sahip olmak
Sonuçta küçük bir yer.

Anahtar kilit içindeydi ve Tom Fool, yumuşakça döndü
Sonra mandalı kaldırdı, gözetledi ve girdi. Richard başladı
dirseğine ve ona çılgınca baktı. Tom onu ​​endişeli yaptı
İmzalayın ve olduğu gibi ateş etti ve ama yarı uyanık, Richard, isterse
Tom Fool yaklaşırken, her neyse, sessiz kaldı, her nasılsa sessiz kaldı
yatak ve düşük sesle hızla konuşmaya başladı,
endişe. Ancak Richard başlamadan önce biraz zaman geçti
Burada ve orada söylediklerinin bir parçası bile kavrayın.
Bu kadar çok toplandığında, ziyaretçisi
ona gelme konusunda küçük bir risk almıyordu ve ölümcül korkudaydı
keşif, ihtiyacı vardı ama kim olduğu açıklanıyor,
Şu anda takip etmek, üzerine yaymak ve onu boğazdan ele geçirmek
Ağlamasını imkansız hale getiren bir tutuşla,
çok fikirli.

'Üstat, usta!' Gurged, 'Bırak gitmeme izin ver. Sana yemin edeceğim
Lütfen--'

`` Ve istediğiniz an kır, ''
Dişleri ayarlayın ve diğer eliyle kapak libini yakaladı, sürükledi
Yataktan ve ilk yüzünde bükerek,
Vücudu hakkında geri kalan; Sonra beynini çıkarmakla tehdit ediyor
En az gürültüyü yaparsa, onu onunla bağlamaya devam etti
jartiyer ve kendi köşeleri. Hiçbir ses zavallı Tom'un ötesinde kaçmadı
Sürekli mırıldandı, kıvrımları boyunca. Richard onu attı
zemin, tüm yatakları üstüne çekti ve kayma
Dışarı, kapıyı kapattı, ama Tom'un kulakları olarak söylenemez rahatlamasına,
Agonize dinliyor, onu güvence verdi, arkasından kilitlemedi.

Tom'un tek kaygısı şimdi garretine geri dönmekti ve
Alarm vermekten daha hiçbir şey düşüncelerinden daha uzak değildi. .
Richard'ın duyulmadığı an-bazıları için olduğu görülüyor
boğucu dakikalar-enerjilerini ondan uzak durmaya adadı
Çok zor bulamadığı dolaşıklık; Sonra adım at
Odadan yumuşak bir şekilde, olduğu gibi ağır bir kalple süzüldü
Boşlukların bir labirentinden gelin.

Yaklaşık yarım saat sonra Dorothy evin içinden kaymaya geldi,
uzun bir koridor devresi yapmak. Memnuniyetle kaçınırdı
Amanda'nın kapısını geçti ve istemeden nefesini tuttu
Bir hırsız kadar hafifçe adım atarak yaklaştı. Ama ne yazık ki! Hiçbir şey
Tasarrufu Kurtarma onu kullanabilirdi. Geçtiği an,
Çıktı Amanda ve yalınayaktan sonra süzüldü, onu sevincine gördü
Odaya girin ve arkasındaki kapıyı kapat, sonra 'bir kaplan gibi
ahşabın, 'gürültüsüz bir şekilde bağlandı, anahtarı çevirdi ve sped
kendi odasına geri dön-Mark Antony hissi ile
'Şimdi çalışmasına izin ver!' Dedi.

Dorothy hafif bir tıklama ile ürküyordu, ancak bir kerede sonuçlandı
Mandalın daha düşmesinden başka bir şey değildi ve mutluydu
Daha yüksek sesle yok. Aynı anda, loş rushlight tarafından işaretler
odanın sunduğu mücadelenin
gitmişti. İlk duygusu tanımlanmamış bir acıydı:
Onu öldürdü ya da bir zindana götürdü! Vardı
Yerde yuvarlanan bir yığın yatak! Ve-evet-kandı
İle işaretlendi! Düşüncede mide budama ve
Kendi durumu hakkında her şeyi unutarak,
başucu.

Kaleyi olduğu gibi tanımak, çok az bir yansıma ikna oldu
Şiddetle tanışmış olsaydı, denemede olması gerekir
kaçmak; Ve eğer girişimde bulunsaydı, sahip olmayabilir
başarılı oldu mu? Kesinlikle taze alarm verilmedi. Ama
Bu teselli varsayımı,
Soru: Şimdi onun için ne gerekiyordu? Aynı zor şey
önce? Bir daha alarm vermek için olmamalı, fakir yaralı
Çocuk yeniden yakalanabilir mi? Ne yazık ki! Zaten yeterince kötü değildim
elinde mi? Ve eğer yapsaydı-çok düşünce!-
Keşifinin bu zamanını verebilir mi? Gerçekten ne ama
gerçek? Ve ne aşağılık yorumlar onun itirafı olmaz
Şaftın ilk grisinde gizli ziyaret,
Mahkum onu ​​ifşa mı? Doğal olarak böyle bir şüphe uyandırmaz mıydı
Herhangi bir mütevazı kadın yüzleşmek için titremeli, ama bir an için
ifade ve çürütme arasında. Ve ne çürütme olabilir
Onun için, gerçeği kaldığı sürece? Eğer kaçmış olsaydı, alarm
iyi bir son vermezdi ve utançtan kurtulabilir; Ama yapabilir
kale hakkında bir yerde saklanıyor ve aralarında seçim yapmalı
Marquis'e ihanet-öyleydi mi?-Bir yandan yenilenmiş
Zararla, belki de Richard'a, en acı ile birleştiğinde
Öte yandan kendine utanç ver. Böyle bir soruyu tartmak
tarafsızca imkansızdı; çünkü bir alternatifte zarar vermez
Marquis'e, diğerinden ise çok ruhu geri tepti
mide bulandırıcı. Böylece işkence gördü, çok hareketsiz oturdu
Ejderha, bir an boşuna cesaretini artırmaya çalışır
Ve kesin olarak bilebileceği görevine bak
ne oldu; Bir sonraki, tüm doğasının asi yükseldiğini hissetmek
böyle bir fedakarlık talep eden kadere karşı. Olmalı
Böylece en saf insanlığın amacı için cezalandırıldı mı?

Bir durgunluk geldi ve durgunluğu ile pozisyonu hakkında bir his:
Sit, iftira çeneleri! Herhangi bir an metresi watson veya
bir başkası onu oraya girip bulabilir ve o zaman daha doğal
Yoksa onu kurtarmakla suçlanmadan reddedilemez mi? O
Ayaklarına fırladı ve kapıya daldı. Kilitliydi!

İlk düşüncesi rahatlama idi: Artık karar verecekti; o
İkincisi, bir mahkum olduğunu-till, dehşet korkusu! .
Muhafız askerleri Richard'ı aramaya geldi ve onu buldu ya da sertti
Mistress Watson ortaya çıktı, kaderlerden biri olarak Grim; veya belki de
Richard, açlık tarafından zorlanana kadar taşınmıştı ve
Serbest bırakmak için yüksek sesle aramak için sefalet. Ama hayır! Ölmeyi tercih ederdi. Şimdi
Bu durumda, şimdi, düşünceleri korkunç olanı takip etti
bir veya diğeri kaçınılmaz olan olasılıklar, tüm
Beklentinin işkencesinin sargıları, bir süreye kadar
bilincini kaybetmişti, çünkü düşmeyi hatırlamadı
Kendini buldu-zeminin ortasındaki yığında. .
Gri Kalpless Dawn Donuk Green'e aktarmaya başlamıştı
Bir boşluğu kapatan cam. Büyüdü ve büyüdü ve büyümesi
utanç iblisinin yaklaşımıydı. Bir adam ne kadar yakın
onun gibi duyguların bilgisine ulaşabilir
Onları asla anlayamayacağına dair inanç. Zalim ışık görünüyordu
Utançını evrene yayınlamak için gücünü toplamak.
O kadar suçsuz, kaçışta ölümü memnuniyetle kabul ederdi
Her anın yaklaştığı sefaletten. Ara sıra soluk
Rahatlık parıltısı, en azından
Richard'ın kaçışı, eğer kaçmış olsaydı, bu şekilde sağlandı ve
ona herhangi bir suçlanmadan. Ve belki Mistress Watson olurdu
Merhametli-sadece o da yükümlülükleri vardı ve temizlikçi olarak
ciddi sorumlu. Ve zavallı olsa bile, orada
Kapının kilitlenmesi oldu! O kadar hızlı bir şekilde takip etti ki bazıları
Girdiğini görmüş olmalı ve en çok inanarak onu yaktı
Odada yalnız olmaması muhtemel.

Uzunluğundaki korkunç cıvata, kilidi geri kaydırdı, nazikçe, ancak
yırtılma sesi; Mistress Watson girdi, durdu, baktı. Ondan önce
Sat Dorothy yatağın kenarında, giyinme elbisesinde,
Boynu hakkında saç, yüzü güneşin doğuşunda ve onun
Göz kapakları kırmızı ve ağlayarak şişmiş. Suskun durdu, baktı
önce rahatsız olan kızlıkta ve sonra
oda. Mahkum hiçbir yerde değildi. Düşünceleri ne, sadece yapmalıyım
hayal etmek. Dorothy'yi bulan, bakması ve şaşkına dönmesi gerektiğini
Richard'dan ayrıldığı yer en azından doğaldı.

Dorothy kendini kıyametiyle yüz yüze bulduğu an,
Zihnin varlığı geri döndü. Kan kalbinden ona koştu
beyin. O yükseldi ve ondan önce duran şaşkın Matron
Michael Angelo's Clotho gibi dik, yüksek burunlu ve açık ağızlı,
Söz bulabilir, dedi,

Mistress Watson, annemin ruhu tarafından yemin ederim,
Her şey bana karşı olsa da, w-- '

'Genç asi nerede?' Mistress Watson sertçe kesintiye uğradı.

'Bilmiyorum,' diye yanıtladı Dorothy. İlk kez odaya girdiğimde,
Zaten gitmişti. '

`` Peki o zaman buna gireceksin? '' diye sordu temizlikçi,
Dorothy onu kızdırarak iyi yaptı.

Mistress Watson gerçekte nazik bir ruhtu, ama az sayıda doğa
Ani bir üstünlük duygusunun debasing etkisine karşı koyun. Ayrıca, büyük yanlış olan genç nazik kadın değildi ve bu nedenle
Ondan önce korkunç bir saflığı kişileştirmemeli mi?

Dorothy, 'Lord Marquis'ten başka hiçbirine söylemeyeceğim' diye yanıtladı.
ani çözümle.

`` Ah, elbette metresi! Ama onu yönetmeyi düşünüyorsun
Raglan'dayken burun,-'

`` Lordship'i temizlikçi ne kadar yüksek görüşle bilgilendireyim mi?
onu tutuyor mu? ' dedi Dorothy. `` Bana öyle geliyor ki, onu pek tadamayacak. ''

Beni yapmak için kötü bir dönüş olurdu, ama Lord Marquis asla
bir masal taşıyıcıya dikkat edin. '

O zaman ona ilgili olarak vereceğin hikayeye dikkat etmeyecek mi?
Ben.'

Ona hangi masal vermeliyim ama buluyorum-burada ve
Mahkum gitti mi? '

`` Yüzünde okuduğum hikaye ve sesin. En görünüyorsun ve konuşuyorsun
sanki sahte bir kadınmışım. '

'Şüphesiz gözlerime kötü bakıyor.'

Herhangi bir göze hasta görünecekti ve bu nedenle nazik gözlere ihtiyacım var
Oku ve masalımı duymak için sadece kulaklar. Bunun bir mesele olduğunu söylüyorum
Rabbim için ve eğer kaleye herhangi bir rapor yayarsan
Lordship duyun, kötü yaylar ne olursa olsun senin
kapı.'

Hayatım! Beni ne alıyor, Mistress Dorothy? Benim yaşım ve
Tutma ellerinizde biraz düşünmeyi hak ediyor! Ben gidecek biriyim
Mahkemeler hakkında dövüş mü? '

Ben affet beni hanımefendi, ama bir kızlık iyi adı o kadar değerli olabilir
Matron'un Mistress Watson'a saygınlığı olarak Dorothy Vaughan. Bir'
Beni yüzündeki bu görünümle bıraktın ve konuştum ama benim
isim, bazıları senden on kat daha fazla tahmin ederdi
Bilin-ya da ben de o teçhizat için. '

"Gerçeği söylemeliyim," dedi Mistress Watson, biraz acele ederek.

`` Yapmalısın, yoksa bunu sana söyleyeceğim-ama Marquis'e. Sen
Duymak için orada olacak ve bundan sonra bir başkasına söylersen,
O zaman sende annenin kalbi yok. '

Dorothy sonunda yol verdi ve gözyaşlarına boğuldu. Mistress Watson
dokundu.

'Hayır, çocuk, sana yanlış yapmazdım,' diye tekrarladı. Seni al
yatağa. Mahkumun aramaya gitmesi gereken koruyucuyu çalmalıyım ama ben
Lord Marquis'im dışında hiçbir şey söylemeyecek. O zaman
Giyinmiş ve çalışmasında sana kendim geleceğim. '

Dorothy ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve kendini odasına, betook,
oldukça rahatladı.






Bölüm XXXIII.

Yargıç gut.





Dorothy, kale bir kez daha kaldığında odasına neredeyse hiç ulaşmamıştı
kalkmış. Muhafızların taş mahkemesinde acele, clang
Açılış kafesleri ve dışarı atış kafalarından çağrılan sesler,
Yine kulaklarını doldurdu, ama asla bir zamanlar penceresinden gözetlemedi. A
an ve haberler mahkumun sahip olduğu kalenin her yerinde
kaçtı.

Lord Charles hemen babasının odasına gitti. Yaşlı adam uyandı
aniden. Vardı ama elini yele koydu, monte etmedi
Gölgeli Steed ve zaten olmaktan memnun değildi,
Zaman, bilinçli yorgunluğa geri döndü. Kötü duyduğunda
Tidings birkaç dakika sessiz kaldı.

'Herbert, bu sıçan deliğini durdurmak için evde, Charles'taki
Ben, 'dedi. 'Yuvarlak başın gitmesine izin ver-umursamıyorum. Ben vardı ama
Yarı onu tutma hakkı ve özgürlüğünü hak ediyor. Ama ne
Vali sanat, sen efendim? Prithee, Dost senin kiraları biliyor
Kendi hortumu, zencefilli kurabiye boşluğunda ne zaman bilmez? Bulmak
Bu sıçan deliğinden dışarı çıkıyorum diyorum ya da seni bırakacağım ve senin için göndereceğim
Kralın yedekleyebileceği kardeşim John. '

`` Bana sabırlı ol baba, '' dedi Lord Charles nazikçe. Ben
Kızgın olduğundan daha utanç duyuyoruz. '

'Bildiğimi biliyorsun ama jest, oğlum. Ama gerçekte buluyorsun
Lord Herbert için göndermeyeceğim. Eğer ne yapamazsın,
Bu sana utanç verici olmayacak. Ama bulmalıyız. '

Sanırım sen değilsin, efendim, en iyi Metres Dorothy
aramak? Harika bir keşif armağanı var. '

İyi bir düşünce, Charles! Hatta sen de yapacağım. Ama arama
İlk önce Vane'den Dungeon'a kadar kale,
Roundhead gerçekten kayboldu. '

Konuşurken Marquis onu döndü, geniş gri aramak için
Onları Tetherless dolaşan gölgeli at için tekrar tarlalar. Ancak
Steed onun çağrısına gelmezdi; Soğuk ve astımlı büyüdü,
ve fro attı ve gut saldırısından korkmaya başladı.

Güneş yükseldi; Erkeklerin ve kadınların kovanı bir kez daha astir idi;
Günün işinin ve günün konuşmasının vızıltısı başladı,
Ve mahkumun kaçmasından başka kimsenin ağzında hiçbir şey yoktu.
Yakalanması ve yargılanması zaten geçmişte idi,
Daha yakın şaşkınlıkta zaman. Lord Charles aramaya gitti
sorgulamak, her yere bakıyor, ama hiçbirini bulamıyor
mahkum ne de hain delik.

Bu arada Mistress Watson, yapması gerekene kadar biraz endişeli değildi
Marquis'e ne bildiğini açıkladı, çünkü mahkum
kaybolduğunda suçlaması. Sabah Lord sırasında
Charles onu sorgulamak için dairesine geldi, ama olması için yalvardı
mazur görüldü, belirli bir açıklama nedeniyle,
Babası dışında herhangi birine yap. Tanıdığı Lord Charles
Erkekliği, kolayca verildi ve Mistress Watson, beş dakika
Odasını terk ettikten sonra, Marquis'i çalışmasına kadar takip etti,
Her zaman kahvaltıdan önce tamir etmek onun gelenekiydi. O öyleydi
Gecenin sorunundan soluk görünüyordu, bu da
Gut'un belirgin belirtileri, söylemek zorunda olduğu her şeyi dinledi
Yorum yapmadan, mezar görünüyordu ve ona metresi almasını söyledi
Dorothy. Gittiği anda Scudamore'u aradı.
Antechamber ve onu Lord Charles'ın varlığını istemek için gönderdi. O
Hemen geldi ve Dorothy girdiğinde oradaydı.

Çok beyaz ve yıpranmıştı ve gözleri ağır bir şekilde mahzemdi. O
Face, bu ifadeyi çok benzeyen suçluluğa benziyordu, bu da
Sefalet En masum en çok bilinç altında hissediyorum
şüphe. Lord Charles'ın gözünde, kıpkırmızı oldu:
Marquis'e itiraf etmek için bir şey ve bunu yapmak için diğeri
Oğlunun varlığı.

Marquis, bir dışkıda bir bacakla oturdu, zaten yavaş yavaş
Ghoulish düşmanının tutuşması. Dorothy yapmadan önce
Lord Charles'ı bulmanın rahatsızlığından kurtulun veya açık
Ağzı daha özel bir röportaj için yalvarıyor, ona hitap etti
aniden.

'Genç asi arkadaşımız Hath kaçtı, öyle görünüyor ki Mistress Dorothy!'
Dedi, nazikçe ama soğuk bir şekilde, ona gözlerine dolu bakarak
Bakış ve Sert İfade Arama.

'Duyduğuma sevindim, efendim,' diye döndü Dorothy, aniden
Cesaret akışı, geliyor, rüzgar patladıkça, nereden olmadığını biliyordu.

'Ha!' dedi Marquis, çabucak; O zaman sana haber mi, metresi
Dorothy? '

Dudağı, Dorothy'ye göründüğü gibi, alaycı bir gülümsemeye kıvrıldı; Ancak
Gut içinde olabilirdi.

Gerçekten de haber, efendim. Öyle olabileceğini umuyordum, itiraf ediyorum, ama
Bunu bilmiyordum. '

'Ne, Mistress Dorothy! Genç hırsızın olmadığını biliyordum
gitmiş?'

Richard Heywood'un odasından gittiğini biliyordum-
bilmediğim kale. Hırsız değildi, efendim. Lordship's
Sayfa ve aptal hırsızlardı. '

'Kuzen, sende bulduğum değişimde kendimi pek tanımıyorum! Gerçekten, bir
Muhteşem bir değişim! Karanlık gecede bir yuvarlak başı alıyorsun
mahkum; Sabahın grisinde onu tekrar serbest bırakıyorsun!
Odasına bir ziyaretin sana bu kadar muamele var? Yaşlı bir adama
kızlıktan daha az görünüyor. '

Yine yanan bir allık, zavallı Dorothy'nin karşısında. Ama o
Kendini yönetti ve cesurca konuştu, ancak onu tutamamasına rağmen
titremeden ses.

`` Lordum, '' dedi, 'Richard Heywood benim oyun arkadaşımdı. Biz
erkek ve kız kardeş, babalarımızın birbirlerini sınırladı. '

Dün gece bunlardan hiçbir şey söylemediniz mi?

Lordum! Bütün salondan önce? Ayrıca, önemli olan ne? Hepsi
Uzun zaman önce, ben de ona karşı rolümü yapmıştım. '

O zaman seni birlikte mi düştü?

`` Lordluğunuzun sorması için ne var? Onu görüyorsun
Bir kısım ve ben diğerinden. '

'Ve sevmekten nefret etmeye mi düştün?' '

'Tanrım yasak, efendim! Ben ama ona karşı üzerime düşeni yapıyorum. '

'Noble bir fırsattan arınamadığınız için,
Hue ve düşmanın duvarlarında ona ağla! '

'Tanrı'ya, Rabbim, bana düşmemişti.'

'Bundan daha iyi düşünmek ve sertliğinin tövbe etmesi,
Gece odasını ona söylemesi için mi aradın? İsterim
Bir kızlık böyle bir şekilde kendisiyle nasıl akıl yürüttüğünü bilir
şeyler.'

`` Öyle değil, efendim. Hepinize söyleyeceğim. Ben uyuyamadım
Yaralı oyun arkadaşımın düşünüyorum. Ve ne yaptığına gelince, sonra
kendi aradığı ve kendi aradığı anlaşıldı ve hayır demek
Saçın Lordluğuna zarar verdiğinden, meselenin göründüğünü itiraf ediyorum
aynı değil. '

Bu yüzden onu değiştirir ve yaptığınız şeyi geri alır mısın? Sen
kuşu yakaladı ve bu nedenle kuşu serbest bırakma hakkı vardı
Sen? Her şey, metresi Dorothy, gerçekten bir kuş olsaydı!
Ama bir erkek olmak ve arkadaşınızın evinde, mantığınızdan şüpheliyim. .
Bir şey elinden benimkine geçmişti, genç metresi 'dedi
Marquis, o an koşan gut olan topunun içine
tek boynuzlu at-boynuz.

`` Onu özgür bırakmadım, efendim. Hapishaneye girdiğimde,
Zaten gitmişti. '

`` İradeye sahipsin ve bunu yapmadın! Benim içinde başka bir tane var mı
Evin İradeye Sahip Oldu ve Yaptı? ' diye bağırdı Marquis, kim, ancak
Kendini bu kadar taahhüt etmesi gerektiğinden daha fazla, ama
Bir sevgiliye böyle bir kapsam vermeye istekli, eğer itiraf etmiş olsaydı
Onu kurtarmıştı, onu yürekten affedecekti. O yaptı
Dorothy'nin ne kadar aciz olduğunu henüz bilmiyor.

“Ama efendim, onu özgür bırakma isteğim yoktu” dedi.

Bu yüzden o zaman ona gitti mi? '

'Lordum, çok yaralandı ve onun bayıldığını görmüştüm,'
dedi Dorothy, gözyaşlarını çok fazla Ado ile bastırdı.

"Ve onu rahatlatmaya gittin mi?"

Dorothy sessizdi.

`` Odasına ne kadar kamyona kilitlendin? Bana bunu söyle, Mistress. '

`` Lordship'iniz benim kadar çok şey biliyor. Gerçekten, ben
Küçük bir hata için çok cezalandırıldı. '

"O zaman hatayı itiraf ettin mi?"

Hasta ve hapishanede onu ziyaret etmek bir hata olsaydı, benim
Tanrım. '

Marquis bir dakika sessiz kaldı.

Ve onu duvarlardan nasıl koruduğunu söyleyemez misin? Yapmalıyım
Onların ileride olmasına inanıyorum, efendim? ' dedi, ona dönerek
oğlum.

'Onu onların içinde hayal edemiyorum, efendim, biz de böyle bir aramadan sonra
yaptı. '

'Yine de,'
gut tarafından yutuldu, 'yapamadığın sürece
Nasıl ilerlediğini söyle, ileride olup olmadığından şüphe edebilirim. Eğer
Çıkış şekli gizli olarak kabul edilir, bu nedenle yer değil
sığınağının? Metresi Dorothy, 'diye devam etti,
Halkı arasında ihanetin varsayımı, 'Sanatla bağlanıyorsun
Sadakat, barınak ve gerçeğin tüm yükümlülükleri, ne olduğunu söylemek
Knowest. Sen yapmıyorsun, sen eve bir hain yapıyorsun, evet
Senin kral, en kötüsü geldiğinde ve bu onun kalesi kuşatıldı,
Bu gizli pasaj tarafından çok fazla zarar verilebilir, evet, olabilir
Böylece alındı. '

'Doğru diyorsun, efendim: Gerçekten çok bağlı olmalıyım,' ne olduğunu biliyordum
Rabbim beni ifşa ederdi. '

'Biri bağlı olabilir ve bağlı kalabilir,' dedi Marquis, casusluk
Prevarication. 'Şimdi şey bitti ve gençlik güvende, tek sorduğum
Seni ve elbette çok fazla değil, kapıyı karşı koymak
onun dönüşü-gerçekten de ilk kez katıldın,
Sadık evimdeki raundhead sevgilinizle tanış. O zaman gerçekten de öyleydi
Seni gerektirecek çok şey! Ah ha! Metresi Dorothy, Küçük Kör
Tanrı, acımasız bir aldatıcıdır. O ama kör ne de 'ne' Batı. O
Playeth Hoodman ve bandajının üzerinde peepeth. '

`` Tanrım, beni çok yanılıyorsun, '' dedi Dorothy ve gözyaşlarına boğuldu
Bir kez daha insan merkezinin kırmızı lavları onun üzerine koştu
boyun ve kaş. Rabbim için ikisini de yeterince yaptığımı düşündüm
Worcester ve Richard Heywood'a karşı, umarım
Kaçtı: Benim suçlamama bile koyabileceğim en kötüsü yatıyor
Düşünce, efendim ve ben buna güveniyorum, bulunabileceğinden daha fazla değil
affedilebilir. '

`` Oradaki bayanlar giderse sessiz evime kötü bir örnek veriyor
Beyler odalarına karşı. '

`` Lordum, sen acımasızsın, '' dedi Dorothy.

`` Evdeki bir ruh bunu bilmiyor ama ben, efendim '' dedi
Metresi Watson.

Orada tut, iyi kadınım! Kimin elini çevirdi
o? Bilmeniz gerekenden daha fazlası. Beni duy, Mistress Dorothy: Ben
Seninle kavga etmek için kalp atışı olurdu ve dürüst olmak gerekirse
Sevgilinize sevindim ... '

`` O benim sevgilim değil, efendim! En azından--'

O ne olabileceği gibi, o iyi bir adam ve ona sevindim
kaçtı. Sen ama Lord Charles'ı burada lanetli buldun
Gittiği ve geldiği sıçan deliği, seni memnuniyetle affedeceğim
Ayık evime getirdiğin tüm sorunlar. Gerçekten
benim günümde hiç böyle bir karışıklık ve o zamandan beri kargaşa
Sen ciddiysin, ve senin köpeğin ve sevgilin ve sevgiliniz kısrak
seni takip etti. '

Ne yazık ki efendim! Bunu bulacak kadar şanslıysam ne olurdu
Sen ama onu aramak için iyi bildiğimi bulduğumu söylüyorsun? '

'Bulun ve söz veriyorum sana asla söz söylemeyeceğim
Tekrar. Sen iyi bir kızsın ve bir saça çok fazla giriyorsun
bir sevgili. Still'ler her zaman en kötü, Mistress Watson. '

Lordum! Lordum! ' diye bağırdı Dorothy, ama bitmedi, onun efendisi için
Daha yüksek sesle ağladı. Yüzü acı çekti ve o
Gut'un Tiger Dişleri altında kıvrıldı.

'Git,' diye bağırdı 'ya da kadınlardan önce erkekliğimi utandıracağım,
Tanrı bana yardım et! '

'Sana güveniyorum bana kötülük taşımayacak,' dedi temizlikçi,
Dorothy Odası yönünde yürüdü.

`` Senden başka yaptın, '' dedi Dorothy sessizce.

'Senin için elimden geleni yapacağım' diye devam etti Mistress Watson,
Yine, yüksek atında değilse, o zaman Palfrey'de, efendisi tarafından
Zavallı kıza davranış-'Eğer bana ne kadarsın ama itiraf etsen
Genç beyefendinin kaçışını yaptı ve bu yüzden kilitlendi
Kapı sana. '

Şu anda Dorothy'nin odasına yakınlardı; Onun cevabı
Süreksizlik içeri girip kapıyı kapatacaktı; ve Mistress Watson
bundan sonra suçluluğundan tamamen memnun kaldı.






Bölüm XXXIV.

Kötü bir zaman.





Ve şimdi Dorothy için kötü bir zamandı. Odasına emekli oldu
Lord Worcester'ın kendisine olan davranışından daha fazla cesaretsizce, can sıkıcı
Kendisi ile daha fazla sıkılaştırılırdı
geri çekildiği, haksız hissettiği, yalnız hissettiği ve
rezil, dürüstlük bilincinde, ancak kendini göstermekten utanıyor-ve
hepsi küstah bir çocuk uğruna, görüşleri bir
Ona ve eylemlerine bir dehşet için tiksinti! Yine de sadece değil
Yaptıklarının tövbe et, ama doğal kadar garip gerçek başladı,
karışık zevk ve sıkıntı ile, kalbinin doğru çekildiğini hissetmek
Fanatic onu dünyada bırakan tek kişi yapabilen
Adaleti, yani onu anlamaktı. Bu yüzden bilmeden
sonsuza kadar daha iyi olduğu keşfine doğru bir adım attı
Yanlış düşün ve bu yanlış düşünmeye göre, olduğundan daha
Düşünce ve düşüncenin bizi gerektirdiği gibi yapmamak. İçinde
eski davanın evi, en azından kaya üzerine inşa edilmezse
altında kaya var; İkincisinde, hiçbir şey üzerine kurulmuş ama
kum. Eski adam bir Tarsus Saul olabilir, ikincisi bir Yahuda
Iscariot. Doğru davranan, yakında doğru düşünecek; Yanlış davranan
Yakında yanlış düşünecek. Sadakatle hareket eden iki kişi
Karşıt mahkumiyetler, bölünür, ancak bir eğim duvarı ile; herhangi bir ikisi, içinde
İnanç En uyumlu, üzerinde hareket etmeyen, bölünür,
Karanlığın karanlığının sonsuz körfezleri, hiçbirinin
Hiç diğerinin gerçek benliğini görür.

Dorothy aynı anda Lady Margaret'e gitmeli ve ona söylemeli
Tümü; Ama doğal olarak ve haklı olarak görünen bir şeyden küçüldü
babasının yargısına karşı kıza itiraz; hiç biri
Yaparsa, kararının olmayacağını umabilir mi?
Ona karşı da. Duyguları şimdi dönme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Kendi üzerine geri dönüp acı büyüyor; Kalıcı bir yaralanma duygusu için
insan ruh hali, tatlılık için en az elverişli olanlardan biri ve
büyüme. Kime dönebileceği kimse yoktu. Dr. Bayly'ye iyi sahipti
evdeydi-ama o ondan önemli bir görevdeydi
Krala lordluk: Ve gerçekten de neredeyse arayabilirdi
onun gibi sefaletten sığınmak,
Prigchish eski-Bachelor Declesiastic. Memnuniyetle terk ederdi
kale ve yalnızlığının tüm tehlikelerine ve korkularına geri döndü
Ev; Ama bu bir yalan vermek, şeytandan kaçmak olurdu
onunla yüzleşmek yerine ve empoze edilenleri düzeltmek için kendi eliyle
Alnına sırıtarak, şüphenin yanı sıra kendini açığa çıkararak
sevgilisine katılmak için kaçmış ve onunla çok
hainler arasında. Ayrıca, Lord Herbert tarafından bırakılmıştı
Yangın motorunun ve kalenin suyunun şarjı
Terk edemedi. Henüz ne olursa olsun, o olmalı
Kalın ve karşılaşır ve bu arada kendini
Keşfedin, eğer yapabilirse, köpek ve adamın geldiği gizli yol
ve onların zevkine gittim. Bu, arkadaşlarına bile borçluydu
Başarı durumunda, Marquis'in en kötüsünü onaylama riski
şüpheler.

Lady'nin bilinçsiz yargısında tamamen yanlış değildi
Margaret. Doğası şöyleydi, asaleti
romantizm, onu mükemmel bir şekilde anlayabilmesini sağladı
Dorothy'nin davranışının iki yarısı, ancak
İki bölümün kabulü ve anlaşılması. Yani o
eski sevgilisinin kahramanca yakalanmasını anlayabilirdi, ya da
Sorunuyla onu ziyaret edeceğini anlayabilirdi ve
Hatta Dorothy'nin ne yapamaz olduğu, serbest bırakılması; Ama o değildi
yine de kendini nasıl bu şekilde ayarlaması gerektiğini anlamaya eşit
Adam, yarısı ve yakalaması için bile, çok sevdiği kadar,
Hemen bunun üzerine, iyi isminin kaybına giderek
Odası, bu yüzden kendini sahip olduğu bir adamın gücüne yerleştiriyor
yaralanan ve büyük bir keşif riski taşıyan
arkadaşları. Bu yüzden çözümünü kabul etmeye oldukça hazırdı
Nasıl geldiğini söylemek zor olan garip davranışı
tüm kalenin her tarafına teklif edilecek ve alınacak-ilk Dorothy
Kabul etti, sonra yakalandı ve sonunda yakışıklı gençleri serbest bıraktı
roundhead.

Olayla ilgili ilk izlenimleri, Lady Margaret
Dorothy'ye kesinlikle önyargılı olan Lord Charles ve hayır
Güzel genç isyancının sadık bir ilişkisi kıskançlığı
Raglan Kızlık; Şüphe, neredeyse inanç, bildiği gibi
ve fikrini olan kalesindeki kusuru ortaya çıkarmazdı
Kendi bedeninde acı çektiği bir yer gibi onu rahatsız etmeye başladı
Doğal olarak bilinçli, onu daha fazla rahatsız etti. Onu yapmak için
adalet, asla yapmadığını söylememeliyim
konuyla ilgili herhangi biriyle iletişim, kayınbiraderi
Ancak kesinlikle daha nazik ve kazı yapmıştı
Dorothy'ye karşı hissetmek, gerçeği ilk kez kendi başına duymuş olsaydı
dudaklar. Biraz zaman, onun yolundaki zorlukları algılamamak,
ve belki de olası olmayanlıktan,
Böyle bir kız kendini savunmak için, Lady Margaret bir
En azından mazeretle, itiraf ve özür olmasa da ondan ziyaret edin
dudaklarının üzerine ve sessizliğinden rahatsız oldu.
onun davranışı. İlk tanıştıklarında daha rahatsız oldu, şunu
Açık acı çekmesine rağmen, böyle bir hava giydi
ve bu yüzden onu soğuk bir şekilde gördü ve ele aldı; Bu yüzden
Bu Dorothy'nin, ona güvenmesi için dehşete düştüğünde onaylandı.
Ayrıca, kendi kendine söylediği gibi, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ama ne
Zaten söylemişti; Her şey yoruma bağlıydı
Gerçeklere uyuldu ve doğru yorum sadece
Kendini aktaramadığı bir şey. Arkadaşları yapsaydı
Değil, kendini haklı çıkaramadı.

Ne kadar bilincinde olması gerektiği gibi davranmaya çalıştı
Görünüşler ona karşıydı, izin vermenin haksız olacağını hissetti
Metresine olan sevgisi, en azından sarsılacak
ona muamele ve mümkünse daha itaatkâr ve istekli
eskisinden daha hizmeti. Ama bu sırada sırada
Lady Margaret'in onu alacağı korkusuyla,
iyilik kazanmak için suçluluk çabası; Ve yerine ne yapacağını
Ona yaklaşırken, her tanıştıklarında çitin
aralarında yayılan ayrılık
daha kalın büyüdü. Metresin fakirlere karşı olduğunu varsaymıştı
Kendi kendine yeten haysiyetin geçirimsiz bir şekilde, ki
Onu giyen ona göre, bir
kanana bağlı melek, bir leylek yürüyüşü veya bir yengeçin hobisi.

Şimdi gerçekleşmeye başlayan değişim farklı bir tür
hanehalkı başka bir üyesinin ona doğru.

Önünde dururken Richard'a niyetliyken
Marquis, sadece Amanda değil, bir diğeri de niyetli olmuştu
o. Scudamore gibi fakir yaratık, sahip değildi,
doğanın küçük cömertliği, çok sayıda yüzey sempatisi ve bir
İnsanlığın şovlarına hazır ilgi. Bu yüzden durduğu gibi
Şimdi mahkumun yüzü ve şimdi bildiği Dorothy'nin yüzü
Eski arkadaşlar için, her aşamanın
Mahkum, tabiri caizse, Dorothy'de okunabilir. O çok sığdı
Bunu, hissetmesi gereken ilgiden daha fazla bir şeyle ilişkilendirmek için
istismarın sonuçlarında gerçekleştirdi. Sadece öneri
spekülasyon için bu kadar geniş bir zemin sağlayan şey
Amanda, Scudamore'un ikisinin toplantısıyla imkansız hale getirilecekti
Şeyler-onları birlikte gördüğü tek zaman,
Richard çok açıktı ve şimdi çok önemli
Paylaşım Dorothy'nin yakalanması. Ama ne kadar uzun süre baktı,
daha çok kendini zengin değişkenlikten çekti
Bir yüzdelik ifade genellikle çok hareketsizdir. Çok az tahmin etti
onu yüzeye gönderen duygu çatışmasının
Entelektüelin huzursuzluğunu sakinleştirmek için hiçbir teori oluşturmayın
Merak, alevin arkadan gizli bir şekilde beslenmediğini keşfetmedi.
Yine de mum güveyi çekerken alev onu çizdi. Duygu
Bir kadın karşısında Scudamore'u çekmek için yeterliydi; daha güzel
yüz, cazibe o kadar güçlü, ama kaynak veya karakter
Duygunun onun için hiçbir şey olmadığı önemli değildi: hiçbir soru sormadı
Güveden daha fazlası, ama alevi çevreledi. Tek kelimeyle Dorothy vardı
Şimdi hepsi ona ilginç oldu.

Güvenli bir fırsat bulur bulmaz, Amanda ona
Dorothy taret odasında bulunuyor,
Mistress Watson'dan kendisini gizleyerek güvenle duydum
Bir parçası, ama Amanda konuşurken Dorothy, Rowland'a iki kez oldu
Amanda her zamanki gibi ilginç. Hakkında gerçek bir romantizm vardı
Kız, diye düşündü. Ve sonra çok sessiz görünüyordu! Asla düşünmedi
onu savunmak veya bir kuzenin gerçek kısmını oynamak. Amanda olabilir
Onu memnun ettiği gibi düşünün: Rowland içerikti. Hiç umurunda mıydı
Kararı için ondan çok daha fazlası, hepsi olurdu
aynısı. Dorothy ziyarette ne kadar doğru ya da yanlıştı
Heywood, göz önünde bulunduramadı, düşünmüyordu. Oldu
Merkezindeki boşluk gibi O'na gitmiş olan
Afrika haritası, şimdi bir harikalar ve olasılıkların bir bölgesiydi,
belirsiz ama daha az ilginç değil ya da daha az değerli değil
uyandığı ilgi. Roundhead adamını sevmesine gelince,
Bu yolda uzun sürmezdi.

Bu dönemde o zaman kasvet ve sefillik, Dorothy farkına vardı
kuzeninin dikkatinin belirli bir artışı. Bu
Yazık olan nezakete atfedildi. Ama kabul etmek için ve
Öyleyse itiraf et, buna ihtiyacı vardı, kendini de yerleştirmek olurdu
aynı sırada, aynı seviyede, aynı zamanda
O zaman, muhtemelen yanlış olan her ne olursa olsun onu teyit eder
sunmak için vardı. Bu nedenle ilerlemelerini nazikçe karşıladı ama
Soğuk bir şekilde, ona karşı duygularının başladığı bir tedavi
Biraz daha derin ve daha gerçek bir şeye olgunlaşın.

Önümüzdeki on gün boyunca Dorothy,
Kaledeki neredeyse her biri tarafından utanç verici olduğu gibi,
Ve bu haklı olarak. Bunun en tatsız kanıtı
kadın hizmetçilerin davranışı, bazıları havaları
yaralı masumiyet, diğerleri onun varlığında saldırgan aşinalık,
Sadece bir tane iken, nadiren gördüğü bir mutfak hizmetçisi, Tom Fool'un gelini içeri
Evlilik jest, ona eskisi ile aynı saygıyı gösterdi. Bu
Kız odasında bir gece ona geldi ve gözlerinde gözyaşları vardı
yemeklerini taşıma izni, o da olabilir
Rude bayanlarla yemekten kurtuldu, öfkesinde olduğu gibi
onlara. Ancak Dorothy, Mistress Watson'ın masasının terk ettiğini gördü.
Tarlayı uçurmak ve bu nedenle nefret dolu olmak için
Etrafında olanlara bakıyor, bunu olmayan kapaklarla yaptı ve
Kendini hissettiren zorunlu haysiyet. Ama çaba
Acı verici ve utanç refleksinin utanç verici olduğu kadar yorucu
Masumiyete rağmen, kalbine yemek yiyordu. Boşuna dedi
kendisi suçsuz olduğunu; boşuna kendini katladı
eski sakinliğinin pelerini; Bilinç, söylemek gerekirse
En azından, sorgulanabilir genç bir kadın olarak kabul edildi
Mahkemeyi geçerken çok göz kapaklarını tarttı.

Ama tamamen terk edilmedi; Hala bir sığınağı vardı-
Caspar Kaltoff'un 'yapay bir tanrı' gibi işlediği atölye çalışması; için
Değerli Alman ona bir beyaz değil, onun tarzını değiştirdi, ama
Bir babanın karışık nezaketiyle davranmaya devam etti ve
bir hizmetçinin bağlılığı. Saygısı ve güvenilir sempati gösterdi,
Sözsüz, başka bir şey değilse, ona hiçbir şeye inanmadığını söyledi
Dezavantaj, ama her zamanki gibi alçakgönüllü arkadaşıydı; Ve
Şimdiye kadar kendine güvenen küçük hanım, insan sempatinin kutsanması,
zorlu mekaniğin görünüşü ve tonlarında somutlaşmış, getirilen
Böyle bir iyileşme ve böyle bir eğitim, uzun zamandır o
Tanrı'ya teşekkür etmeden dualarını başucu tarafından asla söylemedi
Caspar Kaltoff.

Uzun süredir yıpranmış görünümü, ince yanak ve yorgun göz üzerinde çalışmaya başladı
Lady Margaret'in kalbi ve ruh olarak
onun içinde öngörülen hayal kırıklığı olan kocasının favorisi
kızgınlığının oklarını keskinleştirmişti. Ama sulu şafağa
Takip eden lehine, zavallı kız onu genişletemedi
Windows, Lady Margaret'in kararında hiçbir değişiklikten kaynaklanmadı
Onunla ilgili: Bir suçlu olarak ne olduğunu kabul edemedi
suçlu ondan çekildi. Mahkumiyet kalbinde yandı
Soğuk ateş, bu, ama bir
Yetim, bir kerede kaleden reddedilirdi.
Bazen Lord Herbert olsaydı
Evde, bütün bunlar olmazdı; Ama şimdi ne yapabilirdi
Beklediğinden başka bir şey onu görecek ve tedavi edecektir
Karısı, babası ve erkek kardeşi ile aynı şekilde mi?






Bölüm XXXV.

Teslimatçı.





Ama zihnini göreve uygularken biraz rahatlama buldu
Lord Worcester onu koymuştu; Ve uykusuz atarken birçok gece
Yatağında, ona işkence eden düşüncelerden mi döndü?
Kalenin üzerine kuluçkalayın ve yeni olabilirse icat edin
Ne kadar zor olsa da, ondan çıkmanın yolu: ve birçok
Bu şekilde harcanan gece sonra, acele eder mi?
Hanehalkı, ona meydana gelen bir noktayı incelemek için astir idi.
belki de aradığı sırrı içeriyor. Bir keresinde
İçinde kapılı ve merdiven olabilecek baca; bir diğer,
Ahırlar, her durak bulma umuduyla inceledi.
yeraltı bir yola tuzağa düşürün. Söz konusu başka biri vardı ama
Richard, hain, raundhead, bir
duvarlar içinde ilişkilendirin, bu durumda daha uzak bir çözüm
onun için oldu; Ama bir şekilde, bunu kendi kendine açıklığa kavuşturmadı
Nasıl, Richard ile bağlantılı olarak fikri eğlendiremedi.
Ayrıca, her şeyin üzerinde düşünürken, ona sade büyümüştü
Hem Richard hem de Marquis o gece hendekten geçti.

Dawn'ın başlarında onu gören bazıları, dolaşıyor ve
Buraya ve oraya bakarken, duyularını kaybettiğini düşündü;
Diğerleri kötülüğün düşüncesinde daha ustaca, aradığını hayal etmiş
Masumiyeti ile hane halkını etkilemek için
Savunmalarda gizli kusur arayışı gibi davranmak.

Su işlerinden sorumlu tutulduğundan beri vardı
Keep'in çatısında biraz kalma alışkanlığında
Çoğu zaman vesilesiyle onu alırken, çünkü o uzaktan memnun
sağladığı açık ülkeye bakış; Ve belki de bir
şimdi onun içinde olan doğasının genel sağlıklılığının kanıtı
sefalet, kendi odasında kendini kapatmak yerine, o
Çoğu zaman rezervuarın etrafında yürüyüşe çıktı, yurt dışına bakarak
On The Captive Lady gibi gizemli bir kurtuluşun gölgeli umudu
Kötü Şövalye kalesi. Bu durumlardan birinde, ilk
Alacakaranlıktan, bakan savaşlardan birinin üzerine eğildi
hendek ve onun beyaz ve sarı çiçekleri ve büyük yeşil üzerinde
ayrılır ve çok ıssız hissetmek. Genç hayatı var gibi görünüyordu
Onun üzerine ufalandı ve kalbini ezdi ve hepsi nazikçe
tedbirsizlik.

'Ah annem!' O mırıldandı,-'bir' beni duyabiliyorsun, sen
Bana yardım edersin. Zavallı Dorothy çok üzücü ve
terk edilmiş ve kaçış yolunu bilmiyor. Oh annem, beni duy! '

Konuşurken hendekten gökyüzüne baktı ve yayıldı
Dilekçesinin acısında kolları.

Arkasında bir adım vardı.

'Ne! Ne! Benim küçük Protestan yaramaz azizlere dua ediyor!
Bu asla yapmayacak. '

Dorothy harika bir başlangıç ​​ile döndü ve suskun durdu ve
Lord Herbert önünde titriyor.

'Zavallı çocuğum!' Dedi ki, her iki elini de tutarak ve
Dorothy'nin sunmadığı-'Seni çok fazla korkuttum mu?
Gerçekten üzgünüm. Duydum ama son sözlerin; Korkma
gizli. Ama sana ne geldi? Beyaz ve zayıfsın, orada
Yüzündeki gözyaşları ve görüldüğünüz için çok mutlu değilsin
Ben sandığım gibi olurdum. Yanlış nedir? Umarım sen
Sanat hasta değil-ama açık bir şekilde rahatladın! Henüz gitmeden sonra
Molly, kuzen, çünkü gerçekten bir süre burada sana ihtiyacımız var. '

'Molly'ye gidebilir miyim? Lordum!' dedi Dorothy. Molly olur
İnan bana.'

Bunun için Molly'ye gitmeme gerek yok, kuzen. Sana inanacağım. Bana sadece neye inandığını söyle ve inanacağım
BT. Ne! Kimin olacağını bilecek kadar sihirbaz değilim
İnan ve kim değil? Fye, fye, metresi! Sen, senin kısmında,
kuzenine inanç değil Herbert! '

Onun nazik sözleri ona,
onları yüzüne dökebileceği denizin suları
toprak. Zavallı kız ağlama tutkusuna dönüştü, ona düştü
Önündeki dizler ve sıkılmış ellerini tutarak,
hıçkırık boğulmuş acı-çünkü o gözyaşlarına alışkın değildi ve
ona ağlamak için bir kalbin randevusu vardı.

Beni kurtar, kurtar beni efendim! Dünyada yapabilecek arkadaşım yok
Bana yardım et ama sana. '

'Arkadaş yok! Ne demek istiyorsun Dorothy? ' dedi Lord Herbert, alarak
İki onun arasında elini sıktı. Benim Margaret'im ve benim
baba!'

Ne yazık ki efendim! Benim tarafımdan iyi demek istiyorlar, ama bana inanmıyorlar;
Ve eğer lordluğun bana onlardan daha fazla inanmazsa, gitmeliyim
Raglan. Yine de bana inanıyorum, nasıl daha fazla yardım edebileceğini bilmiyorum
Ben.'

Dorothy, çocuğum, beni sana götürene kadar hiçbir şey yapamam. BEN
Seni bile rahatlatamaz. '

`` Lordluğun yorgun, '' dedi Dorothy, yükselip gözlerini silerek.
`` Sen geldiğinden beri henüz yemek yiyemezsin. Git efendim ve duyun
Bana inanmayan ilk önce onlardan masal. Seni temin edecekler
Doğru olmayan hiçbir şey, sadece anlamıyorlar ve yanlış beni
varsayımlarında. Lady Margaret'im sana, efendim ve
O zaman benim için gönderecek kadar inancın varsa, geleceğim
Ve sorduğun her şeye cevap verin. Benim için göndermezsen, bineceğim
Yarın raglan. '

`` Söylediğin gibi olacaksın, Dorothy. Bir 'uygun değil
Masalın her iki tarafını da duymaya karar ver, ya da '
İlk önce hangi tarafı duydu, o zaman iyilikten daha iyi yargıç değil miydi?
Kral James, kutsanmış hafızadan, çok acı çektiğinde
sağdaki her iki tarafı da bul. '

'Bir kral, efendim ve yargıç aptalca!'

`` Bir kral, küçük hanım ve neşeyle yargıladı. Ama benden korkmayın; Güveniyorum
Tanrı, arkadaş ve düşman arasında bile oldukça yargılamak için ve benden şüphe etmiyorum
şimdi belderinin aydınlatılmasına olacak, zavallı fırtına dövüşüm
güvercin.'

Dorothy'yi acı gibi sokan bir sevinçle şaşırdı, duymak
asla kullandığı değil ama karısına dudaklarından kaçar
Onun acımasının hassasiyeti ve güvercin kendisi gibi yanar
KAFA. Ona tüm ruhuyla teşekkür etti ve sessizdi.

`` Sana, çocuğuma, varlığınıza ihtiyacım olduğunda göndereceğim;
Ve gönderdiğimde doğrudan Leydi Salonuna gel. '

Dorothy başını eğdi ama konuşamadı ve Lord Herbert yürüdü
Çabuk ondan. Neredeyse ile merdivenden aşağı koştuğunu duydu
Oğlu Henry'nin başı hızı.

Yarım saat yavaş geçti-o zaman Lady Margaret'in sayfası hafifçe geldi
Metresini destekleyeceği talebini taşıyarak adımları üstlenerek
onun varlığıyla. Oturduğu savaştan ayağa kalktı
kendisi ayı izlemek, zaten göklerde çok uzakta
Gatip alacakaranlıktan parladı ve onu döverek takip etti
kalp.

Salona girdiğinde, henüz mumun olmadığı
aydınlattı, kendini sıkışmış bulana kadar hiçbir şey görmedi ve bilmedi
Duygu ile bir koynuz.

'Affet beni, Dorothy,' ağladı Lady Margaret. Seni yaptım
yanlış. Ama beni bir daha çok seveceksin-can sıkıcı değil misin Dorothy? '

'Bayan! hanımefendi! ' Dorothy'nin cevaplayabileceği, ellerini öpebiliyordu.

Leydi Margaret onu kocasına götürdü, onu öpen
alnına ve kendisine ve karısına bakan oturdu; Ve bir
Sessizlik vardı. Sonra sonunda Dorothy dedi:

Söyle bana hanımefendi, kendimi nasıl bir kez daha buluyorum
Senin lehine bahçe? Hepsinin değersiz olmadığımı ne kadar bilgim
bunların? '

'Rabbim bana öyle diyor,' diye döndü Lady Margaret.

"Ve bu yüzden Rabbim bunu biliyor mu?" diye sordu Dorothy, Lord'a dönerek
Herbert.

'' Bir 'kendi masumiyetinden memnun olmayacaksın Dorothy, yapacağım
Sana birkaç soru sor. Cevaplarını dinleyin ve yargıç. Nasıl
O gece genç püriten kaleye geldi mi? Ama kal: yapmalıyız
mum al, nasıl ben, yargıç ya da benim hanımım, jüri görebilirim
Mahkumun kalbine yüzünün penceresinden mi saklanıyor? '

Dorothy güldü-kötü sis yükseldiğinden beri önce güldü ve
onu kandırdı. Lady Margaret masasında zili çaldı. Mumlar
ante-oda hazır oldukları yerden getirildi ve en kısa sürede
Net yakmaya başladığında, Lord Herbert sorusunu tekrarladı.

'Lordum,' diye cevapladı Dorothy, 'Bana çok şey söylemen için bakıyorum
Tanrı'dan önce bilmiyorum. '

Hayır, çocuk! Sözlerini yeminle desteklemeye ihtiyacın yok 'dedi
onun efendisi. `` Adil gözlerin bin yemeğe değiyor. Ama
Soru: Söyle bana burada genç adamın gitmesine izin vermedin mi
Önce onu casusluk yaptın mı? Bu nedenle alarm-çubuğu çaldı mı? Sen
Kendi kısrak üzerindeydi, o bildiğin için-sen-sen
Olumsuz?'

'Yaptım Lordum; Ama orada hiçbir işi yoktu ve ben Rabbimden
Worcester'ın evi. İşte ben Dorothy Vaughan değilim ama hanımımın
nazik kadın. '

O zaman neden daha sonra odasına gittin? Bilmiyor musun
Bu en tehlikeli macera kızı için geçebilir mi? '

'Tehlikeli gerçekten kanıtladı, efendim.'

'Ve tehlikeli olmaktan daha kötü olduğunu kanıtlamış olabilir.'

Hayır, efendim. Diğer tehlike, Richard'ın olmadığı yerde değildi, 'geri döndü
Dorothy arzu ile.

'Bir gün aşkım ya da bir gün aşkım gibi bir bakış
Genç Adam! ' dedi Lord Herbert yavaş düşünen tonda.

`` Ruhum geç saatlerde onu şirketi tutmaya yönlendirildi, efendim. BT
Görünüşe göre, Caspar'ı kurtar, ondan başka arkadaşım kalmadı. Tanrı bana yardım et!
Bir fanatiği sevmek korkutucu bir şeydi! Ama direneceğim
şeytan.'

'Gerçekten, neyi saydığımızda böyle bir şeytan yoktu
Dürüst taraf, Dorothy! ' dedi Lord Herbert, gülüyor. Her erkek değil
Bu başka bir yolun bir haydut ya da aptal olduğunu düşünüyor. Ama sen değilsin
Bana neden onu arama riskini yaşadığını söyledim
gece.'

`` Onu düşündüğüm için dinlenemedim, efendim, o korkunç
kafasına yara ona verilen kadar iyi vardı ve etkileri
En son onu bir ölü olarak gördüm. O benim oyun arkadaşımdı ve benim
Annem onu ​​sevdi. '

Burada zavallı Dorothy ayrıldı ve ağladı, ancak kendini bir
çaba ve devam etti.

'Uyanık başlamaya devam ettim, onu bir seferde gördüm ve diğerinde
onu duyduğumu duyun, sanki bana gitmem için bana katılıyormuş gibi
Son olarak çağrıldığımı düşündüm. '

'Kim tarafından çağrıldı, Dorothy?'

'Diye düşündüm-düşündüm, efendim, bu da aynı olabilir
Richard'ın sesini duymak için kulaklarımı açan Samuel. '

'Ve gerçekten bu yüzden gittiniz mi?'

Bence öyle, efendim. Eminim, en azından, ama bunun için yapmam
gitti. Yine de yanlış yapıyorum, ne olduğunu görmek için, 'o
Lady Margaret'e dönerek eklendi.

'Binlerin olduğu bir sonuçtan yargılamamalıyız
henüz takip etmek için, 'dedi efendisi. '-ve sen ne zaman sen
Orada kimseyi bulamadığın odaya girdi mi? '

'Öyle diyorum, efendim ve bu doğru.'

Sen de bildiğim kadar. O zaman ne düşündün
konu?'

`` Korku ile doluydum, efendim, yatak örtülerini gördüğümde
Yerde yığın, ama yansımadan sonra sahip olmasını umuyordum
mücadelede daha iyi ve kaçmıştı; Şimdilik en azından yapabilirdi
Raglan'a zarar vermeyin, diye düşündüm. Ama kapıyı bulduğumda
Kilitli,-Bunu pek düşünmeye cesaret edemiyorum, Rabbim; beni titriyor
henüz.'

'Şimdi, kimin kalbinde seni kim düşündüğünüzü kapıyı kilitledi?'

'Şeytan olmayabilir mi?

Hayır, böyle bir yerde ne olabileceğini veya olmayabileceğini söyleyemem
çok endişeli. Ama inanıyorum ki sadece her zamanki gibi davranıyor
Moda, elbette onun en kötüsü olmalı-yani
eve getirecek birinin kalbi ve elinden
Seni belaya sokuyor. '

'Ben başka bir yol olurdum, efendim.'

Çok yürekten olur muyum. Kendi kişisinde ondan korkmuyorum. Ancak
Sana bir kin, kin, kimin olabileceğinden şüphe duymuyorsun
Sana faizle ödeme yapma fırsatına sevindim mi? '

`` İtiraf etmeliyim ki, Rabbim; Ama efendiğine yalvarıyorum
Konuyla ilgili beni daha da sorgulayın, çünkü sadece şüpheye ulaşır.
Hiçbir şey bilmiyorum ve eğer bir kelime söylersem suçlu olabilir
Grievous yanlış. Affed beni, efendim. '

Lord Herbert karısına sert baktı. Lady Margaret onu düşürdü
KAFA.

'Sanatın, gerçekten de iyi kuzenim!' ' Dedi, tekrar dönerek
Dorothy; 'Çünkü bu bir başkası tarafından yapmak olurdu, bu yüzden
Senin tarafından yapan başkalarından çok. Beynimi göndermeliyim ve
Kendim için bir iki keşif yapın. Birkaç günüm var
evde geçirin. Ve şimdi eldeki işin ilk kısmına.
Köpeğinizi çağırmanın özel bir yolu var mı? Mehtaplı bir gece,
İnanıyorum. '

O yükseldi ve pencereye gitti, üzerine ağır bir perdeye astı
Flaman Goblen.

'Bu üç çeyrek eski bir ay, efendim,' dedi Dorothy, 've çok
parlak. Köpeğimi düdükle aramak için kullandım annem bana verdi
Ben çocukken. '

"Elini mi koyuyorsun? Raglan'da seninle? '

`` Şimdi elimde var, efendim. '

O zaman ne o zaman ay ve düdüğünüzde, bence olmayacağız
hata.'

"Hast seni kaybetti Ned?" dedi karısı. Ya da ne olurdu
Geceye mi yükseltin? '

Lord Herbert, `` Birini koyardım, ''. Ama önce yapardım
Evimin zırhındaki aynı tehlikeli hatayı keşfedin. Senin mi
Genet hala kontrolünüzde, Dorothy? '

`` Aksi düşünmek için hiçbir nedenim yok, efendim. Frolicker
Merrier hiç bendi. '

'Ay ışığında onu yalnız bırakıyorsun-duvarların dışına.' '

'Dick'in sırtında her şeye cüret ediyorum-bu Dick'in yapabileceği efendim.'

'Köpeğiniz Caspar'ı tanıyor-dostça moda, yani?'

'Caspar, oldukça arkadaşça olduğu kalede tek kişi
Tanrım. '

O zaman sahip olduğum gibi. Ve şimdi sana ne olduğumu söyleyeceğim
Olmazdı: Yerde bir ruhum olmazdı ama bayanım
Burada bu köpek ve adam deliğinden sonra seninle arama yaptığımı biliyorum.
Bu nedenle senin için küçük atını eyerleyeceğim ve- '

'Hayır, hayır, efendim!' Dorothy'yi kesintiye uğrattı. 'Bu _i_ yapabilir.'

`` Senin için çok daha iyi. Ama ben Boor değilim, adil küçük hanım. Daha sonra
Money ve onu ileri süreceksin ve Mastiff'in Marquis
Bkz. Bahçeden git. O zaman koruyucuyu monte edeceğim ve bundan
Caspar, iki mahkemeye bakarken,
Köpeğinin yanında dur. Bir iki dakika boyunca yavaşça süreceksin,
Bu hazırlıklar yapılana kadar; o zaman patlayacaksın
düdüğün ve kaleyi yuvarlamak için bir dörtnala yola çıkın, hala
ve anon düdüğünü üfler; bu yüzden başarısız olmalıysam
Marquis'in kaleyi terk ettiğini gör,
En azından kalenin hangi tarafından sana geliyor. '

Dorothy ayağa kalktı.

'Ben hazırım, efendim,' dedi.

`` Ben de ben, kızım, '' diye döndü Lord Herbert, yükselerek. '
Keep'in tepesi, karısı ve bana yardım ederek gözlerin ışığını ver
Moonshine? Şu anda geleceğim. '

Beni orada bulacaksın, Ned, sana söz veriyorum. Ana Mary Speed
Görüşün? '






Bölüm XXXVI.

Keşif.





Her şey düzenlendiği gibi yapıldı. Lord Herbert Sadded Dick, Değil
Dorothy'den yardımsız, onu sırtına kaldırdı ve kapıya götürdü,
Görüşte vahşi olan Marquis'in tam vizyonunda ve
Kennel'i aşağı çekmekle tehdit edildi ve her şey takip etme çabalarında
onlara. Lord Herbert kendisi bahçe kapısını açtı, çünkü atlar vardı
Zaten desteklendi ve erkekler yataktaydı. Sonra yürüdü
Tarafı tuğla kapısına kadar. Orada bir an ve o özgürdü
Ve yalnız, geniş yeşil tarlalar ve sarı ay ışığı ile
onun hakkında.

Dick'in yavaşça gitmesinde biraz zorluk çekti-sessizce yapabilirdi
Lord Herbert'in yönettiği gibi ilk iki dakikaya değil. O
çok az egzersiz yapmıştı ve sanki dört bacağı gibi hareket etmişti
kanatlar gibi hissettim. Dorothy geldiğinden beri onu çok az sürmüştü
Kaleye, ama çok kullanışlı olan Lord Charles onu kullanmıştı ve
Damatlardan biri onu her zaman mesaj atmaya götürmüştü. O vardı
Uzun süredir hız zevkinden çok az olsa da
zaman ve Dorothy uzunluğunda ona dizginlediğinde, sanki uçtu
Vücudunun her üyesi kuyruktan kulaklara ve göz kapaklarına kadar
Tahrik Motoru. Ama Dorothy'nin Dick'ten daha fazla kanadı vardı. O
Bütün varlık kanatlarla doluydu. Yapmadığı küçük bir şeydi
Wyfern'den ayrıldığından beri sağ dörtnala vardı; Olduğu Güç
o gece ondan kalktı atlas yüküne katılmak
Ruh, şimdi onu ayak uydurmak için özgür kaldı ve ruh içinde görünüyordu
Aether bölgelerine doğru yükselir. Atı onun altında,
onun üzerinde ay, etraflarındaki "kendi hızlarının rüzgarı" ve onun
hiç bilmediği gibi bir sevinçle kalp atıyordu
Bir an için bazen dışarı çıkıp çıkmadığı konusunda şüphe yok
Bu kadar hoş bir özgürlük ve hareket hayallerinden birinde
Raglan'a geldiğinden beri sık sık uykusunu ziyaret etti. Üç Tiz
Üflediği ıslık, kapıdan yaklaşık yüz metre uzakta
Köpeğinin istekli kalabalık kabuğunu cevapla duydum ve sonra dick
Gölün üzerinde bir su kuşu gibi tarlaların üzerinde uçmaya başladı,
Uçurken pürüzsüz yüzeyini ayaklarıyla çizer. Etrafında
Sırp gittiler. Hala gece etraflarında sevinçliydi
uçtu. Yıldızlar, sevincini biliyormuş gibi parladı,
Suçluluk gölgesi ondan ve ona dünyaya kaldırılmıştı
Yine adildi. Serbest ruh olanın hissetmesi gerektiğini hissetti
Kili düşürür ve lo! tüm Chrysalid dünyası
Şimdiye kadar ayağında bir tıkanma gibi asılı, acımasız zincir tarafından hızlı
Körlüğümüz yerçekimi çağırıyor, kil ile ondan düştü,
Ve evren kendisidir.

Aralıklarla düdüğünü patlattı ve keskin gözlerini tuttu ve
kulaklar uyanık, önce ve arkadan dinleme ve dinleme, umuduyla
Köpeğini duymak ya da ay ışığında sınırlı olduğunu görmek.

Bu arada Lord Herbert ve karısı zirveye çıkmışlardı
Büyük kulenin ve aşağıya bakıyorlardı-bayan taşa
mahkeme ve kocası çimen içine. Dorothy's Tiz Düdük
Bir kez, iki kez geldi-ve üçüncü kez ses çıkarmaya başladığında,

'İşte geliyor!' diye bağırdı Lady Margaret.

Kütüphane kulesinin dibinden siyah bir gölge gitti, yırtılıyor
Ay ışığının karşısında, kaybolduğu salon kapısına. Ama
Boşuna Lord Herbert gözlerini çeşme mahkemesinde, umuduyla tuttu
oradaki yeniden ortaya çıkması. Şu anda ağır bir dalma duydular
Keep'in diğer tarafındaki su ve etrafında koşarak
Açıkçası, hendek ay ışığında geniş yatıyor, biraz siyah
Nesne onun karşısında yoluna girer. Engelleyici şamandıralardan
Su lambası yaprakları, sürekli olarak diğer tarafa doğru kaldı. Orada
Bir an için hayvanın tüm vücudunu gördüler, o
Hendek'in dik tarafına karşı sudan çıktı-ne zaman
Aniden ve en sayılmaz bir şekilde Lady Margaret'e kayboldu.

'Bende var!' diye bağırdı Lord Herbert. Ne kadar bir eşek düşünmemem
Daha önce! Benimle gel, güvercinim, ben de seni göstereceğim.
Dorothy'nin Marquis Hath hendeklerin tahliyesine girdi! O büyük
Köpek ve şüphenin ötesinde genç raundhead'in girdiği yer.
Kim böyle bir şeyi hayal edebilirdi! Bunun böyle olduğunu düşünmemiştim
bir boyut. '

Dorothy, devreyi yaparak ve tekrar tuğlaya geldi
Gate, Lord Herbert'in orada beklediğini buldu ve yukarı çekti.

'Ondan hiçbir şey görmedim, efendim,' dedi ona geldiğinde
taraf. 'Bir kez daha sürün mü?'

'Yap, Prithee, çünkü zevk aldığını görüyorum. Ama zaten var
Bilmek istediğimiz her şeyi öğrendiğimiz gibi,
kale. Raglan'da bir Marquis var ve inanıyorum ki,
Meşe salonu. '

"Marquis'imin çıkışını yaptığını gördün, efendim?"

'Leydim ve ben onu gördük.'

O zaman ona ne olabilir?-Çok hızlı gittik ve ben
Diyelim ki umutsuzluk içinde kovalamaca vazgeçti. '

'Onu ikinci turda bulacaksın. Ama kal-bir at alacağım
Ve seninle git. '

Dorothy kapıya girdi ve Lord Herbert geri döndü
ahırlar. Birkaç dakika içinde yine yanındaydı ve birlikte
Büyük yuvanın etrafında dolaştılar. Ay görkemli, birkaç
Etrafında büyük beyaz bulutlar, büyük aynalar yakalamak için asılı kaldı
ve ışığını yansıtır. Yıldızlar azdı ve yakınında şüpheli
Ay, ama bulutlar arasındaki karanlık alanlarda elmaslar gibi parladı.
Sağlam kale, kremsi ışığın yumuşaklığında yırtılmıştır.
Gürültü durmasızlığı kırmadı, donuk davul atışını kurtar
atların çim üzerindeki toynakları veya onların zil-sakatları
Bir yolu geçti ve Dorothy's'in ara sıra tiz çağrısı
düdük.

Her tarafta yeşil tarlalar, inek çırpılmış, çit sıralarına bölünmüş,
ve tek ve kümelerde ağaçlarla benekli olarak,
Kırmızı'nın köşesinin bir veya iki yer hariç kale duvarları
Sürülmüş tarla içeri girdi. Her şey o kadar sessiz ve o kadar yumuşaktı ki
Gaunt eski duvarları sanki, ilk başta sert bir
Girişim, havanın tatlı alemine doğru yola çıktı.
Yeryüzündeki taşlı bölgeler, yavaş derecelerde, ancak uzun zamandır,
Bir hava değişikliği yaşadılar ve büyülenmiş ve içine çekildiler
Yumuşak rüzgar ve koku ve ay ışığı ile uyum. Dorothy için
Tüylü ağırlıkta barışın kendisi oluşmuş gibi görünüyordu
lapa havayı doldurdu; Ve atı dörtnala, gibi uçarken
Bir kuş hendek ve höyük, kendi kalbi o kadar hafif ki vücudu
üzerine dinlenmek yerine eyerin üstünde yüzüyor gibiydi, hissetti
Gizli bir şeytan tarafından cehenneme sürüklenen bir ruh gibi,
İyi ve güçlü melek mutluluk içine taşıyordu. Birkaç lezzet olabilir
Tamamen güvendiğimiz birinin varlığına eşittir.

Dorothy'nin düdüğüne hiçbir mastiff gelmedi ve
Yuvarlak, ahırlara geri döndüler, atlarını koydular ve
Lady Margaret'e katıldı, burada hala batık yürüyüşe çıkıyordu
hendek etrafında. Orada Lord Herbert, köpeğinin nerede Dorothy'yi gösterdi
yok oldu, hiçbir şeyin olmaması gerektiğine dair güvence ile onu rahatlattı
sadık hayvan geri dönmeden önce değiştirildi, şüphesiz
Onu açık ülkede bulmaktan umutsuzluğa kapıldı.

Lord Herbert o gece babasına hiçbir şey söylemedi
dinlenmesini boz, çünkü o iyi değil, ama onu iyi buluyor
Ertesi sabah daha iyi anlaş, tüm konuyu ona açtı
Dorothy ve davranışıyla ilgili mahkumiyetlerine göre,
kelimelerle bitmek: 'o kız, efendim, yeterince gerçeği
Kalbi tüm kaleye hizmet etmek için, eğer bir şey olabilir ama paylaşılırsa.
Ondan şüphe etmek çok ışığı yanlış yapmaktır. Korkarım pek çok şey yok
İngiltere'de cesaret ve dürüstlüğe sahip olan bakireler, gerekli
Her ikisi de yaptığı gibi hareket etmek. '

Marquis dikkatle dinledi ve Lord Herbert sona erdiğinde,
Sessizlik içinde birkaç dakika oturdu; Sonra, tüm cevap için, dedi,

'Git ve onu getir, delikanlı.'

Dorothy girdiğinde,-

"Gel, kızlık," dedi sandalyesinden. 'Bir öpüşecek
Seni haklı çıkaran yaşlı adam-çünkü oğlum bana öğretti mi? '

Dorothy eğildi ve onu her iki yanakta da öptü, gözyaşları
gözleri.

'Masamda yemek yiyeceksin,' dedi, '
Sana izin vermediğim gibi, ona sorduğumda,-
Donuk şirketimizden bıkmış sanat. Beni duy, kuzen Dorothy: Bir 'sen
Önümüzdeki Pazar Mass'a bizimle birlikte gidecek, bir tarafında oturacaksın
Ben ve diğer tarafta metresin ve tüm kale seni göreceğiz
orada ve sevgili kuzenimizin, metresimizin
Dorothy Vaughan ve senden onur yapacak. '

'Teşekkür ederim, efendim, tüm kalbimle,' dedi Dorothy,
Sorunlu bir bakış, 'ama-o zaman sana suçsuz konuşuyorum
Lordship, kalbimin bildiği yerde boşa çıktı ama onur, sevgi ve
itaat?'

'Ne yapacaksın, bu yüzden ne yaparsın,' diye cevapladı
Marquis.

O zaman affed beni efendim, annemi üzecek olan,
Ve iyi ustam Herbert'imi bana getirdiği için üzgünüm
Buna. Babalarımın kilisesini terk ettiğimden korkacaktı. '

'Ve büyükbabalarınızın kilisesine döndü-Eh, metresi
Dorothy? Ve bu nedenle, o zaman, bu senin ile çok ağır olmalı,
Mübarek Rabbimize hain olmadığı sürece? '

'Ama hain olmamalı mıyım, efendim,' ona değil
en iyi?'

Ona verecek kalbinden daha iyi bir şey yok ve hiçbir şey
Daha da kötüsü sırasına hizmet edecek; ve ikimizin nereye sunduğunu
Seni teklif ederdi-ve güveniyorum Herbert, teklif
kabul edilmedi. '

'Ben güvenmiyorum, efendim,' diye cevap verdi Herbert.

`` Ama efendim, '' dedi Dorothy, sıcak yanak ve titreyen sesle,
'Onu pirinç olduğuna inandığım bir yemeğe getirirsem,
Evde gümüş olduğumda, onunla boşuna olur mu?
Lordship'iniz yemeğin pirinç olmadığını biliyordu, ama en iyisi mi?
Eğer değiştirilecekse, efendinizin lehine değersiz olmalıyım
İnsanların onuruna, Tanrı'nın afına ihtiyaç duyan bunu yaptım. '

"Sana söyledim efendim!" diye bağırdı Lord Herbert, dinleyen
Radyant yüzü ile.

`` Sen iyi bir kız sanat, Dorothy '' dedi Marquis. 'Şüphesiz konuştum
Ama seni denemek için ve şükürler olsun ki denemede duruyorsun ve
Cevap verdi. Şimdi senden eminim; Ve artık şüphe etmeyeceğim
Seni-gece uyanırsam ve senin üzerinde durursam
Judith gibi çizilmiş bir hançer. Bir 'layık bayly benim evdeydi
Bu gerçekleşmemişti; Ama affet beni, Dorothy,
Gut, şeytanın kendi kuyruğunun sokmasıdır ve erkekleri deli eder.
Şüphesiz, şimdi sanki sana asla davranamıyormuşum gibi görünüyor
yaptım. Neden, aptal şişman yaşlı adamın kıskandığını söyleyebiliriz
Yakışıklı genç Puritan! Tekerlek gelecek, Dorothy. Bir
Onunla evleneceksin. '

`` Asla, efendim, '' diye bağırdı Dorothy arzu.

'Ve sen ne zaman,' Marquis devam etti, 'sana yalvarıyorum
Düğün gününde damata fısıldarsın: "
Worcester bana öyle söyledi; "Ve bununla benim kutsamam olacaksın
Raglan'da ya da küçük merdivende olsam da
Molly. '

Dorothy sessizdi. Marquis elini uzattı. Öpdü
Odadan ayrıldı ve sakının tepesine uçtu.






Bölüm XXXVII.

Burç.





Ertesi gün bitti, kalede anlaşıldı
Lord Herbert bir burç inşa ediyordu-
bir burç gerçekte ne olduğunu veya
sonuçları olan o astrolojinin modları hakkında herhangi bir bilgi
sıkı bir şekilde inanıldı; Yine de Kaltoff birkaç tane taşıdı
Kütüphane kulesinin tepesine gizemli görünümlü enstrümanlar,
Kelime şu anda herkesin ağzındaydı. Ne de sevgililer
hayal kırıklığına uğraması muhtemel, çünkü en erken güneş battı
daha tuhaf bir Fars şapkası içinde başı Lord Herbert vardı
Taş mahkemesinden korkuluk üzerinde görünürken, bazılarından
Çim sahasındaki yüksek pencereler bir
Altın bir renk tonunun uzun akan elbisesi, işlenmiş
Mavi hiyeroglif. Şimdi bir süre bakacaktı
gökler, şimdi bunu veya bunu değiştirecek ve ayarlayacak
enstrüman, sonra veya içinden bakar ve sonra yeniden düzenler
şimdi dairesel, şimdi düz, diz çökmüş ve çizim çizgileri
Bir kağıt kulenin çatısına düz yayılmıştır. Orada o
Hanehalkı dinlenmeye emekli olduğunda ve orada,
Dawn, karısı, uyanıyor ve penceresinden gözetliyor, onu gördü
Yine de, soğuk gökyüzüne karşı, çatıyı bükülmüş baş ve
düşünceli tavır. Sabah gitmişti ve kimse dışında kimse
Lady Margaret ertesi gün boyunca onu gördü. Ne
Gerçekten de kendisi ya da Caspar onu bulabilirdi, hikaye için
Tom Fool sihirli bir şekilde gizli bir cephanenin rustiklerini söyledi
Evde bir söylenti akımı tarafından önerilen, herkes tarafından inanılan
Herhangi bir kanıt ve yine de daha az bir gerçek değil, Lord Herbert
Yurtiçinden hiçbiri kapıyı veya pencereyi bilmediği oda
Yerellik. Bu başvurunun büyülemesi gerekiyordu ve
Bununla birlikte, gizli olduğu gibi, yaygın olarak olduğu gibi
kabul edildi, bilen herhangi biri için gereksiz sorun olmazdı
Mekanik, efendisinin amaç için kullandığı anlamına gelir. .
kitaplıklardan birinde belirli bir noktaya bir iğne dokunuşu
kütüphane, onu ahşap bir merdivene kabul etti, bu da yardımı ile
Caspar, eski bir kullanılmayan bacada inşa etmişti ve
bir çeşit sundurmanın çatısında küçük bir odaya götürüldü
Taş mahkumundan ahırlara kadar merdivenin üzerinde. Yoktu
başka erişim ve yer hiç kullanılmamıştı veya
pencere ama çatıda çok kurnazca inşa ettikleri bir pencere
Hiçbir bildirim çekmeyecek. Tüm hane gizli olduğunu varsaydı
Varlığı sorgulanmayan Oda, Büyük Kule'de olmak,
Atölyenin yakınında bir yerde.

Bu yerde simya ve sihir kitaplarını tuttu ve bazı
onun yabancı enstrümanları. Kendisi için bile zor olurdu
Böyle şeylere ne yaptığını veya inanmadığını söylemek. Kesin olarak
Ruh halleri, özellikle de bazı gerçeğin etkisi altındayken
bunu hesaba katmadan keşfedildi,
Her şeye inan; Diğerlerinde, özellikle de
kendi başına bir şey açıklamada doğru ya da yanlış başarılı oldu
Memnuniyet, hepsinden önemli ölçüde şüphe etti. Onun hayal gücü
Onlara sevgiyle eğildi; Aklı onun
henüz bulamamıştı.

O zaman emekli olmuştu-
O gece inşa ettiği burçlar. Çok daha az şüpheliydi
Sihirden daha astroloji. Zor olurdu, şüpheliyim,
O zamanlar az ya da çok inanmayan bir adamı bulmak için
eski ve mekanik arayışlarının efendisi üzerindeki etkisi
Herbert'in zihni hiçbir şekilde kapasitesine müdahale etmemişti
Böyle bir inanç. Ancak mevcut davada, başarı için güvendiği
daha ziyade insan doğası hakkındaki bilgisine göre
yıldızlar.

Bundan önce, ikinci gün bitti, her yerde fısıldadı
Girişin gizli yolu keşfetmede işgal edildiğini
ve çıkış kalenin savunmasıyla bulunmuştu; ve
Ertesi gün herkes tarafından başarılı olduğu biliniyordu-
Komutasındaki bu güçlerle kimden şüphe duyabilir?

Bir süre için merak korkunun daha iyi oldu ve bir
Yerdeki ruh, bir yatalak yaşlı kadın hariç,
Gün Lord Herbert'in genel davetini kabul edin ve
Gotik köprü hendek karşı tarafındaki açıklığı görmek için.
Keşfin gerçekten yapıldığı inancını mühürlemek için,
Testi için başvurmayı seçen herhangi birine izin verildi.
Kendi kişisi, ama bu sadece damadın kendinden yararlandı.
Ancak yeterliydi: kayboldu ve grup
Açılışının girdiğini gördü, yine de geri dönüşünü bekliyordu
Gittiği gibi, batı kapısına tekrar girdikten sonra geldi
onlardan arkadan, küçüklerin küçük bir kısmına kadar
zayıf sinirler ve bu yüzden konuyu sonsuza dek çözdü.

Merak tatmin olur olmaz Lord Herbert, emir verdi,
Birkaç gün boyunca, tahliyeyi geçilemez hale getirdi
Manor köpeği duvarları olarak kendini saklayın. Bir önceki gecenin ortasında Marquis geri döndü ve
Kabul etmek ve kabul etmek için sızarak kendini duyurdu
Dorothy'nin Odasının Kapısı. İçeri girmesine izin verdi, ama sabaha kadar değil
boynuna bağlanmış bir mendil olduğunu keşfetti ve içinde
kendine hitap eden bir mektup. Meraklı, belki daha fazlası
Merak etmek, açmak için henüz doğrudan Lord Herbert'e taşıdı.

Mührü kıramaz, Dorothy, bana getirir misin? BEN
Önce okumayacak, tövbe etmezsin 'dedi.

O zaman açacak mısın hanımefendi? Dedi, Lady Margaret'e döndü.

'Rabbim ne yapmayacak, neden yapmalıyım?' Metresine tekrar katıldı.

Dorothy mektubu daha fazla ado olmadan açtı, kırparak, oku
Sonu ve tekrar Lord Herbert'e verdi.

'Dua et, efendim,' dedi.

Onu aldı ve okudu. Böylece koştu

'Mistress Dorothy, sanırım ve yine de bilmiyorum, ama bence sen
Yaramın ölümcül olduğunu kanıtlamadığını öğrenmekten memnuniyet duyar,
Beni alçaltmasına rağmen, evet, ölüm kapısına çok yakın. Düşünmek
Girmemden korkmadım. Ama binmek beni kalbine üzüyor
Savaşlara kendi kısrakımınkinden başka, ve
Leydim olmadan benden çok yarısı olacağımı biliyorum. Ama yap
Sen tekrar olabildiğin zaman, sen ama senin görevini yaptın
ışıklarına göre; Ve başka ne yapmalı
Yapmak? Sen sanat olarak yanılıyor, seni kendi ruhum olarak seviyorum. Olarak
Yüzük sana gittim, güvenli bir haberci ile, kime söylediğim
Hiçbir şey, çünkü onu yapmazsın,
Zevk beni, restore etmedim çünkü senin için, annen için
Bana verdi, ama çünkü kısrakımın eksikliği için düşmeliyim
Takip edecek olanların bir savaşı, o zaman halka geçer mi?
Kalbini bilen bir el, onu verdi. Ben senim
Bilmiyor, henüz eski oyun-Fellow Richard.-Duyduğun zaman
Savaşlardaki, o zaman bana lanet olsun, o zaman beni lanet et, ama
iç çekeceksin ve diyelim ki, aynı zamanda körlüğünde de
Kapısında uzanan bir şey. Tanrı seninle olsun, Mistress Dorothy. Vurmak
Seni getirdiğin için köpeğiniz değil.

'Richard Heywood.'

Lord Herbert mektubu karısına verdi ve yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Okurken oda. Dorothy parlayan yüzü ile sessiz durdu ve
Gezlenmiş gözler. Lady Margaret bitirdiğinde teslim etti
onu ve kelimelerle kocasına döndü,-

Sen ne diyorsun, Ned? Cesur bir mektup değil mi? '

'Orada düşünce meselesi var,' diye yanıtladı. Bana göster bana
Kuzen mi yazıyor? '

'Hiç sahip olmadım, efendim.'

`` O zaman kimin güvenilir habercisini aradığını düşünüyorsun? Senin değil
Köpek-Plakalı olarak, yüzük sana daha önce gönderilmişti. '

'Lordum, tahmin edemem bile,' diye yanıtladı Dorothy.

Burada dikkat çeken bir konu var. Leydim ve kuzenim
Dorothy, ne olduğunu düşünene kadar tüm bunların bir kelimesi değil
ithal edebilir!-Köpeğini değil, Dorothy: ondan başka
elini hak ediyor. Ama o tehlikeli bir go-beting, bu yüzden prithee
Bir keresinde zincirlenmiş olmasına izin ver. '

'Onu yenmeyeceğim, efendim ve onu zincirleyeceğim,' diye cevapladı
Dorothy, gülüyor.

Daha sonra gizli pasajın keşfini duyurmuş ve verilen
Bununla ilgili emirler, Lord Herbert yine sırrına emekli oldu
oda ve o gece bir kez daha danışmanlık
Kütüphane Kulesi'nin tepesinden yıldızlar.

Ertesi sabah yurtdışında başka bir söylenti vardı-
Lordship şimdi,
Kale, kaçışını yaparken genç yuvarlak başlığa yardım etmişti.

Akşam, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra,
Lady Margaret'in salonunun kapısı. O zaman anlaşıldı
ayrılmak ve hane halkından herhangi birini görmeye istekli. Harry
Onunla birlikte oldu ve kim olduğunu görmek için onu kapıya gönderdi
oldu.

`` Tom Fool, '' dedi geri dönerek. Senin konuşmaya yalvarıyor
hanımefendi-fırıncının kürekçesi kadar uzun bir yüz ve bir ağız
bir fırın kapısı kadar geniş. '

İrlandalı üvey anneleriyle çocuklar çok daha büyük özgürlükler aldı
Kendi kıskanç bakımı ile onlara izin verilenden daha fazla
Anne tavırlarının üzerinde.

Lady Margaret gülümsedi: Bu muhtemelen onun ilk meyvesiydi
kocanın astrolojik araştırmaları.

'Ona girebileceğini söyle ve onu benimle yalnız bırakıyorsun Harry,'
dedi.

Abartılmaya izin veren Harry, Tom'un gerçekten
dış görünüş. Baştan ayağa titriyordu ve çok beyaz.

'Seni ne rahatlat, tom, o görmüştün gibi görünüyorsun
Hobgoblin? ' dedi Lady Margaret.

'Lütfen sen, hanımım,' diye yanıtladı Tom, 'Ben ölümcül terördeyim
Lord Herbert. '

O zaman yanlış yapıyorsun Tom? Henüz iyi bir şey olmadı
Rabbimden uzaklaştı. Comest sen, çünkü itiraf edeceksin
gerçek?'

`` Ah, benim hanımım, '' Tom.

O zaman gel; Seni Rabbime götüreceğim. '

'Hayır, hayır, lütfen sen, hanımım!' diye bağırdı Tom, daha fazla titriyor.
`` Sana itiraf edeceğim, hanımım ve sonra Rabbime itiraf ediyor musun?
böylece beni affedebilir. '

“Şimdiye kadar sana şimdiye kadar girişimde bulunacağım, Tom,” diye döndü Ladyship;
'Yani, dürüst olursan ve bana hepsini söyle.'

Böylece cesaretlendirilen Tom, doldurulmuş koynunu temizledi ve tüm
Richard'ın kaçışında, hatta açıklanmasına bile neden oldu.
Annesi için parol.

Doğaüstü korku hakkında bu tuhaflık yok mu?
Hatta en düşük ve en kölese sahip olmasına izin ver, altında
Erkekler gerçeği söylüyorlar, tek başına onları barındırabileceğine inanıyorlar mı?

Lady Margaret onu affetme umutlarıyla reddetti.
Doğrudan gizli odasında kocasına, onu büyük ölçüde eğlendirdi
Canlı temsili ile, gerçekten de korunmayacaktır
İtirafını yaparken Tom'un görünüşünü ve sözlerini taklit eder.

İşte çok kazanıldı, ancak Tom,
Dorothy'nin hapis cezası. Ertesi gün Lord Herbert
O zaman yalnız olduğu atölyesine. Bir eyalette göründü
Terörden kaçın.

`` Şimdi, Tom, '' dedi efendisi, 'temiz bir göğsünü yaptın
BT?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı Tom; 'Bir şey daha var.'

'Bu nedir? Onunla dışarı. '

Odama geri döndüğümde, merdivenin üstünde aşağı inen
Rabbimin yemek salonundan salona, ​​genellikle Rabbimin
merdiven, 'dedi Tom, sahte-cirmalumstantial,' ben
Nefesimi kurtarmak için durdum, çok kötü olduğum ve
Kemeri komuta eden küçük pencerenin koltuğunda diz çöküyor
Keep için mahkumu gördüm ... '

`` Mahkumun ne kadar bildiğini, henüz gündüzdü ve
Tüm mahkemenin en karanlık köşesi mi? '

`` Kemiklerim onun beyaz kollarında salladı bu arada onu tanıyordum
Gömlek, efendim, 'dedi Tom, korku içinde çok uzaktı
Cesaret gibi davranma şakası.

'Çok iyi kanıt, Tom. Ama devam et. '

'Ve onunla Mistress Dorothy gördüm-'

'Orada tut, Tom!' diye bağırdı Lord Herbert. Bu nedenle vermedi
Bu gece benim hanımım için mi? '

Çünkü bayanım Mistress Dorothy'yi seviyor ve benden korktum
Bu yüzden bana inanmayı redded. '

'Düpedüz bir aptalın yapımına ne kadar kurnazlık yapıyor!'
dedi Lord Herbert kendine, ama Tom duyamadığı için
o. "Ve aralarında ne görüyorsun?" diye sordu.

"Sadece başlarıyla birlikte fısıldayan bir fısıltı," diye yanıtladı Tom.

"Ve sen ne duydun?"

'Hiçbir şey efendim.'

'Peki ne takip etti?'

`` Yuvarlak başı onu terk etti ve kemerden geçti. O durdu
anı ve sonra onu takip etti. Ama ben, gelmesinden korkuyorum
Merdiven ve beni bulmak, beni hızlı bir şekilde kendi yerime götür. '

`` Ah, Tom, Tom! Senden utanıyorum. Ne! Bir kadından mı korkuyorsun?
Şüphesiz, kalbin balmumu. '

'Bu zor değil, efendim, çünkü hala azalıyor.' '

'Bir' zekâ senin cesaretinden daha iyi değildi, hiç sahip olmadın
aptalla oynamak için yeterli. '

Hayır, efendim; Filozofu çevirmek zorunda kalmalıydım. '

Adil bir hit, Tom! Ama söyle bana, neden metresden kurtuldun
Dorothy? '

`` Bir çeşit kavgaya gelmiş olabilir, Rabbim; Ve var
Bu vadi boyunca gezinmelerimde belirttiğim bir şey
Baca 'dedi Tom, burnundan konuşuyor ve yüzünü uzatıyor
kendi doğasının ötesinde, 'yani,
Kadın her zaman duvara gider. '

'Bir şey beni şaşırtıyor, Tom: Eğer en iyi metresi Dorothy'de görüyorsan
Roundhead ile mahkeme, daha sonra nasıl geldi, sence sen,
Odasına mı kilitlendi? '

'Tekrar içine girmesi, efendim.' '

Daha önce oradaydınız?

Hayır, bilmiyorum, efendim. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. '

O zaman neden böyle söylesin? Sözlerine dikkat et, Tom. O zaman kim düşünmek
Sen, kapıyı ona kilitledin mi? '

`` Bilmiyorum, efendim ve ne düşündüğümü söylemeye cesaret edemez. Ama izin ver
Lordship'in bilgeliği, bunlardan biri olmayacağını belirler
Evin iblisleri o geceden beri doluydu
hendek suyundan yükseldiklerini gördü-şimdi bile çevreliyor
Biz, Rabbim!-ve Çeşme Mahkemesine koş. '

'Düşüncelerinizde bile, ötesinde olan şeylerle
Seni, 'dedi Lord Herbert. Mistress'i bildiğin işaretlere göre
Dorothy, yuvarlak başla konuşurken dururken karanlıkta mı? '

'Kadını erkekten tanıyacak kadar hafif vardı, efendim.'

'Ve o gece oradaydı, kalede kadın ama metres
Dorothy? '

'Neden, başka kim olabilirdi, efendim?'

'Neden kendi annen değil, tom-rode o süpürgesine rode
sevgilisini teslim et? '

Tom korkunç öneride taze terörle boğuldu.

`` Şimdi duy beni, Thomas Rees, '' diye devam etti.

'Evet, efendim,' diye cevapladı Tom.

'Bir' hiç bildiğin bilgime geldiniz, o zaman gördün
Metresi Dorothy, Sıkıştırıldığında, bildiğin gibi, bir kadın
Kendi annenle kim olabilirdi.
Gerçekten de Caspar Kaltoff olabilecek bir adamı ararsın
Gömlek kolları, her şeytanı emrine koyacağım.
ve senin karnın, yanların ve tabanların. Dikkatli olun ve sadece değil
Doğruyu söyle, yarım saat boyunca çok uğraştığın gibi
yapmak, ama fantezileriniz ve Tanrı'nın gerçekleri arasında ayrım yapmayı öğrenin;
Şüphesiz sana götürdüğümden daha büyük bir aptalsın ve
küçük değildi. Seni Git Al ve bana Mistress gönder
Watson. '

Tom sürdü ve şu anda Mistress Watson ortaya çıktı, baktı
rahatsız olan, muhtemelen atölyeye çağrılırken ve biraz
korkmuş.

'Ben bir şekilde bakanlıklarınızı bir şekilde hatırlatamam ama
Hasta adam, metresi Watson, 'dedi,' onu çok uzun süre bırakmak
kendisi. Şimdi bir kralın subayı olsaydı, olmazsın
ona daha fazla iyilik mi gösterdi? '

Mistress Watson ile 'Bu gerçekten olabilir, efendim,'
itibar. 'Ama' genç adam çok hastaydı,
kaçışını yaptı. '

'Ve seninle suçu bıraktı. Ayrıca, onun için yaptı
Kaçış, takip eden ateşin gücünde yapmış olabilir
Böyle bir yarada. '

Lordum, ona bir iksir verdim, burada uyudu
Onu tekrar aradım. '

“O ya da yükümlülüğü hissetmediğini suçluyor muydun? Ne zaman
Adam, Runneth'i uyumak yerine, iksir kötü karıştı, ben
Şüphe, Mistress Watson-ona çılgın pulluk. '

`
Suçlama, ben değil, efendim. '

`` Diyelim ki, daha iyi izlemeye devam etmelisin. Ama bana kim olduğunu söyle
Aynı şeyden en demek istiyorsun? '

Mistress Watson, `` Odasında bulunan Lordum '' dedi.
Dudaklarını sıkıştırarak, sanki ne olabilir, o da
gerçeğin temeli.

'Ah?-Bu arada, nasıl bilindiğini memnuniyetle anlardım
Onu orada bulmadığın kale boyunca? Bende
Leydim, Lord Marquis ve Lord Charles'ın güvencesi,
Onlardan biri asla bir yetimi sen kadar iftira etmek için söz etmedim
Hast şimdi duruşmamda bitti. O zaman kim olabilir ama o
Kendini yanlış eğiten bu evin meinie'nin başı
Böylece kötü raporlar altında olanlar arasında yayılmaya ve
Rabbinin kuzeni metresi Dorothy Vaughan'ı etkileyen tahmin ediyor mu? '

Mistress Watson, 'Ben beni üzüntüyle yanılıyorsun, efendim,' diye bağırdı, kırmızı
Yaralanma ve haksız reproof gazabı.

O zaman teşekkür edeceksin, o zaman, bu gece için varsın
dedi kendi kulaklarında Mistress Dorothy mahkumunu uyandırdı,
Bundan sonra onu özgür kıldığını ithal ederek, bunu bildiğinizde
Aynı şeyi inkar ediyor ve orada Lord Marquis tarafından inanılıyor ve
tüm evi. '

`` İşte ona inanıyorum, efendim; Ama tüm azizlere yemin ederim
ve melekler, hiçbirine değil, efendiğin hiç söyledim
kelime; Ben de dudaklarımı ona karşı açmadım, yapmalıyım
Ondan iyilik şansını al. '

Kuzenime sahip olduğun için sadece sana daha fazla olacağım
Mistress Watson, çünkü sana inanacağım sadece
Kötülüğü kalbinde barındırın, dudakların kapılarından göndermeyin
Diğer koynuna girin. O zaman kapıyı kilitlediniz mi
onun üzerine mi? '

'Tanrım yasak, efendim!'

Sen düşünün. Roundhead miydi? '

'Hayır, elbette, efendim, ihtiyaç nerede olurdu?'

'Yasal ve alarm vermeli.'

Mistress Watson asit gülümsedi.

Lord Herbert'i takip etti, 'O zaman o kötü işin yapıcısı,'
Şimdi kalede ve bu andan itibaren sahip olduğum her güç
Toprak, hava veya deniz,
O kötü insanın keşfi. Bırakın bu yeminim bilinsin,
Mistress Watson, bir şey olarak söylediğimi duyduğunuz bir şey olarak, komisyon değil
Raporlamak için. Prithee senden arzuladığım şeye dikkat et, çünkü ben
Bunu zorlamak için tamamen güçsüz değil. '

Mistress Watson atölyeyi alçakgönüllü bir ruh hali içinde bıraktı. Onun manevi
Lord Herbert, zulmü için onu cezalandırmayı başarmıştı
Dorothy'ye; Ve ihtiyati tedbirini algılamak için daha az istekli değildi
Niyetinden bahsetme tarzına gelince,
onaylamadığı herhangi bir şüphenin söndürülmesi.

Ve şimdi Lord Herbert, zekâsına bağlı olarak
öğrenmek, karanlıkta kendini iyi buldu. Emin
Ne Richard, Tom Fool, Ne Mistress Watson kapıyı kilitlemişti
Dorothy'nin girişinden sonra taret odasından bir an verdi
Kilitin incelenmesi için ve bir düşmanın
yaptı. Daha sonra düşüncelerini başka bir parça üzerine başlattı, eğilimli
Aynı noktaya doğru: nasıldı,
taret-oda için duyarsız taşındı, henüz yapabildi, henüz
Gri bir filmden daha fazlası, endişe duymadan karanlığı inceltti
tek uyuyan, evin bir bölümünden yolunu bulmak için
Yakın merdiven ve birçok oda, hepsi işgal edildi mi? Açıkça
Ona yardım, kim olursa olsun, Tom Fool'un onunla gördüğü
salon kapısı. Onu efendimin merdiveninden aşağı yönlendirmişti ve böylece kaçındı
asfalt mahkemeyi görme içindeki salon kapısına geçme riski
ana girişin gardiyanlarının. Kuşkusuz gençlere
Roundhead, Dorothy için yüzüğü taahhüt etmişti. O zaman biriydi
O olayda gizli ajan: Muhtemelen iki tane olmuş muydu? Eğer
Değil, bu kadın bir ve aynıydı.
Dorothy için anahtar. Muhtemelen tuzağa yaklaşıyordu
Hain mahkumla konuştu. Onun varlığı ne yaptı
Yakında yine taret-odasının yakınında belirtiliyor mu? Muhtemelen
kendi odasının yanında olduğunu. O zaman bir sonraki adım öğrenmekti
mahallede uyuyan temizlikçiden
taret-oda ve sonra sorgulayarak arama zemini daraltmak
Hangi, eğer bunlardan herhangi biri tek başına uyudu.

Her birinde bir odayı işgal eden iki tane olduğunu buldu; bir
Bunlardan diğer metresi Watson Amanda'dı.

Şimdi ilk önce hangi yönde olduğunu belirgin bir şekilde biliyordu
Tentatörlerini göster. Ancak daha ileri gitmeden önce çizdi
Dorothy Richard'ın
Mektup tahsis edildi ve hemen sonra bir tane yapmaya başladı.
Sınav için ona getiren ilerlemesinin aşamasına aşamaya
ve eleştiri, gün bitmeden bir
Model, aynı şekilde geçmeyi yeterince seviyor.

Ertesi günün büyük kısmı mükemmel olmak için harcadı
birçok inşa ettiği belirli bir mekanik oyuncağı duruma getirin
yıllar önce ve çalışmasını tanımak. Bu bitti,
Kendini son girişimine hazır buldu, daha fazla vermek için
Alarum-Bell'in bastırılmasını emrettiği ciddiyet ve
Kalenin Herald, önce çan kulesinden yüksek sesle aramak için
Çim mahkemesi, taştaki salonun çatısından sonra
Mahkeme, âşık galerisiyle iletişim kurarak,
Ertesi gün, akşam yemeğinden sonra, sesi duydukları anda
Alarum-Bell'den, kaledeki her ruh, bebeğe
kollar, her ne olursa olsun, eski anne prescot'u kurtaran
Yatak basmış, büyük salonda görünmeli, Lord Herbert
aralarında hangilerinin Rab'be ve kuralını hakaret ettiğini algılayın
Hapishaneye kapılarından birinin kilitlenmesi ve
Lordship'in kuzeni Mistress Dorothy Vaughan'ın yanlış. Üç
Büyük çan vuruşları duyuruyu açtı ve kapattı ve
Korku ile çözülmemiş olan büyük beklenti sus, üzerine düştü
yer.

Bununla birlikte, hane halkında ilk başta itiraz eden bir tane vardı
tüm yargılama. Bu efendim Toby Mathews, Katolik
Papaz. Marquis'e gitti ve varsa bunu temsil etti
Yasadışı güç ne olursa olsun herhangi bir egzersiz olmak, yükümlülükleri
Yatırım yaptığı kutsal ofis,
Mevcut olun veya bağlı olun. Marquis neşeyle ısrar etti
bir şeytan çıkarma vakasıydı; Şeytanın kalede olduğunu ve o
Gitmeli; Şeytan suçlunun tespitine yardımcı olursa ve
Masumun tasfiye edilmesi, sonra kendisine bölündü,
Ve kilise veya dünya için daha iyi ne olabilir? Ama onun için
kendi bölümünde eli yoktu ve eğer efendim Toby'nin söyleyecek bir şeyi olsaydı
Buna karşı, oğluna gitmeli. Bunu hemen yaptı; Ama Rab
Herbert onu hızla tatmin etti, orada olması gerektiğini söz verdi
Alttan yardımla hiçbir şey yapılmaması ve ciddi iddiada bulunma
Eğer onu çözmek için kötü güçlerden herhangi birini kullanmış olsaydı
Tasarımlar, suç ortağı değil, efendileri olarak olmuştu.






Bölüm XXXVIII.

Şeytan çıkarma.





Raglan'da kapıları saat on birde kapatmak gelenekti
her sabah ve sonra yemek için masaları koymaya başlayın; ne de
Yemek bitene kadar tekrar açıldılar ve hepsi dağıldı
çeşitli görevleri. Bu vesileyle yönlendirildi
Kapılar daha fazla emir konusuna kadar kapalı kalmalıdır.

O gün akşam yemeğinde salonda çok az konuşma vardı ve değil
Marquis'in yemek odasında çok.

Temizlikçinin masasındaki yemeğin ortasında metresi Amanda
aniden hastalandı ve neredeyse sandalyesinden düştü. Bir kaşık dolusu
Mistress Watson'ın güçlü sularından birinin onu canlandırdı, ama o
odadan ayrılmak zorunda kaldı.

Akşam yemeğinin kalıntıları temizlendiğinde, masalar
Sacalardan kaldırıldı ve hepsi kaldırıldı, ciddi hazırlıklar başladı
salonda yapılacak. Dais koyu kırmızı bezle kaplıydı ve
Lordlar için her iki tarafta duvara karşı sandalyeler düzenlendi ve
Ailenin bayanları, aradaki geniş alanda yer alırken
Marquis'in Devlet Başkanı. Dais'in hemen altında, sandalyeler
Hanenin bayanlar ve memurları için duvarlar tarafından yerleştirildi.
Minstrels galerisi koyu kırmızı ile asıldı; Uzun merdivenler
getirilen ve pencereler, büyük cumbalı pencere ve hepsi
Boyalı, aynı renkte kalın bezle asıldı, böylece
Donuk kırmızı bir ışık büyük yeri doldurdu. Zemin daha sonra saçıldı
taze acele ile ve mumlar yerleştirildi ve aplikler üzerine aydınlatıldı
duvarlar ve iki büyük şamdanda, her iki tarafında bir
Marquis'in sandalyesi. Bunlarda çok sayıda ellerdi
Alarum-Bell'in saatte bir saatte üç verdiği hazırlıklar
Harika geçişler ve sonra sessizlik düştü.

Neredeyse gürültülü bir şekilde ve mezardan daha fazla yüzle,
Pazar kıyafetlerindeki kale aynı anda bir araya gelmeye başladı
İçinde,-geri kalan Tom Fool arasında, dehşetin resmi. Bayan.
Prescot, kısmen terörden, kısmen geride kalmayı reddetti
Meraktan ve el çenesinde sırtüstü sırt üstü doğdu ve koydu
Masa-testlerden ikisi üzerine. Sipariş ve hangi düzenleme
İhtiyaç, aralarında Ushers'tan biri olan Bay Cook tarafından uygulandı.
Garnizon da geldi, clank ve clang ile
ne kadar sertlik ne
Merriment, ama ciddi bir beklenti.

Çoğunlukla diğer kapıdan bayanlar ve memurlar geldi, aralarında
Dorothy ve kendilerini papazın altında oturdu. Göründüğünde
Hepsi mevcut olan uzunluk, iki kapı kapandı ve sessizlik
hüküm sürdü.

Birkaç dakika daha ve ailenin bayanlar ve bayları
Tam elbise, papatyanın arkasına kapı tarafından girildi ve
İlk Usher Bay Moyle tarafından yerlerine gösterildi. Sonra geldi
Marquis, Lord Charles'a yaslanıyor ve normalden daha kötü yürüyor. O
Ben de, tam bir elbise ile anlatmak harikaydı ve ona rağmen
ceset ve topallık, her inçlik bir marquis ve başının
ev. Kendini büyük sandalyeye koydu ve dik oturdu,
Çok sayıda soluk beklenen yüze bakıyorum,
Lord Charles istasyonunu sol eline dikerken. Bir an
Yine de ve aynı kapıda, her şeyden önce, Lord Herbert'e tek başına girdi,
Astrolog kıyafetinde. Babasının önüne geldi, ona eğildi
çok ve sağ eliyle yerini alarak, biraz içeri
Sandalyenin önünde, meclisin etrafına keskin bir göz attı. Onun görünüşü
mezar, hatta sorunlu ve gerçekten biraz endişeliydi.

'Hepsi mevcut mu?' Diye sordu ve sadece sessizlik tarafından cevaplandı. O
Sonra her seferinde sağ elini cennete doğru salladı
Avucunu dışa ve yukarı doğru fırlatıyor. Kapanışında
Üçüncü Wafture, Thunder itibariyle bir kükreme kırıldı ve
Yer, büyük salonun titremesini sağlayın ve pencereler çıngırak ve
Korkula sallayın. Bazıları bunun gök gürültüsü olduğunu düşündü, diğerleri daha fazla düşündü
Büyük silahların ardışık deşarjı gibi. Daha koyulaştı ve
Loş lekeli pencereden birçoğu yoğun bir siyah dumanın yükseldiğini gördü
Taş mahkemesinden, daha fazla titreyecekleri görüşte
Modo veya Mahu'nun üzerine arabadan başka ne olabilir veya
Şeytan ne olarak adlandırılırsa, Infernal Gölü'nden mi çıktı?
Yine Lord Herbert kolunu üç kez salladı ve yine gök gürültüsü
Kırıldı ve yer hakkında titreşen yuvarlandı. Üçüncü kez verdi
İmzalayın ve bir kez daha, ama şimdi başlarını kapatın, gök gürültüsü
kırıldı ve yankılarının ortasında, meşe çatıda yüksek ortaya çıktı
küçük bir duman bulutu. Lord Herbert'in dikkatini çekiyor gibiydi.
Bir adım ileri gitti ve elini ona doğru tuttu,
bileğini bir kuşa sunan bir şahin jest.

'Ha! Sanat buradasın? ' dedi.

Ve herkesin gözlerine göre, yarasa gibi bir yaratık açıkça görülebilirdi,
işaret parmağı üzerine tünemiş ve film kanatlarını yukarı ve aşağı salladı.
Bir anlığına baktı, başını büktü, görünüyordu
fısıldayın ve sonra yüksek sesle hitap etti.

'Git,' dedi, 'O'nun kafasına ya da onun
Bu evde bildiğin şeytani işledi. Çünkü kendinizdi
kibar ve adil bir kaş sırıttı. '

Konuşurken yaratığı havaya uçurdu. Boğulmuş bir çığlık geldi
Bazı kadınlar ve Tom Fool harika bir hıçkırık verdi ve nefesini tuttu
sıkı. Bir kez geniş alanı yuvarlak bir şekilde yarasa uçtu, zeminin ortasında
ve çatı ve Lord Herbert'in eline tekrar tünemiş. 'Ha!' dedi efendisi, başını üzerinde dururken, 'en anlamlı ne demek
Sen? Kötülük yapan varlıkta değil mi? Ne?-Hayır, ama yapamaz
olmak? Duvarların içinde değil mi?-Ha! "Salonda değil" sen diyorsun! "

Başını kaldırdı, babasına döndü ve dedi ki

`` Lordluğunuzun emirleri göz ardı edildi. İnsanlarınızdan biri
yok. '

Marquis Lord Charles'a döndü.

`` Bana salonun ushers'ı deyin, Rabbim 'dedi.

Bir anda iki memur önündeydi.

“Ara ve gör ve bana kim olmayan bir kelime getir” dedi Marquis.

İki beyefendi kalabalığın içine girdi, her iki tarafından biri
Dais.

Bir veya iki dakika geçti ve sonra Bay Cook geri döndü ve dedi ki,-

'Lordum, Caspar Kaltoff'u bulamıyorum.'

Caspar! Sanat orada değil, Caspar? ' diye bağırdı Lord Herbert.

'İşte ben, efendim,' Caspar'ın sesini bir yerden yanıtladı
salon.

`` Lordluğunun affedilmesine yalvarıyorum, '' dedi Bay Cook. Bulamadım
o.'

Önemli değil, Usta Usher. Tekrar bak, 'dedi Lord Herbert.

Şu anda, en azından o gün tek görevli ruh olan Caspar
Rabbinin emirleri üzerine, arkadaki derin pencerelerden birinde duruyordu
Kızıl bez, kafalarının yirmi metreden fazla yukarısında
toplantı. Pencereler dar bir galeri ile bağlandı.
Duvarın kalınlığı, âşıklarla da iletişim kuruyor
Galeri, hangi aracılığıyla ve sundurmaya karşı bir merdiven, caspar
Gelip görünmeden gidebilirdi.

Lord Herbert konuşurken, Bay Moyle papatyaya geldi ve getirdi
Mistress Amanda Fuller'ın geri kalanının geri kalanında olmadığı raporu
bayanlar.

Lord Herbert karısına döndü.

'Leydim,' dedi, 'Mistress Amanda senin halkından: biliyorsun
Bu nedenle değil? '

'Bilmiyorum efendim, ama göndereceğim ve göreceğim,' diye yanıtladı bayan
Margaret.-'Lady Broughton, gidip nereye soracaksın
Damış Worcester'ın Emrini Gözetmiyor mu? '

Kadınlarının en nazik yüreklerini seçmişti
mesaj.

Lady Broughton geri döndü ve titredi-çok şey vardı
o gün Raglan'da solgunluk ve titriyor-
onu bulamadım. Bir ürperti tüm vücudundan
salon. Açıkçası izlenim, onun getirilmiş olmasıydı. .
Gök gürültüsü ve duman hiçbir şey için değildi: şeytan vardı
Kendi başına talep etti ve gerçekleştirdi! Dais'te izlenim
biraz farklı; Ama hepsi bundan biriydi, her göz
Lord Herbert'e sabitlendi, her düşüncesi zevkine asıldı.

Bir dakika durdu, görünüşe göre meditasyonda kaybetti. Yarasa
Hala elinde duruyordu, ama kanatları hala.

Amanda'nın kafasına yerleşmesine neden olmayı amaçlamıştı, ama şimdi
Planını değiştirmeli. Bunu yaptığım için de üzgün değildi, çünkü dahil etmişti
Küçük başarısızlık riski yok, oyuncak en narin gerektiriyor
ayarlama ve yönetimi bir çetelye ve güzellik
ona küçük bir endişe duymadı. Gerçekten düzenlenmişti
Amanda, papatyanın yanındaki pencerenin hemen altında oturmalı, böylece
Caspar'ın yardımına sahip olabilir; Ama herhangi bir şans eseri
Mekanik yarasa başka bir metresin başına aydınlatmalı
Amanda yerine Doughty veya Lady Broughton-o zaman ne? O değildi
Kendini bu tehlikeden kurtardığım için üzgünüm ve çok daha fazlası
Bir dakikadan geçmişti, dönecek bir plan tasarladı
Hepsinin avantajını kontrol-Amanda'nın kendisinin bile,
kime doğru, onu utandırmak zorunda kalırken
Suçlu olduğunu kanıtlayın, henüz merhameti hatırlamaya istekliydi; gerekirken
O masum, şimdi yanılmasından kaynaklanmayacaktır
şüphe. Döndü ve babasına fısıldadı.

Seni destekleyeceğim delikanlı. Sen isteyin, 'Marquis'i geri döndürdü,
başını ağır bir şekilde başını salladı.

Lord Herbert, 'Salonun ushers'ı,' diye bağırdı Lord Herbert, her ikisini de kilitleyin ve kilitliyor
kapılar. Minstrels galerisinin kapısını da kilitleyin ve benim
Rab'bin ayrılması, Rabbimin merdivenine. Lord Charles, git sen
prithee ve tebeşirle bana
dördünün her biri; Ve sen yap, efendim Toby Mathews, kutsal işareti yap
Lintel ve kapı direkleri üzerine. Kapı için
Ancak mahkeme, ben ileri gidene kadar bunu bırakın ve
Arkamda kapalı ve sonra diğerleriyle aynı şeyi yap,
sonra herkesin sessizce oturmasına izin verin. Hareket etmeyin, ne konuşmaz, herhangi biri için
korku veya korku kokusu. O'nun içindeki hediye için
Annesi Thomas Rees bana eşlik edecek. Kapıya git ve bekle
Ben gelene kadar. '

Böylece konuştuktan sonra yarasayı yüzüne doğru kaldırdı ve,
Dudaklarına yaklaşmak, bir kez daha konuşacak gibiydi
fısıltılar. Menials ve garnizonun hiç şüphesi yoktu ama konuştu
tanıdık ruhu. Üstlerinden, en azından metresi watson
aynı inançlıydı. Sonra kulağını sanki ona doğru eğdi
dinliyorlardı ve kanatlarını çırpmaya başladı, efendim
Toby'nin ona olan inancı tereddüt etmeye başladı. Bir an daha fazla ve
ondan yaratık. Yukarı uçtu, tüm uzunluğunu geçti
çatı ve kayboldu.

Aslında, efendisi istediği gibi, en uzakta hizalanmıştı
Çatının köşesi, biraz karanlık bir girinti. Sonra,
Baba, sihirbaz papatyadan istifa etti ve geçti
Tom'un nereden geldiği bir huşu çarpan yurtiçi ve asker şeridi
Yaklaşımını beklerken durdu. Aptal garip bir çırpınmıştı
Duygular, bir gurur ve terör çatışması, ikincisi,
Ama birincisi için onu tam olarak sinirlendirdi; Sadece o değil
Sihirbazın kendisiyle ilgili niyetinden şüpheleniyor, ama
Salon şimdi tek güvenlik yeri gibi görünüyordu ve dışına verilen hepsi
Goblinlere veya daha kötüsü.

Eşiği geçtikleri anda kapı geride kapandı
Onları, kutsal işaretin üzerine imzalandı ve çatı katı çizildi
Öte yandan.

Tüm gözler Marquis'e döndü. Hareketsiz oturdu.
Hareketsiz, sanki taşa oyulmuş gibi
Leopar ve Wyvern başlarının üstünde, tüm lordları ve bayanları oturdu,
Orada sloganın sözlerini somutlaştırıyor, mulaxe
Vel Timere Sperno. Hareketsiz bayanları papatyanın altına oturdu, ama
Yüzleri sorunlu ve solguntu, çünkü Amanda onlardan biriydi ve
Hayal güçleri, şimdi ona ne olabilecek şeyle meşguldü.
Dorothy çok sıkıntı içinde oturdu, çünkü kötülük yapmamasına rağmen
Kendi suçlamasına niyetli, henüz tüm korkutucu nedendi
işletme. Scudamore'a gelince, o da Blee beyaz olmasına rağmen, dedi
kendisine ve dürüst olmak gerekirse, şeytan onunla uçabilir ve
Ne umursadığı için hoş geldiniz. Kalabalıktaki bir kadın bayıldı ve düştü,
Ama asla bir inilti söylemedi. Çocuklar dehşetten susturuldu
havayı ve kükürt kokusunu kapladı,
şüphe sade bir varlığa dönüştü, biraz arttı
Yüksekle büyüyen üzücü.

Yaklaşık yarım saat sonra, bir şey beklentisi
Korkunç her anda büyüyordu, üç büyük vuruş
Sundurma kapısına geldi. Bay Moyle açtı ve Lord'u yürüdü
Herbert, verdiği gibi, Tom Fool ile birlikte,
Şimdi uzunluğunda, topuklarında neredeyse her dehşet belirtisini sürdü. O
Dais'i yeniden oluşturdu, bir kez daha babasına eğildi, birkaçını konuştu
Ona kulak misafiri olmayacak kadar düşük bir tonda kelimeler
Meclis, Ciddi Ses ve Kıta Karşıt:

Hava açık. Raglan'ın günahı temizlenir. Her biri ona
yer.'

Kapıdan kalan Tom Fool, yoldan geçmemişti
Hall, herhangi birinin ne zaman girişimde bulunacağı şüpheli olabilirdi
karıştırmak; Ancak, birçok derin nefesli bir nefes ve rahat iç çekerek,
Salonun cesedi boş olana kadar yavaşça ondan sonra birleşti.
Kalplerinde Keen merak ve belirsiz terör ateş gibi kabul edildi
ve su.

O saatten itibaren Raglan dururken Amanda Serafina'nın yüzü
Artık duvarlarında görülmedi. Gece yarısı çığlıklar ve yüksek sesler
duyuldu, ama Amanda'dan gelirlerse, onlar onun son işaretleriydi.

Ancak Lord Herbert'in yargılamalarını gizlemeyeceğim
salon, meşeye ulaştığında kendisinden daha fazla
Dorothy'nin göründüğü kendi ailesinin üyeleriyle salon
şimdi dahil. Tom'u her ikisini de aptalca almıştı çünkü kaleyi biliyordu
çok iyi ve bu nedenle Amanda'yı aramada yararlı olabilir ve
Çünkü kendi takdirine bağlı olmasa da bağımlı olabileceğine inanıyordu.
Onun dehşetinde, gizlilik için. Daha önce salondan neredeyse ayrılmamışlardı
Efendisi ve aptal gittikçe Caspar'a katıldı.
Bir yönde, başka bir yönde yola çıktı ve uzun bir aramadan sonra
boşuna, uzunluğunda onu yeraltıda boş bir durakta buldu
Kararlı, sanki korkunç seslerdeki terörünün acısında ve
Yaklaşan keşif, arkadaşlığa sığınmıştı
masum hayvanların. Çömeliyordu, korkunun imajı,
Yemeğin altında, girdiğinde ağlamadı, ama toplanıyor gibiydi
Yaklaşan adımların
bir insanınkiler.

`` Mistress Amanda Fuller, '' dedi Lordship Award Ciddle ile,
'Kendine ait olmayan bir mücevher sahip olduğun için.'

'Bir mücevher, efendim?' Amanda, kendisini güç tarafından bahis ederek
başarı umutsuz olsa bile, doğuştan gelen eğilim ve alışkanlık
gizleme, onunla birlikte taşıdığı yanlışlığa
atmosfer; `` Lordluğunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ne tür
Mücevher mi? '

'Bu kadar çok şey,' diye geri verdi Lord Herbert, yanlışlığı üreterek
yüzük.

'Neden, işte burada, efendim!'

'Kral ve Rabbine hain, kendi ağzından ben var
seni mahkum etti. Bu yüzme değil. Görmek!'

Konuşurken parmağını ve başparmağını bir
şekilsiz kütle ve onu ondan attı-sonra devam etti:

"Rebel'i hapishaneden gösteren sanatın
Rabbi onu attı. '

'Beni boğazdan aldı, efendim,' Amanda'yı soludu 've
ölümcül terör. '

Lord Herbert, 'Onu iftira ettiriyorsun,' diye döndü. 'Yuvarlak başlık bir
beyefendi ve hayatını kurtarmak için sana zarar vermezdi, hatta
Sanatın ne kadar değersiz bir şey olduğunu bilseydi. O vereceğim
Seni korku içine koy. Ama bu nedenle o zaman alarm yok
gitmiş?'

'Bana ihanet etmeyeceğime yemin etti.'

Bırak öyle olsun. Neden aldığını açıklamadın? '

'Bunu bilmiyordum.'

`` Yine de senden ayrıldığında onun peşinden gittin. Ve bu yüzden didst
Mistress Dorothy için sana verdiği yüzüğü vermiyorsun? '

Bana ihanet edeceğinden korktum,
Mahkum. '

'Bırakın korkaktan daha az kötü geçmesine izin verin. Ama bu yüzden didst
Kapıyı onun üzerine kilitliyorsun
Roundhead'in hapishanesi? Bundan sonra taşıması gerektiğini biliyordun
onu serbest bırakmanın suçlanması, başka bir suçla ve daha kötüsü
katlanmak için kız mı? '

Ani bir cazibe idi, efendim, nasıl yapılacağını bilmiyordum
direnmek ve böylece taşındı. Üzerime acıyor canım
Tanrım, 'Amanda'yı inledi.

Sana da inanacağım, çünkü benden korkuyorum,
Cazibeye direnme sanatında küçük bir uygulama, sen
Seni böyle çağıran birine verilebilir
esas kötülük. Ama nasıldı, sonra boş zaman aldın
yansıtın, bulunduğu raporunu yurt dışına yaydınız
orada ve bu sadece sadık şöhretinin değil, aynı zamanda onun
kızlık onur, orada kimsenin olmadığını iyi anlama ama
kendisi ve masumiyetine tanıklık edebilecek yalnız o
ve suçluluğun ondan ayrılabilecek her şey tarafından ayrıldı
Nefret dışında? Bunun cazibesi de aniden
Direnişin? '

Amanda uzun süredir suskuntu. Birincisi için başını astı
Hayatında zamandan utanıyordu.

`` Önce odanıza git. Seni takip ediyorum. '

İtaat etmek için yükseldi, ama neredeyse hiç yürüyebiliyordu ve emretti
Ona yardım edecek erkekler. Odasına geldi, yüzüğü teslim etti,
Ve Lord Herbert'in komutasında birkaçını bir araya getirmeye devam etti.
mallar. Bu, onu kaba odaya götürdüler
Arblast'ın durduğu ve orada oturduğu Tower'ı izle
göğüs, onu ağlarsa veya
Herhangi bir alarm verdi, kendi utancının yayınlanması olurdu.

Gece Caspar ve Tom'un ölümünde, dört seçilmiş adamla
Guard, onu öne çıkarmaya geldi. O zamana kadar yıpranmış ve
onu içeriden sürdürecek bir şey yok, gittiklerini hayal etti
Onu öldür ve tamamen yol vererek ağladı ve yüksek sesle çığlık attı. Zorlu
Ancak, nazikçe, dilekçelerine kulak vermediler, ama onu
Batı kapısından ve böylece surdaki tuğla kapısına,
onu altı atın arkasındaki bir arabaya yerleştirdi ve onunla birlikte
Caerleon, annesinin belirsiz bir şekilde yaşadığı. Kapısında ayarladılar
onun aşağı indi ve arabayı USK'da bırakarak Raglan One'a döndü
Gece, atlara monte edilmiş. Kabul eden gardiyanlar tarafından
Onlar farklı görevlerden iade edilmeleri gerekiyordu
Kralın işi.

Birçoğu kalede metresin kaderi ile ilgili spekülasyonlardı
Amanda Serafina Fuller, ama ortak inanç bu olmaya devam etti
Şeytan, beden ve ruh tarafından gerçekleştirilmişti.

Vol. İi.






Projenin sonu St. George ve St. Michael Vol. II
George Macdonald tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. GEORGE AND ST. MICHAEL ***

This file should be named 5751.txt or 5751.zip

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks
and the Distributed Proofreading Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

