*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. George and St. Michael Vol. III (George ve St. Michael Vol. III)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's St. George and St. Michael Vol. III, by George MacDonald
#14 in our series by George MacDonald

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: St. George and St. Michael Vol. III

Author: George MacDonald

Release Date: May, 2004 [EBook #5752]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. GEORGE AND ST. MICHAEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks tarafından üretildi
ve dağıtılmış düzeltme ekibi





ST. George ve st. Michael

George Macdonald tarafından

Üç ciltte

Vol. III.

LONDRA

1876






Vol. III.





Bölüm XXXIX. Newbury.

Bölüm XL. Dorothy ve Rowland.

Bölüm XLI. Glamorgan.

Bölüm XLII. Yeni bir asker.

Bölüm XLIII. Bayan ve Piskopos.

Bölüm XLIV. Kral.

Bölüm XLV. Gizli röportaj.

Bölüm XLVI. İyileşme hediyeleri.

Bölüm XLVII. Şair-Hekim.

Bölüm XLVIII. Onurlu utanç.

Bölüm Xlix. Kuşatma.

Bölüm L. A Sally.

Bölüm Li. Hendek altında.

Bölüm lii. Untoothsome erik.

Bölüm liii. Sadık düşmanlar.

Bölüm Liv. Domus dağınık.

Bölüm lv. HUZUR İÇİNDE YATSIN.

Bölüm LVI. Richard ve Casper.

Bölüm Lvii. İskelet.

Bölüm Lviii. Aşk ve kiralama yok.

Bölüm Lix. Ave! Vay! MERHEM!






Bölüm XXXIX.

Newbury.





Ertesi sabah erkenden, Richard kulübeden ayrıldıktan sonra
Raglan Kalesi, Mistress Rees ağır bir darbe sesi ile uyandı
kapısına karşı. Zorlukla açtığında, Richard veya
Ölü vücudu, hangisinin eşiğine düşmediğini bilmiyordu. Beğenmek
Zavallı Marquis, yardım ve iyileşme için ona gelmişti.

Taş ocağıdan çıktığında, Highroad için yaptı, ama kayıp
Köpeğin onu getirme şekli, ona ulaşmak için biraz çalıştı;
Ve gelmeden çok önce-kulübede, yarası ile ne, onun
Kan kaybı, çift ıslatması, metresinden sonraki uykusuzluğu
Watson'ın iksiri, yemek istemek, hayal kırıklığı ve yorgunluk,
yüksek ateş. Deliryumda yürüdüğü son ya da iki mil, ama
Morun Rees'ten yardım alma fikriyle mutlu bir şekilde.
Zavallı kadın, dişlerinin
Tuzağı favorisini kapatmış ve onu çok korkunç bir şekilde gizlemişti. A
Ancak restoratiflerinden birini bırak, ancak yakında onu getirdi
Şimdiye kadar, sahip olduğu sandalyeye sürünebildi
Bir gece önce oturdu, şimdi göründüğü gibi yaşlanıyor, şimdi oturdu
titreyen ve parlayan, titreyen ellerle
İyi kadın kendi yatağını onun için hazırlamıştı.

'Doublet'i senin arkasında bıraktın,' dedi ve ben de garanti ediyorum
Bana torbada verdiğim pasta! Yedin
Bu, bu geçişe gelmediniz. '

Ama Richard sesini neredeyse duymadı. Onun tek zihinsel bilinci
ağrıyan kafasını yastığa koyma ve bitme arzusuydu
tüm çaba.

Yarasını bulmak çok tolere edilebilir bir şekilde giyinmiş gibi görünüyordu, Bayan Rees
bandajları rahatsız etmeyin. Ona bir soğutma taslağı verdi ve
uyuyana kadar onun tarafından izledi. Sonra evini topladı,
Kendini giydirdi ve onu emzirmesi için her şeyi aldı. O
Babasının nerede olduğunu bildirmek için bir kerede redware gönderirdi ve
Hangi durumda olduğu, ancak tek bir kişi yaklaşmadı
Bütün gün yazlık ve ateşin önünde onu terk etmemeye cesaret etti
azalmıştı. Genellikle sanrısında iyi bir anlaşma yaptı
Onu öldürmeye çalışan ve kiminle olan Dorothy ile konuşuyordu
Talimat vermeye devam etti, bir zamanlar bıçağa ulaşmak için nasıl rehberlik edeceğiniz
kalbi, başka birinde, zehirini nasıl karıştırmak için harekete geçecek şekilde
hız ve kesinlik ile.

Kırmızı Güneş'in parladığı sonbaharın başlarında iyi bir akşam uzunluğunda
yattığı küçük odanın penceresinden
Duvardaki kırmızı ihtişam, biraz kendine geldi.

"Kan mı?" mırıldandı. Dorothy bunu yaptı mı?-Ne kadar aptalım!
Güneşin arkasında bıraktığı bir leke!-Ah! Anlıyorum! Ben öldüm
Ve mezarımın tepesinde yatıyor. Ben sadece mermiyim. Bu Redware
kilise. Oh, anne Rees, sen misin? Çok mutluyum! Beni ele al
biraz. Oradaki palet. '

Gözleri kapalı ve birkaç saat boyunca derin bir uykuya daldı,
ki çok zayıf, ama açık başlı uyandı. Hiçbir şey hatırlamadı
Ancak, ocağından ayrıldığından beri, kafası karışmış görünen şeyler dışında
Ayrımsız bir karanlık gecesinde dolaşmayı hayal et,
yorgunluk ve acı. İlk sözleri,-

`` Ayağa kalkmalıyım, Anne Rees: Babam benim için endişeli olacak.
Ayrıca, Gloucester için günümüzde yola çıkacağına söz verdim. '

Onu susturmaya çalıştı, ama boşuna ve sonunda
Babasının geri dönmediğini bulduğunu, silahlı olduğunu bildirin
Kendisi, Oliver'ı monte etti ve kendisi küçük şirketini katılmaya yönlendirdi
Essex Kontu-şimdi yolda olan bir ordunun başında
esas olarak Londra'nın eğitimli gruplarından oluşan,
Gloucester Kuşatması.

Richard başladı ve yataktan sıçradı ama düşecekti
Çaresiz ve bilinçsiz. Hemşiresi uzun zamandır
Onu restore etmeyi başardı, onu ikna edecek çok şey vardı
Her bakımdan en iyi şey, hareketsiz yalan söylemek ve teslim etmekti
emzirdi-bu yüzden mümkün olan en kısa sürede iyileşmek ve babasına katılın.

"Ne yazık ki anne, atım yok," dedi Richard ve yüzünü sakladı
yastık.

'Rab senden istediklerini sağlayacak oğlum,' dedi yaşlı kadın
duygu ile, Rab'bin üzerinde olup olmadığını ne sormak ne de önemsemek
Kralın veya Parlamentonun tarafı, ama çok az şüphe uyandıran
Richard'ın yanında olmalı.

Yakında umarım yemeye başladı ve bir iki gün sonra buldu
Onun için yemek pişirmede yeterince istihdam.

Sonunda, hala olduğu gibi zayıf, artık kısıtlanmayacaktı. İle
Gloucester gitmeli ve babasını rahatlatmalı. Expostulation
Yoldan çıkma: git gerekir, dedi, ya da ruhu kendini yırtırdı
Vücudunun ve onsuz git.

'Ayrıca, anne, tamamen iyileşeceğim,'
devam etti. '-Bir kerede eve gitmeli ve olup olmadığını görmeliyim
devam edecek her şey kaldı. '

Aynı anda yükseldi ve iyi kadının ne olursa olsun
ENTERATIES, Redware'e gitmek için süründü. Onu izledi
Biraz mesafe ve çeyrek mil yürümeden önce
Ona yardım etmek için teklif edilen kolunu kabul etmeye hazırdı. Ama onun
İyileşme artık çok hızlıydı ve. Birkaç gün sonra yapabileceğini hissetti
Yolculuk.

Evde babasından bir not buldu ve ona nerede bulacağını söyledi
para ve ona Oliver'a vermeye hazır olduğunu bildirmek
Anı onu iddia ediyor gibi görünüyor. Richard zırhını giydi ve
ahıra gitti. Hava iyiydi ve hasat
Yavaş yavaş kapanmaya giymek; Ama geriye kalan birkaç at
aşırı çalıştı, çünkü savaşın gereksinimleri şiddetli ve bu
Ülkenin bir kısmı her iki tarafta da liberal olarak cevap vermişti. Ayrıca,
Bay Heywood, bir hayvanı taşımak için uygun bir hayvanı bırakmıştı.
Adam ve birliğe ayak uydurun.

Richard ahıra ulaştığında, içinde üç, ikisi vardı
ki, ahıra yük getirdikten sonra
Gün ortası yemek ve dinlenme. Birincisi kemiklerde, çukurlarla eskidi
gözlerinin üstünde derin ve gri kıllar
Bir zamanlar siyah oldu.

'Sanat sen ama eski baba tırpanını ne zaman koymak için zamana uygun
Atale, 'dedi Richard ve bir sonrakine döndü.

O tereyağı kadar şişman, büyük gövdeli, kısa bacaklı bir yumruktu.
Lop kulakları ve uykulu gözler. Mısırını bitirdikten sonra çalkalanıyordu
Bir çim daha uzakta.

Richard, `` İlk suçlamada karnını patlatacaksın, 'dedi Richard,
ve üçüncüsüne yaklaşıyordu, biri tanımadığı bir
Kısır, düz vuruş, burada öfkeli olduğunu bildirdi.
En azından, muhtemelen o zaman ruh. Ama görecek kadar yaklaştığında
Durakta, o zaman düşündüğü en çirkin kaba duruyordu
Arpa yedi. Çok uzun gövdeli ve oldukça kısa bacaklı
Fetlock'larında büyük tutamlar ve büyük bir sıçanın genel görünümü,
Kuşkusuz, uzun süresiz kuyruğunda saç olmamasından şüphesiz. O öyleydi
Yemeğine şiddetle ısırıyor ve Richard beyazını görebiliyordu
kasvetteki bir göze bakan bir göz.

``
arka. Onun hilelerini bilmiyorsun. Onun adı onun doğası ve biz
Master Stopchase tarafından olmazsa ona Beelzebub deyin. Haklı oluyorum sevindim
Onurunuzu tekrar görmek için. '

Jacob savaşlara gitmek için çok yaşlıydı ve pişman olmak için çok kayıtsızdı
BT; Fakat sadıktı ve birkaç adam kaldı.

`` Teşekkür ederim Jacob, '' dedi Richard. Bu ne kaba? Onu tanıyorum
Olumsuz.'

'Hepimiz onu çok iyi tanıyoruz, usta Richard, yine de stopchase
onu satın aldım ama binmeden bir gün önce, bisikletin olabileceğini düşünerek
Bir veya iki kulağa buğday taşıyın. Eğer çok iyi değilse
Çok sevgili; Onun için para ödedi ama eski bir şarkı. Gerekti
Bir adam ama nasıl çıkarılacağını biliyorsa onun içinde çalışın. '

'O çirkin.'

`` O en çirkin at, sepet atı, nag veya kurşun
Yaratılış tarafı, 'dedi yaşlı adam,'-ölüme korkacak kadar çok
Öldürme çabasında başarısız olduğu yer. Erkeklerin hepsi ölümlü
ondan korkuyordu, çünkü tekme attı ve yaşayan Şeytan gibi ısırdı.
Hiçbir arabaya girmeyecek, ama orada kafasında yemek yemiyor
olabildiğince hızlı. Bir 'kaba benim, onu öldürürdüm; BEN
olurdu, iyi yatıştırır. '

'Bir' O'nu kötü vuruşunu tedavi etmek için zamanım vardı! Korkarım yapmalıyım
Askerdeki sonuna bindi 'dedi Richard.

'Neden eminim, usta, sen asla o kadar şeytana sürmeyecek
Savaşlara! Farrier, gerginliğini aldığına inandığını söyleyecek mi?
Şeytanların domuz mucizesine girer. Bütün çocuklar
Köylerin içinden geçerken sana alay et. Göz atmak
Bacakları: STILE-POSTS gibi; Ve yap ama kuyruğuna bak! '

'Onu dışarı çıkar, Jacob ve başını görmeme izin ver.'

`` Ona gitmeye cesaret edemiyorum, efendim. Çıkacak kadar çevik değilim
Toynaklarının yolu. 'Çok yaşlıyım usta.'

Richard kalın buff eldivenini çekti ve doğrudan içine girdi
durak. Brute, dişleriyle ona bir tuttu, akıllı bir şekilde karşılaştı
sevmediği Richard'ın yumruğundan darbe ve yetiştirme
yakın ön ayakıyla ona vurdu; Ama Richard onu yakaladı
Pastern ve sol eliyle tekrar yanına vurdu
ağız. Daha sonra kaba, yular tarafından yönlendirilmek üzere gönderildi. Ve
Şüphesiz o çirkindi. Boynu düz bir şekilde takıldı ve böylece
Kuyruğunu yaptı, ama ikincisi bir noktada gitti ve birincisi
iğrenç bir düğme.

'Jack!' Ağladı yaşlı adam. Jack'in onu sürmesine izin veriyor
su. İşte Jack! Beelzebub'ın domuz arkasına girin ve zihin
Kıllar seni almaz ve Usta Richard'ın hangi adımları görmesine izin verin
o. '

Hayvan, delikanlıyı arka ayağıyla indirmeye çalıştı
monte edildi, ama sallanmaya başladığında neredeyse hiç oturmuyordu
Trot, burada görevlerini şaşırtıcı bir şekilde kattı. Ruh
Gerçekten de bu tür kulüpleri böyle bir
moda. Eklemleri o kadar gevşekti ki kemikler uçuyor gibiydi
Hakkında, yine de her zaman doğru indiler.

Richard, `` "Şeytana karşı ikiyüzlülükten" suçlu "dedi.
göründüğünden daha iyidir. Her neyse, eğer beni o kadar taşıyorsa, yapacak
Aynı zamanda "bir çukur doldurun", bir yakışıklı at olarak. Onu alacağım. Sen var
Onun için bir eyer var mı? '

'A' yanına bir eyer getirmemişti, bir tane bulamazsın
Gwent'te ona uyacak şekilde, 'dedi yaşlı adam.

Yine başka bir gün Richard kendini katlanmaya zorladı-ki
Caparisoning Beelzebub'a en iyi şekilde harcanan,
Mümkünse onu eskisinden daha çirkin görünmesinin sonucu.

Ayrıldığı günün arifesi, Marquis Mistress REES'i ödedi
ikinci ziyaret. Bu sefer iyileşme ya da yardım istemedi, görünüşe göre
sadece saygılarını sunmaya geldi. Ama burada bilgisi
bir haberci, aptal ve sağduyulu, aralarında gitmeye hazırdı ve hayır
İmzalayın, Richard'ı onu kullanmayı isteyen: Hangi mesajı gönderdi
O zaten kaydettim. Ancak, köpek onları terk etse de
O gece, sonra ikinci sabaha kadar Raglan'a ulaşmadı,
ve ülkeyi dolaşıyor olmalı veya diğer ziyaretleri ödüyor olmalı
O gece ve ertesi gün, onun hakkındaki mektupla birlikte,
kimsenin dokunmasına izin vermedi. Sonunda Richard, Beelzebub'a monte edilmiş Gloucester'a gidiyordu,
ve geçtiği her köyün sakinlerine çok baktı
başından sonuna kadar. Ancak görünüşe göre,
Küstahlıklarının daha ileri gitmesini engelleyen centaur-compound.
Beelzebub onu iyi sıktı ve rahat bir at olmasa da
binmek, arkasındaki yolu harika bir şekilde attı, sık ve
Richard onu taşıyabildiği sürece. Ama kendini daha güçlü buldu
Her dinlendikten sonra ve zamana kadar neredeyse çizmeye başladı
Gloucester, neredeyse hiç olmadığı kadar iyi ve mükemmel ruhlardaydı;
Acı verici bir düşünce sadece onu rahatsız ediyor-yapabileceği korkusu,
Beelzebub'a monte edilmiş, sevgilisinde biriyle karşılaşmak zorunda
kısrak. Ancak, kabadının daha az olduğunu düşünmek için teselli edildi
arkasından birinden daha tehlikeli olan, topuklar daha kötü
dişler.

Kısa süre sonra belirleyici bir şeyin gerçekleştiğinin farkına vardı: ya
Gloucester düşmüştü ya da Essex, ordu için kuşatmayı yükseltmişti
Hiçbiri, son zamanlarda ortaya çıkan bir kampın belirtileri olmasına rağmen
her tarafta görülebilir. Şu anda, kapıda sorgulayarak öğrendi
Bu, Essex'in yakın yaklaşımında, kuşatma ordusu emekli olmuştu,
Ve bu, birkaç gün dinlendikten sonra, general tekrar içeri girmişti
Londra'nın yönü. Bu nedenle Richard, Beelzebub'ı besledi
ve mevcut durumunda daha fazla olan kendi akşam yemeğini yedi
Her zamankinden daha gerekli olan hizmet var.
Şarj cihazı bir kez daha ve orduya kalkmak için itti.

Essex, Londra'ya doğrudan yol almamıştı, ancak
güneye doğru. Aynı gün onu Swindon'a kadar takip etti ve
Onunla hızla geldiğini buldu. Kısa dinlendi
Gece, ertesi sabah Hungerford'a ulaştı.
Newbury'de bazılarının zekası nedeniyle büyük bir kargaşa
Sadece yedi mil uzakta Essex, yolunu durdurdu
Kral ve bu zamandan beri bir savaş sürüyordu
Sabah.

Atına iyi bir yulaf ve bir ale taslağı verdikten sonra
Richard tekrar monte edildi ve Newbury için sertti. Ne de sürmemişti
Karabinaların sıkıntılı raporlarını duymadan çok önce
tabancalarının hazırlanması ve kılıcını kılıfında gevşetti.
Craven Park Duvarı'nın altına girdiğinde, çatışma sesleri
aniden plainer büyüdü. Atların gürültüsünü ayırt edebilir
toynaklar ve ara sıra karışık çığlıklar ve bağırışlar
el ele çatışma. İspanya'da hepsiydi, içinde, çünkü orada
Yaralı erkeklerle tanıştı, yavaş emekli ya da yoldaşları tarafından taşındı. Bunlar
kendi tarafındaydı, ama herhangi bir soru sormayı bırakmadı.
Beelzebub barutun dumanlarına çekildi ve görünüyordu
Bu yüzden taze canlılık elde etmek için.

Spein ve Newbury arasındaki şerit ve çitler sahnelerdi
o sabah birçok sanguinary karıncasından, çünkü hiçbir yerde
Ordu konuşlandırılacak yer buldu. Bazıları daha fazla savaşmıştı
Bir veya iki kez. Ama Richard gelmeden hemen önce gelgit vardı
Bu yoldan çıkmıştı, çünkü Essex'in adamları biraz
avantaj ve kralın adamlarını kasabadan ve üstünden sürdü
Köprü, böylece yolu net buldu, yaralı erkeklerden kurtardı ve
Birkaç at. Spinhamland'a ulaştığında ve keskin döndü
Bir tabancadan bir mermi olan Newbury'nin ana caddesine doğru
Yaralı yatan kraliyetçi subay Beelzebub'a çarptı-ne
Sahip olduğu bir kretin-ve yaralanmadan onu o kadar öfkeli yaptı ki
Rider'ın onu yaramazlıktan koruyacak çok şeyleri vardı. Çünkü, çok
Anı, bir Parlamento Pikemenleri tarafından karşılandılar, geri çekiliyor,
Gördüğü gibi, başlarının üstünde, birkaç kral süvarisinden,
ana caddede keskin bir tırısa geldi. Pikemenler
bölünen ve gitmiş olan düşmanın bazılarını takip etmek
sağa ve iki ayrışan sokakta ve ne zaman
Süvari, ana caddenin tepesinde, her iki parça da görüldü
Kendileri çevreleme tehlikesi içinde, geri çekilmişti. Onlar
Şimdi Kennet'i aralarında dar köprü ile koyuyor
Uzun tüylü cavaliers, zaman ve uyum zemini kazanma umuduyla
kıllı bir cephe oluşturmak ve sunmak için. Bunun ortasında
Richard'ın kendini bulduğu karışık arkadaşların karışık kitlesi, delinmiş
Beelzebub her an, yetiştirmediğinde arkasına çarpar veya
ısırma.

Ondan önce köprü tacına dik yükseldi, sözleşti
gül. Sokağa genişlediği ayağında, tek bir
Süvari, Pikemen'in sonuna sabırsızlıkla bağırıyor ve
onu tutarken atını teşvik ediyor. Son adam temizledikçe
Köprü, ona dizginlendi ve bir bağlı ve bir karalama ile ulaşıldı
zirve ve durdu-en önde gelenlerin yarım boynu ile
Cavalier Birliği. Aralarında anında şiddetli bir savaş başladı. .
Köprü, iki kişinin yan yana savaşması için yeterince genişti, ancak
Roundhead, daha genç ama antagonistini çalıştırmak için yaralandı.
Daha az yetenekli ve daha az güçlü bir adam, hiçbir yoldaş kalkamaz
yanında atının ve fro değişimi için.

Bu arada Richard,
Pikemen aceleyle, onları Beelzebub'dan uzak tutmak için elinden geleni yapıyor.
Açık olduğu anda, köprü için büyük bir cıvata yaptı ve
Aynı an cesur adamın kim olduğunu algıladı.

'Tut, efendim,' diye bağırdı. Kendiniz tut baba! İşte buradayım! Burada
Richard! '

Ve bağırırken, alçak uçan cıvata gibi beelzebub gönderdi.
Çapraz kuruş, köprünün dik tacından yukarı çıktı ve onu içeri sokdu
Oliver ve Parapet arasında, tıpkı ikinci bir cavalier gibi
Yer için dart. Atında Beelzebub bir öfke gibi fırladı,
Fore-feet'iyle bu şekilde yetiştirme, ısırma ve çarpma
düşükünün dezavantajı için binicisini telafi etmek için
boy. Cavalier'in atı terörle geri tepti, yetiştirdi, ama
horlama, destek ve tereddüt etme, böylece çabalarında
Beelzebub'ın öfkesinden kaçının, bu da korkutucu olan
kulaklar geri koydu ve pırıl pırıl dişler daha çok bir canavara benziyordu
Yırtıcı, olurdu ama arkasındaki kalabalık geriye düştü
Yamaç aşağı. Richard'ın tabancalarından birinden bir mermi onu gönderdi.
Kuyruğunun üzerinde binici, at Bay'ınkine karşı yana doğru düştü
Heywood'un antagonisti ve yol bir an için barikat oldu.

"Aferin, iyi Beelzebub!" diye bağırdı Richard, onu tekrar ele geçirirken
Köprünün tepesine.

'Erkek çocuk!' dedi babası sert bir şekilde, aynı anda onunla
Rakibin baş parçasına bir darbe aldı ve onu da yuvarladı
atından, 'kutsal zafer saati,
Küfür ve aptal jestler? Bu tür sözleri duymayı biraz düşündüm
taraf-kendi oğlumun ağzından söylemek değil! '

Ben affet beni baba; Atımı övdüm '' dedi Richard. Sanırım değil
Daha önce hiç övgü vardı, ama onu bozamaz, çünkü öyle
Ona adlandıran kötü koşullandırılmış bir kaba, ona isim verdi
Beelzebub: Şimdi bir zamanlar iyi iş çıkardığına göre, kim bilir ama olabilir
Ona uymayı bırak! '

'Aptal sözlerin çok zararsız olduğuna sevindim,' geri döndü Bay
Heywood, gülümsüyor. Kulaklarımda o kadar kötü geliyorlardı ki hasta olabilirdim
tanıklıklarını kabul edin.-Muhtemelen hayvan muhteşem
Kötü değil, ama sen de, iyi iş çıkardınız ve ilk
Dönüşümüze başka bir isim vermek olacak. Daha az adam
ya da Şeytan ile yapmak için at daha iyi, çünkü o ama
gerçeğin kemer favesi? '

Konuşurken, düşmanda keskin bir saat tuttular-
Onlara saldırmak için yaklaşın, birkaç tabanca dolu, çoğunlukla tasarruf edin
Geniş atış-her iki at için de düştü ve binicileri çaresiz
katledilmedi.

O zaman ona ne diyelim, baba? ' diye sordu Richard.

'O büyük bir sıçan gibi harika!' dedi babası. Bundan böyle olalım
Ona piskopos deyin. '

'Bu nedenle Bishop ve Beelzebub değil, efendim?' sordu Richard.

Bay Heywood güldü, ama cevap verebilirdi, büyük bir birlik
Atlılar sokağın tepesinde ortaya çıktı. O zaman arkasında bakıyor
Biraz endişe, rahatlamalarına, pikemenlerin şimdi
Köprünün eteklerinde kendilerini içi boş bir kareye dönüştürdü,
Süvari almaya hazır. Bu nedenle döndüler ve geçtiler
Onlar aracılığıyla alaylarını bulmak için sürdü.

O günden itibaren piskopos, hatalarına bakılmaksızın, birçok ve üzücü,
hem baba hem de oğul tarafından saygıyla kabul edildi, Richard söz veriyor
Asla bir başkasını monte etmeyin, kaba bir şekilde gülmesine izin ver
Yaşadı ve bayanı kurtarmamıştı.

Ama yürüyüşte ona iki kişilik yer vermek zorunda kaldılar ve yer
Arkasında her zaman boş kaldı, ki daha fazla vermediler
İstediğinden daha uzay, bacağını iki kez attığını görerek
yürüyüş uzunluğu. Ancak çok geçmeden,
neredeyse onları hata olarak görmeyi bıraktıkları yollar ve
Alayda bir favori büyütmek için.






Bölüm XL.

Dorothy ve Rowland.





Raglan'da hukuk ve gelenek gücü böyleydi
Kargaşa bir kerede yerleşti. Şimdi öyleydi. Zihinleri
Marquis ve Lord Charles her ikisi
Kalenin savunmalarında ve mahkumlarının karakterinde,
Çok ertesi gün tekrar sipariş edildi. Amanda'nın kaderine izin verildi
Yavaş yavaş sızmak için, ancak hem yurt içi hem de daha büyük bir kısmı
Garnizon, yürütüldüğüne dair inançta firmaya devam etti
Şeytan tarafından. Gerçekten, geç kalmış olan genç Delaware-ben
Şapelde, organla ve her zaman daha fazla olan
yabancının bir şeye inanmaya meyilli olduğunu iddia etti
Şeytan'ın onunla uçtuğunu gördüm-bir tanık olarak kazanan bir tanıklık
hiç göremediği gerçeğiyle bir başkasında kaybettiği gibi.

Ne kadar yokluğunun neden olduğu Scudamore'a sadece bir rahatlama oldu. O vardı
onu ilgilendirmeyi bıraktı, Dorothy ona bir
büyülü kale, büyüsü kendini gururlandırdı
Şövalye kırılmak için doğdu. Ancak tüm çabaları
onun belirtilen zeka gibi tek bir görünümü, söylemek gerekirse
Yanıt, hayal kırıklığına uğradı. Kesinlikle şüphesiz görünüyordu
Ne aradığı, ne, ne iddia ettiği gibi, ne iddia ettikten sonra
bir zamanlar onunla kuzen ilişkileri kurmuş olabilir mi?
Şimdi o zeminde herhangi bir samimiyet başlatın. Mahkmm olsaydı
Tanıdığını ilk kez yaptıktan hemen sonra Raglan'ın
daha umutlu bir şeye olgunlaşmış olabilir; Ama o geldiğinde o
üzüntü halindeydi, ne de içinde herhangi bir rahatlık olduğunu hissetti
Amanda'nın sahip olduğu sıkılaştırma bağlarına verilmeye başlamıştı
etrafına fırladı. Ne de ona herhangi bir zemin vermişti
ilk izlenimlerini değiştirmek veya bir özelliği olumlu bir şekilde değiştirmek
Portre Lady Margaret onu sunmuştu.

Ancak, orignal ilgi gibi kötü topraklanmış söylemek garip
Onu almıştı ve anlayabildiği için çok az
Kısa süre sonra başladı, kanıtlanmış olsa bile,
insan, zihin ve ikna edici avantajlar, belirsiz olmak
doğasının üstünlüğü ile işlendi. Bununla
Masumiyetinin hane halkının gözünde kurulması
Yapılacak çok az şey; Gerçekten de, ilk başta bir şeyi yok etmekle tehdit etti
cazibesi; tutkulu, verimli, hatta hatalı bir doğa
bir doğadan çok daha fazla büyüleyici gibi bir zorunluluk
kendi duygularını yönetti ve tanıtılabilecek gibi yargılayacak
BT. Soğuk nezaket ve nazik ilgisizliği de öyle değildi?
daha değerli bağışlardan herhangi birini cepheye çağırması için onu canlandırdı
onun varlığı; çok daha iyi bir şey başlamıştı: bilinçsizce
kendisi, içinde buharlaşan gerçeğin loş unsuru
büyük sapık ve engollu küreye cevap vermeye başlamıştı
onun gerçekliği. Ona saygı duymaya başladı, sanki çizilmeye başladı
Amanda'nın tuttuğundan daha fazla bir manevi his. O
Onun içinde bir otorite unsuru bulundu. Bilinçli etkiler
Kimin zaferi bu kadar perik olarak alışmıştı, kanıtlamıştı
onun üzerinde güçsüz, onun içinde bilinçsiz olanlar
onu bastırmak. Yıldızı onun üzerinde baskındı.

Uzun zaman, bunun ışık tercihi olmadığının farkında olmaya başladı, hayır
Süslü, ama şimdiye kadar olduğundan daha ciddi bir şey
Bilinen-aslında o gerçekten, rahatsız edici bir şekilde ve
tatmin edici olmayan bir şekilde, ona aşık. Hiçbir şey olmadığını hissetti
Shabby'yi sevdiği diğer kız
Ona bahis yap, ama onu uzak tuttu ve başladı
işkence bulmak için. Örneğin bir gün onunla mahkemede buluşmak
Keep'e doğru geçerken-

'Çıraklar almadın, kuzen,' dedi, '
Bir ol ve ticaretin gizemlerini öğrenin. '

'Bu nedenle, kuzen?'

'Sana işçiliğin bir şeyi kurtarabilirim.' '

`` Bu nezaket değildi. Ben senin gibi değilim; İşçi bir şey buluyorum
kurtulmak yerine mahkeme; Ben aşırı yüklenmiyorum. '

Scudamore gri gözlerine baktı, ama orada hiçbir şey bulamadı
Çelişki, sözlerinin kayıtsızlığını destekleyecek hiçbir şey yok.
Gizemli bir mizah ışıltı yoktu, kabul edilmedi
nezaket. Bir şey vardı, ama anlayamadı, çünkü
Zavallı şekilsiz ruhu, somutlaşmış kozmik gizemi okumayabilir
derinliklerinde. Kekeledi-kendini kekemeden hiç bilmeyen
Daha önce, kötü takılmış bir cevabın eklemlerini kırdı, fayansları süpürdü
şapkasındaki uzun tüyle ve kendini ondan ayırdı,
Kendisinden olmadığı hissiyle onu terk etti, ama
Ondan çıkan ince bir güçten uzaklaştı.

Lord Herbert tekrar kaleyi terk etmişti. Daha fazla asker ve daha fazlası gerekir
hala kral için yetiştirilecek. Şimdi Majesty'sini ödeyecekti
Oxford'u ziyaret edin ve ona sağladığı yaşam korumalarını inceleyin,
Şimdi Güney Galler'e geri dönün, erkekleri askıya alarak ve her gücü zorlayarak
Babasının vali olduğu bölgeyi iyi tutması
sevgi ve sadık davranış.

Winter Drew Nigh ve biraz Rushx olaylarında kaldı, tıkandı
Ölüme doğru koşarken hayatın tekerlekleri biraz uyku getirdi
Dünyaya ve erkeklerin kalplerine serinliğe-başka bir Noel'de.
Ve bir süre baktı.

Ayrıca İngiltere'de, süzülen cüzdanlar,
Şişmiş kalpler, endişeli zihinler, yaslı evler,
rüptürler, üzüntüler ve nefretler, ancak herhangi bir
Büyük ölçüm Raglan'daki sezonun merhametini ölçüyor. Gümrükler
Halılar gibi, onu işaretlesek de hiç giymesek de hiç giymek için, ama
Lord Worcester'ın ataerkil önyargıları, eskiye ayrılıyor ve
Yeniye bakmak, Raglan'da daha uzun süre dayanmalarına neden oldu
Neredeyse her yerden daha: eskisi babalarının şeyleriydi
çocukluğundan sevdiği; Yenisi şeylerdi
kanıtlamadığı çocukları.

Büyüklerin altındaki salonun işinde yanan ne ateşli bir yangın
İkisine bölünen baca, ince bir pencereyi kucakladı, sonra tekrar
bir olmak, sıcak patlamayı israfa doğru acele ederek gönderdi
Kışlık hava! Şiddetli ısı için kimse yardaya giremezdi
yanan kütüklerden, şimdi ve sonra büyük kömür topakları ile artırıldı.
Ve özel neşeli yapmanın akşamları ne zaman, mumlar
aydınlık, müzisyenler oynuyordu ve bir ülke dansı dolduruyordu
tüm hane halkı olan büyük zeminin uzunluğu
Marquis'in kendisi, gut izin verilirse, damatlara ve mutfağa
Hizmetçiler, katlanır, sade bir ihtişamın daha ince bir patlaması, içinde
bu yaldızdan daha fazla renkti, parlaklıktan daha zenginlik,
tüm adada görülmemeli.

Böyle bir vesileyle Rowland bir kereden fazla daha yakın girişimde bulundu
Dorothy'ye yaklaşım, ama hiçbir şey kazanmamıştı. O da itmedi
ne de onu cesaretlendirdi, ama daha iyi şakalarına gülümsedi, mezara baktı
aptal olanları ve ona tamamen bir çocuk gibi davrandı, ya da
Eski-teşvik edilirse yeterince zahmetli olacak. Umutsuz büyüdü ve
Böylece bir gece birlikte dururken cesaret topladı
Bir sonraki dans.

'Neden benimle asla konuşmayacaksın, kuzen Dorothy?' dedi.

`` Öyle mi Bay Scudamore? Farkında değildim. Eğer konuştuysan ve ben
cevap vermedi, üzgünüm. '

`` Hayır, demek istemiyorum, '' diye döndü Scudamore. Ama girişimde bulunduğumda
Konuşun, beni her zaman konuşmamam gibi hissettiriyorsun.
Sana kuzeni Dorothy dediğimde, MR ile cevap veriyorsunuz. Scudamore. '

'İlişki, daha az bir ölçüyü haklı çıkaracak kadar yakın değil
gözlem. '

'Annelerimiz birbirlerini sevdi.'

'Birbirlerini değerli buldular.'

"Ve beni böyle bulmuyor musun?" Scudamore'u iç çekti, bir gülümsemeyle
hem alçakgönüllü hem de büyüleyici olmak.

N-N-O. Seninle çok tutma arzusunu yapmadın
Converse. '

'Bana neden, seni rahatsız eden reform yapabileceğimi neden söyle.'

Bir adam kendi gözleriyle hatalarını görmezse, nasıl görecek?
onları başka bir gözüyle mi? '

Beni asla sevmeyeceksin, Dorothy?-Biraz bile değil mi? '

"Seni bu yüzden Rowland'ı sevmeliyim?"

'Düşmanlarımızı bile sevmemiz emrediliyor.'

"Sanat sen benim düşmanım, kuzen mi?"

'Hayır, forsooth! Ben acele ediyorsun en sevgi dolu arkadaşım. '

O zaman çok acımasız mıyım? '

'Aşkımı mı yaşıyorsun?'

'Hayır; Hiçbirine sahip olmadığı için. Ama şükürler olsun, değil
Bu yüzden.'

`` Beni sevmeden önce gerçekten düşman olmalıyım? '

'Hayır, kuzen: kendi düşman olmayı bırak ve sana sana diyeceğim
Arkadaş. '

'Evlen! O zaman ben kendi düşmanım mıyım? Ayık bir hayat sürüyorum
Yeter-sen, gördükçe, Rabbimin gözü altında. '

Ama sen ne olur?
Seni düşündüğünüzden daha iyi biliyorum, kuzen. Senin okudum
Başlık sayfası, tüm kitabın olmasa da. '

'Söyle bana o zaman başlık sayfamı nasıl koştur, kuzen.'

'Kasıtlı olarak kör olma sanatı veya daha fazla görmenin yolu
biri olurdu. '

'Adil vaiz,-' Rowland'a başladı, ama Dorothy onu kesintiye uğrattı.

'Hayır, o zaman, sana jibler sana bahse giriyorsun, yaptım'
söz konusu.

Bana kızma; Bu benim doğam, senin uğruna ben
kontrol edecek. Eğer beni sevemezsen, o zaman bana acımaya
biraz?'

Sana acım olabileceğim, bana cevap ver, sende ne iyi bir şey var
Bu yüzden seni sevmeliyim. '

'Kendi övgülerini trompet atar mısın?'

'Korkarım senden değil, trompetten ama trompet-sana söyleyeceğim
Bu kadar: sende hiç görmedim
eğlencesi. Şüpheliyim, ustasını daha fazla seviyorsan
senin yerin. '

'Oh kuzeni!'

Kendine karşı dürüst ol, Rowland. Eğer bana sahip olsaydın
Kuzen, gerçeğin zemininde olmalı. '

Rowland en azından goodnature'a sahipti: Birkaç genç adam olurdu
Bu kadar ciddi şekilde ele alınmak için doğdu. Ama sonra, iyi görüş
Kendisi rahatsız edilmeden kalır, dokunmasız itiraf etmez, hayır verir
içi boş ses, kendi kendine şüphe duymaz, kendi kendine düşmez
gerçeklik, düşmanca eleştiri çok derine inmeyecek, ulaşmayacak
Hızlı. Acı veren şey, titremeyi sağlayan
Kendine taahhüt zemini, küçülen çatlakları ve solucan deliklerini çıplak bırakıyor
İdolün altın tabaklarının altında,
ve nefret dolu olanın aptal gülümsemesini yapar. Ama o kim
Daha sonra hayal edilen benliğinden uzaklaşacak ve hayatını
gizli ideal benlik, yüzünü gören melek
Baba, orada canlı ve özgür bir bütün ve sağlam yapılacak.

Dans onları aradı ve konuşmaları sona erdi. Bittiğinde
Dorothy salondan ayrıldı ve odasını aradı. Ama çeşmede
Mahkeme kuzeni onu aştı ve devam etmek için cazibeye sahipti
konuşma. Güve hala mumu herhangi bir riskte dolaşacaktı. BT
hala bir geceydi ve bu nedenle çok soğuk değil, buz sarkıtları
Atın ağzından, burada ve orada saçaklardan asıldı.
Mermer havzanın yanında durdular ve loş ışıklar ve kıt dimmer
Birçok üst pencereden gelen gölgeler, dururken onları geçti. Şapel hafifçe aydınlatıldı, ancak üstte fener penceresi
Salon havada sarı bir elmas gibi parladı.

'Bana yetersiz adalet, kuzen,' dedi Rowland, '
Kendim ya da benimki için seviyorum. Seni seviyorum biliyorum
bundan daha iyi. '

'Kendi uğruna, ben, inanabilir miyim ama inanmaktan memnun ol
güvence. Ancak--'

Amanda'nın nihayetinde karşı gözlemi yapmış olan davranışı
ve Dorothy'nin spekülasyonu, aniden farkında olmuştu
Onunla Rowland arasında bir anlayış olduğunu. Oldu
Ancak yavaş yavaş, sorunun zihninde yükseldiğini: bunlar
İki kişi,
Atölye ve daha sonra Watershoot'un kurbanları? Ama
Şüphe bir mahkumiyet dışında herkese büyüdü. Son olarak gözlemledi
birbirlerine olan davranışlarının değiştiğini, ayrıca Amanda'nın
Kendinden kaçınma güç topladı gibi görünüyordu. Ve bir şey
dikkat çekici bulmuştu-Rowland'ın Amanda'nın için hiçbir endişe duymadığı
talihsizlikler veya kaderi hakkındaki kaygı. Tüm bunlarla
Potansiyel olarak zihninde mevcut, bir kerede geldi
cesur bir inme denemenin çözünürlüğü.

'--Ama,' Dorothy devam etti, 'seni nasıl taşıdığını düşündüğümde
Metresi Amanda ile-- '

'Benim değerli Dorothy!' diye bağırdı Scudamore, aniden dolu
ümit fışkırı, 'asla kendin için bu kadar haksız olmayacaksın
Kıskanç! O benim için hiçbir şey gibi-sanki hiç olmamış gibi;
ne de şeytanın gerçekten onunla uçtuğu takdirde
Bedensel olarak, salonda ve koruyucu odada olacaklar. '

'Onunla yeterince sohbet ettiniz gibi görünüyorsun
henüz bizden biriydi. '

'Ye-e-s. Ama senin gibi kalbi yoktu, Dorothy, yakında ben
keşfedildi. Gerçekten kendi zekası vardı, ama bu
Tümü. Ve sonra kindardı. Senden nefret ediyordu Dorothy. '

Ondan ölü olarak bahsetti.

Bunu nasıl biliyorsun? O zaman o zaman onun güveniyle attın ve
Sanat şimdi ondan bu yüzden konuşabiliyor mu? Kendi kalbin nerede, Bay
Scudamore? '

'Senin koynunda güzel Dorothy.'

"Mistovest. Ama Mayhap sen onu aldığımı hayal et
Gece Mistress Amanda'nın ayaklarına Rabbim'in ayaklarına koydun
Keep'te atölye? '

Dorothy'nin Humbug'a olan nefreti-o zaman daha az var değildi
çirkin şeyi ifade etmek için çirkin bir kelimeye sahip olmadıklarını-etkin
konuşurken gözlerini sabitlemek ve onları sabit tutmak için
Bitmişti. Solağa döndü-gölgeli içinden çok solgun
gece, ne de karışıklığını gizlemeye çalıştı. Nasıl garip
Kendi kendine devam eden yabancı yargıyı bekleyecektir, sanki sadece
Genel vicdan bireyi uyandıracak kadar güçlüydü
bir.

'Ya da belki,' diye devam etti, '
o seni köprüden süpürdü, henüz onunla girişimde bulunmadın
Yine yasaklanmış zeminde. '

Başını astı ve chidden bir çocuk gibi önünde durdu.

'Düşünse,' diye devam etti, '
şeyler?'

Bunu biliyordun ve bana ihanet etmedi! Oh Dorothy! ' mırıldanmış
Scudamore. 'Çok bir ışık meleği sanat, Dorothy.'

Elini ele geçirdi ve ama olası gözler için
kendini ayağa kaldırırdı.

Ancak Dorothy, varsaydığı kısmı henüz bir kenara bırakmazdı
ahlaki doktor olarak-daha çok.

'Ama tüm bunlara rağmen, kuzen Rowland, sorun geldiğinde
Genç bayan üzerine, senin için onun için ne rahatlık vardı? Asla
Onu sevdiniz, ancak yemin etmeme ve yemin etmediğinden şüphelenmeme rağmen
yüzlerce kez. '

Rowland sessizdi. Ondan korkmaya başladı.

Ya da ne gibi bir sevginiz olan şeydi.
İçinde kötü olan ve sonra bir haggard şahin gibi gitmesine izin verdi. Sen Marvellest, forsooth, senin için çok dikkatsiz olmalıyım
Hakkında! Söyle bana, kuzen, sende sevmem gereken ne var?
Şimdi güzel olana olan sevgi olabilir mi? Sen olacaksın
Şüphesiz kalbinde, "O bir kızdan başka ve o zaman nasıl yapmalı
Erkekler ve onların yollarıyla ilgili yargılıyor mu? "Ama ben kendilerine hitap ediyorum
Vicdan, Rowland, sana sorduğumda-bu iyi mi? Ve eğer bir kızlık
Gerçekten seni sevdi, hepsi biriydi. Sen kendini taşıyacaksın
Aynı şey onun için de-bugün, yarın ya da bir yıl sonra değilse. '

'İyi olsaydı, Dorothy, senin gibi,' diye mırıldandı.

'Eğer iyi olursan, Rowland, seni yapan onun gibi.' '

'Bana senin gibi iyi olmayı öğretmeyeceksin, Dorothy?'

'Kendini bildiğin gibi iyi olmayı öğretmelisin
Yumuşak ve düşük olduğunda daha iyi kalbin. '

O zaman beni biraz seveceksin, Dorothy, eğer senin olmaya yemin etsem
School ve iyi olmak için çalışıyor musunuz? Bana yardım etmem için biraz umut ver
zor görev. '

'O iyi olan iyilik için iyidir' aşkına, Rowland. Henüz kim yapabilir
Kral veya Knave'de iyi olanı sevemiyor musun? '

'Ah! Ama benimle alay etme, Dorothy: sahip olacağım aşk bu değil
senin. '

Bana sahip olman her şey bu ve metinler gibi değil
Sen hiç sahip olacaksın, doğa sanatının o kadar hafif ki
Herhangi bir rüzgar seni Ölü Deniz'e uçurabilir. '

Bir azizden herhangi bir günahkanı öfkelendirmek yeterliydi.

'Anlıyorum!' diye bağırdı Scudamore. 'Tüm iyi reproof için sen de
Ayaklarında bir kalp at. Hayatımı bırakacağım
Yuvarlak baş ve sanat ama tüm iyiliğin için bir hain. '

Gerçekten herhangi bir raundhead beyefendisini daha iyi sevecek kadar hainim
Kraliyetçi bir knave'den daha '' dedi Dorothy; Ve ondan dönerek o
Büyük merdiven aradı.






Bölüm XLI.

Glamorgan.





Kış, kötü hava koşullarında çok koşarak geçti ve
adil; Ve yine de savaşın sesleri Raglan'a yaklaşmadı,
Avcının uyandırmayacağı bir çölde büyük bir aslan gibi yattı.
Galler'in tamamı, bir veya iki kale hariç,
kral; Ve bu, etkiye büyük ölçüde borçluydu ve
Somersets'e bağlılık, daha fazla göründüğü yükümlülüğü ve
Kabul etmek için daha eğildi.

Bir gün yaz başlarında Lady Margaret salonunda oturuyordu,
Nakışıyla meşgul ve Dorothy ona yardım ediyordu,
Günlerce yok olan Lord Herbert içeri girdiğinde içeri girdi.

"Leydi Glamorgan nasıl?" dedi goll olarak.

"Sen ne demek, Herbert'im?" karısını geri döndürdü, gözlerine bakarak
biraz hevesle.

Herbert senin artık değilim; Ne kadar tüyler ben artık
Babamın yedek tüyleri. Sen sanat, benim güvercin, haklısın
Be, Glamorgan Kontes, Kendi Kocanızın Sakındaki Önce
aynı Earl; Majestelerinin iradesi böyle olmaktan şüpheliyim
Ona rıza vermeyeceksin ve kontes oynamaya
nezaketle. Gel, Dorothy, sanat bir Earl'e kuzen olmaktan gurur duymuyor mu? '

'Bana kuzen demen için gurur duyuyorum, efendim,' diye cevapladı
Dorothy; 'Ama gerçekten benim için arasın
Herbert veya Glamorgan. Yani sen kalıyorsun, kuzen ve arkadaşım
Kral sana ne isteyeceğini söyleyebilir ve eğer isterseniz, öyleyse
BEN.'

İlk defa sen onu yaptın ve solgunlaştı
kendi cesur.

'St. George! Ama iyi konuşuluyorsun, kuzen! ' Earl'ü ağladı.
'O değil mi?'

O kadar iyi ki, eğer sık ​​sık da şımartırsa, çok fazla şey yapacağım
Ondan nefret etmek için, 'diye yanıtladı Lady Glamorgan. Ne zaman ağladın
"İyi konuşuldu" Deli İrlandalı kadın Ned? '

`` Hepsi iyisin, hanımım. Benim için tüm başlıklar
Zaten cebinde övgüler. Ayrıca, kuzen Dorothy genç ve
Meek ve biraz cesaret gerektiriyor. '

'Karın yaşlı ve cesurken ve artık iyiliğine önem vermiyor
Söz, yeni Glamorgan Lordu? '

Dorothy o kadar ciddi görünüyordu ki ikisi de agraughing düştü.

`` Ona neşeli bir jest öğretebilirdim, Margaret, 'dedi
Earl. 'Biz Raglan'da yeterince iyi insanlarız, ama o çok
Bizim için çok ayık. Neşelen, Dorothy! İyi zamanlar el altında: bu
Şüphe duymayacaksın, dinle-ama bu sadece kulağın içindir, değil
senin dilin için: kral kuzenini yaptı, bu benim, Edward
Somerset, bu adil bayanın kocası, üçünün generalissimo
ordular ve bir filonun amirali ve gerçekten ne olduğunu bilmiyorum,
Henüz patentin üzerinde gözümü çalıştırdım. Ve eş, gerçekten yapıyorum
Krala inanın ama babamı dükünü yapma zamanını bağlar
Somerset ve sonra bir gün Düşes olacaksın, Margaret. Düşünmek
Bunda! '

Lady Glamorgan gözyaşlarına boğuldu.

'Molly'mden bir öpücük alabilirdim!' Ağladı.

Daha önce Dorothy'nin duruşmasında onun adını söylememişti.
ölümünden beri çocuk. Yeni haysiyet, bazılarına göründüğü gibi garip,
Aniden uyandı sevgilinin kim olduğu düşüncesini uyandırdı ama
kelimeler ve buz kırıldı. Takip etti.

`` Evet, Margaret, haklısın, '' dedi Glamorgan uzun süre; '
çılgınlık dışında hepsi; Yine de bir kralın lehine işaretleri olarak, bu tür onurlar
değerli.'

Bir kralın lehininin kendisinin değeri olabileceğine gelince,
Glamorgan öğrenmek için yaşadı.

`` Onlar için ödeme yapan ben, '' dedi.

"Nasıl öyle, güvercinim?"

Bana pahalıya mal değiller mi, Herbert-ve bana çok pahalıya mal oldu mu? Sanat Değil
hiç görüşümden mi? Keşke karanlıkta uyanık olduğum için sık sık olmasaydım
Hepimizin cennette olduğumuzu ve onun aptallığıyla iyi olduğunu mu? .
Melekler Molly'yi aklımızda tutuyor! '

`` Evet, peggy'm, sana zor ve benim için de zor 'dedi
Earl şefkatle, 'Lidge Lordu, Kral'a kadar çok zor değil,
tabağını ve mücevherlerini satan. '

'Pooh! Öyleyse, Herbert? Bir 'beni terk ederdi
Hepsi benim ve hoş geldiniz; Bildiğin için, Ned, ben ama tutuyorum
Onları sarıldığında satmaları için. '

'Biliyorum; Ve zaman gelebilir, ancak şükürler olsun, henüz değil.
Ne söylersin, Kontes, eğer tüm onurlarınızla yaptıysan
Yine de yoksulluğa mı geliyor? Fakir ve neşeli olabilir, sen mi düşünüyorsun? '

'Benimle uğraşıyorsun Herbert-Glamorgan, söyleyebilirim, ama dudaklarım
kendilerini kelimeye çerçeveler. Başlığı çok seviyorum, ama
Senin için demek istediğinde, o zaman onu seveyim. '

    `` Sanat zavallısın, ama altın uykusun?
       Ey tatlı içerik! '

-Earl'ü yumuşak bir tenor sesiyle kaydırın.

`` Lordum, 'Konuşacak ayrıldım' 'dedi Dorothy,'
Richard Heywood'un bana gönderdiği o yüzükteki elmas biraz değer mi? '

Yaptım kuzen. En iyi suyun bir taşıdır ve iyi
Ağırlık, ama gerçekten tartmadım. '

O zaman onu kralın hazinesine atar mıyım, eğer lordluğun
Böyle küçük bir teklifin taşıyıcısı olmak için küçümseyecekti. '

'Hayır, çocuk; Kral yetim değil. '

Kralların kralı, ikisine atılan fakir dulları soydu mu?
Akarlar o zaman? '

'HAYIR; Ama belki de rahipler yaptı. Yine de dediğim gibi, saat gelebilir
Tüm akarlarımız istendiğinde ve
dinlen, ama babam ve ben verecek çok şey var ve
o saatten önce verildi. Ayrıca, sana gelince, Dorothy, ne
Eğer o yakışıklı yuvarlak başı derse, eğer saklamak yerine
Sana verdiği yüzük, sen onu sevdiği kullanıma çevirmiştin
en az? '

'Bana asla bununla ilgili sormayacak,' dedi Dorothy,
gülümsemek.

`` Aşırı koruma olmayacak, çocuk. Leydim bana asla pek çok şey soruyor
Rahip bizi yapmadan önce ona söylemeyi düşündüm. Dorothy, bende
Hak yok ve geleceğinizi gözetlemek istemiyor ve seni korkutuyor
Ne olursa olsun, Haziran hava durumu olarak barışçıl bir şekilde gelecek? BEN
Doğuşunuzu yapmak için burçunu inşa etmediler ve
Bu nedenle cahillerden biri olarak konuşuyorum; Ama sana söyleyeyim
Güvenle söylüyorum, eğer bu savaşlar bir kez bitmişse ve
King'in yine kendisi vardı, üç krallığında az sayıda adam olacak
Dorothy Vaughan'ın eline ve kalbine çok layık
Roundhead Üyesi, Richard Heywood. Tanrı'ya o kadar iyiydi
Katolik O'nun yanlış bir Puritan olduğu için! Ve şimdi hanımım, yapmayabilir miyim
Bizden kızlık kızını gönder, çünkü senden kesin olarak konuşurdum
meseleler-Dorothy güvensizliğinden değil, ama onlar benim değil
Vermek için, onun yokluğuna dua ediyorum. '

İskoçların yardımını sağlayan Parlamento ve
Yılın başlarında, İngiltere'ye giren kuvvetler,
taraf şimdi yardımını güvence altına alma girişiminde bulunuyordu.
Eskiden bazılarının bağlılığının olduğu İrlandalı Katolikler
Evdeki Katolik evleri onu cesaretlendirdi. Ama bu bir oyundu
Korkunç bir tehlike, çünkü kaybederse, her şeyi kaybetti; Ve bu
olgunluktan önce başlamalıdır, kesinlikle kaybetmek olurdu; için
İrlandalı Katolikler, gerçekten veya yanlış bir şekilde,
İsyan sırasında büyüklükler, kesinlikle
Tüm İngiliz Protestanların ve herhangi bir ittifakın gözünde nefret dolu
Onlarla Protestanlarda ona kazanabileceğinden çok daha pahalıya mal olmalı
Katoliklerde. Bu nedenle gitmesi gerekiyordu
Bu konuda son derece dikkatli bir şekilde; Ve gerçekten de tüm yönetiminde
Bundan, savaş haysiyetini çok aştı ve şu adreste uygulandı
En iyi arkadaşlarının masrafı. Ama fakir kral böyle bir
Babasının ilahi hakkına evcil hayvan doktrinine inanan
miras, sadece her şeyi feda etmekle kalmaz
Tahtını gasp eden loş telif hakkı
vicdan, ama büyük zorluk veya komplike olmadan,
Her zaman pişmanlık olmadan olmasa da,
Konu, daha önce sunağa getirecek kadar özveri olabilir
hangi Charles Stuart alev gibi davrandı.

Buna Fortunes yerine kalpler hikayemde gerekli değil
Halka açık etkinlikler nehrini birçoğuyla takip etmek,
Arada sırada olmasına rağmen parçam beni bir feribota getirecek,
şahsiyetlerimi taşıyan tekne,
akım ve diğerine geçerken akışı taşıdı
banka.

Bence, yavaş yavaş niyetli niyeti göz önüne alındığında
Lord Herbert'i İrlanda'ya gizli bir görevde istihdam etmek
Yukarıda bahsedilen nesne, kralın onu henüz bağlamaya çalıştığı
Glamorgan unvanını vererek kendisine daha yakın.
Ancak ertesi yıla kadar, işlerinin
umutsuz olma noktasında görünüyordu, ilerledi,
Muhtemelen bazı Protestan kompeksiyonları ile, kesinlikle
Tasarımını gerçekleştirmek için önemli Protestan endişesi.
Buna doğru, önlemlerinin gevşemesine karşı
Katolik isyancılar bir süre önce ve bazılarına sahip olabilir
Onları eğlendiren umutlar belirtildi. Unutulmalı
Bu Katolikler dini savunmak için birleşirken
Ülke, onlar, parlamentoya katılan İskoçlar gibi,
hükümdarlarına ve kişilere samimi bir bağlılık ifade etti
Kendi düşmanlarının çoğuna karşı kesinlikle silah almıştı
onun.

Bu arada İskoçlar İngiltere'yi istila etmişti ve Parlamento
belirleyici bir katılım umuduyla güçlerini büyük ölçüde artırdı;
Ama kral savaşı reddetti ve zaman kazandı. Kuzey Prens'te
Rupert biraz ilerleme kaydetti ve Marston Savaşı'nı getirdi
Moor, zaferin Cromwell tarafından kazanıldığı, sonuçta
diğer parlamento generalleri tarafından kaybediliyor. Diğerinde
El, Kral Batı Ülkesinde önemli bir avantaj elde etti
Essex ve ordusu üzerinde.

Başında ölen Laud'un yargılanması ve infaz edilmesi
Ertesi yıl, asi lordlarından ziyade krala itaat ederek,
Presbiteryen'in Raglan'ın evine korkunç bir işaretti
Parti yapabilirdi. Ama Dorothy için henüz bir
Keener acı, ne olduğunu öğrenmeye başlamamış olsaydı
Bireylerin aşırılıkları, partilerine veya
Partisi, ait olan herkesin zihnini somutlaştırdı
BT. Aynı zamanda eski gelişmez zorluk geri döndü; Nasıl
Richard böyle bir partiye ait olabilir mi?






Bölüm XLII.

Yeni bir asker.





Dorothy onu çeşmeye bıraktıktan sonra anlar neredeyse hiç geçmemişti,
Scudamore, onunla böyle bir
bir şekilde ve memnuniyetle özür sunardım ve
belki.

Ancak Dorothy, ne kolayca gazabına taşındı, ne de henüz
Aktif kızgınlığın beslenmesi, bu nedenle
ahlaki farkın sonuçlarını unutmak veya herhangi bir
kuzeni gibi bir kısmına daha yakın yaklaşım
kendisi. Çok kendi kendine seren ve utanmaya devam ettiği sürece, ne
Ona memnuniyet ya da onun için ne kadar iyi olabilir, hatta
Kendisini kuzen dostluğundan memnun edecek miydi?
Bunu yapabildiği anda, onu karşılamaya istekli miydi? Onun gibi
Şimdi, ona şirkette sadece uzak bir tanınırlık verdi,
ne aramak ne de ondan kaçınmak; Ve tüm fırsatlara gelince
Özel konuşma, tamamen onu korkutuyor. Bir süredir kibirle
Deneyimlerinden, bunların sadece kadınsı olduğundan şüphe etmedi
sanat, ya da onu yeterince cezalandırdığında,
Davranışının ciddiyetini gevşetin ve onu değişiklik yapmaya başlayın.
Ama onun bu tavrı çok uzun sürdü ve devam etti
üniforma, uzun zamandır onun evrenselliğinden şüphe etmeye başladı
deneyim ve korkmak, kızlık gerçekten ne olduğunu kanıtlamalı
Daha önce hiç kızlık bulamamıştı. Yansıtmadı
kararını değiştirmek için ne olursa olsun ona hiçbir zemin vermemişti
ya da onunla ilgili bir his. Ama gerçekte düşünceleri nadiren
Ona hiç döndü ve onu biri olarak rahatsız ederken
Onu hissettirdiği fikrinden zevk alıyorum
kızgınlık, sadece onu unutuyordu, belki bazılarıyla meşgul
bir cevap talep eden veya belki de düşünen bir soru
Richard formunun şimdi gelip gittiği geçmişte çok az
onun iradesiyle.

Rowland bir kavganın varlığını hayal ettiği sürece,
Orada bir bağ; Hayır olduğuna ikna olduğunda
Kavga, sadece kayıtsızlık ya da belki de despisal onları ayırdı, o
Tekrar umutsuzluğa başladı ve kendini bir kez daha konuşmaya çağırdığını hissetti.
Bu nedenle bir fırsatı yakalayarak yapamayacağı
Çok istenmeyen bir ilgi çekmeden ondan kaçtı, bir
Eski temelde konuşun.

`` O zaman beni asla affedeceksin, Dorothy? 'Dedi alçakgönüllülükle.

'Ne için, Bay Scuclamore?'

"Seni kaba sözlerle rahatsız ettiğim için."

'Gerçekten onları unuttum.'

O zaman arkadaş olalım mı?

'Hayır, bu takip etmiyor.'

"O zaman ne kavga?

`` Seninle kavgam yok; Yine de yapamayacağım bir şey var mı
Seni affet. '

'Peki bu ne, kuzen? İnan bana bilmiyorum. İhtiyacım var ama
Bilin ve kendimi alçakgönülleceğim. '

'Bu hiçbir şeye hizmet etmeyecek, çünkü seni nasıl affetmeliyim
değersiz mi? Böyle bir şey için affetme yoktur. Senden vazgeç
değersiz ve sonra affedecek hiçbir şey yok. Ben düşmanlıksızdım
Arkadaş, Rowland, arkadaş olmayan adamla mı arkadaş oldum
kendisi. '

"Seni anlamıyorum, kuzen."

'Ve anlamadığınızı anlıyorum. Bu nedenle olabilir
Aramızda komünyon yok. '

Dorothy'nin onu böyle bir teselli bulabileceğini söyledi
günün gallantları gibi Çin-pastoral istismar, yardımla
Şiirsel Penny-Trumpet, rahatsız eden hanımlar-Daphnes ve
Chloes ve ruh halinde, genel olarak dinsiz çobanlar. Ancak,
Neyse ki kendisi için, ne kadar büyük bir özgürlük olmuştu
Kayıp ve birçok aptalca bir beğeniyi değiştirdi, buldu, izin ver
onun umutsuzluğu ya da suçu olabildiğince, o
Kendini şimdiye kadarki ilk değerli tutkudan kurtarma gücü
onun içinde dolaştı. Kumlu üst tabakanın altına kök vurmuştu
Aklını en azından yapabildiği altta bir kil toprağına dönüştürdü
tutun ve biraz yavaş isteksiz beslenme çekebilir.

Şiirsel öfkesi sırasında az miktarda adil ayet yazdı,
Cowley, Carew ve Emmling standardı tarafından denendi, bu yüzden onlarınki gibi
Gerçekten de en iyisi, bazıları için geçmiş olabilir
En kötüsü, içinde hatırlatmak için tek bir ifade olmasa da
en iyilerinden biri. Ama şiirsel bahar kuru olmaya başladığında,
Bir kez daha bir tür kasıtlı umutsuzluğa düştü ve kötülük etti
gerçekten yiyecek ve içeceği dışında her şey, o kadar ki
Üstat değişmiş tezahüratını algılayarak, bir gün ona bilmesi için hitap etti
neden.

"Seni ne rahatlatıyor, Rowland?" Nazikçe dedi. Bu se'ennight için
Geçmişte, hangmana en iyi kıyafeti borçlu olana benziyorsun. '

`` Rabbim, '' dedi Rowland, trajik bir hoşnutsuzluk havasıyla.

Aptal kafasında, yumuşatmanın yolunun ortaya çıkmış olması
Dorothy'nin kalbi savaşlara binmek ve kendini almak
katledilen veya oldukça ciddi ama ölümcül bir şekilde yaralanmamış. O zaman olur
Raglan'a geri getirilecek ve öleceğini düşünerek,
Dorothy onu hemşire olurdu ve sonra aşık olacağından emin olurdu
onunla. Evet-Heywood'un kısrakına binerdi,
onu savaş alanında arayın ve öldürün, ama kendisi olun
acımasızca yaralandı.

`` Ben pas, efendim, '' dedi kısaca.

'Ha! Savaşlara girersin! Bunun için seni seviyorum oğlum. Gerçekten
Kral askerleri istiyor ve bunu her zamankinden daha fazla istiyor. Sen iyi bir sanatsın
Cupbearer, ama ben sensiz bordumu tatmak için elimden geleni yapacağım.
Krala vereceksin ve sözümün senin için ne kadar zayıf bir şey yapabilir
istemeyecek. '

Scudamore muhalefet beklemişti ve biraz zırhsızdı. O
kendini efendisinin rahatlığı için gerekli olduğuna karar vermişti ve hatta
Dorothy'yi uzlaşmaya yönelik etkisini kullanmasını umuyordu
evde kalması. Ama kendinden hoşgörülü ve tembel olmasına rağmen,
Scudamore anayasal olarak korkak değildi ve hiç
Ona duraklama deneyimi: Çirkin bir şeyin ne olduğunu bilmiyordu
Savaş bittikten sonra ve zihnin katılmak için boş zamanları var
Yaraların akıllılığı.

`` Tüm kalbimle lordluğuna teşekkür ediyorum, 'dedi,
hissettiğinden daha fazla memnuniyet havası, '
İzin daha fazla talebi tercih eder. '

Deyin Rowland. Sana uzun ve sadık bir şey borçluyum
hizmet. 'Yapabilirim, yapacağım.'

Bana yuvarlak kafanın kısrakını ver onu bulabileceğim daha iyi
usta.'

Çünkü Lady hala duvarların içindeydi. Marquis geri yükleyemedi
onu, ama onu kullanmak için de kendini getiremedi,
Bir gün onu uzlaştırılmış bir konuya geri vermek için özgür olma umudu.
Ama ne yazık ki! Şu anda Raglan tezgahlarında çok az at vardı.

'Hayır, Rowland,' dedi, '
onun. Çalınan malları vermek ne yasa ne de adaletti?
hırsız. '

Sessiz oturdu ve Rowland, çok hevesli olmayan, önünde durdu
Sessizlik de, yani savaşlara bunu göstermek için okunması
Bu kısrakın sırtında binmeyecekti. Ama düşüncesi
Marquis şimdi bir dönüş yapmıştı.

Sen ona sahip olacaksın, oğlum. Evde paslanmayacaksın
gut yaşlı bir adam ve onun bordo uğruna. Ama gidiyorsun, yapacağım
Hem tarlada hem de içinde takip etmek için belirli maksimleri yazın
çeyrek. Gideceğin, çevrelerinize iyi bak ve kendiniz gibi
Dualarınızı söyle, çünkü sağdaki her insanın Tanrı'yı ​​memnun etmedi
taraf yaşamalısın ve sen ne olduğu varlığını bulabilirsin
Aniden ölümlü adamın yaşadığı kadar değişim
Tanrı. Ortodoksluktan hiçbir şey söylemiyorum, çünkü gerçekten düşünecek biri değilim
Çünkü bir adam, onun içinde olmayan bir sapkın doğdu
seçim ve ailesinin gerçekte öğretmediği,
Bu nedenle sonsuza dek ulaşmak zorundadır. Kutsanmış Mary kraliçe olsa da
Cennet, Hıristiyan omlemindeki tüm rahipler beni ikna edecek.
Sadece kendi zihninde tamamen ikna oldun, Rowland; Eğer sen
umursamıyordu, bu gerçekten kötü bir şeydi. Ve her şeyden
Lad, bunu unutmayın, zayıf bir darbenin daha iyi sorunsuz olduğunu. Gitmek
şimdi zırh için ve ona sana uyması isteğimi teslim et
Majestelerinin hizmeti için bir cuirassier olarak. Sana rütbe vermem
çünkü şu anda yapımda hiçbir alayım yok, ama lütfen
Majesteleri sana bakmak ve sana Rabbimde bir yer vermek
Glamorgan'ın Beden Muhafızları Alayı. '

Böylece olasılık aniden Scudamore'a daha geniş bir hayata açıldı ve
Daha büyük özgürlük, ondan daha asil bir doğayı göz kamaştırmış olabilir.
Lord Worcester ışığı gözlerindeki gördü ve odadan ayrılırken
Zavallı bir yüz ile baktı.

'Zavallı delikanlı! Zavallı delikanlı! ' kendi kendine dedi; Umarım sonuncuyu görmezim
! Tanrı yasak! Ama burada pas attınız ve bu bir
Yaşlı bir adamda bir gençliği yaş hastalığı ile enfekte etmek için aşağılık bir şey. '

Rowland kısa süre sonra cephaneliğin efendisini buldu ve onunla geçti
Atölyenin üstünde, yattığı yerde saklayın. Dağında
Merdiven, Dorothy'nin birlikte olabileceği umuduyla yüksek sesle konuştu.
İş yerinde duyduğunu düşündüğü ve onu duyacağı itfaiye motoru.
Fantezi memnun gibi parçaları seçmişti ve gerekli ama
zırhın onları uygun hale getirmesi için çok az, onu doldurdu
onlarla kollar ve ustayı takip ederek, düşmeye başladı
biraz geride, böylece kuleyi önünde terk etmeli
Hepsini merdivenin dibinde büyük bir clatter ile düşürdü. .
Dorothy'yi ortaya çıkardığı için gürültü yeterliydi. O bir
anı, onu görmüyormuş gibi davranarak, onları alıyordu
sırtına doğru.

"Seni uzun süre silahlandırdığını görüyor muyum, kuzen?" dedi. Tebrik ediyorum
sana.'

Elini ona tuttu. Onu aldı ve baktı. Resepsiyon
Gürültülü haberlerinden yeterince boşuna olduğundan farklıydı
umut. Dorothy'nin Rowland'ın yakalanmasında çok az şey vardı
Onu karakterine göre aydınlattı!

Benden kurtulmak için beni öldürürsün, Dorothy? ' O
nefes nefese.

'Erkeklerin savaştığı herhangi bir adam öldürülürdüm,' diye döndü Dorothy,
'Taş duvarlarda boşta kalmak yerine!'

'Sanattan yürekli, Dorothy ve sevginin ne olduğunu bilmiyorsun, başka
Bana biraz üzülürsün. '

'Ne! Sanat korkuyor, kuzen mi? '

'Korkmuş! Cennetin altında hiçbir şeyden korkmuyorum ama zulüm, Dorothy. '

`` O zaman bana ne acıyor olursun? '

`` Ben, 'diye cesaret etmiştim, dedim-çünkü senden ayrılmalıyım.
Ama bununla uğraşırsın ve bu yüzden diyorum ki-çünkü
Asla geri dönmeyeceğim; beni hiç sevmediğini iyi görüyorum
Biraz bile. '

Dorothy gülümsedi.

'Seni sevmiştim, kuzen,' tekrar katıldı, 'sana asla izin vermemiştim
dinlenin ya da seni talep etmeye bıraktı, buff ceketini giyene kadar
ve mahmuzlarına bağladı ve erkekler arasında bir adam olmak için ayrıldı ve hayır
kadınlar arasında daha fazla bir çocuk. '

Bu yüzden her zaman olan motoruna döndüğünü söyledi
Ateşli ilham ile pompalama ve zorlama.

Scudamore monte edildi ve bindi, ardından damatlardan biri. Buldu
Wallingford'daki kral, Marquis'in mektubunu sundu,
hizmetleri ve bir keresinde Majestelerinin
kişi.

Yoldaşlarının çoğunun gözünde sürdüğü kısrak gibi görünüyordu
süvari çalışması için ışık, ama ruh ve kaliteyi oluşturdu
Boyut eksikliği için kas ve kral hakkında başka bir şey yoktu
Küçük siyah bayan güzelliğe uymak için. Tatlı ve nazik
Gergin ve hızlı olmasına rağmen ve nadir bir uyarı ile donatılmış ve
Cesaret sağlayan bir inanç, açıktı, hiçbir şey
Hem formundan hem de doğasından bilinen,
Arap kökenliydi. Elinde gerçeksizlik hissi yok
Ona memnuniyetini bozan Scudamore,
ona çok düşkün. Ancak orduya katıldıktan sonra, ancak
Newbury'nin ikinci savaşı, ertesi yaza kadar şansı yoktu
Sahada kendini nasıl taşladığını öğrenmek.






Bölüm XLIII.

Bayan ve Piskopos.





Bu arada, bir dizi olay artışı geliştirmeye katkıda bulunmuştu
Cromwell'in Parlamentoda etkisi ve konumu ve
Ordudaki Güç. Şimdi, bu nedenle, daha fazla yer koyabildi
kendi düşünce tarzına en yakın olan erkeklere güvenmek ve
Geri kalan Roger Heywood arasında bir zamanlar aktif hale getirilen
tevazu ona kendi zindeliğinden şüphe ettirdiği hizmet
tekrar bırakmaya izin vermeyecekti, ama albaydan birinden
Oğluyla birlikte atın favori alayları.

Richard, ünlü olan Bishop'a binmeye devam etti.
Cesaret, çirkinlik için bir kerede olduğu için. Neyse ki onlar
Birine karşı dostça duygular geliştirdiğini buldu
Birliğin kısrakları, geride kaldığında asla saldırmaz
o; Böylece ona o yeri verdiler ve çok endişeden kurtuldular.
Hala her iki tarafındaki binici gözlerini açık tutmak zorunda kaldı
Arada sırada ani bir ısırma öfkesi onu ele geçirecekti ve
Bir iki an için alaya kaos getirin. Efendisi
Bir subay yaptı, Brute'un cazibeleri muhtemelen aynı kaldı,
Ancak onlara verme fırsatları oldukça az oldu.

Richard'ın sürdüğü garip bir şirketti. Neredeyse hepsi
dini yönetimde bağımsız parti, hepsi holding veya hayal
Aynı veya neredeyse aynı ilkelerde tuttular. Çoğunun görüşleri
Ancak onlardan sadece, sadece
ilk ve temel olarak maruz kaldıkları etkiler: söylemek gerekirse
İnançları ne, ne olduklarını söylemek olurdu, yani
Bir erkeğin ulaşabileceğinden daha derin yargı. Roger Heywood ve oğlu
Saf bir özgürlük sevgisini yaşadı; Özgürlüğe ateşli bağlılık
Askerlerin çoğu, bunlardan birkaçını engelleyecekti
Gerçekten de bir Quaker'ı hisse senetlerine koymaktan veya belki de onu kırmaktan,
Bir Quaker kadar iğrenç bir sapkınlık vardı
varoluş. Bazılarında en seçkin kişisel yükümlülük duygusu vardı,
ve en güçlü dini duygu; diğerlerinde konuşmaktan başka bir şey değildi
Bazı sözde dini konuşmalardan daha az yaralanan
çok fazla ifade ve resepsiyon özgürlüğünü kabul eden bir jargondu,
En yaygın değişimde kullanılan gizemli semboller. Onlar
Mahkumiyetleri için savaşacak kadar ciddiyetle inanan herkes
Çoğu için samimiyetlerinin kanıtına çok fazla gitmeyin
Dövüşler doğası gereği geldi ve şüphesiz büyük bir rahatlama
Çok ezilen yaşlı Adam henüz hiçbir şekilde onlarda ölü değil.

Kral uzun zamandır adamlarını başka bir kampanya için çıkardı ve
ardından Fairfax ve Cromwell'in Leicester'ın Shires ve
Northampton. Sonra Naseby köyünde savaş geldi.

Prens Rupert, çılgınlığı, cesaretinin sahip olduğu şeyi sık sık kaybetti
Kazandı, Ireton'u ve atını yendikten sonra onları takip etti
Field, üstün numaralarıyla Cromwell Sir Marmaduke'ye döndü
Langdale'in kanadı ve böylece zafer ölçeğini çevirdi.

Ama Sir Marmaduke ve adamları umutsuzca savaştı ve
Yarışma henüz kararsızdı, kral Rupert'in geri döndüğünü gördü
Pursu, düşmanın topçusuna saldırıyordu ve gönderildi
Rowland, onu Sir Marmaduke'nin yardımına getirmek için sıcak acıyla.

Ona ulaşmak için en düz çizgi, geniş bir alanda
Sir Marmaduke'nin adamlarının arkası. Arkalarından giderken Richard
O'nu ve nesnesini birlikte gördü, Spurs'a çarptı
Bishop'un kanatları, onu bir boğa çitinden sıktı, aynıydı
Rowland ile tarla ve onu tam hızda yırttı
Prens. Rowland, olduğunu algılamadan biraz uzaklaştı
takip etti; Richard onun tabancasına girebilirse, çünkü
Ne yazık ki, fleeter hayvanı üzerine monte edilmiş gibiydi! Cennet!
öyle mi? Evet öyleydi! Cavalier Rode kendi kayıp hanımıydı! İçin
Anı o kadar hızlı attı ki sanki düşmesi gerektiğini hissetti
atı.

Rowland onun takip edildiğini fark etti, ancak ilk bakışta
yuvarlak kafanın geldiği uzun, düşük, sıçan benzeri hayvanın
Onun peşinden koşarak, bir alay gülüşüne dönüştü ve bir
Genç çit kendini kısrakının bulduğu kilish bir nadasa buldu
ağır. Yakında Richard çiti de atladı ve hemen Bishop
avantajı vardı. Ama şimdi, uzun çitin ötesinde
Yakın çatışmanın seslerini duydular:
kaybedecek zaman yok. Richard derin nefes aldı ve uzun, vahşi bir şey söyledi,
tuhaf ağlama. Bayan başladı, yarı durdu, başını yükseltti ve
kulaklarını döndü. Richard tekrar ağladı. O tekerlekli ve olmasına rağmen
Spur ve dizgin, Rowland'ın onu sürdüğü güçlü bir şey olsa da
Kısa geyik benzeri çenesini kırmakla tehdit ediyor gibiydi
Sınırlar, takipçisine doğru.

Kısrak itaat etmeyi reddetene kadar, Rowland şüphelenmeye başlar mıydı
onu takip etmişti. Sonra Richard'ın belirsiz bir hatırlaması
Onu Raglan'a götürdüğü geceyi söylemişti, aklını geçti,
Ve öfkeli büyüdü. Ama boşuna kısrakla mücadele etti ve hepsi
Richard'ın ona doğru sürmeye devam ettiği zaman. Uzun zaman gördü
Rowland kılıfından bir tabanca alır. İçgüdüsel olarak yaptı
Aynı ve onu gördüğünde onu vurması için popo ucunu kaldırdığını görünce
Kafa, ateşli-ve kaçırdı, ama bayanı kurtardı ve
Rowland en başından itibaren mermiyi duymasını sağladı
Kulağının yanından düdük, eşit derecede tuhaf ama farklı bir şey söyledi
ağlamak. Bayan yetiştirdi, daldı, topuklarını havaya fırlattı, boşalttı
eyer ve Richard'a uçtu.

Ama şimdi yeni bir kaygı ortaya çıktı: -Bishop olması gerekiyorsa, çoğu gibi
Muhtemelen, kısraka saldırıyor mu? Ancak efendisinin sözüne göre, bir
Birkaç metre uzakta ve kemerli boyun ve ileri doğru kulaklarla,
Bekledim, piskopos iken, muhtemelen tarzın hayranlığı ile hareket etti
binicisini yendi, onu malign olmadan taradı
bakış açısı.

Bu zamana kadar Rowland ayağa kalktı ve görevine dikkat etmişti,
Ayrıca Richard'ın ödülünden memnun olacağını umuyor, yola çıktı
Bir boşluk için koşabildiği kadar, çitte casusluk yaptı. Ama bir
Moment Bishop, ardından Lady, ona yönelmişti.

`` Cry çeyreği daha iyi olur, '' dedi Richard.

Cevap, piskoposun kulağın altına vuran bir mermi idi. O durdu
Düz yukarı, bir tane bağırdı ve devrildi. Scudamore koştu
kısrak, onu yakalamayı ve dışarı çıkmayı umarak yuvarlak başlık yapabilir
kendini kurtar. Ancak, Bishop bacağına düşmüş olsa da, Richard
zarar görmemişti. Hareketsizdi ve izledi. Bayan şaşkın görünüyordu ve
Rowland yumuşak bir şekilde yükseldi, dizginini ele geçirdi ve
sele. Aynı anda Richard ikinci kez ağladı ve
Yine havaya Rowland'a gitti ve Lady zorla paça geldi
Efendisi korktu, ama itaatkar. Rowland sırtına düştü ve
Kendi başına gelmeden önce, Richard bacağını onun altından çekmişti
Şarj cihazı ve kılıcını kılıfından. Ve şimdi önce o
Antagonistinin kim olduğunu algıladı ve bir Pang kalbine gitti
Babasının sözlerini hatırlamak.

'Bay Scudamore, 'diye bağırdı', kısrakımı çalmazdım
Böylece seninle Hıristiyan bir şekilde savaşabilirim. '

'Roundhead Scoundrel!' Scudamore, gazap ile vahşi. 'Senin
Türkçe varlet hileleri sana pahalıya mal olacak canım. Bir asker misin?
Mountebank Jade ile bir hokkabaz-acele ettiğin aşağılık bir hackney
Caper'a öğretti! Gerçekten bir asker! '

'Bir asker ve koltuksuz!' Richard'ı iade etti. Bir asker ve demiryolu! A
Asker ve kısrakımı çal, sonra atımı vur! Bah! Bir 'gerisi
Senin gibiydik, sahayı köpek-bips ile alabiliriz. '

Scudamore kemerinden bir tabanca çizdi ve kısraklara doğru baktı.

'Bir' kolunu kaldırıyorsun, seni öldüreceğim, 'diye bağırdı Richard. 'Ne!
Bir adam hırsızın onu bulmaması gerektiğini öğretmeyecek mi?
zevkine mi kırıldı? Ayrıca, henüz sana uyarı vermedim mi?
sana dürüst bir adam ve bir hırsız ama jest mi? Yollarına git. BEN
cüretkar adamları takip ederek ülkemi daha iyi hizmet verecek
Seni alıyor. Seni efendinize geri getir. Seni öldürdüm, ben
Benden daha az acı vermeli. Master'ın nasıl
At düğüm ve dağınık! '

Lady'e monte etmek ve gitmek için yaklaştı.

Ama şimdi öfkesinin yardımıyla olan Rowland
Düşüşünün etkileri, çizilmiş kılıçla Richard'a koştu. .
Yarışma kısaydı. Koruyucusunu yenen bir ağır darbe ile ve
onu omzunda ciddi şekilde yaraladı, köprücük kemiğini böldü, çünkü
Hafifçe silahlıydı, Richard antagonistini uzattı.
zemin; Sonra Prens Rupert'in adamlarının geri döndüğünü gördü ve efendim
Marmaduke uçuşta ve bazıları yoluna geliyor, korkuyordu
çevrili olmak ve eyere sıçrayan, sanki rüzgar gibi uçtu
onun alayına geri döndü, tıpkıda olduğu gibi ulaştı
İlk Takip Isısı. Cromwell onları geri aradı ve çevirdi
Kraliyetçi Piyade'nin arkasında.

Bu savaşa karar verdi. Rupert geri döndü, ilişki öyleydi
Kralın antlaşmalarının bile onu teşvik edemeyeceği umutsuz
Süvari tekrar oluşmak ve şarj etmek için.

Majesteleri Leicester ve Hereford'a çekildi.






Bölüm XLIV.

Kral.





Haziran ayında savaşan Naseby savaşından birkaç ay önce
Erken, yani 1645 yılında, kralın planları şimdi
olgunlaştı, İrlanda için Earl'e gizli bir komisyon verdi.
Glamorgan, muazzam güçlerle, geri kalanlar arasında coining
Para, teklifte bulunabilecek bir konumda olabilmesi için
İrlandalı Katoliklerle belirli düzenlemelere doğru,
Kral Protestan Konseyi'nin önyargılarının görüşü,
gizli tutmak için hayati önem. Glamorgan bu nedenle uzun sürdü
karısının ve ailesinin ayrılması ve Mart ayında yola çıktı
Dublin. Caernarvon'da küçük bir barikata girdiler,
mısır, ancak takip eden sert havalarda,
Lancashire Sahili. İkinci bir deneme, bir
Parlamento gemisi, yine aynı yere inmeye zorlandılar
sahil. Dublin'e ulaşmadan önce yaz ortasıydı.

Bu dönemde elbette Raglan'da büyük bir endişe vardı,
Baş kısmı Lady Glamorgan'ın idi. Bazen bunu hissetti ama
Dorothy'nin sempati için, genellikle sessiz ama her zaman bakan, o
cehalet yükü altında oldukça parçalanırdı ve
görevli kaygı.

Kocasının uzun süreli yokluğunda ve
Tidings, çünkü belirsiz ve geniş aralıklarla geldiler,
Daha sabırlı olan Molly'yi ortadan kaldırdıktan sonra özlemler,
Tüm erken yaşamlarıyla geri döndü ve oda çalışmaya başladı
Dininin umudunu uyandırdığı mezarın ötesinde toplantı.
Hepsi de değildi: dininin kendisi daha gerçek büyüdü; olsa da
Geleceği düşünmede esasen dindar bir şey yok,
Alışmasında dinin kalbinden daha fazlası olmasına rağmen
Tanrı'nın sevgisinden en yaygın görevi yapmak için güç
ruhun yetenekli olduğu bir mübarek için özlem,
Yine de küçük bir çocuğun sevgisi,
büyük baba; ve herhangi bir sevgiyi ağrıyan kayıp ve
özlem, ağır, insanın tam kalbinden bir dalgada olduğu gibi
okyanus, emek ruhu yaşam kaynağına doğru ve
restorasyon. Benzer şekilde, ortak aşklarından çocuğa,
ve ölümünde sağlanan kayıp duygusu, ikisinin kalpleri
Kadınlar birbirlerine yaklaştı ve Protestan Metresi Dorothy
Katolik Lady Glamorgan'a rahatlık sözleri konuşabilmek
Bulunan, inancının rafında yatacak
Sessizce vericinin onları rafından kaldırmıştı.

Bir akşam, yine de Lady Glamorgan'ın onun hakkında haber almamıştı
Kocanın İrlanda'ya gelmesi ve parlak Haziran Havası devam etti
Belirsizlik ve korku ile bulanık olan Lady Broughton, nefes nefese kaldı
Bir kuryenin yeni geldiği haberlerle salonu
ana giriş, kendisi yorgunluk ile solgun ve atı beyaz
köpük.

Ne yazık ki! Ne yazık ki! ' Lady Glamorgan'ı ağladı ve sandalyesine geri döndü,
Endişeyle bayılıyor, çünkü taşıdığı mesaj ne olmayabilir?
Ere Dorothy onu sakinleştirmeyi başardı, Marquis'in kendisi geldi
Kralın geldiği haberi ile içeri girin.

'Hepsi bu mu?' Kontes dedi, derin bir iç çekerken
Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu.

'Hepsi bu mu?' kayınvalidesini tekrarladı. Nasıl, hanımım! Var
O zaman Glamorgan'dan başka dünyada kimse var mı? Şüphesiz sen inanıyorum
Melek Gabriel'e geri dönerdi, eğer görünürse
senden önce kolunun altında. İrlanda kalbini korusun! BEN
Asla sana nedime düşüp ibadet etmelisin
aynı tür.'

`` Benimle uğraş, efendim, '' diye cevapladı hafifçe. `` Buradaki acı.
Söyleyemeyeceğimi biliyorsun ama İrlandalıların dibinde yalan söylüyor
Deniz.'

'Orada yalan söylüyorsa, o zaman İbrahim'in koynunda, kızı, kız,
Güvendiğim yerde sana ve benim için de yer var. Hatırlayın
Molly'nin sana nasıl bir kez söylediğine, 'Bayan, koynunuz kadar büyük değil
Rabbim İbrahim. Lord İbrahim'in sahip olması gereken ne büyük bir koyun! '

Lady Glamorgan güldü.

'Gel-"Yaşayan çalışmalarımıza!" şimdi onu alacak
Majesty, 'dedi Marquis. 'Vahşi İrlandalı kadınım

Ne yazık ki efendim! Şimdi yeterince evcil, 'Kontes içini çekti.

Kocasını temsil etmesi gerektiğini anlayamayacak kadar uysal değil
Lord Worcester, kralın ihtişamından önce.

Lady Glamorgan Rose, kayınpederini öptü, gözlerini sildi ve
söz konusu--

`` Lordum, Majesteleri'ni mi amaçlıyor musunuz? '

'Büyük Kuzey Odasında, tereyağının üzerinde ve daha sonra
Majestelerinin içeri girmesi için hizmet edecek resim galerisi ve
Windows orada en iyi umudu var. Düşündüm
Büyük kule, ama-iyi-oda gerçekten statelier, ama
Sıkıcı bir alacakaranlık kadar kasvetli, onu yalan söylemeyi planladığım
bir yaz sabahı kadar parlak. Kule Odası beni düşündürüyor
orada ölen tüm lordlar ve bayanlar; Kuzey Odası,
orada doğan tüm bebeklerin. '

'Bir erkek gibi konuşuldu!' Lady Glamorgan'ı mırıldandı. Verdin mi
Talimatlar, Rabbim? '

`` Sir Ralph için gönderdim. Benimle gel Margaret: Sen ve Mary
Yaşlı babanızın patlamasını engellemelidir. Koş, Dorothy ve anlat
Bay Delaware ve Bay Andrews varlığını benimsediğimi
dolap. Rogue Scudamore'u özledim. Bana iyi iş çıkardığını söylüyorlar
ve çok yaralandı. Zaten olan için daha iyi hissetmeli
Ve umarım yakında diğeri için daha kötü bir şey olmaz. '

Bu şekilde konuşurken odadan ayrıldılar ve
Çalışanların onları beklerken buldukları yerde.

Tüm kale şu anda hazırlıklarla yaşıyordu.
Kralın Ziyareti. O kadar çok geçtan kaçmıştı, sadece roused
O'nu mümkün olan her onurla alma arzusunda.
Hope Lady Glamorgan'ın koynunda yeniden canlandı:
Kral kocasının geri dönüşü için iyi bir alamet olarak.

Dorothy, Marquis'in zevkini yapmak için koştu. O koşarken gibi görünüyordu
Kalbinde yeni bir yaşam baharı patlamış olsaydı. Kral!
Kral aslında geliyor! İngiltere'nin tanrısal hükümdarı! .
Kilisenin başı! Her şeye kadirlik türü! Haksız
aziz, bilge! Haklar için Kalp Kanaması ile savaşan,
doğduğu görevleri yerine getirebileceğini! Görürdü
o! Onunla aynı havayı nefes alırdı! Onun zarifine bak
Her özelliği basılana kadar görülmeyen yüzler
Kalbinin ve hafızasının üzerine ilahi yüz! Düşünce de
büyüleyici. Atın efendisini bulmak için koşarken ağladı ve
Balık havuzlarının efendisi.

Uzunluğunda, üçüncü Temmuz akşamı, bir takipçi,
İleri bir atlı koruyucunun eşliğinde, kralın ilan ettiği,
Ve şu anda North Road'da yaklaşımının tozu ortaya çıktı.
Yakın geldiler, hepsi at sırtında, bir memur mahkemesi.
Köpük fıstığı atlarla seyahat lekeli ve yorgun, ancak akan
tüyler, yanıp sönen zırh ve zil zincirleri,
Lord Charles'ın kendisi iki yaprakları attığı tuğla kapısı
Onları itiraf et ve dizini kralı önünde büktü. Girdiklerinde
Mermer Kapı, Marquis'in Büyük Beyaz Merdivenden İndiğini Gördüler
onlarla tanışmak, kardeşi efendim
Troy Thomas ve ardından tüm bayanlar ve beyler ve
Kalede, yaklaşırken merdivende duran memurlar
Kralın atı, dizini büktü, kraliyet elini öptü ve yükseldi
Zorluk ile, gut onu yıllarının ötesinde yaşlandırmıştı:

'Domine, toplam dignus.'

Bu kısa diyalogu vermem gerekirdi; Ama devam ediyor
kaydedin ve ona düşünmeye değer bir şey önerebilir
o doğru.

Kral cevap verdi:

Lordum, sana tekrar cevap verebilirim: öyle bulamadım
İsrail'e büyük inanç; çünkü hiç kimse bana bu kadar parayla güvenmez
yaptığınız gibi. '

'Umarım Majestelerin İnancın Savunucusu olduğunu kanıtlayacak,'
Marquis.

Kral daha sonra söküldü, ev sahibiyle mermer basamakları yükseltti,
Neredeyse uzun yolculuğundan olduğu kadar sert, hendekleri geçti
dalgalı çekiliş, yankılanan ağ geçidini geçti ve
Taş Mahkemesi.

Marquis krala döndü ve anahtarların anahtarlarını sundu
kale. Kral onları aldı ve geri verdi.

`` Majestelerinin onları çok iyi bir elinde tutma dua ediyorum. Korkarım
Uzun ol onları kimin ellerine teslim etmeye zorlanacağım
iltifatı boz 'dedi Marquis.

'Hayır,' Majesteleri yeniden katıldı 'ama onları kralların kralı olana kadar sakla
Yönetiminizin hesabını talep edin Lordum. '

'Majestelerinin isminin durduğu yerde görüleceğine güveniyorum
burada, 'dedi Marquis,' çünkü bu yüzden daha iyi olur
Steward. '

Mahkemede, iyi bir gösteri olan garnizon, at ve ayak çizildi
onu almak için, açık bir şeritle,
Kuzey-Batı açısı, kralın dairesinin merdiveni nerede. -Den
tam yolda uzanan ve erkeklerin
Bir daire içinde durdu, kral durdu, elini direksiyona koydu,
ve dedi Gayly:

'Lordum, bu senin efendinizin çantası mı?'

'Majestelerin uğruna, olurdu,' diye döndü Marquis.

Merdivenin dibinde, gutunun iddiasıyla, onu teslim etti
Lord Charles, Sir Ralph Blackstone ve Bay
Onu odasına götüren Delaware.

Kral yalnız destekledi, ama akşam yemeğinden sonra Lady Glamorgan ve
Ailenin diğer bayanlar, beklemek için izin talep etti
O, onun varlığına başladı. Her biri onunla bir tane aldı
Katılımdaki bayanlarından ve Dorothy, tarafından seçilen kişi
Bu şeref için metresi, güçlü bir şey olmadan değil
Yaşlı bayanların koynunda adaletsizlik hissi girdi
Metresinin arkasında titriyor, sanki oda bir tapınakmış gibi
Simulacrum yok ama tanrısallığın kendisi görünür varlıkta yaşadı. Majesteleri onları nazikçe aldı, birkaç kişi için nazik şeyler söyledi
onlardan, ama ilk başta belirli bir uzun yüzlü ile konuştu ve davrandı
haysiyet yerine rezerve, ki
Dorothy'nin ile karışması gereken nezaket ideali
Majesty'de mükemmel hükümdarda, ancak sadece onu atmak için çalıştı
Bir figürü kullanmak için bu bağlılık aşamasına geri dönün
Kralın kendisi, huşu aşkı kaplar.

Biraz sonra Marquis girdi, yavaşça yürüdü,
Lord Charles'ın kolu, ama kendi ellerinde bir hediye taşımak
Kardeşinden krala kayısı.

Bu arada Dorothy'nin sevgisi onun altından tekrar yükselmeye başlamıştı
huşu; Ama Marquis geldiğinde, eski ve görkemli, Rahip ve
Yavaş, her elinde gümüş bir tabak ve kolunda bir sepet ve
Üç kez eğildiğini gördü, teklifini sundu, kendisi
Herkes kimin hizmet ettiği, kendisi alçakgönüllü, sonra tekrar tekrar
Huşu neredeyse üstesinden geldi. Ancak kral
şimdiki zamanları nezaketle aldı, her bayan için seçti
Kayısı ve son Dorothy'ye gelen, seçti ve sundu
Söylediği biri kendi adil yanağının çiçek açması, minnettarlığı
yine sevginin sallanmasını ve onurun büyüklüğünde geri döndü
Neredeyse iltifatı kaydırmasına izin verdi. Cevap veremedi ama o
Ona teşekkür etti ve Kral şüphesiz hiçbir şeyi kaçırmadı.

Ertesi gün Majesteleri dinlendi, ancak sonraki günlerde
Monmouth, Chepstow, USK ve mahalledeki diğer kasabalar,
Marquis sayesinde sadakat henüz göze çarpmıştı. Akşam yemeğinden sonra
Genellikle Marquis'e meşe salonunu ziyaret eder, sonra
Belki de arazide bir yürüyüş ya da bowling-yeşil üzerinde bir oyun vardı.

Ancak Marquis Kralın davasına adanmış olmasına rağmen, o değildi
bu nedenle kralın hatalarına kör veya kayıtsız ve
Uzun zamandır daha iyi büyümeye çalışan yaşlı bir adam,
kral yükümlülüğü konusunda saygılı bir kelime riske atmayı düşünün.

Bir gün, Majesteleri meşe salonuna girdiğinde,
ev sahibini masanın yanında otururken Gower daha önce açık yatarken
O, sanki okuyormuş gibi, şüphesiz durum buydu.

"Orada hangi kitabın var, efendim?" diye sordu kral-bazıları
Surörleri kapının yanında durdu ve diğerleri pencereden baktı
hendek ve şişlik, koruyan kesici kütlesi. Seviyorum
Arkadaşlarımın hangi kitapları okuduğunu bilin. '

'Efendim, eski Üstat John Gower'ın Ayetler Kitabı
Confessio Amantis, 'diye cevapladı efendisi.

`` Daha önce hiç görmediğim bir kitap, '' dedi Kral
sayfaları.

'Ah!' Marquis'i iade etti, 'Bu bir kitap kitabı, eğer
Majesty çok bilgili olmuştu, seni bir kralı yapardı
krallar. '

'Neden öyle, efendim?' diye sordu kral.

'Neden,' dedi Marquis, 'burada Aristoteles'in nasıl büyüdüğünü belirledi
ve tüm ilkelerinde büyük İskender'e talimat verdi ve
bir prense ait ilkeler. Bana izin ver efendim, seni böyle okumam
Majestelerinize söylediklerimin gerçeğini göstereceği gibi. '

Kitabı açtı ve okudu:

   'Vertiesler arasında CheFe,
    Ve bu sorun, yani Lefe (canım)
    Tanrı'ya ve insana eke.
    Ve bunun için hiç öyle,
    Aristoteles'i öğretti, iyi Couth, (biliyordu)
    Alisaundre'ye, gençliğinde nasıl
    O trower thilke zarafetinden shulde (aynı)
    Tüm deliği ile herte kucaklaşır,
    Böylece onun sözü trewe ve pleine olur
    Dünyaya doğru ve SO CERTEINE,
    Onun içinde çift spesifikasyon olmadığını.
    Çünkü erkekler shulde trouhe seche,
    Ve onu bir kralın içinde buldu,
    Fenittende bir şeydi
    Word, içinde bunun jetonudur;
    Değerli bir kral başlayacak
    Tunge ve trewe olmak için,
    Fiyatı ben de newe olacak. '

'Ve burada, efendim, önemi konusunda yaradığı şey budur.
Krallık taç, eğer Majesteleri onu okumama izin verecekse. '

Okudum, Rabbim; Her şey iyi ve doğru 'dedi. 'Altın Betokneth Mükemmellik,
    O adamlar ona saygı duydu,
    Lege Egoveraine ile ilgili olarak. (onların yalanları)
    Boklar Saine gibi taşlar,
    Ben Tiz Wise'a övgüde bulundu.
    İlk olarak, onlar sert ve Thilke Assise (bu öznitelik)
    Betokeneth bir kral constaunce,
    Böylece variaunce olmayacak
    Onun mahkemesinde bulunacak.
    Ve ayrıca açıklamaya göre
    Taşlar, hangileri taşlarda,
    Bir Verray Signe nones içindir
    Bu bir kral dürüst olacak,
    Ve Holde onun emriyle (söz)
    Kinghede'ye atılan şey. ' (aidetler)

'Ve öyle-çünkü Majesteleri-
taşlar ve tacın dairesel formu. '

`` Oku, efendim, '' dedi kral.

Bu nedenle birkaç pasaj, Marquis seçti ve
oku-aylarda muhtemelen ilgili olan
Düzler-Alexander ve Aristoteles'ten bahsetmek için hala bakım almak,
Ve hiçbir şekilde Kral ve Marquis, uzunluğa kadar okumuştu
Kral böyle bir ders, 'Dr. Bayly'nin bize bildirdiği gibi,'
Seyirciler cesaretine hayran kaldılar. '

Lordum, dersini ezbere mi aldın yoksa seni konuştun
kitap?' diye sordu kral, hacmi alarak.

'Efendim,' diye yanıtladı Marquis, 'Kalbimi okuyabiliyorsan,
Orada bulabilirsiniz; Veya ihtişamınız varsa lütfen
Kalp, sana kitabımı ödünç vereceğim. '

`` İsteyerek ödünç alırdım, '' dedi Kral.

'Hayır,' dedi Marquis, 'Bunlara borç vereceğim
Koşullar: İlk olarak, okuduğunuz; ve ikincisi,
onun. '

Burada, üzerine bakarak, toprağın doğasını bilerek
Sözleri düştü, 'yeni yapılmış Lordların bazılarının hoşnutsuz olduğunu gördü,
üzücü ve ısırmak, 've bu nedenle devam etti:-

'Ama efendim, size hiç kimsenin mutlak için çok fazla olmadığı konusunda eminim
Aristoteles olarak kralın gücü. Majestin bana izin verecekse
Tekrar kitap, size bu amaca dikkat çekici bir pasaj göstereceğim. '

Bir an için birimi aradıktan ve bulduktan sonra
Aşağıdakiler:-

   'Harpages ilk önce onun hikayesi Talte,
    Ve dedi ki, Kralın Gücü Nasıl
    En güçlü olan şeydir.
    Kral insan üzerindeki gücü için,
    Ve adam o, rezon yapabilir
    O gibi, doğası
    En asil yaratık
    Tanrı'nın işlediği için.
    Ve bu beceri ile boş görünüyor, (bu nedenle)
    Herhangi bir şey olduğunu söyler
    Bir kral kadar güçlü olabilir.
    Bir Kral May Spille, Bir Kral Kurtarabilir,
    Bir kral Lorde'yi bir knave yapabilir,
    Ve bir lordun da bir knave;
    Bir kralın gücü öyle
    Yasaların üst geçişini.
    Lasse yapacağı şey, o lasseth;
    Daha fazlasını yapacağı, o dönüşümlüdür;
    Ve bir gentil faucon soreth olarak,
    Kaçır, hiçbir erkek geri kazanmaz.
    Ama o yalnız diğer tüm Tameth,
    Ve ona Lawe Fre'ın kendisini eğdi. '

'Orada, benim yalan! Aristoteles ve Krallık için çok fazla! Ama düşün
Beni onunla tamamen ele geçirmiyor. Our Lady tarafından öyle gitmiyorum
uzak.'

Başını tekrar kaldırarak, isteğiyle, 'dalgıçların yeni yapımı
Lordlar '' odadan çıkmıştı '.

'Lordum,' dedi kral, 'Bu oranda tüm benim
asalet. '

'Majesteleri protesto ediyorum,' diye yanıtladı Marquis, 'Ben yeni bir
Lord'u hepsi olarak yaptı, ama ben asla Knave veya Rogue olarak adlandırılmadım
Hayatım boyunca bu son aldığımdan beri olduğum gibi çok şey
Onur: Peki neden hisselerini almamalılar? '

Başarısıyla yüksek iyi kafalı olarak, hikayeyi aynı anlattı
Dorothy'nin varlığında Lady Glamorgan'a akşam. Onu zemini verdi
Düşünce için: Marquis'in kralı düşünmesi gerektiğini merak etti
Böyle bir ders gerekli. Bir adamın ve onun
Ofis sadece metafiziksel olarak farklı değildir, aynı zamanda ahlaki olarak olabilir
ayrı şeyler; Şimdiye kadar ofisi taahhüt olarak almıştı
Adam, gerçekliğin sözü olarak gösteri; Ve şimdi bu yüzden
Kral kavramı en iyi arkadaşından kaba bir şok aldı. Majestelerinin gelişi, şimdilik işçilerine ekledi
At her gün,-onu görmek ve sevinmek için hiçbir molly yok.
Her çeşme cennete doğru koştu, 've tüm hava' doluydu
Suların hoş gürültüsüyle. ' Bu, yangın motorunun olmasını gerektirdi
Sürekli iş yerinde kaldı ve Dorothy yukarı ve aşağı koşmak zorunda kaldı
Büyük kulenin merdiveni günde birkaç kez. Ama o kaldı
üstte sık ve olabildiğince uzun.

Bir görkemli Temmuz öğleden sonra, sakının tepesinden bakarak, o
Majesteleri, Marquis, bazı saraylar ve Bay
Mahallenin Prichard'ı, bowling-yeşil, bir oyuna sahip
birlikte. Bir oyuncak temsiline bakmak gibiydi,
Şimdiye kadar, her şey harika bir şekilde cüce ve ön kısaltılmıştı.
Ama kesinlikle güzel bir manzaraydı-eşcinsel giysiler, hareket ediyor
Rakamlar, yeşil halı üzerinde mermerler gibi yuvarlanan kaseler
Güneş ve mavi gökyüzü ve sadece bir rüzgar havası-
Her yaprağı titizlikle dalgalanmış bir fana dönüştürdü, onu sevgiyle kapladı ve
hayatla doldurdu. Bir kameradan bir resim gibiydi
Keep'in dibine, çevredeki yürüyüş için düştü,
hendek ve batık yürüyüş, bu yükseklikten görüldü, ama yeterli
batık yürüyüşün kenarına gelen bowling-yeşili tutmak için,
On iki metre altında, görünmekten yapışmaya, temellere kadar
Kule. Kabuk çalışması ve heykellerle dolu kemer çemberi
Roma imparatorlarının yükselişinin yüzünü oluşturan
Batık yürüyüş, halıya merakla kesilmiş bir saçak gibi görünüyordu.

Dorothy Aloft böylece aşağı bakıp oyunu izlerken,-

'Ne kadar güzel bir olasılık!' Aşağıdaki ihtişamını söyledi, hitap ediyor
Bay Prichard, Marquis bowling yaptı.

Cevap vererek, Bay Prichard kendi evinin nerede yattığını belirtti,
Yarısı bir koru tarafından gizlendi ve dedi ki-'Majesteleri memnun olsun, ben
Rabbime bu ağaçları kesmesini tavsiye ettim, böylece istediği zaman
Kaselerde iyi bir oyuncu, çağırmaktan başka bir şey olabilir. '

'Hayır,' kralı geri döndü, 'daha fazla ağaç dikmeli, bu yüzden
evini hiç görmeyebilir. '

Bowling ve onlara doğru gelen Marquis, ne duydu
Kral dedi ve açgözlü olanın hatasını hedefledi
arazinin satın alınması--

'Majestelerin oyuna yetecek kadar olsaydı,' dedi ve
Benimle kulenin tepesine tırmanın, sana ne yapabileceğini göstereceğim
zihnin biraz rahat. '

'Lordship'inizi böyle zorlu bir görevi belirlediğim için üzgün olmalıyım'
Kralı yanıtladı. Ama harika olduğunu görmek çok arzu ediyorum
Kule, ve bana izin verirsen, merdiven olmadan tırmanacağım
Katılımınız. '

Efendim, son kez ben olduğunu düşünmekten zevk alacak
Bu merdivenlerden çıktı, Majesteleri'ni yönettim. Gerçekten için
son kez ol. Yaşlanıyorum. '

Marquis konuşurken,
Kale-moat, sonra batı kapısından ve yanında
Mahkeme, Gotik Köprüye, Yolda Gönderme Yolunda
Beyler kulenin anahtarlarını almak için.

`` Lordum, '' dedi Kral Elçi gittiğinde, 'var
Bazı adamlar beni lordluğuna inandıracak kadar mantıksız
Hath iyi altın deposu henüz kulenin içinde kaldı; Ama ben, biliyorum
Seni nasıl tükettim, asla inanamazdım, şimdiye kadar ben
Bakın, anahtarlara kendinizden başka bir şey güvenmeyeceksiniz. '

'Efendim,' diye cevapladı Marquis, 'Majesteleri vermekten çok uzaktaydım
Bu görevimin bu ihale tarafından böyle bir düşünce vesilesi, ben
Majestelerinin bir zamanlar çözülmesi için karar verildiğimi protesto etmek
orada yatar, ama Majesteleri'ni taahhüt etmekten nefret ettim
Kule.'

`` Sen daha düşüncelisin, efendim, bazı konularımdan daha
Beni korumalarında o kadar çok olsaydı, 'diye cevapladı krala
ne yazık ki. "Ama oradaki duvara bu borular nelerdir?" O
sordu, köprünün ortasında durup
kale.

`` Hayır, efendim, oğlum Edward bunu sana söylemeli. O garip alıyor
Güçlü yaşlı Hulk ile özgürlükler. Ama onun iyiliğini yaralayacağım
Anlamadığımı konuşarak ihtişamınızla lütuf. Güveniyorum
Bir gün, onun yokluğuna ihtiyaç duymayacağın zaman,
Yine, oğlum, Majesteleri tarafından
şimdi left glamorgan, size gösterecek şeyler olacak
Gözlerini görmek için memnun. '

`` Şimdi onun performansından bir şey gördüm, '' diye cevapladı
kral; Ama bu yaramaz zamanlar bu tür hiçbir şeye yer vermez
Ama silahlar ve kılıçlar. '

Çalıştayı ziyaret etmeden bırakarak, lordluğu kralı aldı
Merdiven ve birinci kata girişin kilidini açmak onu başlattı
Antik çağın ortasında eski, karanlık, karanlık,
Geniş ve görkemli.

'Majestelerinizi düzenlemeyi düşündüğüm yer burası' dedi,
'Ama-ama-Majestelerin kasvetli olduğunu görüyor, çünkü pencereler
Dar ve duvarlar on metre. '

`` Beni çok soğuk yapıyor, '' dedi kral, ürperti. 'İyi yatıştırma,
Ama mahkum olmaktan nefret ettim! '

Döndü ve odadan aceleyle ayrıldı. Marquis ona yeniden katıldı
merdiven ve onu iki kat daha yüksek, cephaneliğe götürdü, şimdi boş
eski durumuna kıyasla, ancak yine de karşılayabilme
biraz tedarik. Yukarıdaki bir sonraki alan mağazalarla doluydu ve
En yüksek, rezervuar için şimdi savunma için net tutuldu
herhangi bir motor için yer olmadığı tepesini işgal etti; Ve
Gerçekten de, derinliği ile aşağıdaki katın çok fazla sürmesi
Bir savaş adamının güverteleri arasında sadece oda bıraktı,
Başka herhangi bir kullanım için pek uygun değildir.

Zirveye uzun süre ulaşan kral, sessiz bir merakla baktı
Bir dağın tepesinde olduğu gibi orada yatan küçük tarn. Ancak
Marquis onu batı tarafına götürdü ve işaret ederek
Parmağı, dedi--

`` Efendim, o ağaç çizgisini görüyorsunuz, ekilebilir bir boyun boyunca uzanıyor
Field, sağa nerede dere güneşi yakalar? '

`` Görüyorum, efendim, '' diye cevapladı Kral.

'Ve arkasında bir ev ve bahçe, küçük ama zarif mi?'

'Evet, efendim.'

O zaman Majestelerinin beni varlık şüphesinden kurtaracağına güveniyorum
Peygamber Isaias'ın Saith, "Vae Qui Conjungitis
Domum AD Domum, et Agrum Agro Copulatis Usque AD Terminum Loci:
Medio Terrae'de Numquid Habitabitis Vos Soli? "Lütfen
Majesty, o ağaçları böyle gözlerini göz ardı etmek için diktim
cazibeler, onlardan naboth bağını saklıyorlar, onlar
Jezebel'i harekete geçirmeli ve beni ahab oynamaya teşvik etmelidir. Eğer ben
Böylece o ağaçlar ve ben gençken, şimdi daha da kötüsü yapalım
mezarda bir ayağı ile durduğumu ve kendisinin de
diğer?'

Kral kibarca dinliyor gibiydi, ama sadece yarısını dinledi ve yaptı
onun sürüklenmesini algılamıyor. Dorothy'ye bakıyordu
Rezervuarın karşı tarafı, geçici nedeniyle yapamıyor
Bazı değişiklikler ve onarımlarla ilgili engelleme
Kralı geçmeden merdivene ulaşmak için şimdi devam eden musluklar devam ediyor ve
Marquis. Kral kim olduğunu sordu; Ve Marquis, anlatıyor
Onun hakkında biraz, onu aradı. Geldi, alçak bir şekilde mahkemeye çıktı
Majesty ve kalbi yenerek durdu.

'İstiyorum,' dedi Marquis, 'Majesteleri'ne açıklamalısın
Kuzeninin bu hilesi, su çekimi ve görmesine izin ver
işe yarıyor. '

'Rabbim,' diye cevapladı Dorothy, Titreyen Adanmışlık ve Şüpheli
görev, 'Lord Glamorgan'ın büyük arzusuydu.
Kale hileyi bilmeli, çünkü Lordship'inizi aradığı için
BT.'

Ne, kuzen! Majesteleri sırrı tutamaz mı? Ve hepsi değil
Bu glamorgan, krala mı ait? '

'Tanrım da şüphe etmem gerektiğini yasakladı, efendim,' diye cevapladı Dorothy,
Çok solgun ve batmaya hazır olmak, 'ama iyi yapılamaz
Biri görmeden geniş gün. Geceleri, gerçekten-- '

Tut, Tut! Glamorgan'ın bir hevesi. Bir not yapmayacaksın
Majesteleri güneş ışığında gösterecek. '

Lordum, söz verdim. '

Burada seni ortadan kaldıracak Standeth, çocuk! Majesteleri
Glamorgan için çok önemli. '

Lordum! Lordum! ' dedi Dorothy neredeyse ağlıyor, 'Şaşkınım,
ve iyi anlayamıyorum. Ama eminim yanlışsa, hayır
Kişi bunu yapmam için izin verebilir ya da önceden kurtarabilir. Tanrı
Kendisi olabilir ama affedildikten sonra affedilir, izin vermez
bunu yapmak için. Affet beni efendim, ama usta Matthew Herbert öğretti
Ben.'

"Ve çok iyi doktrin de," dedi Marquis kesinlikle, "
kim önerecek. Sanırım öyle değil efendim? '

Ama kral uzaklara sabitlenmiş donuk sürgün edilemez bakışla durdu
ufuk ve cevap vermedi. Garip bir sessizlik izledi. Kral
ev sahibinden onu dairesine götürmesini istedi.

`` Ben hayret ediyorum, efendim, '' dedi Majesteleri merdivenden aşağı inerken,
Ev sahibinin ne kadar topal olduğunu görmek, 'bana söyledikleri gibi,
İçecekler bordo. Bütün doktorlar gut için boşa gittiğini söylüyor. '

'Efendim,' Marquis'i iade etti, 'Asla söylenmeyeceğim söylenmeyecek
Arkadaşım düşmanımdan zevk alacak. '

Kralın yüzü karardı, çünkü
Gower'ı ders kitabını yapmıştı, bir çifte görmeye hazırdı
Tüm Marquis'te azarlama anlamı. Cevap vermedi
Çeşme mahkemesinde kendisini bekleyen görevlilerinden kaçındı,
Çan kulesinden geçmesini ve salondan geçmesini beklemek
ve taş mahkemesi, sadece odasına yükseldi ve
Picture-Gallery, burada akşam yemeği zamanına kadar yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

Marquis, kendi arkadaşlarının küçük şirketine yeniden katıldı.
Bowling-Yeşil'i peşinden bıraktı ve şimdi meşe salonundaydı. A
Kralın ona doğru yaptığı arabada biraz sıkıntı çekti,
normalden daha iyi bir yatak.

'Peki beyler, önyargı nasıl gidiyor?' Eşcinsel dedi.

`` Biz ama şimdi efendim, ”diye varsayıyorduk, 'diye yanıtladı Bay Prichard,
`` Bunu büyük ölçüde garanti edeceğini kimin var
Somerset Dükü olabilir. '

'Worcester'ın Earl'ü olduğumda,' Marquis'e geri döndü, 'iyiydim
Yapmak; Marquis olduğum için yüz bin lira daha kötüyüm;
Ve eğer bir dük olmalıysam, bir dilenci olmalıyım. Bu yüzden ben
bu orandan daha çok kulaklığıma geri dönmüştü.
Somerset'in Dukedom'una. '






Bölüm XLV.

Gizli röportaj.





Temmuz ayının üçte biri arasında, ilk geldiğinde ve on beşinci
Eylül, en son ayrıldığında, kral gitti ve birkaç
kez. Son ziyareti sırasında dikkate değer bir röportaj gerçekleşti
onun ve ev sahibi arasında, ayrıntıları
Dr. Bayly tarafından aradığı küçük kitapta şartlarla verildi
Cerreytamen Reliosum: Bana göre, ondan sonra anlatmak için düşüyor
Söyledi ayrıntılar, çünkü Dorothy getirilmiş olsa da
Röportaj alanında küçük bir adım, bazı sonuçlar
tarihi üzerinde büyük bir etki yaratan.

'Para ondan gelse de, yani Marquis,'
kan, 'diyor Dr. Bayly,' ama içindeki her damlanın
Vücudu bırakılmalı, 'eğer o sadece o enstrüman olabilirse
Majestelerini Katolik Kilisesi'nin koynuna geri getiriyor-
şüphesiz Marquis'in özel olduğu kadar yumuşak bulunan koyun,
ama kralın
Anne yerine Dikkatsiz Hemşire-pimlerle ve burada ve
Zalim bir iğne var. Bu nedenle, kralın her saatini beklemek
daha fazla para için ona başvururdu, Marquis bunu çözmüştü.
Bunu yapması gerektiği gibi,
kat başa koyun içinde-Marquis için bunlardan biri değildi
Bir Protestan'ı mutlaka bir keçi olarak gören.

Ama kral talebi bizzat yapmaktan ve
Marquis'in tarihinin bir noktasında olduğunu öğrenin
Dr. Bayly, o zaman her ikisini de koruyan
efendisinin hayatı ve onunla birlikte taşıdığı büyük miktarda para
'Ayın iki kez içinde olması için her ikisi de gizlemek
devresine binmek, daha sonra ailesinin bir üyesi olmuştu
ve en derin güveniyle bir paylaşım, büyük ölçüde istedi
Doktor, Arabulu Ofisi'ni ile aralarında almalıdır.
Marquis.

Kralın zaten doktora taşınması
Kralın Varlığı Albay Lingen ona geldi ve dedi ki

'Dr. Bayly, kral, bu konuda yardımınızı diliyorum, o
bir dilenci olmamaktan zevk alır ve yine de kısıtlanmıştır. '

'Majestelerinin emrindeyim', doktora geri döndü, '
Kendimi biraz nefret et, sürüş yapması gereken böcek başı olmak
Bu kama. '

'Hayır,' dedi Albay, 'bana kimsenin yapamayacağını söylüyorlar
Babil giyim ve altın kama arasında boşanma daha erken
Kendinizden daha iyi doktor. '

Sonu, işi üstlenmesiydi, ancak
isteksizlik-aynı olmaya izin vermek için bir enstrüman yapılmayacak
Kralın kendisinin çok özgür bulduğu at kanaması '-ve
Marquis çalışmasında.

`` Rabbim '' dedi, 'korktuğum şey şimdi üzerime düştü.
İstenmeyen Messenger'ın Kötü Haberler Yaptım: Kral istiyor
para.'

Tut, efendim! Bu hiçbir haber değil, 'Marquis'i kesintiye uğrattı. Devam et
işin. '

'Tanrım,' dedi doktor, 'henüz bir rahatlık var,
Kral alçaktan getirildi, talepleri de öyle ve ordusu gibi
binlerce ila yüzlerce aşağı inin ve askerleri ödemekten
ordusunun kendisi ve takipçileri için ekmek satın alması. Rabbim,
Kralın kendi ifadesi ve arzusu üç yüz
pound.'

Lord Worcester uzun süre sessiz kaldı ve Dr. Bayly bekledi,
'Deneyimle, bu gibi durumlarda onu en iyi şekilde bırakmak
kendisi ve bu kadar iyi olan doğanın kendisini bir
Sadece cilalı elmas gibi en yüksek hayır kurumunun eylemi
kendi tozu ile. '

`` Gelin-daha yakın gel, iyi doktorum, '' dedi efendisi
uzunluk: '
işletme?'

Kralın kendisi değil, efendim, ama diğerleri, kralın
işitme.'

“Ona konuşabilirim ama konuşabilirim-” dedi Marquis. Ama asla olmadım
Sadece danışmaya değer düşündüm, ancak sadece konularda
Kendi ülkemin işleriyle ilgili olarak!-
Asla o kadar harika ya da ne olursa olsun. '

Kral o kadar çok biliyorsa, efendim, hızlı bir şekilde konuşabilirsin
Doktora dikkat çekti.

'Onu bu kadar çok şey bilmenin yolu, ona anlatacak birine sahip olmaktır
Dedi Marquis testi.

`` Lordluğun bana muhbir olmaya izin verecek mi? ' sordu
Doktor.

"Gerçekten bunu amaca sarıyorum," diye yanıtladı Marquis.

Uzakta küçük doktor koştu, resim galerisinden geçti,
'Yarı gidiyor ve yarısı koşuyor', kısa kanatlı kuşlar gibi-
Marka'nın titremesi fikrini değiştirmeli ve onu aramalı
geri döndü ve böylece başarılı arabuluculuğundaki gururu ipotek edilecek-
Majesterine diplomatik olarak söylediği kralın odası
rezerv ve diplomatik kurnazlık,
zorluklar, efendisini algıladığı için biraz istedi
Onunla konferans ve eğer kral böyle verdiyse
Konferans, ona daha cömert bir yanıt bulacaktı.
belki de beklediğinden daha fazla ihtiyaç. Kral kolayca rıza gösteriyor,
Doktor, efendisinin çok dilediğini söylemeye devam etti.
O gece röportaj. Kral nasıl yönetilebileceğini sordu,
Ve doktor ona Marquis'in onu daha önce yapmış olduğunu söyledi.
Majesty, bu nedenle atanan kaleye geldi.
Yatak-oda için bulundukları yer ve büyük bir yerde değil
Marquis'in kendisinin kalede en iyisini sevdiği kule.

`` Rabbimin kaymasını yeterince iyi biliyorum, '' dedi Kral, gülümseyerek:
ya beni şaşırtmak ya da beni ona dönüştürmek anlamına geliyor
din. '

'Şüphesiz, efendim,' doktora geri döndü, ama ihtişamın
günaha dayanıklı ve düzeltilmemiş ve
Aynı adam, karlı bir altın değişimi yaparak ve
kelimeler ve uyku için gümüş. '

Bayly'nin başarısına ilişkin raporu üzerine Marquis onu geri gönderdi.
Krala söyle, saat on birde Majesteleri Bekleyeceğini
Doktorun onu yürüteceği belirli bir odada.

Bu, Marquis'in babasının işgal ettiği ve içinde
Öldü, bu yüzden 'Rabbim Privy-Seal'ın Odası' olarak adlandırıldı. O zamandan beri
Marquis hiç kimsenin içinde uyumasına izin vermemişti, neredeyse hiç kimse
içine girmek için; Nereden geldi
Kale kalabalıktı, bu oda boş kaldı ve onların
amaç.

Röportajlarını sürdürmek için alınan önlemleri anlamak
Gizli, daha iyi bir arkadaşı olmasa da bunu hatırlamalıyız
Bütün İngiltere'de, bu nedenle kralın onu kaybetmekten korkması
Protestan arkadaşları, Katolik etkisini kıskançlıklarından,
Worcester Marquis'i onunla oturmaya davet etmemişti
Konsey; ve onun içindeki Marquis'in her ikisinden de korktuğunu
Kralın nedenini yaralamak ve kendisi için etkilenmek
ihanet. Kralın görevli lordlarından herhangi biri,
birlikte kapatıldı, şüphesini ve suçlamasını hayal etti
Başka bir gowry komplosu bile. Lordship bu nedenle Dr.
Bayly, zaman çizdiği gibi, çizim odasına gitmek
Daha sonra Marquis Odası ve Yemek Salonu, her ikisinden de
tayin edilen yere ulaşmak için geçmesi ve onları temizlemesi gereken
İçlerinde olabilecek şirket. Bilmek isteyen papaz
Nasıl yönetecekti, böylece garip görünmemeli ve
Şüphe uyandırdı ve eğer herhangi bir isteksizse ne yapması gerektiği
Gitmek,--

'Sana ne yapacağını söyleyeceğim,' dedi Marquis aceleyle, '
böyle bir şeyden korkmanıza gerek kalmayacağını. Yeoman'a git
Şarap hücresinin ve şarap hücresinin anahtarlarını terk etmesini teklif edin
Seninle ve yolunda bulduğun her şey
Mahzen ve onlara anahtarları gösterin ve seni garanti ederim,
Yüzü varsa, odalarını süpürün. Ve sahip olduğun zaman
bitti, onları orada bırak. '

Ancak bu şekilde ayarlandıktan sonra, Marquis tekrar endişelendi. O
salona geçmenin olağandışı olmadığını hatırladım
Çeşme mahkemesinin kuzey tarafı, odaların çoğu nerede
Bayanlar nazikçe, resim galerisi aracılığıyla,
çan kulesini biriyle bağlayan bir pasaj ve merdiven
derin pencere girintileri ve onu bir kapıdan bırakarak
karşı taraf, kalınlığında bir merdivene itiraf etmek
Duvar-aşağı doğru yönlendirerek,
sol el ve biraz daha aşağıda,
Sağ eldeki şapel. Herhangi birinin
Bayanlar veya görevlileri bu şekilde geç kalacaklardı
gece, ama bir olasılık vardı ve bu yeterliydi, Marquis
Endişeli ve gergin olmak, onu daha fazla hale getirmek için.

Bununla birlikte, başka ve daha tehdit edici bir olasılık vardı
rastlamak. Atının efendisi Bay Delaware'i hatırladı.
son zamanlarda evin o kısmına kaldırılmıştı: ve korku geldi
Gecede sık sık güne dönen kör oğlunu
organı sevmek ve onun hareketlerinde belirsizdi
Şapel ve oda, doğrudan tarif edilen doğrudan yol,
Kötü şans eseri, kralın geçtiği anda ortaya çıkıyor ve
Alarm-Galeri aracılığıyla Dr. Bayly, Majesteleri'ni yönetmeli
Lordum Privy-Seal'ın Odasına ulaşmak için. Marquis, bu nedenle,
Her ne kadar başka bir diğerinin dışsallarına tanıtmak istemesine rağmen
komplo, ikinci bir sırdaşın yardımının daha fazla olduğunu hissetti.
arzu edilen ve meseleyi ters çeviren kimseyi düşünemez
O kadar iyi güvenebilirdi ve aynı zamanda görülürse,
Dorothy olarak hayal kırıklığına uğradığı şüpheye çok az sorumlu. O
bu yüzden onun için gönderildi, ona uygun düşündüğü kadar söyledi,
Galeriye özel pasajının anahtarı,
Salon kapının tepesi, tek doğrudan iletişim
kalenin güney tarafı ve genellikle kapalı tutuldu ve
on birden on dakika önce galeride olması, kapıyı kilitlemesi
Siderinin üstünde salona in ve onu al
Zil kulesinden merdivenin dibinde pencerede durun,
Kapının kilitsiz olduğu yer ve kimsenin girmediğini görün
Kralın yasası için Marquis'in emri, onu ilgilendirerek,
başka bir çeyrekte ne gördü veya duydu, tutmalı
Mükemmel bir şekilde, ne de orada olduğunu keşfetmesine izin ver. İle
Bu talimatlar, Lordship, önemli ölçüde rahatladı
onu ve yatağına uzanmaya gitti ve yapabiliyorsa kestirdi.
Chaplain'e odanının anahtarını, kapıyı vermişti
her zaman kilitledi, girip uyandırabilir
Taylı saat elindeydi.

Saat on bir kişinin yaklaştığını hissetmeye başlar başlamaz,
Bayly, Reconnoitre'ye gitti. Marquis'in planı, o
Daha iyi düşünemezdi, tamamen tatmin edici değildi ve
yemek odasında kimseyi bulamadığı rahatlamasıydı. O zaman
Bununla birlikte, çizim odasına girdi, orada eşit sıkıntısına, o
bir süresi dolmuş mum ışığında bir bayanın loş figürünü gördüm; O
Ona şarap hücresinin anahtarlarını sunamadım! Ne yapacaktı?
Orada ne için olabilir? Yakına çekildi ve olumlu bir
Rahatlama, Dorothy olduğunu keşfetti. Bir kelime yeterliydi
aralarında. Ama iyi doktor biraz rahatsız oldu
İkincisi, büyüklerin sırrını paylaşmalıdır.

Bir sonraki oda Marquis'in yatak odasının antechamber'iydi:
Uyanık bir şekilde, uyanmaktan korkarak
İki genç beyefendi-Scudamore'un yeri kolayca
Lordship'ini bekleyen tedarik edildi. İç kapıyı olarak açmak
Olabildiğince yumuşak bir şekilde içeri girdi ve Marquis'i hızlı bir şekilde uyurken buldu.
O kadar yavaş, o kadar nazikçe onu uyandırdı ki, efendisi ısrar etti
hiç uyumamıştı; Ama ona zamanın geldiğini söylediğinde

'Ne zaman?' diye sordu.

`` Kralla tanışmak için, '' diye yanıtladı doktor.

'Ne kral?' Marquis'e bir tür şaşkın korku ile tekrar katıldı.

Kendine ne kadar çok geldi, o kadar sıkıntılı görünüyordu ve
Yapmak için çok istekli olduğu randevuyu korumak istemiyor,
böylece Dr. Bayly bile kötü bir şeyden şüphe etmeye cazip oldu
Onunla birlikte böyle bir çatışma taşıyan tasarımda
aktör. ' Ancak kısa bir süre sonra,
zaten belirttiğim gibi olası sonuçlardan korkmak
Böylece onu hareket ettirdi.

'Fie, fie!' dedi; 'Tanrı'ya yalnız bırakmıştım.' '

`` Lordum, '' dedi doktor, 'kendi kalbini en iyi biliyorsun. Eğer orada
Niyetinizde hiçbir şey olmayın ama neyin iyi ve haklı, sen
Korkuya gerek yok; Aksi takdirde, tövbe etmek için asla çok geç değildir. '

'Ah, Doktor!' Marquis'i sorunlu bir görünümle geri döndürdü, 'diye düşündüm
bir arkadaştan emindim ve asla barındırmayacağın
Benim en az şüphesi. Tanrı kalbimi tanıyor: Başka bir şey yok
Majesteleri'ne karşı onu burada görkemli bir adam yapmaktan ziyade,
ve bundan sonra yüceltilmiş bir aziz. '

`` Lordum, '' dedi Dr. Bayly, 'Bu korkuları birlikte sallayın
Onlara yalvaran uyuşukluk ile. Honi soit qui mal y pense. '

'Ah, ama ben o düzende değilim!' dedi Marquis; Ama Tanrı'ya şükretiyorum
O sloganı kalbim hakkında giyiyorum,
kolları hakkında giyin. '

'O zaman,' diyor doktora, 'biraz hoş olmaya başladı ve
Bir tütün borusu ve aqua mirabilis ile dolu küçük bir cam aldı,
ve "Şimdi gel, Tanrı adına gidelim" dedi
kendisi. '

Marquis'e olan aşkım beni bu meraklı hikayeyi anlatmamı sağladı
anlayış için gerekenden daha fazla küçüklük ile
Dorothy'nin takip ettiği kısmı, ancak değerli doktorun hesabı
O kadar grafik ki kendi iyiliği için bile, uygun olsaydı,
Certamen Reliosum'dan kelimeyi memnuniyetle kopyaladım.

Gerçekten garip bir hikaye-Kral ve Marquis, bir doktorun katıldığı
İlahi Vasfın, Birinin İnancının
Diğer, toplantı-gece yarısı,
Marquis-Teolojinin noktalarını tartışmak için-hem kral hem de Marquis
Mortal Keşif Terörü.

Bu arada Dorothy emredildiği gibi yapmıştı, yolunu hissetmişti
Karanlıktan resim galerisine, kapıyı kilitlemişti
bir merdivenin tepesi ve onu girintiye çekti
Öteki'nin ayağı-karanlığın içinde, kralın yakınında
Bedchamber, galeri için sadece on üç feet genişliğindeydi.
Ona dikkat et! Karanlık onun etrafında huşu gibi geldi.

Odanın kapısı açıldı: ses vermedi, ama parıltı
Gece ışığı parladı. Bununla bir figürün girdiğini gördü
Galeri. Kapı yumuşak ve yavaş kapandı ve hepsi karanlıktı
Tekrar. Yerde hareket sesi yoktu: ama duydu
Çok yüklü bir kalpten olduğu gibi derin bir iç çekiş. O zaman, acı çeken bir
Fısıltı, sanki ruhun derinliklerinden işkence yaparak geldi
Kelimeler: 'Ah Stafford, sen sanatın intikamını aldın! Seni kaderine bıraktım
Ve Tanrı beni benimkine bıraktı. Benim için iskeleye gittin,
Ama odamın dışında olmayacaksın. Ey Tanrım, beni teslim et
kan yargılama. '

Dorothy dehşet içinde durdu, sadece bir gemi
duygular. Kral odasına tekrar girdi ve kapıyı kapattı. .
aynı anda galerinin daha sonraki ucunda bir ışık ortaya çıktı-bir
Uzun yoldan çıktı ve Dr. Bayly, Will O 'Wisp, Glinding gibi geldi
uzaktan; Yumuşak bir şekilde yukarı çıkıncaya kadar bir ya da iki avlu içinde durdu
Kralın kapısından ve orada mumu elinde bulundu.
Yuvarlak yüzü soluktu, kırmızı olmalı ve küçük
Keskin gözler mum ışığında karıştı.
endişe. Dorothy'yi gördü, ama varlığını aldığı tek fark
ondan yüzüyle kralın kapısına doğru dönecekti, böylece
Gölgesi, durduğu girintiyi kapabilir.

Bir dakika kadar geçti ve kralın kapısı yeniden açıldı. O çıktı,
rehberine fısıltıyla birkaç kelime söyledi ve onunla birlikte yürüdü
Galeri, giderken fısıldayarak.

Dorothy odasına acele etti, kendini yatağa attı ve ağladı.
Kral vicdanının tahtından atıldı, ancak
kalbinin hastanesi.

Kral ve Marquis arasında takip edilen şey benim
masal. Uzun bir konuşmadan sonra papaz kralı yürüttüğünde
Odasına ve Lord Worcester'a döndü, onu içinde buldu
Dizlerinin üzerine karanlık.






Bölüm XLVI.

İyileşme hediyeleri.





Kralın ayrılmasından kısa bir süre sonra, Marquis ondan bir
'avukatımıza veya
Şimdilik genel avukat, '
Majestelerinin imzası için bir faturanın hazırlanması,
Somerset Worcester Dükü Marquis. Kapsayan mektup
Bununla birlikte, ben-'özel tutulmalı, ben
zamana uygun olana saygı duy. ' Önümüzdeki yıl yeterince nedenimiz var
Kralın zevkinin asla herhangi bir avukata ulaşmadığı için
şimdilik genel avukat.

Naseby savaşından yaklaşık bir ay sonra ve yine de kral
Yaralı Rowland Raglan ile ilgili olarak gidiyor ve geliyor
Hizmetçisinin sahip olduğu çiftlik evinden taşınmaya uygundu
onu barınak buldu, eve kaleye getirildi. Shafto, sadık
Hare-beyinli olarak, uzun zaman sonra neredeyse yanlışlıkla ona gelmişti
Ara ve hayatını kurtarmak için tam zamanında. Mistress Watson aldı
onu gözyaşlarıyla ve aynı taret-odacıya taşımasını sağladı
Bu yüzden Richard kaçmıştı, onun neredeyse onun olabilmesi için. .
Zavallı adam eski benliğinin bir gölgesiydi ve daha fazlasına baktı
Sıradan bir şekilde ölmekten ziyade yok olma olasılığı vardır. Bu yüzden gerekli
sürekli dikkat-ki bu tehlikeden yoksun olmaktan çok uzaktı,
Hem fiziksel hem de manevi, aşırı hizmette yatıyor gibiydi.
Şimdiye kadar, ailenin, esasen Marquis olmuştu
onu şımarttı; Ama şimdi kral için çok yaralandı ve
Ölümün kapısında yat, kalenin tüm bayanları hayranlardı,
zavallı, ihale, bakan, ona kimsenin bu kadar dikkatini ödüyor
Bir bebek veya bebek dışında zarar görmemiş olmak için güvenilir olabilir. Bir
Fiziksel refahını aradıklarını söylemeye cazip gelmiş olabilir
ahlaki harabesinin riski altında. Ama hastalıkta
erkekleri bir tür bebekliğe geri götürür ve sürerken
nispeten az tehlike. Geri dönen sağlıkla
tehlike gelir. O zaman kendinden ve kendi kendine fanlaşmış değer uyanık ve bul
tekrar kendileri ve o zaman risk gerçekten de
Sunakta sevgi bakanlıkları saygı göstermek için alınır
önemi. Bir metresi ne sıklıkla emzirdikten sonra bir
bir hastalıktan hizmetçi, belki de eski bir hizmetçi bile,
dayanılmaz kibir ve itaatsizlik için onunla ayrılmak mı? Ancak
Mevcut hastalık, kibir için harika bir panzehir ve
İnsan doğasının nazik ilkel sadakatleri. Bir erkek kadar uzun
kendini fakir bir yaratık hissediyor, sadece fiziksel olarak değil, aynı zamanda
Harekete geçme ruhu olmadan, nezaket minnettarlığı hareket ettirir,
Ve makyaj değil. Rowland'ın durumunda mutlu bir şekilde bir şeye kadar sürdü
Daha iyi kafasını biraz kaldırabildi. Ama kimse tahmin edemez
Acı çekmenin ilk sonucu ne olacak, tohumların ne olduğunu bilmiyor
Yüzeye en yakın yalan söyleyin. Rowland'ın kendinden memnuniyeti zor olmuştu
Binlerce germinal olasılığı altında olan tava
paha biçilmez; Ve şimdi yırtılmasının sonucu olmaya devam etti
görülen. Bu durumda gerçeğin kalpte hiç durmayan çekimi başlarsa
hissedilmek, izin verilmek, dikkate alınmak; Vicdan başlarsa, bir şey gibi
çok uykuyla yorgun, kendisini acı hareketlerinde canlandırmak
Duruşunun sertliği, o zaman en iyisi umudu var.

Çok kan kaybetmişti, dediğim gibi, uzun süre uzun süre yatmıştı.
Shafto onu bulmadan önce nadas alanı. Sık sık ateş, aşırı
Depresyon ve Aralıklı ve Şüpheli İlerleme Yaşam Ödemeleri
takip etti. Kralın ziyaretlerinin tüm kargaşası sayesinde,
Ve gidiyor, toynakların ve zırhın klanları,
Kalpler ve dillerin istiridye, cehalete oturdu ve
bakanlık, dünyadan gizlenmiş ve sağır
Richard'ın kılıcının sahip olduğu bir alacakaranlık zindanında hapse atılan tekerlekler
anahtar oldu. Dünya, aynı şekilde ve aynı şekilde öğütmeye gitti, aynı şekilde,
O olmadan unutmuştu; Ama aşırı dünya hatırlandı
O ve şimdi ve sonra bir pencereye baktı: Tüm zindanların bir tane var
Hiçbir gaoler ve hiçbir tiran biriktiremez pencere.

Marquis, eşcinsel gençliğe acıma dolu sık sık onu görmeye gitti
böylece alçaktan getirildi; Ama ara sıra soluk ve listesiz yalan söylerdi
Gözlerini çevirerek, yüzünün israfı, üzerine büyük giyildi, üzerine,
Ama sadece yarısı onu duymuş gibi görünüyordu. Efendisi üzüldü
o. Majesteleri bir dahaki sefere geldiğinde, ona hatırlayıp hatırlamadığını sordu
Gençlik, savaştan bu yana nasıl yaralandığını anlatıyor
Naseby'de. Kral onu yeterince iyi hatırladı ama hiç kaçırmamıştı
o. Marquis daha sonra ona onun hakkında ne kadar endişeli olduğunu söyledi, çünkü
hiçbir şey onu içinde olduğu yorgun kalpsizlikten uyandırmadı
düşmüş.

`` Ona bir ziyaret ödeyeceğim, '' dedi.

'Efendim, acı çekmekten korkmasaydım, isteyeceğim buydu
Majesteleri, 'Marquis'i geri verdi. `` Hemen gideceğim, '' dedi Kral.

Rowland onu yüzünün kızardığını görünce gözyaşları gözlerinde yükseldi,
Kralın kendisine tuttuğu eli öptü ve zayıf bir şekilde dedi:-

'Pardon, Sire: Daha iyi sürmüş olsaydım, savaş olabilir
senin. Prens'e ulaşmadım. '

'Bu Tanrı'nın iradesi,' dedi kral, ilkini hatırlayarak
Onu Rupert'e gönderdiği zaman. En iyisini yaptın ve adam
Artık yapamaz. '

'Hayır, efendim, ama' dürüstçe basmıştım ', Rowland'ı geri verdi; '--BEN
Demek ki kısrakım dürüstçe gelmiş olsaydı, o zaman senin yapsaydım
Majesty'nin mesajı. '

"Bu nasıl?" diye sordu kral.

'Ha!' dedi Marquis; O zaman heywood seninle tanıştı ve olurdu
Yine kendisi var mı? Ben öyle değil mi? Ah, o kısrak, Rowland! O
kısrak!'

Ancak Rowland, bayılmaktan kaçınmak için tüm gücünü çağırmak zorunda kaldı,
çünkü kan tekrar kalbine kaçmıştı ve cevap veremedi.

'Cesur bir şövalye ve gerçek gibi görev yaptın, şüphesiz,'
dedi kral, nazikçe onu rahatlatmak istedi; Ve sözümün
gerçek bir tane ol, 'diye ekledi, kılıcını çizip onu bırakarak
Gençliğin göğsü, 'Sana yükselip yürümesini söyleyemesem de,
Seni, ortaya çıktığında, Sir Rowland Scudamore'u yükseltmek için. '

Kan, Sir Rowland'ın yüzüne koştu, ama tekrar hızlı kaçtı.

`` Böyle bir şerefi hak etmiyorum, efendim, 'diye mırıldandı.

Ama Marquis zevkle birlikte ellerini vurdu ve ağladı,

Orada oğlum! Hizmet edecek bir kral var! Sir Rowland Scudamore!
Senin için var! Ve karın benim hanım olacak! Bunu düşün! '

Rowland bunu düşündü, ama acı bir şekilde. Teşekkür etmek için güç çağırdı
Majesteleri, ancak Courtier benzeri bir şey bulamadı.
çıplak teşekkürler. Ziyaretçileri onu terk ettiğinde, iç çekti ve dedi
Kendisine,

Çöl olmadan onur! Ama roundhead'in alay hareketleri için sahip olabilirim
Rupert'e koş ve günü kurtardı. '

Ertesi sabah Marquis onu tekrar görmeye gitti.

"Sir Rowland nasıl ücretler?" dedi.

'Lordum,' geri döndü Scudamore, yalvaran tonda, 'kırma
Onur ile Kalpsiz Kalp. '

'Nasıl! En sevgili sen, oğlum, kralın karşı yargıladığını mı? ' ağladı
Marquis. 'Sir Rowland sanat, ve Sir Rowland
Başmelek seni son uykunuzdan çağırdığında ağlıyor. '

Scudamore, `` Sonsuz rezilime, '' diye ekledi Scudamore.

'Ne! Senin görevini yapmadın mı? '

'Denedim ama başarısız oldum efendim.'

`` En kötüsü en kötüsü de başarısız olan en iyisi, '' lordluğuna tekrar katıldı.

`` Demek istediğim sadece son başarısız olduğum için değil. Ne yazık ki! Yaptım. Ancak
Demek istediğim, başarısız olduğum kendi hatam gerçeğiydi '' dedi.

Sonra Marquis'e karşılaşmasının tüm hikayesini anlattı.
Richard, kelimelerle biten,

'Ve şimdi efendim, daha fazla yaşam için umursamıyorum.'

'Şeyler ve saçmalık!' diye bağırdı Marquis. Yine de düşün
Roundhead, Rupert'e koşmasına izin verir miydi? O amaç değildi
Hayatından kurtuldu. Sadece şansın onunla savaşmaktı. '

`` Lordluğun gerçekten böyle düşünüyor mu? ' diye sordu Rowland, bir parıltı ile
heves.

Ruhumda yapıyorum. Sanatın hastalığın zayıf başlıydın ve
yorgunluk. '

Beni rahatlatıyorsun, efendim-biraz. Ama çalınan kısrak, efendim?-'

'Ah! Gerçekten orada hiçbir şey söyleyemem. Bu iyi yapılmadı ve
Kötülük geldi. Ama kötülüğün geldiğini rahatlat ve
gitmiş; Ve böyle bir şansın büyük olduğunu düşünmeyin
olaylar. Naseby dövüşü kaybolmuştu, yüz mesaja rağmen
Rupert. Yaşam için umursamıyorum evlat! Bunu benim gibi yaşlı adamlara bırak. Sen
Buna bakmalı, senden yıllar önce. '

'Ama onları dolduracak bir şey yok, efendim.'

Orada ne demek istiyorsun, Rowland? Kralın davası henüz
gelişmiş ve--

Beni affed, efendim; Kralın ihtişamından veya onun
işler. Onları bile umursamıyorum. İsimsiz bir ağırlık veya
Oldukça boşluk, bu beni eziyor. Bu yüzden böyle bir
dünya? Soruyorum ve neden erkekler doğuyor? Neden Yaşamalıyım
Ve orada emek? Hepsi ruhun kibir ve can sıkıntısı değil mi?
Roundhead'in biraz daha derine vurmasını sağladı ve bana ulaştı
kalp. '

Sana hayranım Rowland. Gerçekten gutum bana çok büyük keder neden oluyor
asi üyemi sınırlar içinde tutacak çok şeyim var, ama ben
Henüz hayatımdan asla uzaklaşmadım ve ne söylemem gerektiğini bilen az
Sana. '

Takip etti. Marquis ne kadar büyük bir fark düşünmedi
Ayaklarda çok fazla kan var ve çok az
beyin.

'Dua ediyorum efendim, Mistress Dorothy'nin olduğunu biliyor mu söyleyebilir misiniz?
Heywood'dan önce düştüm? ' dedi Rowland uzunluğunda.

Bilmiyorum; Ama methinks'in bildiği, daha erken duymalıydım
Kendim. Gerçekten ona kim söylemeli, çünkü Shafto bunu biliyordu
Olumsuz? Ve neden onu gizlemeli? '

'Söyleyemem, Rabbim: O diğer bayanlar gibi değil.'

`` O tüm iyi bayanlar gibi, gerçeği konuşuyor:
O zaman neden ona sormuyorsun? '

`` Fırsatım olmadı, Rabbim. Onu o zamandan beri görmedim
orduya katılmak için ayrıldı. '

'Tut, Tut!' dedi efendisi ve biraz kaşlarını çattı. 'Düşünmedim
Damsel bitmişti. Bir tercih etmiş olabilir
Ziyaretle Yaralı Şövalye. '

`` Suçlanmayacak. Bu benim kendi hatam, 'diye iç çekti Rowland.

Marquis bir an zavallı bir şekilde ona baktı, ama hayır
cevap ve şu anda izin aldı.

Doğrudan Dorothy'ye gitti ve onunla birlikte desteklendi. Cevapladı
Ona daha uzak ya da başka bir şey değil, ama gitti, ama
Scudamore'u görmek için bir kez.

Mistress Watson girdiğinde odadaydı, ama bıraktı
Hemen: Hiç Dorothy ile uzlaşmış ruh içinde olmamıştı:
İlişkileri onun için çok fazla gizli azarladı. Bu yüzden
Dorothy kendini kuzeniyle yalnız buldu.

O, eşcinsel, kendi kendine tatmin edici, iyi huylu, hayaletin hayaletiydi,
Jolly Rowland. Soluk ve ince, çizilmiş yüz ve harika gözlerle, o
Dorothy'ye boşa harcanan bir el tuttu ve ona baktı, zavallı değil,
Ama umutsuzca. Sağlık alanlardan biriydi ve
hayvan ruhları ve kendilerine hiçbir şeyleri yokmuş gibi hissediyorlar.
Onlar da kendi içlerinde bir şey yok. Taşıyabilirdi
zorluklar oldukça iyi denir; Gitti, ruhu oturdu
Boş bir evde.

'Zavallı kuzenim!' dedi Dorothy, derin şefkatle dokundu
Kayıp görünümünün görüşü. Ama sadece ona baktı ve hiçbir şey söylemedi.
Sunmadığı elini aldı ve nazikçe onun içinde tuttu. O
Gözyaşlarına boğuldu ve hafifçe kapak üzerine koydu.

'Beni hor gördüğünü biliyorum, Dorothy,' ağladı, 've haklısın: ben
Kendimi hor gör. '

`` Kral için iyi bir asker oldun, Rowland, '' dedi Dorothy,
'Ve bunu uygun bir şekilde kabul etti.'

Kral ya da krallık için hiçbir şey umursamıyorum Dorothy. Hiçbir şey değer değildir
umursamıyor. Beni karıştırma. Konuşmayacağım
küstahça. Şimdi seni seviyorum Dorothy. Seni hiç sevmedim
Ve beni hor görme hakkın, çünkü ben değersizim. Ben olurdum
ölü. Kralın Majesteleri bile benim için daha iyi beyaz değildi
daha ziyade daha kötü; Başka bir adam için,-bir, yani kim değildi
çalınan bir kısrak üzerine monte edilmiş-haşını engellemiş olurdu
Öngörülen hata. '

'Sıkıştığın zaman yanlış yapmadığını sanmadın
Mare, 'dedi Dorothy, onu rahatlatmaya çalışarak.

Bunu nasıl biliyorsun, Dorothy? Kalbimde bir yer vardı
her zaman utanmış hissettim. '

`` Üzgün ​​olan o zaten affedilmiş, sanırım kuzen. O zaman ne
Kötülüğü yaptın ve unutuldu. '

'Hayır, Dorothy. Ama unutulmuş olsaydı, yine de olurdu. Eğer ben
Kendim unuttum, ama yapmış olan adam olmayı bırakmaz mıydım
BT. Ve biliyorsun, Dorothy, kaç şey yanlış olduğum için,
O kadar yanlış ki kendimi her zaman onurlu saydım. Söyle bana
Bu nedenle kendimi öldürmemeliyim ve dünyayı kurtarmamalıyım; Ne
Stopaj mı? '

"Seni yapan ona bir sonuç sanatısın."

Kendimi değersiz tanıdığımda bu nasıl olabilir? Yanılacak mı
İçimde mi? '

Hayır, gerçekten. Ama henüz o olacağına dikkat etmiş olabilir. İçin
Elbette seni onun için uygun işler yapmak için buraya gönderdi. '

Daha fazla konuşma izledi, ancak Dorothy kendi başına görünmüyordu.
Söylenecek doğru şey ve bir duyguyla kulenin tepesine emekli oldu
başarısızlık ve yoksullar için çaresiz şefkatle ezildi
gençlik.

İlahi ve tıp doktorları,
üzücü durumunun nedeni. Tıp doktoru ortaya çıktığını söyledi
tamamen hayvan ruhlarının dolaşımındaki bir kontrolden; .
İlahiyat Doktoru düşündü, ama sadece ima etmedi, sadece ima etti
Sorunlu bir vicdan geldi ve uzun sürecekti
önce ama sadece kendi başına bilinen bazı günahlar için, ağır
hayatı üzerine. Bu, Marquis'e iyi bir tartışma alanı verdi
itiraf, ağırlık ilahi keçe ve
kabul edildi. Ancak her iki doktor da haklıydı ve her ikisi de yanlıştı.
Sağlığı bir kerede restore edilmiş olabilir mi, büyük bir tepki olur
ortaya çıktı, hayata olan ilgisi yeniden uyandırırdı ve çoğu
Muhtemelen şimdi olana kayıtsız kalırdı
onu ezdi; Ancak en ufak bir yorgunluk veya hayal kırıklığı üzerine,
Aynı güçlü ıssızlık duygusu geri dönerdi ve
gerçekten de zaman zaman sağlık ve en keskin parıltısında
zevk bilinci. Öte yandan, herhangi bir argümanla
ahlaki veya dini doğasına hitap eden zihni olabilirdi
Biraz hafifletti, fiziksel doğası büyük olasılıkla bir kerede olurdu
iyileştirmede cevap verdi; Ama bunun bireysel eylemi yoktu
İlahi olanın tövbe ettiği gibi ağır suçluluk veya herhangi bir
Geçmiş için üzüntü miktarı veya derecesi onu restore etmek için yeterli
barış ve sağlığa. Yazan zamanın bir şairiydi,

   'Ruhun karanlık kulübesi, hırpalanmış ve çürümüş,
    Yeni ışıkta, zaman kazandı.

Hastalık Rowland ile zamanla aynı şeyi yapmıştı ve gördü
Onun kabuğunun sefaleti. Tedavi daha derin ve daha zor bir meseleydi
Dr. Bayly'nin henüz anlaşılmadığından ya da muhtemelen Rowland'ın kendisinden
yıllarca ulaşırdı, ancak en az parıltı
Fiziksel iyileşmeyi başlatmak için yaklaşım yeterli olacaktır.






Bölüm XLVII.

Şair-Hekim.





Zaman geçti, ancak hastanın durumunda çok az değişiklik var.
Kış çizmeye başladı ve her iki doktor da daha hızlı korkuyordu
reddetmek.

Kasım ayının başlarında Dorothy, Bay'dan bir mektup aldı
Herbert, kuzeni Henry Vaughan'ın kendisinden biri olduğunu bildirerek
Geç ikiz öğrenciler, Oxford'dan yola çıkacaktı,
Raglan ve onu çağırmasını istedi. Yeterince istekli
Akrabasını görmek için, konuyu biraz daha fazla düşündü,
Uzunluk gün elindeydi, kendini ararken bulduğunda
Ne tür bir kişiyi kanıtlayabileceğine dair biraz merakla varış
Efendisinden çok sık duymuştu.

Uzun zamandır Lady Glamorgan'ın salonuna girdi, nerede
Metresi onu hem hanımefendi hem de onu almasını istedi.
Dorothy bir keresinde onun lehine önyargıydı. Bir oldukça gördüler
Beş ya da altı ve yirmi uzun boylu genç adam, küçük bir kafalı, açık
gri göz ve ayık ama değişken bir yüz. Onun arabası
onurlu ama zarif-kendini kısıtlama ve başka hiçbir şey belirgin değildi
orada; Belli bir üzüntü, gözlerinin üstünde ince bir sis gibi düşünülür,
Ama gülüşü ara sıra ve sonra güneş gibi bir griden çıktı
bulut. Dorothy, sadece sonuna geçtiğini bilmiyordu
bir aşk hikayesi ya da yeni basılmış bir ayet kitabı vardı ve
Zaten tövbe etmeye başladı.

Her zamanki selamlardan sonra ve Dorothy son haberi duyduğunda
Bay Herbert,-Bay Vaughan, geç saatlerde birkaç yolculuk yapmıştı
Brecknock ve Oxford arasında, Llangattock Rectory'yi yoluna alarak,
ve ona onunla ilgili bilmediğini çok şey söyleyebilirdi
Arkadaş,-Lady Glamorgan, ilgilendiğini gördüğü için üzgün değildi
Kraliyetçi tercihleri ​​sade ve güçlü olan genç bir adam,
Dorothy'nin onu kalenin üzerinden geçirmesi gerektiğini önerdi. Onu önce kulenin tepesine götürdü, ona rezervuarı göster
ve umut; Ama orada ortaya çıkan bir konuşmaya düştüler
Dorothy'ye burada her şeyde efendisi olan bir adam
Buna doğru, özellikle annesinin ölümünden ve takipinden beri
Sorunlar, en çok arzulandı ve kalbinde büyük bir umut ortaya çıktı
kuzeni Scudamore için. Çünkü bu konuşmada Bay
Vaughan tıp okumuştu ve şimdi yerleşecek yoldaydı
Brecknock'da pratik yapın. Dorothy bunu öğrenir öğrenmez
kuzeni Vaughan'a gidip kuzeni Scudamore'u ziyaret etti.
Onayladı ve Dorothy, altında bile duraklamasına izin vermedi
Büyük salonun takdire şayan çatısı geçerken onu yönlendirdi
Doğrudan hasta adamın bulunduğu taret odasına.

Onu ateşin yanında otururken buldular, battaniyelerle katlanmış, kayıtsız ve
üzgün.

Dorothy ona onu görmek için kimi getirdiğini söylediğinde,
onları bıraktım, ama Rowland bu kadar yalvaran gözlerini açtı,
Hiçbir şekilde isteksizce kaldı ve kendini duymak için oturdu
Bu harika genç Phyisican'ın söylediği şey.

`` Odanızda hapse girmek çok rahatsız edici, efendim
Rowland, 'dedi.

'Hayır,' diye yanıtladı Scudamore, 'veya evet: umursamıyorum.'

Senin hakkında hiçbir kitabın yok mu? diye sordu Bay Vaughan, etrafa bakarak
oda.

'Kitaplar!' Scudamore, WAN küçümseyen bir gülümsemeyle.

O zaman kitapları sevmiyor musun?

Bu nedenle kitapları sevmeliyim? Kitaplar benim için ne yapabilir? Seviyorum
Hiçbir şey. Ben sadece ölmek için. '

'Ve git ----?' ' Bay Vaughan'ı sormak yerine önerdi.

`` Nereye bakmıyorum-buradan herhangi bir yerde-gerçekten gidersem
herhangi bir yer. Ama umursamıyorum. '

`` Ne demek istediğin bu değil, sanırım Sir Rowland. İzin verecek misin
Seni yorumlamam? Eğer olsaydın,
arkanda belirli bir zahmetli görevlisi bırakacaksın
Ücretlerine değer mi? '

Scudamore ona baktı ama cevap vermedi; Ve Bay Vaughan devam etti.

Seni neyin kötüleştirdiğini iyi biliyorum, çünkü ben kendim ama şimdi iyileşiyorum
Benzer bir hastalıktan, aynı şekilde benim için bana getirildi
sana işkence eden kötü biri. '

"O zaman sahip olduğumu mu düşünüyorsun?" dedi Rowland, zayıf bir
Gülümseme ve Dorothy'ye bir bakış.

`` O tam sanat sanatı ve acımasızca işkence gördü. Sana söyleyeyim
Kim sana sahipti?-iblis için bilinen bir isim
Erkekler arasında, az sayıda korkutup çok çekiyor olsa da, ne yazık ki! Onun
İsim benliktir ve o kendi benliğinin gölgesidir. Önce yaptı
Sen onu seviyorsun, ki bu kötülüktü ve şimdi ondan nefret etmesini sağladı
bu da kötü. Ama eğer dışarı atılırsa ve asla daha fazla girmezse
Kalbin, ama salonda bir hizmetçi olarak kal, sonra sen
Bu hastalıktan kurtulun ve bütün ve sağlam olun ve bulmalı
Varlet servis edilebilir. '

`` Sanat sen bir şeytan değilsin, o zaman Bay Vaughan ve bir
Ruh Derneği? Sözü edilen şeytanı dışarı çıkarabilirdim
Benim için, gerçekten onu sevmiyorum. '

`` Bütün nefretin onu bildiğinizden daha çok seviyorsun. Sen
Onu aşağılık olarak gör, ama onu dışarı atmak yerine, en çok yas tutuyorsun
onu aptal gözyaşlarıyla. Ve yine de ölürken hayalin
ondan kurtulur. Hayır, çocukluğuna geri dönmelisin
özgür olmak. '

'Bu garip bir yoldu, efendim. Bilmiyorum. Görünüşe göre
Söylediğin şeyde bir amaç ol Bay Vaughan, ama beni almıyorsun
Sen. Rowland Scudamore olduğum sürece beni kendimden nasıl kurtarabilirim? '

Bir yol var, Sir Rowland-ve bir yol. En azından insan sözleri,
Ancak, bazı yüksek cennetsel dillerle olabilir, asla söyleyemez
en iyi şeyler ama bir tür tökezleme ile
Çelişki başka bir düşüşü engeller. Hiç kimse, sen dediğin gibi,
Gerçekten, kendisinden kurtulabilir ve yaşayabilir, çünkü bu bir
imkansızlık. Ama bundan kurtulabilir:
Gölgeli yalanlarla şımartıp beslediği kendi benliği,
Şişirilene kadar ve gurur ve çılgınca siyah olana kadar. O iblis ne zaman
King of Shades bir zamanlar yayınlanır ve adamın evi
Tanrı bunun yerine, sonra önce gerçek benliğini bulur, ki
Tanrı'nın çocuğu hizmetçidir. Senden kurtulmak
Bunu ona tekrar sunmalı. Boş ol, o
Seni doldur. Bunu bu son günlere kadar hiç anlamadım. Bana izin ver
Sana bulduğum bazı ayetleri veriyor ama dün, çünkü onlar
Sana ne demek istediğimi daha iyi söyle. Kutsal hacmini biliyorsun
Kutsanmış George Herbert? '

`` Onu hiç duymadım, '' dedi Scudamore.

`` Şimdi olduğu gibi: bu ayetler onun değil. Prithee,
Hearken:

   'Ben, ben, Lord, aptalca bir aptal, taşıyorum
      Hala kafamın üzerindeki şapkası yerleştirilecekti.
    Onu öldürmemeye cesaret ediyorum, o okula olmayacak,
      Ve yine de yüzüme önemsizliğini sallıyor.

   `` Onu ele geçiriyorum, Tanrım ve onu kapınıza getiriyorum;
      Sunak-eşiğine bağlandım.
    Ağlıyor; Dikkat ettim mi, ima ederdi;
      Ve yine de Alack ve iyi bir gün ağlıyor!

   Onu içeri alıp akıllıca yaparsan,
      Bence sana iyi hizmet etmesi öğretilebilir;
    Değilse, onu öldürür, ne de aptalca çığlık atar,
      Bir zille alay eden ve çalan bir aptal. '

Çizgilerde bir şey Scudamore'a çarptı.

`` Teşekkür ederim efendim '' dedi. Seni belaya koyabilir miyim
benim için ayetleri yazmasını isterdim
anlamlarını boş zamanlarımda inceleyin. '

Bay Vaughan vaat etti ve biraz daha fazla konuşmadan sonra
onun izni.

Şimdi, özellikle söylediği herhangi bir şeyden olsun ya da
Scudamore, adamın genel etkisini hissetmişti, Dorothy
Söylemiyorum ama bu ziyaretten Rowland'ın düşünmeye başladığına inanıyordu
daha fazla ve daha az kuluçkası. Sorulara başlamaya başladı
Doğru ve yanlış, varsayalım ve Dorothy'ye ne yapacağını sor
böyle ve böyle koşullar. Birçok bulutlu relaps ile bir
Şafak şüphesi, büyük olasılıkla yağmurlu olsa da, onun uzakta
ufuk.

'Gerçekten inanıyorsun Dorothy,' diye sordu bir gün, '
Hiç düşmanını sevdi mi? Hiç kimin olduğunu biliyor muydun? '

'Hiç yaptığımı söyleyemem,' diye döndü Dorothy. Ancak gördüm
Düşman olan çok az. Ama eminim ki bu mümkün olmasaydı
Bize asla emredilmemeliyiz. '

'Dr. Bayly beni en son geldiğinde bu kelimeleri okudu ve ben
Sahip olduğum tek düşmanın her zaman kendi içimde düşündüm ve
Onu affetmeye çalıştı ama yapamadı. '

`` Seni bu kadar derinden haksız mı yapmış mıydı? ''

'Gerçekten, kadınların haksız dediği şey bilmiyorum-herkesin
Diğer kadınlardan hoşlanmayan sanat, yargılayacaksın; Ama bu şey
Bana garip geliyor-sana baktığımda Dorothy, bir an
Görünüşe göre onun uğruna ona bir şey affedebilirdim-hariç
Beni açıkça değil ve bir sonraki aşamaya asla affetmem
O bile bana hiç yanlış yapmadı. '

'Ne! O zaman seni adil kavgaya vuran o zaman sen?
Elbette seni yargıladığımdan daha ortalama ruh sanatsın. Ne Adam İçinde
Savaş alanı düşmanından nefret ediyor veya bunu yapmak için yeterli olduğunu düşünüyor
Onu öldürme çabası mı? '

`` Beni affetmemi sağlayacaksın? Beni vuran
Arkadaşın Richard Heywood'du. '

O zaman yine kısrakını mı var? diye bağırdı Dorothy, hevesle.

Rowland'ın yüzü düştü ve konuştuğunu biliyordu
Kalpsizce-ayrıca, tüm protestoları için Rowland henüz
Açıkça reddettiği sevgiyi azalttı. Ama aynı an
Daha fazlasını biliyordu.

Çünkü Rowland'ın yanında, zihninin gözünde, Henry Vaughan'ı durdurdu,
Rowland kadar akıllıca, başarılı ve öğrenilen
Rowland dar ve cahil idi; Ama aralarında Richard durdu ve
Ne hassasiyet ne de içinde bir şey biliyordu
saygı duyuyor ve yine de her ikisini de içeriyordu. Biraz karışıklıkla yükseldi ve
Odadan ayrıldı.

Bu iyilik geldi, o andan itibaren Scudamore tatmin oldu
Heywood'u sevdi ve çok fazla ipotek ile onu kabul etmeye çalıştı
konum. Yavaş yavaş sağlığı geri dönmeye başladı ve yavaş yavaş daha derin
Onun olması için uzun süren hayat onu bilgilendirmeye başladı.

Şimdiye kadar kendini gösterdiği gibi kalpsiz ve yoksulluktan çekilmiş
Ona iyi, birçok kişi gibi bir çöp altında o kadar derin gömülmemişti
Daha iyi görünen adam. Hastalık ona bir duyguyu uyandırmıştı
Gereksinim-ayrıca yalnızlık ve memnuniyetsizlik. O
Kendisinden ve iftira bilincinden utanarak büyüdü. Yeni Bir Şey
Yukarıda yükselmeye ve eskisini kınamaya başladı. Kim söyleyecek
değişimin sadece ve
fiziksel zayıflığa karşılık gelir; bu tövbe ve vizyon
Utanç yapmak daha iyi, bir ruh halidir, hasta gibi
onu üreten beyin ve sinirler; Ama şuraya giren
Deneyim, daha iyi bildiğine inanıyor ve ne vahşi doğayı reddetmiyor
Canavarlar ne de yıldızlar, çünkü karanlıkta kükrüyorlar ve parlıyorlar.

Bay Vaughan onu tekrar tekrar görmeye geldi ve
Dr. Spott'un Anlaşması, onun için reçete edildi. Bahar olarak
yaklaştı, odasından ayrıldı. Ailenin bayanları
Onu evcil hayvanlarına ve beslemesi için salonlarına sahipti, ama şimdi öyle değildi
kendi başına inandığı gibi nezaketle kolayca yaralanabilir
değerleri.






Bölüm XLVIII.

Onurlu utanç.





1646 Ocak, Yılın Bölümü'ne göre geldi ve
Bununla birlikte, Raglan'ı gölgede bırakan en ağır bulut.

Bir gün, ayın ortasında. Dorothy, bayana giren
Glamorgan'ın salonu, ıssız buldu. Kulaklarına bir inilti geldi
bitişik oda ve orada metresini yüzünde buldu
yatakta.

`` Bayan, '' dedi Dorothy terörle, 'Bu nedir? Seninle olmama izin ver.
Bilmeyebilir miyim? '

'Rabbim hapishanede,' diye soluydu Lady Glamorgan, ve
Taze gözyaşları, ağladı ve inledi.

Rabbim tarlada, hanımefendi veya onun kurnazlığı yoluyla
düşmanlar? '

`` Tanrı'ya ya da öyleydi, '' diye iç çekti Lady Glamorgan. O zaman mıydı
taşınacak küçük bir şey. '

Ne olabilir hanımefendi? Beni korkutuyorsun, 'dedi Dorothy.

Cevap sözü yok, sadece yeni bir acı patlaması-aynı zamanda olabilir mi
Kızgın mı?-Abing takip etti.

Bana hiçbir şey söylemeyeceğin için hanımefendi,
Kendim bir şey biliyorum. '

"Prithee, ne biliyorsun?" Kontes sordu, ama sanki dikkatsizmiş gibi
Cevaplanmaktan, bu kadar listesizdi.
onun sözleri.

'Bu ama ona yeni bir onur getiren şey, hanımım,' diye cevapladı
Dorothy.

Kontes başladı, kollarını onun hakkında attı, onu aşağı çekti
Yatak, onu öptü ve onu hızlı bir şekilde tuttu, her zamankinden daha kötü ağladı.

'Bayan! hanımefendi! ' Dorothy'yi koynundan mırıldandı.

'Sana teşekkür ederim Dorothy,' uzun süre iç çekti: '
Ve düşüncelerin bir parça oldu. '

`` Elbette, hanımım, hiç kimse benim aksi halde düşünmeye cesaret edemedi
Tanrım, 'Dorothy'ye geri döndü, hayret etti.

Ama şimdi birçoğu olacak, Dorothy. Tanrım! O bir
hain. İnanırsınız, çocuk-bir mahkum
Dublin Kalesi! '

"Ama Dublin kralın elinde değil, hanımım?"

'Ay! Onun sokması yatıyor! Hangi hain arkadaşlar bunlar
Heretik! Ama nasıl başka bir şey olmalı? İnkar ettikten sonra
Kurtarıcı daha iyi kardeşlerini kötü huylu yapabilirler! Lord Marquis
Ormond onun korkutucu şeyler söylüyor. '

'Bir şey daha çok bildiğim, hanımım,' dedi Dorothy, '-
Karısı ona gerçek adamı inanıyor, hepsini küçümsemek için gülecek
O sahte dudaklar ona karşı söyleyebilir. '

"İyi bir kız sanat, Dorothy, ama bir kötülüğü çok az biliyorsun
dünya. Masum olduğunu bilmek bir şey, diğeri de
Başını yüksek taşıyın. '

Ama hanımefendi, suçlu bile bunu yapıyor; bu yüzden masum değil
Daha sonra?'

Çünkü çocuğum, masumlar ve masumiyet çok nefret ediyor
Çok suçluluk gölgesi, onu giyemeyecek. Rabbim
Şikayetle istismar edilen Dorothy-Kimin tarafından değil diyorum. '

'Düşmanları dışında kim tarafından olmalı, hanımefendi?'

`` Kesinlikle ona arkadaş olanlar tarafından değil, ama henüz, ne yazık ki! ile
en gerçek arkadaş olduğu kişiler. '

O zaman Ormond Lordu O zaman sahte mi? Rabbimi kıskanıyor mu
Glamorgan? Onu yanlış bir şekilde suçladı mı? Hepsini anlardım
hanımefendi. '

`` Kendimi anladım, çocuk. Bazı makaleler
Rabbimin İrlanda'daki işine dayanarak, tüm kulaklar
sahtecilik ve ihanet söylentileriyle dolu,
Rabbim ve Dublin Kalesi'nde bir mahkum. '

Ondan cümleyi, nefret edilen bir dersi tekrar ediyormuş gibi zorladı,
Sonra ağladı, neredeyse bir acı çığlığı.

`` Ağla değil, hanımefendi, '' dedi Dorothy, çok aptalca
Sempatik Expostulation.

'Cehennemden daha iyi bir neden olabilirim!' Kontes'i iade etti
öfkeyle.

'Yalan değildi, hanımefendi.'

'Bu doğru, sana söylüyorum.'

'Rabbim bir hain mi hanımefendi?'

Lady Glamorgan onu ondan fırlattı ve ona bir
Tigress. Dudaklarında kötü bir kelime vardı, ama daha iyi meleği konuştu,
Ve Dorothy kendini kurtarabilirdi, dinlemişti ve
anlaşıldı.

'Tanrı yasak!' Sakin olmak için mücadele ederek dedi. Ama doğru
Hapishanede. '

O zaman tanrıya teşekkür et hanımefendi, bir olanı yasaklayan ve izin verilen hanımefendi
diğeri, dedi Dorothy; Ve kendi sakinliğini bulmak
Verme, nezaket ve odadan ayrıldı. Bu bir ihlaldi
İzin vermeden görgü kuralları soruldu ve verildi, ancak yüzü
Kontes tekrar yastığı üzerindeydi ve dikkat etmedi.

Bir süredir kötü bir rüyada olduğu gibi işler devam etti. Marquis içindeydi
Kızgın bir ruh hali, onu koymak için gut olmadan. Kasvet üzerine yayıldı
kale ve her türlü varsayım ve rapor uyandı. Yakında, bir
Moda, gerçekler herkes tarafından biliniyordu ve kasvet derinleşti.
Dorothy'ye daha fazla aydınlanmaya ulaşmadı. Bir akşam uzunluğunda
Mistress onun için gönderdi, onu çok heyecanlı buldu.
elinde mektup.

'Buraya gel, Dorothy: Neye sahip olduğumu gör!' Ağladı, tutarak
Zafer jesti ve ağlayan ve gülen mektup
alternatif olarak.

'Bayan, gerçekten değerli bir şey olmalı,' dedi Dorothy, '
Ladyship'inizin yorgunken güldüğünü duymadım. Yapmayabilir miyim
Seninle sevinmek hanımefendi? '

'Yapacaksın, iyi kızım: Hearken: Okuyacağım:-' Canım
Kalp, '-Kimden, sence Dorothy? Tahmin edemez mi?-'Benim
Sevgili kalp, umarım bunlar herhangi bir haberin size gelmesini önler.
Dublin Kalesi'ne olan bağlılığımdan beri, temin ederim
Seni neşeyle ve istedikleri kadar isteyerek gittim,
kimler tarafından temin edildiği her ne olursa olsun; ve olmalı
İsteksizce ileri git, hem kale hem de kasabanın kapıları mıydı
Bana açılıncaya kadar açın: beni yapmaya istekli oldukları için
Kral için hizmet edilemez ve beni bir kenara bıraktı,
Bana bu kısıtlama; Seni bir kadın olarak gördüğümde, sanırım bildiğim gibi
Sen, endişeli olmanız gerektiğinden korkuyorum. Ama yansıttığımda
Thomond'un evinde olduğun ve bir zamanlar memnun olduğun
Bu sözleri bana söylemek için, asla, hassasiyetle
Sen, onuruna ne yapmak zorunda olduğum şeyi yapmaktan vazgeçiyorum, büyüyorum
Kendine güvenen, bundan şimdi büyüklüğünüzü göstereceksiniz ve
Muhtemelen karşılayabileceğiniz en büyük sevgi ifadesi
Ben; ve aynı zamanda kendimi çok iyi bildiğinden eminim, buna ihtiyacım var
Ne kadar net olduğumu söyle ve korkudan yoksun, bir iyiliğin tek etkisi
vicdan; ve tanıklık edebilecek hiçbir şeyden suçlu olmadığımı
Majesteleri için sadakatsizlik veya neyin lekelenebileceğini düşündüm
geldiğim ailenin onuruna ya da geleceğim üzerine bir marka belirlemek
gelecek kuşak. '

Kontes durakladı ve Dorothy'de genel bir aydınlatmaya baktı.

`` Sana öyle söyledim, bayan, '' diye döndü Dorothy, belki de aptalca. 'Küçük aptal!' Kontes'e yeniden katıldı, yarı İngiliz
Ned'im gibi bir adamın karısının böyle şeyler bir
Senin gibi yeşil kaz? Bana adamın içerikli olurdu
dürüsttü-benden daha fazla kelimeyi unutmuş olan
dürüstlük! Bah, çocuk! Bir kadının sevgisini bilmiyorsun. yapabilirdim
Soylu başından çekilen bir saçın üzerinde ağlayan tuz gözyaşı. Ve sen
Bana öyle söylemekten bahset, hussy! Evlen, forsooth! '

Ve Dorothy'yi koynuna götürerek, acımasız bir fırtına gibi ağladı.

Bir cümle daha okuduğunu okuduğu mektupla acele etti
kayınpeder. Cümle şuydu:

Bu yüzden dua ediyorum, orada olan hiçbir arkadaşım olmasın, bir şeye inan,
Kendimden mükemmel bir ilişkiye sahip olana kadar. '

Oğlundan haber almanın zevki yaptı ama çok az, ancak,
Marquis hakkında asılı olan bulutu dağıtmak için. Bilmiyorum
İster veya ne kadar uzakta,
Kralın Glamorgan'ın beklenen özveri ile açıklığı,
Ama tam bir bilginin herhangi bir zemin veriyorsa şüpheliyim
Marquis'in yargısıyla anlaşmazlık, ki bu güzel, güzel
Açıkçası, kralın bu konudaki davranışının
Ne bir Hıristiyan ne de beyefendi. Durumunda olduğu gibi
Strafford, teklif edilen fedakarlığı kabul etmişti ve
Glamorgan'ın komisyonunda olası şanslar,
olağan yetkili formaliteler, böylece onu gücünde tutmak,
Glamorgan'ın cazibesi, itiraf edilmelidir, ancak Glamorgan'ın
Ajansını reddetmek için masraf. Şimdi bir mesajla yapmıştı
Parlamentoya ve bu Marquis biliyordu.

Majesteleri de Lord Ormond'a şu şekilde yazmıştı: 'Ve olsa da
Ben de onurumun temizlenmesi için yargılamam için de sadece nedenim var
Glamorgan yasal bir şekilde, ancak seni askıya almanızı sağlayacağım
infaz, '& c. Aynı zamanda sekreteri Ormond'a yazdı
ve Konsey: 'Ve emir olmadığından' '
Signet, '& c., & c.,' Lordluklarınız bunu yapamaz ama yargılayamaz
daha kötü olmasa da en az gizlice kazanılmış; Majesteleri için o
Hatırlamıyor; ' Ve böylece yine Ormond'a özel olarak: 'Kral
Patentin lordluğunuzun reklamını yapmamı emretti.
Glamorgan'ın Raglan Earl'ından söz konusu Lord Herbert'i yapmak değil
Bu krallığın akışı olmadığı için büyük mührü buradan geçti;
Kendini şekillendirmesine rağmen ve isyancılarla tedavi edildi
İrlanda'da, Glamorgan'ın Earl'ü adıyla, boşuna
Ona taklit edilen emri olarak alındı ​​(eğer öyleyse)
gizlice alındı. ' Bu arada başlık,
Earl ile birçok iletişimde kral.

Bu mektuplar Marquis'in bilgisine hiç gelmedi, ama
hissi olduğunu göstermek için çok uzağa gidiyorlar, biraz olsa bile
gece yarısı konferansının anısı ve umutları
Oradan, Majestelerinin davranışından daha ileri gitmedi
haklı. Basit yaşlı adamın olması şaşırtıcı değildi,
Kralı için mahvetmek için dik yürümek, üzülmeli ve duman, evet, verim
düpedüz gazap ve zorunlu hor görme.

Kralın bu konudaki davranışından Dorothy,
henüz hiçbir şey yok.

Şubat ayının sonuna doğru bir gün, kraldan bir elçi
Lord Ormond'a giderken Raglan'a geldi. O vardı
Yolları bu kadar yaktı-çünkü işler bu zamana kadar,
Yalnızca Parlamentonun başarıları veya ihmalinden
Lord Worcester'ın hayal kırıklığı da çok değişti
Galler'de ve sınırlarında-ayrılmak zorunda kaldığı
saklanırken sevkiyatları ve kaleye sadece harika bir şekilde ulaşmıştı
zorluk ve birçok maceradan sonra. Onu yaparken başlıca nesnesi
Bu yol, Lord Charles'a bir konvoyu güvence altına almaktı.
Gönderir ve onu daha uzak yolculuğunda korur. Ama Lord Charles
Raglan'ın tüm kalbi için onu hiçbir şekilde almamıştı
ağrıyordu. Ancak onu babasına getirdi, ancak
Rahatsız ve oda ile sınırlı, onu görmeye razı oldu. Ne zaman
Bay Boteler kabul edildi, Lady Glamorgan odadaydı ve
orada kaldı.

Muhtemelen etkileyen kralın elçisine saygı
onu almak için Marquis daha ileri gider ve
onu gördüğünde biraz duygularının ifadesi, ama bu
Daha çok daha fazla adam, efendisi, oldukça ustası olmasına rağmen
Sağlıktayken öfke koruları, onunla kaçmalarına izin vermeye yatkındı
bir
mazeret.

Majestelerden oğluma mektup gönderiyorsun
Glamorgan, Usta Boteler? ' Bilinçsizce kaşlarını çattı.

'Bildiğimden değil, efendim,' diye yanıtladı Bay Boteler, 'ama olabilir
Ormond'un Lord Marquis ile böyle olun. '

Daha sonra kraldan dostça bir mesaj vermeye devam etti.
Earl ile ilgili. Ama bu konuda 'yanan ateş çıkışı'
yaralı baba ve öznenin koynundan.

`` Bu benim kalbimin kederi, '' diye bağırdı efendisi, gazap
henüz yeterince açık olan pişmanlık üzerinde baskın
Yüzünde görüldü ve tonunda duydu-'Kalbimin kederi
Kralın tereddüt ve kararsız olduğunu söylemek zorundayım. İle
Ne kadar çok arkadaşı ol, çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor, ama olmak
Düşmanı olarak daha fazla ele alındı. '

"Öyle değil, efendim," diye döndü Bay Boteler. Onun zarif heybeti
Dudaklarınızdan böyle düşmanca bir yargı için değil. MİS YAPMAYIN
Efendinize en zarif ve rahat bir mesaj getirdi
Lord Glamorgan ile ilgili olarak, kraliyetiyle sizin için teşekkürler
Eski sadık ifadeler? '

'Bay Boteler, konuyu boşa biliyorsun. Sen varsın
Bana güzel sözler bütçesi getirdi, inkar etmeye gitmiyorum. Ama kelimeler olabilir
Olmak ama şematik; Yalnız tapular kesinlikle gerçek inançtır.
Kralın Majesteleri sözlerini ön plana çıkarır
savaş, ama eylemleri arkada gecikiyor ve sözlerinin alınmasına izin ver
mahkumlar. Majesteleri burada en son olduğunda, ona okumak için bir kitap ödünç verdim
Odasında, başlangıcı okuduğunu bildiğim ama olsaydı
Bitti, ona kararsız bir prens olmanın ne olduğunu gösterecekti. '

Lordum! Lordum! Elbette efendiniz daha iyi bilir
Majesty. '

Daha iyi bilmek daha kötü bilmek olabilir, Usta Boteler. Değil miydi
Lord Glamorgan'ımın haksız yere hapsedilmesi için acı çekecek kadar
Majestelerinin yetkisine sahip olduğu için Ormond'dan Lord Marquis,
ama yargılamalarına ve onun
Kendi ödeneği ve henüz hatırlamıyor musunuz? Ama onun için dua edeceğim ve
arkadaşları için daha sabit olabileceğini ve en kısa sürede benim
İstihdamlar izin verecek, getirilecek bir konvoyunuz olacak
Güvenli bir şekilde gönderimleriniz. '

Bu vesileyle Bay Boteler görevden alındı, Lord Charles ona eşlik ediyor
odadan.

'Buz gibi sahte!' Marquis'i kendine mırıldandı, sandığı gibi kaldı
yalnız. 'Oğlum, bir çabuk ve evin üzerine inşa edilmişsin, evin Goeth
Derinlere kadar. Hayal ettiğim kendimle kendimle uğraşıyorum
Böyle bir çanta samanının onurlu koynuna dönmesi için hareket ettirin
anne.'

'Lordum,' dedi Lady Glamorgan, yatak katlarının arkasından, '
Ben ve uzun kulaklarımın burada olduğumu unuttun mu? '

'Ha! Sanat gerçekten oradasın, deli İrlandalı kadın! Gerçekten vardı
Seni unuttu. Ama bu kralı Minotaur olarak değil,
Aldatma labirentlerinde konut ve en asil olanı yutmak
arazi? Kendi Strafford vardı, bir sonraki aptal övgü ve
Şimdi oğlum geliyor, çok değerli! '

'Onun mektubunda, Glamorgan Efendisi onun
Majesty'nin kullanımı, 'dedi Kontes.

`` Glamorgan efendisi grisel gibi sabırlı. O geçecekti
Asla homurdanan araf ağrıları. Ama Araf için
onun gibi hiçbiri. İyi yatıştırıcılarda farklı şeylerden yapılmışım. Ruhum
Doth aldatmaca ve bir kralda bir palyaçodan daha kötü. O ne kral
Bu bir krallık için olacak! '

Her gün geçti ve elçiyi hızlandırmak için hiçbir şey yapılmadı,
sevkiyatlarını temin etmek ve olmak için gittikçe daha fazla endişe duyan
gitmiş; Ama Lord Worcester, kralın davranışıyla
onurlu ve kendini koruyan oğlum, hiç sahip olmadığı
Kör bağlılığı dışında fark
Majestelerin İşleri, kralın kendisine o kadar inancını kaybetmişti ki
İşi için kalp yok. Görünüşe göre oğlunun uğruna
kendi elçisinin olması için Bay Boteler'i ertelemek istedi
Ormond'un kralın alması gerekmeden önce Glamorgan'a ulaşabilir
Sevkiyatlar. Bir iki hafta boyunca başka adımlar
alındı ​​ve boteler, giyindi, ona başvurması nedeniyle
etkisini onun içinde kullanmayacağını görmek için countes
adına. Bu nedenle Boteler'in ilişkisi konusunda özellikle
Dorothy, kralın davranışının ne olduğunu ve ne olduğunu öğrenmeye geldi
Marquis bunu düşündü; Bay Boteler'de odadaydı
metresini bekledi.

"Hanımefendini memnun etsin," dedi, "Senin hakkında konuşmayı istedim
seni hatırlayarak kralın işine yardım etmeyi yalvarabilirim
doyurucu sevginin efendisi Rabbine doğru kral beareth
Ve tüm evi. '

'Gerçekten beni hatırlamak için iyi bir şey yapıyorsun, usta boteler, bunun için
Bu sıkıntılı zamanlarda hafızamla o kadar sert gidiyor ki
Unuttum, 'dedi Kontes kuru.

`` Kesinlikle biliyorum, hanımım, Majesteleri zarif olduğunu
Rabbinize karşı niyetler. '

"Niyet, eklenmiş bir yumurta değil," dedi Kontes. Bana iş ver
Eğer seçebilirsem. '

Ne yazık ki! Kral, ama gücünde çok az ve daha az
iş böylece beklemeye devam ediyor. '

Aceletin sizin meselenizden daha fazlası, Usta Boteler. İnan bana,
Bunu ne düşünürsen, çok aceleyle gitmen hayır
Harika bir hesap, bildiğim kadarıyla zaten gitti başkaları var
işin kopyalarıyla. '

'Madam, beni hayrete düşürüyorsun.'

`` Kitapsız konuşmuyorum. Kendi kuzenim William Winter, bir,
Ve o kocamın arkadaşı ve Rabbimle hiçbir ilişki yok
Ormond Marquis, 'dedi Lady Glamorgan önemli ölçüde.

'Rabbim hanımefendi, Rabbinin çok iyi arkadaşı ve ben çok
hizmetkarı; Ama eğer Majesteleri'nin işi yapılırsa,
Kimin eli. Ama onuruna teşekkür ediyorum, şimdilik burada biliyorum
Burada kaldım. '

Bu kelimelerle Boteler geri çekildi ve hikayemden çekildi,
Diğer işlemleri bu konuda hiçbir sonuç yoktur.

O gittiğinde, Lady Glamorgan, kızarmış bir yüzü çevirdi ve
Dorothy'nin soluk olanla karşılaşması sert bir kahkaha attı ve şunları söyledi:

Neden çocuk! Bir hayalet gibi görünüyorsun! Benim içindeki adamdan çekildi
mevcudiyet?'

Hayır, hanımefendi; Ama bana Majestelerinin
Messenger bu tür sözleri metresimden almalı ve efendimden
Worcester'ın evi. '

'Ben inanç, muhteşem, Dorothy, böyle iyi olmalı
Çünkü onu kullanmak! ' Geri döndü Lady Glamorgan, Tehlike Gözyaşları
konuşurken yükseliyor. 'Ama bir' adamı kabaca kullandığımı sanıyorsun,
Babamın onunla Kralın Aklını konuştuğunu duymalıydın
efendisi. '

'Kral o zaman kendini tuhaf bir şekilde gösterdi, hanımefendi?' dedi Dorothy
Aghast.

Bunun üzerine bayan Glamorgan ona bildiği her şeyi ve yapabileceği her şeyi söyledi
Marquis'in Boteler'e söylediklerini duyduğunu hatırlayın.

'Güven bana, çocuk,' diye ekledi, 'Lord Worcester, benden daha az değil,
Kralın bu davranışı ile kalbe kesiliyor. Benim
Kocası, aptal melek, hiçbir şey söylememeli, onun gibi. Olurdu
Her şey taşınana kadar ayı ve ayı. '

``, '' Dedi Dorothy, 'Kral hala kral.'

`` O zaman kral olmasına izin ver '', 'metresini geri verdi. Bırak baksın
Krallığı. Neden ona kocamı onun için yapmam için vermeliyim ve
orada reddedilecek mi? Cennete teşekkür ediyorum, kral olmadan yapabilirim ama ben
Ned'im olmadan yapamam ve orada onun için hapishanede yatıyor
Eksileri ona hayır teşekkürler! Eğer hapishaneye kulak vermem değilse
Kral suçu onunla paylaşırdı; Ama kralın inkar etmesi
onu-kendi hareketini ve olmadan yaptığını söylemek için
Otorite!-Neden çocuk, komisyonu kendi gözlerimle gördüm, ne de
Barışımı elinde tutma yükümlülüğü altında kendimi sayın
Onunla ilgili! Kocamın her şeyi taşıyacağını biliyorum, hatta utanç verici
Kendisi, haksız, kral uğruna: o en güzel
şehitler; Ama bu onu taşımamın bir nedeni değil. Kral
Kalp yok ve vicdan yok. Hayır, bunu söylemeyeceğim; Ama söyleyeceğim
küçük kalp ve daha az vicdan olduğunu. İyi kocam
Adil isim gitti-sisini kuran kral tarafından açıklandı
Glamorgan'ın kendisini arkasında güvende saklayabileceği onursuzluğu. BEN
Sana söyle, Dorothy Vaughan, Majesteleri benim
Rab'bin hayatı, 'doğru bir kral kralı olmuştu. Sahip olmalıyım
Yeterince ağladı ve çok fazla şikayet etti, kadınsı bir şekilde, şüphesiz;
Ama sana Earl Thomond'un kızının bunu kınamayacağını söylüyorum.
Ama Rabbimin gerçeği ve onuru onun için değerlidir ve iyi rapor
onlardan benim için değerlidir. Yemin ederim, başlığı taşıyarak Brook
Bana verildi. Kocamın benim değil, başka fırlatırdım
Herbert'imi yanlış yapan yüzünde. '

Vahşi İrlandalı kadının kalbinden gelen bu patlama geliyordu
Kral ibadetçisinin kulaklarında korkunç. Ama o onun böyle
yanlışlık kralı suçlandı, ona neredeyse daha az saygı duyulmamıştı,
Kil ayakları olan idol henüz dururken ve
Kralın kendisinden çok daha fazla sevildi. Buradan,
Kalbini sadakatinde tutma mücadelesine rağmen,
Duygularında böyle hızlı bir değişim gerçekleşti, uzun süredir
Püritenler bilebilirse, kendi kendine itiraf etmeye başladı
Kral ne, davranışları böyle olmazdı
anlaşılmaz-doğru atomu olduğunu düşünmediği için
onların tarafı, ya da en azından korktuğu için getirilebilecek
Konuyu onlar gibi düşünün; Sadece yapabileceğini itiraf etti
O zaman onları anladım.

Raglan'ın tüm yönü ve atmosferi değişti. .
Marquis hala çok kasvetliydi; Lord Charles sık sık kaşlarını çattı ve ısırdı
onun dudağı; ve yüzünü sık sık yayan flush
Lady Glamorgan, nakışlarında sessiz otururken,
kocasına yapılan yanlış öfkeyle düşünüyordu. Bunda
Paylaşılan kalenin hepsini hissetmek, çünkü mesele şimdi gelmişti
Biraz anlaşıldı ve Earl'ü kraldan daha çok sevdikleri için,
Earl'ün rolünü üstlendiler.

Bu arada kale uğruna rahatsız olan,
Büyük kefaletle piyasaya sürüldü, serbest kalple, Kilkenny'ye, meşgul
Kral adına her zamanki gibi, projelerle dolu ve istekli
aksiyon. Bir kızgınlık izi değil, sadece pişman oldu
Majestelerinin ona muamelesi, kredisini yok ederken
Kralın Komiseri olarak Katolikler,
Aksi takdirde olabileceği kadar kullanışlı olun. Beyni hiç
Bir şeyleri nasıl çözüleceğine katılmak, ancak partiler karmaşıktı ve
Hiçbiri efendisinden yoksun olduğu için ona tam olarak güvenmedi.






Bölüm Xlix.

Kuşatma.





İşler tehdit edici görünmeye başladı. Raglan'ın düşünceli hayal kırıklığı
ve endişe dünyanın elektrik aşırı şarjı gibiydi,
Bekliyor ve ona Geri Çeking Bulut: Yıldırım ve
Savaşın gök gürültüsü, sarı kulesine eğilmeye başladı.
Gwent. Mayıs ayı ay ışığıyla bir kez daha geldiğinde
Ve elma çiçekleri, bulut onunla geldi. Earl'ün işleri
İrlanda'daki Glamorgan'ın muhtemelen intikamını hızlandırmıştı
Parlamento.

Artık kraliyet ordusu yoktu. Kralın arkadaşlarının çoğu vardı
sunulan şartları kabul etti; Ve sadece birkaç garnizon,
Raglan'ın geri kalanı arasında, dışarıda kaldı-ancak daha uzun,
İlk başta savunma için böyle bir döşeme. Duvarlar, doğru,
öncekinden daha güçlü, hüküm miktarı büyüktü,
ve garnizon yeterliydi; Ama atları şimdi
Nispeten az ve daha da kötüsü, mağazadaki yem,
Uzun bir kuşatma beklentisi, yetersiz. Ama en kötüsü, gerçekten
Sadece zayıf ve dolayısıyla sefil gerçek, ruhun yapmam
Kalenin cesaretinin gittiği anlamına gelmez; Coşkusu vardı
büyümüş; Sakinleri artık kralı olduğu gibi sevmiyor
Onu sevdi ve sert yüzlü genel görev bile adamlarını gündeme getiremez
Kraliçe Love ile aynı Elans ile el ele çatışmaya.

Yaklaşan birliklerin söylentisi toplanmaya devam etti ve her taze
Scudamore'un gözleri parladı.

'Sir Rowland,' dedi bir gün vali, '
Topal omzun için henüz kavga mı ediyorsun? '

`` Bu ama sol omzum, efendim, '' diye yanıtladı Scudamore.

'Kuşatmayı' bir mücadele ve bitmişti-bir
flaş ve kükreme. Bir yer için cevap vermek zorunda kaldın
Ben-harika! '

Hayır, Lordum, Yuvarlak Başlıklara Ne Dürüst Bir Evi Gösterirdim
Rogues'i tutmak için yapabilir. '

'Ay, ama ovma var!' Lord Charles'ı iade etti: 'Ev
Rogues'i saklayın? Seni bethink, Rowland, asla bir yer yok
Keep ve mutfak dışında savunmaya uygun. '

'Salimler yapabiliriz, efendim.'

'Numaramızın on katına kadar tekrar sürülecek ve
Duvarlarımızı kulaklarımız hakkında vuruyorlar! Ancak,
yapabiliriz. Dönüş işlerinin ne alabileceğini kim bilebilir? '

Haberlerin Raglan'a ulaştığı Nisan ayının sonuna doğru
Uzun zaman umutsuz olan kral, kuşatılmıştan kaçışını yapmıştı
Oxford ve bir hizmet veren adamın kılık değiştirmesinde,
İskoç Ordusunun Karargahı, Kral Yok, Konuk Yok
Hatta, ama bir mahkum. Barınak aradı ve esaret buldu. .
Marquis çenesini göğsüne düşürdü ve mırıldandı, 'Her şey bitti.'

Ama kalbine vuran Pang yaralı sadakati uyandırdı:
hükümdarına kızmıştı ve adil bir şekilde, ama onun için savaşacaktı
Hala.

'Kapılara bak, Charles,' diye bağırdı, neredeyse yayılıyor, buna rağmen
Onun sandalyesinden. Casper'a saklamasını söyle
Toz fabrikası gece gündüz gidiyor. Tanrı'ya oğlum Ned buradaydı!
Majesteleri beni haklı çıkardı, ama Throned veya Hisse edilen o benim kralım
Yine de-kilise aşağı inmeli Charles. Ölüler için
yaşamak ve ağlamayacak. ' Çünkü St. Cadocus kilisesinde yatıyordu
atalarının mezarları.

Ancak müzakere üzerine, sadece kulenin çözüldüğü çözüldü,
Kalenin bazı bölümlerine komuta etti, düşmeli. Dorothy için
Rab'bin standardını indirmek gibiydi. Bazı ile gitti
bayanlar eski yapıya son bakacak ve gördü
Mass'tan sonra kütle üstten sessizce düştü
Kırık mezar taşlarının ortasında ayak. Yeterince üzücü! ama
Çevresindeki kır evlerinin yok edilmesi, düşmanın sahip olmayabileceği
Orada barınak, hala daha üzücü idi. Kadınlar ağladı ve ağladı; erkekler
hırladı ve evlerinin yapması gereken Raglan'ın ne olduğunu söyledi
başlarının üzerinden çekilecek. Marquis tazminat teklif etti
ve barınak. Hepsi parayı aldı, ancak çok azı sığınağı kabul etti, çünkü
Bir kuşatma ihtimali hiçbir şey için çekici değildi, ancak
Bazılarının savunmak yerine saldırmayı tercih ettiği kavgaya düşkün.

Ertesi gün Sir Trevor Williams'ın USK'da olduğunu duydular.
güçlü erkekler. Albay Birch'in Gutbridge'i kuşattığını biliyorlardı
kale. İki gün geçti ve sonra Albay Kirk
kuzey ve iki mil içinde yaklaştı. Bayanlar bakmaya başladı
Birlikte konuştuğunu gördükleri sık sık solgun:
Yeni haber olun. Babası ve karısı içindeki tek kişi değildi
Glamorgan için iç çeken kale. İçindeki her ruh hissetti
Eğer bunu hayal etmezse, onun varlığı yapardı
emprenye edilemez.

Ama Dorothy'ye ele geçirilen garip bir heyecan,
Güven ve heyet duygusu, dışa doğru yetkisiz. O yapmadı
Caspar'a bile, kelimelerle form vermenin varsayımı, ama o
Sanki ikisi de yoksun gücün özel hizmetçileriymiş gibi hissettiler.
Dikkatsizce açık gözler tuttu, gördü ve konuştu ve
hatırlattı ve nerede yapabileceğini düzeltti, bu yüzden gürültülü bir şekilde
gözlemsiz bir şekilde, hiçbirinin rahatsız olmadığı ve hepsi dikkate alındı
onlardan önce getirdiği şeyler. Gerçekten söyledikleri uzun süredir geldi
neredeyse Glamorgan'dan bir mesaj gibi dinlenecek.
Ancak baş işi hala makineleri olan yangın motoruydu
Endişeyle izledi-çünkü Caspar'a bir şey olursa ve
Sonra motora, içine sürüldüğünde onlara ne olacak
kule?

Geç kalıcı olan disiplin,
taze hayat. İzle katı büyüdü. Garnizon daha çok delinmişti
Düzenli ve dikkatli bir şekilde ve muhafız ve nöbetçiler
dakika. Cephane tamamen elden geçirildi ve her Smith
İçeriğinin fakir geri kalanını iyi duruma getirmek için çalışın.

Bir akşam Lord Charles, bazılarının babasına geldi
Taze atların puanı gelmişti.

`` Provender'ı onlarla birlikte getirdiler mi, efendim? ' diye sordu Marquis.

"Ne yazık ki, hayır, efendim, sadece dişler," diye cevapladı vali.

'Saman nasıl duruyor?'

Düşük ebb'da efendim. Ancak bol miktarda yulaf var. '

Günümüzde Yuvarlak Keçi'nin hiçbir şeyi duymuyoruz: Döndüğünüzü söyleyenler
onları dışarıda bırakıp son karnlı tatlı çimlerin altında olmalarına izin vermek
Duvarlar? '

'Diyorum ki bu çok iyi bir plan, efendim, sanırım daha iyiydi
Uzatın ve geri kalanlarının birkaçının ayrılma nibble olmasına izin verin. '

Marquis onaylandı.

Kalenin en dış duvarında bir aftern vardı
Batı tarafı, nadiren kullanılmış, kulenin silahları tarafından emredilir ve
aralarında hiçbir şey olmayan geniş bir çim alanına açılmak
hendek. Bir seferde bir ata izin verecek kadar genişti,
Ve bununla vali onları ortadan kaldırmaya karar verdi ve en kısa sürede
Neredeyse karanlıktı, birkaç kalın meşe tahtasının yerleştirilmesi emredildi
Bir köprü için birbiri ardına hendek. Alan
Saplamalarını önlemek için yeterince çitle çevrili ve ilk
Şafak belirtileri onları tekrar içeri alacaklardı.

Dorothy, kuleyi gece için terk eden kemere ulaşmıştı,
Ne zaman sürpriz olurdu büyük bir at hareketi figürünü gördü
ağzı, ardından bir diğeri. Richard's hariç
O olaylı gecede kısrak orada hiç at gibi görmemişti
önce. Birbiri ardına, biraz sayılana kadar
Beş ve yirmi, geçti gördü, sonra çeşmeyi geçtiklerini duydu
Fayans üzerine ağır ayaklı mahkeme. Uzun zaman, olduğu gibi karanlık, o
Açılışını hareket ettiren kendi küçük sikini tanıdı. O
öne fırladı, onu yudan yakaladı ve yanına çekti
o. Onlar, seksen sayılana kadar geldiler ve sonra
Alay sona erdi.

Şu anda Lord Charles'ın sesini duydu,
salon ve mahkemeye çıktı,

'Kaç tane saydın, shafto?'

'Yetmiş dokuz, efendim,' diye cevapladı damattan geliyor
Kapının yönü.

`` Girerken salon kapısında seksen saydım. '

'Eminim yetmiş dokuzdan fazla kapıdan geçmedi, benim
Tanrım. '

Seksenli ne olabilir? İçine girmiş olmalı
Şapel, ya da kemerden yukarı, ya da hala salonda olabilir. Sanat elinden
Çim üzerinde otlamıyor mu? '

'Kesinlikle, efendim,' diye yanıtladı Shafto.

'Ben hırsızım, efendim,' dedi Dorothy, kemerden geliyor
Arkasında, küçük atını yönetti. '-iyi, efendim, kal
Dick. Bir diğeri kadar yararlı-bazılarından daha yararlı. '

'Nasıl, kuzen!' diye bağırdı Lord Charles, 'Gönderdiğimi hayal ettim
Samanı kurtarmak için genetin? Hayır, hayır! Bir 'iyi baktınız
Diğer atlar, istediğimiz gibi olduklarını görürdün
İş-gerçekten samanı kurtarabilir, ama başka bir tarzdan sonra. BEN
Ama sikini bir nezaket yapmak ve ona bir ısırık vermek demek
geri kalanı ile. '

`` O zaman onları tarlalara çeviriyorsun, efendim? ''

'Evet-Küçük Poster.'

"Rabbim, düşman çok yakın mı?"

`` Bu babamın fikri. Herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyorum. Orada
gece ayı olmayacak. '

`` İzciler bunun için daha yakın sürmeyebilir, 'Rabbim?'

'Evet, ama daha iyisini görmeyecekler.'

`` Umarım efendim, benim küstah düşünmeyeceksin, ama-lütfen lütfen
Sikimi duvarların içinde tutmama izin ver. '

Kuzen, kendinizle ne yapacaksın kuzen. Sanırım sen sanat
aşırı korkutucu; Ama diyorum ki, diyorum. '

Dorothy, Dick'i ahırına geri götürdü, Rabbin biraz sıkıntısı çekti
Charles dikkatini sevmiyor gibiydi.

Ama bir şeyin riski hakkında güçlü bir hissi vardı ve sonra
Yatağa gitti o kadar perili oldu ki uyuyamadı. Sonra
Ancak düşünceleri başka bir yön aldı:-
Richard kuşatmaya mı geliyor? Ya tanışmaları gerekiyorsa?-Partisi
zafer kazanmıştı, Whit konunun haklarını değiştirmedi ve o
Elbette duygularını değiştirmemişti; Yine de duyguları değiştirildi:
Artık Puritans'a karşı bu kadar şiddetli değildi
Şimdiye kadar! Hain mi dönüyordu? veya hükümetini kaybetmek
kendini? Yoksa onun iradesine karşı doğru zafer miydi? O muydu
St.
İngiltere? Kral gerçekten bir tiran mıydı? ve güçleri vardı
Cennet ona karşı ilan etti ve şimdi onların
Yanlış hasatını azaltmak için enstrümanlar? Richard olmasaydı
Sakın içinde olduğumdan çok emin mi? Ama ne titriyordu-
Duvarlar, ama temeller? Uzaktan itibaren bu gürültü neydi
gök gürültüsü? Yatağından fırladı, şimdilik gece ışığını yakaladı
Asla karanlıkta şimdiye kadar uyumadı ve acele etmedi
Saat kulesi. Yıldızların hafif ışığıyla tepesinden gördü,
Tarlalar üzerinde bakan belirsiz formlar. Bir ağlama yoktu
ara sıra komşu ve gök gürültüsü birçok atın ayaklarından geliyordu
çim üzerinde. Düşman kale atlarını kaldırıyordu!

Earl'ün ayrılmasından bu yana, altındaki odaya uçtu,
Çapraz Bow'un yerine, küçük bir minion tabanca yerleştirilmişti.
Lord Charles, namlusu ile çizgilerinin
Döngü deliği çapraz. Bir parça maç yanında yatıyordu. Yakaladı
mumuna aydınlattı ve silahı ateşledi. Kule salladı
kükreme ve geri tepme. Kuşatmanın ilk silahını ateşlemişti:
İyi bir alamet!

Bir anda kale yaşıyordu. Gardiyanlar kaçtı
Batı Kapısı. Dorothy gitmişti ve kimin olduğunu söyleyemediler
silahı ateşledi, ama neden olduğunu sormak için bir fırsat yoktu
Ateşli-atlar neredeydi? Duyabiliyorlardı ama artık görmüyorlardı
onlara. Sıcak acele ve acele bir Sally'de montaj vardı. Lord
Charles kendini Little Dick'in çıplak sırtına fırlattı ve uçtu
Reconnoitre. Garnizonun elli elli silahlı ve monte edildi
Geri döndüğü zaman, aldıkları rotayı keşfettikten sonra,
Ve kapalı peşinde tam hızda gittiler. Ama onlar gibi kuşatıldı
ilk başta sürülen atlarla, taşıyan yirmi adam
Onlar, takipçilerinin öyle bir başlangıcı oldu ki,
başıboş olamadıkları ve onları daha önce sürdükleri yüksek yol
USK'da Sir Trevor Williams'a.

'Yem daha uzun sürecek,' dedi Marquis, iç çekerek
Seksen atından sonra gönderildi.

"Metresi Dorothy," dedi Lord Charles ertesi gün, "
Troy'da Cassandra olarak sanat. Bundan sonra titreyeceğim
yargınıza karşı. '

'Lordum,' döndü Dorothy, 'affetini istemeliyim
varsayım, ama Tom Fool'un dediği gibi, üzerimde doğdu
Bu şeyde tehlike vardı. Benim için neredeyse hiç yargılamıştı
Kısmen-kadınsı bir dehşet. '

Cassandra, kuzen Dorothy gibi aklını konuşmaya devam et ve
Erkekler onu tehlikemizde hor görelim. Senden önce tökezlendim 'dedi
Lord Charles, ailesinin cömertliği ile.

'Gerçekten çocuk,' dedi Lady Glamorgan, 'kocamın mantosu
Sana düştü! '

Ertesi gün Sir Trevor Williams ve adamları
Küçük bir pille kale ve kuşatma oldukça başladı.
Dorothy, saklamanın üstünde, onları izliyor, ama
Ayrıntılarda ne hakkında olduklarını anlamak, aniden duydum
Toplarından birinin körük. Yanındaki iki savaşçı
Birine uçtu ve aralarındaki korkuluk taşları fırtına yaptı
Sarnıç içine. Onun varlığı bunun cazibesi olsaydı
yıldırım? Genellikle bundan sonra, aşağıdaki motoru izlerken
Atölye, bir demir topun donuk thud'unu duyacaktı
kulenin gövdesi; Ama parapeti içine devirmesine rağmen
Taş duşları, topçuları en ufak bir şey yapamadı
bunun üzerine izlenim.

Aynı gece bir Sally hazırlandı. Rowland Lord Charles'a koştu,
Gitmek için yalvarma. Ama efendisi bunu duymazdı,
İyileşmesi için ve daha önce yeterince Sallying olmalı
Kuşatma bitmişti. Düşman şaşırdı ve birkaç adamı kaybetti, ama
Yakında kendilerini kurtardı ve kraliyetçileri eve götürdü
onları çok kapılara, kalenin silahları onları geri gönderdi
sırayla.

Bu tür birçok tuzak ve çatışma izledi. Bir zamanlar vardı
Ancak muhafızın kapıyı açma zamanı, kendilerini kabul etme ve kapatma zamanı
Bu, düşman gürlemeye geldi-bir voleybolla alınmak
ve dörtnala. İlk başta duvarlarda büyük bir heyecan vardı
Bir parti dışarıdayken. İstekli ve endişeli gözler onları takip etti
her görüş noktası. Ama uzun zamandır alıştılar, herkese göre
Kuşatma olağan olayları.

Albay Morgan tarafından ek güçlerle ortaya çıktı ve
Llandenny'deki güneydeki merkezi. İki gün içinde daha
Kale kuşatılmıştı ve üzerinde daha büyük bir pil inşa etmeye başladılar
doğusunda, hendek kazmak ve madencilik için hazırlanmak için. .
Saldırının başlıca noktası, taş mahkemesinin o tarafıydı
Mutfağın kuleleri ve kütüphane arasında. Sonra geldi
Kuşatmanın en sıcak olanı ve çok yakında bu bina verildi
Dış çalışmaların yapması gereken zamana kadar kolay bir pasaj sağlama gösterisi
alınacak.

İcra Dorothy'nin tanık olduğu ilk toptan sonra orada
Bir süre daha gelmedi. Efendim Trevor ikinciye kadar bekledi
Pil başlamalı ve Kaptan Hooper geliyor,
Madencilik operasyonlarının başı. Dolayısıyla mahkumların çoğu
Kale bir kuşatmanın o kadar hoş olmadığını hayal etmeye başladı
Sonuçta bir şey. Hiçbir şeyleri yoktu; Elma ağaçları çiçek açtı; .
Ay parladı; Beyaz at çeşmeyi besledi; güvercinler uçtu
Mahkemeler ve tavus kuşu çimlere dikildi. Ama ne zaman
Yaklaşımlarını kazmaya ve silahlarını doğuya monte etmeye başladı
tarafı, Sir Trevor pilini batıda açtı ve
Kule cevapladı. Mutfak kulesinden silahlar ve başka bir
ve kütüphane kulesi arasında, siperlerde oynandı ve
Gürültü muazzamdı. İlk başta sakinler neredeyse sağırdı,
ve sık sık söylenenleri duyamadı; Ama uzun süre büyüdüler
Sertleştirilmiş-o kadar ki, genellikle ateş etmenin farkında değillerdi
tamamen ve tekrar bir kuşatma düşünmeye başladı. Ancak
Doğu bataryasının silahları ateş açtığında ve ilk kez
Tur bir atıştan taburcu olmak, beraberinde bir çubuk taş getirerek geldi
Mutfak bacasından aşağı, kapağı altından deviriyor
Cook'un güveç ve yer hakkındaki tüm ateşi dağıtmak; Ne zaman
Turretlerden birinin çatısı, taşlarının üzerinde çatışmaya gitti.
döşeli mahkeme; Harcanan bir atış, büyük mogulların çubuklarına çarptığında
kafes ve ona öfkeli gönderdi, ne olabileceğini düşünmelerini sağladı ve
Vahşi Canavarların siyasetinden emin olmalarını dilemek; ne zaman
Taşlar ve levhalar ani dolu duşları gibi uçtu; ne zaman
ara sıra, düşen bir duvardan ve o tarafı anlattı
Mahkeme hızla bir yığın kalıntıya yöneliyordu; Sonra çığlıklardı
ve çığlıklar, ancak yaralanmadan çok daha fazla terör, duyulacak
kalede ve bunun olmadığını anlamaya başladılar
açlık, ama hala daha kalıcı bir şey,
yenik düşmeye mahkum. Bazen bir durgun düşecekti, belki bir
birkaç saat, belki ama birkaç dakika boyunca, ani bir öfke ile sona ermek
Her iki tarafta ateş etmek, bağırışlarla karışmak, mermilerin çınlaması,
ve kadınların acele edeceği taşların düşmesi
Çığlık atıyor ve hepsi fırtınanın ihlalde olduğunu hayal ediyordu.

Ama Marquis'in kasveti ile ortadan kaybolmuş gibiydi
Şimşek patlaması alırken fırtınanın kırılması
Günlerce toplanan baş ve kalpten ağırlık. Doğru,
Evi düşmeye başladığında, bir an mezar arardı
Her ardışık gürültü, ama bir sonraki gülümseyecek ve başını sallayacaktı
Kafa, sanki her şey beklediği gibiydi ve sahip olacaktı. Bir
Sir Toby Mathews ve Dr. Bayly'nin her ikisi de onunla birlikte olduğu gün
Çalışmasında, eski bir baca yığını muazzam bir şekilde yuvarlandı
taş mahkemeye doğru kargaşa. İki din adamı gözle görülür bir şekilde başladı ve
Sonra birbirlerine soluk yüzlerle baktı. Ama Marquis gülümsedi,
Sessizliği bir anda ve sonra yavaş ciddi sesle tuttu,
söz konusu:

Scimus enim Quoniam Si Terrestris Domus Nomus Nostra Hujus
Hitationisisissolvatur, Quod Aedictionem ex Deo Habemus, Domum
Coelis'te Aeternam olmayan. '

Din adamları birbirlerini elle kavradı, sonra eğildi
Marquis'e birlikte, ancak konuşma devam etmedi.

Çizim odasında bir akşam, akşam yemeğinden sonra, Marquis, iyi
Ruhlar ve onun için iyi sağlıkta, daha neşeyle konuşuyordu
olağan. Lady Glamorgan pencerede yanında durdu. Kaptanı
garnizon, sahip oldukları bir Sally'nin ruhlu bir açıklamasını veriyordu
Bir gece önce Albay Morgan'ı mahallelerinde yaptı
Llandenny ve Sir Rowland, ne olabileceğine söz verdi,
Ayrılma ya da izin yok, bir dahaki sefere, kaza gittiğinde binecekti
Odada bir şey, Marquis elini kafasına koydu ve
Kontes teröre kaçtı, ağladı, 'Ey Rab! Ey Tanrım! ' Bir kurşun gelmişti
pencereden, ona ait küçük bir mermer sütunu vurdu
Yerdeki parçalarda ve ondan bakarak Marquis'e çarptı
başın yan tarafında. Kontes, kendini zarar görmemiş buldu, koştu
Kapıdan daha uzak yok.

'Affonunu, Rabbim, kabalık için soruyorum' dedi.
Titreyen ses, yavaşça geri döndü. 'Ama gerçekten bayanlar,'
ekledi, 'Evin aşağı indiğini sanıyordum.-sen beyler, kim
Korkunun ne olduğunu bilmiyorum, beni affetmen için dua ediyorum, çünkü ölümcül oldum
korkmuş.'

'Kız, kaçmak için bir nedenin vardı, baban çalındığında
Kafada, 'dedi Marquis.

Parmağını düzleştirilmiş mermiye koydu.
masa ve yuvarlak ve yuvarlak dönüm, bir an sessiz kaldı
Açıkça söylemek istediği bir şeyi çerçeveliyor. O zaman
Merminin kafasına düzleştirilmiş gibi davran,

'Beyler,' diye belirtti, 'beni gururlandıracak bir zihni olanlar
Bana genç günlerimde iyi bir kafam olduğunu söylemeyeceğim ama ben
Kendimi gururlandırma, sanırım eski benim iyi bir baş parçam var
yaş, ya da bu da tüfek geçirmez olmazdı. '

Ama bir şeyi sessizce ve gerçekten de neşeyle almasına rağmen,
ona her zamanki dairelerinin artık uygun olmadığını açıkladı
bayanlar ve bu nedenle emir verdi
Kule onlar ve çocuklar için hazırlanmalıdır.

Dorothy'nin iş kapasitesi kolayca tatmin değildi, ama şimdi bir
Yapacak çok şey vardı. Kükremenin ortasında
Piller ve kuleler ve duvarlardan cevap veren kükreme, bayanlar
kendilerini daha güçlü mahallelerine yönlendiriyor: binlerce zorunlu
onlarla birlikte taşınması gerekiyordu ve elbette o
Görünüşe göre, kaldırmayı denetlemek zorunda kaldı. Yapmak için birçok el ile
Ancak kısa sürede bitirdiği hafif iş ve aile kaldı
Sık düşüş olmasına rağmen, hiçbir düşmanca atışın onlara ulaşamayacağı yer
Battlemented zirvesinin bölümlerinin ötesinde bir gözetleme bile yaptı
Geçilemez kabuğu tehlikeli. Dorothy geceleri uyanık olacaktı
Metresinin odasında uyudu ve dinle-şimdi
Kıt girintili duvardan düştüğü için şaşkın mermi, şimdi
Topçu kükreme, onlar boyunca donuk ve uzak geliyor
ayak kalınlığı; Ve antik mezmurun sözleri
anısına geri dönecekti: 'Benim için bir sığınak oldun ve
düşmandan güçlü bir kule. '

Mümkünse itfaiye motorunu her zamankinden daha dikkatli bir şekilde eğdi,
Sarnıç dolu tuttu ve su hendek kenarını alarak,
Ama beyazın ağzından başka bir çeşme akışı
atış. Büyük korkusu, rezervuarın içine düşmesi için bir atıştı
ve dibine zarar ver, ama kontratı halledilmişti, hatta
sulu zırhının korunması olmadan,
yıkılmaz.

Marquis kendi odalarını ve denetimini terk etmeyecekti
ona verdi. Yurtiçekçiler çoğunlukla mutfak kulesine yerleştirildi,
Hangi, düşmanın ateşine tam maruz kalmasına rağmen, henüz
direnebildiğini kanıtladı. Ama hepsi bu ve kütüphane kulesi arasında
hızla taş ve kereste kaosu haline geliyordu. Lord Glamorgan'ın
Gizli oda boyunca vuruldu; Ama Caspar, en kısa sürede
Pilin yönü ve kuvveti biliniyordu, taşınmıştı
Kitapları ve enstrümanları.






Bölüm L.

Bir Sally.





Bu arada Bay Heywood, işlerine bakmak için eve döndü,
ve Richard'ı beraberinde getirdi. Barışın gelmesi umuduyla
komisyonlarını bırakmıştı. Redware'e ulaşmamışlardı
Raglan'daki aktif operasyonların haberlerini duyduklarında ve
Richard işlerin nasıl gittiğini görmek için yola çıktı-biraz endişeli değil
Dorothy ile ilgili ve onu korumak için hevesle dolu, ama
Tamamen ya elinde ya da kalbinde iyilik umudu olmadan. O
kuşatmaya katılma eğilimi yoktu ve yeterince
onu getirmiş olan herhangi bir memnuniyet için savaşmak. Bu olabilir
Yapılacak doğru şey ve şimdiye kadar güneşin doğuşuna doğru tek yol, ama
Özgürlük gününün kendi içinde olduğu umudunu düşünür müydü
Dawn'ın ötesinde gelişmiş mi? Milton ve Cromwell'e olan güveni,
Babası ile, sarsılmaya devam etti, ama insan ne yapabilir?
İçinde büyüyen ve kemiren özgürlük açlığını tatmin ediyor mu?
Ne siyasi ne de dini özgürlük onu memnun edemez. Yapabilir
Kendisi bir özgürlük evreninde bir köle olabilir. Hala hazır, hatta
Sadece dışsal eylem özgürlüğü ve ibadet özgürlüğü uğruna,
Kılıcı çizmek için henüz yeterince savaştığını düşünmeye başlamıştı.

Raglan'a yaklaşırken manzaradan bir şey kaçırdı, ama
Sadece yansıma üzerine kilise kulesi olduğunu keşfetti. Köye girerken, terk edilmiş dışında her şeyi buldu,
Sakinler çoğunlukla gitmişti ve kapılara çok yakındı ve
kuşatılmış olanların ani saliklerine çok maruz kalan
düşmanın işgali. Ancak o gün büyük bir takviye,
Oxford'dan Fairfax tarafından Albay Morgan'ı güçlendirmek için gönderildi.
Bazı memurları olan Llandenny'ye geldi, incelemek için biniyor
Kaptan Hooper'ın operasyonları, Beyaz At'ta durmuştu,
Richard yükseldiğinde bir bardak ale yapıyorlardı. Onları buldu
eski tanıdıklar ve onlarla oturdu. Neredeyse akşam ne zaman
geldi, yükseldiklerinde oldukça alacakaran oldu ve çağırdı
atlar.

Raglan'a doğru izlemek için bir adam yerleştirmişlerdi, geri kalanı
Az kalan görevlilerinin atlarını bırakarak
Yard, Ale'lerini mutfakta içiyorlardı; Ama hiçbir işaret görmüyorum
tehlike ve kendi pozisyonundan yorgun ve kıskançlık
Komşuları, adamı cesaretlendirmişti, disiplin de
aktif ne de şiddetli, arkadaşlarına yeniden katılır.

Marquis'in kiracısı olan ev sahibi, kraliyetçiye karar vermişti
tercihler, ama takip eden şey onun zıttı
Söyleyemez; Haberler bir şekilde kaleye ulaştı
Parlamento memurları adamları ile beyazda içiyorlardı
Atış.

Rowland şapeldeydi, organı dinliyor,
Hastalık Delaware oyununu işitmeye düşkün. Brisker
Cannonade, kör gençler her zaman daha yüksek sesle övdü ve
Ana duruyor şimdi tam patlamada; Ama her şey boyunca Scudamore duydu
Taşlardaki atların ayaklarının sesi ve
Minstrels galerisi ve sundurmanın tepesinde, elliden fazla gördü
Mahkemede atlılar, başlamaya hazır. Ona uçtu
oda, kılıcını ve tabancalarını yakaladı ve koymayı beklemeden
Herhangi bir zırhta, ahırlara acele, ilk atın tutulması
Neyse ki sadded ve köprülü olan ve içeride geldi
Kapı olmadan önce mahkemeden son adamı takip etme zamanı
ihraç eden birliğin arkasında kapalı.

Parlamento memurları, nöbetçi olduklarında sadece monte ediyorlardı.
tekrar dinlemek için yola koşmuştu, çünkü şimdi çok karanlıktı
Birkaç metreden daha fazlasını görmek için alarmla geri döndü
kayda değer bir at bedeninin ayaklarını duyduğunu
Kalenin yönü. Kısırlık duran Richard
Door, bir anda sırtındaydı. Silahsız olmak, bir destek kurtar
kılıflarında tabancalar, onlara en iyi şekilde hizmet edebileceğini düşündü.
Kale Partisi için Kaptan Hooper'a dörtnala ve yardım getirmek
şüphesiz onlardan daha fazla olurdu. Ancak neredeyse gitmedi ve
Askerlerin yarısı henüz eyerlerinde değildi, yer
sayısının üç katı ile çevrili. Zaten olanlar
Heywood'dan sonra monte edildi, kaçtı ve sürdü, birkaçı bir tarlaya girdi,
Kendilerini uzun mısırda sakladıkları ve geri kalanı barikat
Han kapısı ve pencereleri yönetti. Orada bazıları için durdular
Zaman, sık yaralanmadan değiştirilen sık tabanca çekimleri
her iki tarafa. Ancak uzunluğunda, Marquis'in adamlarının hepsine sahipti
arkada saldırıya uğradıklarında kapıyı zorlamayı başardı
Richard tarafından siperlerden otuz at ve
Albay Morgan'ın adamlarının kaçakları, onlarla tanışan ve
onlara. Akıllı bir savaş, yarım saat süren,
Parlamento erkeklerinin avantajı vardı. Atlarını kaybedenler
onları kurtardı ve bir kraliyetçi esir alındı. Ondan Richard
Kılıcını aldı ve geri çekilen Cavaliers'ın ardından sürdü.

Numaralarından biri, biraz arkada, Richard'ın
kendilerinden biri, onun önüne geçmesine izin verdi ve
Hakkında, onu arkadaşlarından kes. İkinci kez oldu
Scudamore'a gitmişti ve yine onu tanımıyordu, bu sefer
Çünkü karanlıktı. Ancak Rowland, sesini olarak tanıdı
Onu teslim olmaya çağırdı ve ona şiddetle koştu. Ama neredeyse hiç
tanıştılardı, cavalier ne zaman, az gücü bu
UN ucu yorgunluğa verilen her şey aniden üstesinden geldi
baygınlık ile ve atından düştü. Richard indi, kaldırıldı
onu, onu bayan omuzlarına koydu, monte etti, onu
daha iyi pozisyon ve diğer ata liderlik etmek onu geri getirdi
Han. İlk önce onun mahkum olduğunu keşfetti
Naseby'de öldürdüğünden korkuyordu.

Rowland kendine geldiğinde

Birkaç mil sürebiliyor musunuz, Bay Scudamore? ' diye sordu Richard.

İlk başta Rowland çok fazla üzüntüydü, kimin gücünü buluyor
cevaplamak için.

`` Ben senin esirim, '' dedi. Sen benim kötü dehamsın
düşünmek. Seçeneğim yok. Yıldızın yükselişte ve benimki
Seninle ilk tanıştığımdan beri aşağı iniyorum, Richard Heywood. '

Richard cevap vermedi, ancak Rowland'ın atını aldı ve yardım etti
onu monte etmek.

'Sana iyi bir dönüş yapmak istiyorum, Bay Scudamore,' dedi.
sessizce bir mil sürmüştü.

`` Elinde iyi bir şey aramıyorum, '' dedi Scudamore.

Ne olduğunu bulduğun zaman, düşünceni değiştireceğine güveniyorum
Benim, Bay Scudamore. '

`` Sir Rowland, 'lütfen lütfen' 'dedi mahkum, çocuksu
Vanity talihsizlik tarafından canlandırıldı ve kendisini ona aktardı
itibar.

'Sadece cehalet affedilmeli, Sir Rowland,' geri döndü Richard: 'Ben
haysiyetinizden habersizdi. Ama düşün, Sir Rowland, iyi yapıyorsun
henüz iyileşmemiş olsa da, bu tür kaba işlere binmek, ancak
Eski yaralardan görmek için çok sade? '

Görünüşe göre, Bay Heywood, çünkü senin ödülün değildim, ben
güven. Naseby'de yakaladığım yara, kralın bir askere mal oldu, ben
korku.'

`` Umarım zaten ödenenden daha fazlasına mal olmaz. Erkekler savaşmalı
Görünüşe göre, ama bir tanesi memnuniyetle tamir ederdim, bir 'yapabilirim, ne
Yaralanmalara neden olmaya zorlandım. '

Sir Rowland, `` Benim açımdan hoşlananlar diyemem ''. Ben yaparım
seni öldürmüştü! '

`` Seninle ilgili olmaz mıyım-kanıtı, şimdi sana liderlik ediyorum
En iyi sülük için-beni ölümün kapısından geri getiren biri,
Seninle, elinizle değilse, yaralanmıştım. Onunla,
Mahkumum olarak senden ayrılacağım. Kaçış yapmamaya çalış,
Asıl, bir cadı olmak, gördükleri gibi, seni zincirledi
kaymaktaşı. Sanat restore ettiğinizde, en hoş olduğun yerden gidin.
Artık özgürlük nedeni ile olduğu gibi değil:
Şimdi onun olduğu bir düşmanı serbest bırakabilir
dostluk.'

'Bir arkadaşlık!' diye bağırdı Sir Rowland. 'Ve bu nedenle, Prithee, Bay
Heywood? Hangi yerde? '

Ama kulübeye ulaşmışlardı ve Richard cevap vermedi. Sahip
Mahkumunun sökmesine yardımcı oldu, onu bahçeye götürdü ve
kapıyı çaldı

'İşte anne!' Mistress Rees açarken, 'Getirdim
Bu sefer bir kralın adamı. '

'Tanrı'yı ​​övün!' Mistress Rees'i iade etti-bir kralın adamı değil
yaralı, ama onu tedavi etmesi gerekiyordu:
sanat. Tıpkı Puritan'a adadığı gibi, şimdi verdi
Kraliyetçiye tüm bakımı ve bakanlıkları. Yatağını hazırladı
Onun için, ona birkaç soru sordu, omzuna baktı, hatta
Yine de oldukça iyileşti, iyi yönetilmediğini söyledi ve bir
Rowland'ın ondan döndüğü o kadar kötü kokan kümesti
Tiksinti. Ama yaşlı kadının tekil bir ikna gücü vardı ve
Uzunlukta verdi ve birkaç dakika içinde hızlı uyuyordu.

Ertesi sabah arayan Richard onu çok zayıf buldu-özellikle
Önceki günün ve kısmen eskisinden olmayan yorgun yorgunluk
yaranın tehdit etmesine neden olan kadının ilaçları
Supuration. Ama bir şekilde bildiğinden çok memnun olmuştu
Ne hakkındaydı ve isyan etmek için hiçbir eğilim göstermedi.

Bir hafta kadar gelişmedi. Richard sık sık geldi, oturdu
başucuyla ve onunla konuştu; Ama kızdığı an,
Ona isim olarak adlandırılan ya da partisini istismar etti, tek kelime etmeden yükselecekti,
kısrakını monte et ve eve bin-ertesi sabah sanki
Hoş olmayan bir şey olmadı.

Yaklaşık bir hafta sonra hasta,
bilge kadının tedavisi. Supuration çok eski bir şey taşıdı
onunla her zamankinden daha kolay
Raglan'a döndüğünden beri. Ama Richard'a olan davranışı büyüdü
Çok garip ve roundhead bunu anlayamadı. Bir seferde
Neredeyse sevecen olacak kadar samimi oldu; Bir başkasında o
kışkırtmak için elinden gelen her şeyi yapmakta eğildi ve bir
düello. Başka bir hafta boyunca, türettiği faydanın farkında
Cadı'dan, onu asla aramaya karar vermediği için, en azından
böylece onu rahatsız etti, görünüşe göre bazen bazılarında büyülendi
Richard'ı çağırmaya devam ederken, düşmanının ziyaretleriyle sıralayın,
Gitmek için hiçbir endişe göstermedi.

'Heywood,' dedi bir sabah aniden, oldukça yeni
aşinalık, 'sana taşımak için bir özür borçluyum
kısrak kapalı mı? Bana sana ne göründüğünü söyle.

'Davetini yap, Scudamore,' diye geri verdi Richard.

Sir Rowland, isyancı durumundan başlayarak davasını koydu.
Sahibi, ortaya çıkan doğal yasadışı için ilerleyen, devam eden
Kralın gerekliliğine, & c. Ve böylece:

'Şimdi ne kralı ne de doğru gördüğünüzü biliyorum, bu yüzden soruyorum
Sadece bana nasıl göründüğünü söylemek için bu gerekçelerle
Kendimi yargılamak, çünkü kendi kişinizdeki ve senin
Kendi gerekçesiyle ya da daha doğrusu yok, hiç umursamıyorum. '

`` Gel, izin ver, bir casuistry meselesi. Yine de benden korkuyorum
sınırları kırmadan tartışmak zor olacak. Rabbim olur
Marquis şimdi Kral'ın komutasındaki kalesinin önüne geçiyor
Kesinlikle ulusun sesinde olacağı gibi, yani
Parlamentonun Topları? '

Lanetli parlamentonun topları
ulus? Bizim tarafımız ulus, senin değil. '

"Bunu ne kadar kanıtlıyorsun?"

'Biz daha iyi doğmak, başlamak için.'

'Daha fazla başlığa sahipsin, sana veriyorum, ama daha büyükümüz var
aileler. Ancak, bir asi olduğum ya da bir asi olduğum için olsun-o zaman yapabilirim
Bunu sadece çalarken söyle-hayır, çalmak demeyeceğim, çünkü sen
Farklı bir zihinle yaptım-tüm söyleyeceğim bu, Sir Rowland,
ya da herhangi bir erkeğin
atış.'

'Ah, ama bir isyancı olmaktan başka bir hakkın olmaz!'

'Seni bethink, beni yargıladığınızda gerekçelerimde yargılamalısın.'

'Doğru; O zaman daha iyisinden yapıldığını söylemeye mi çalışıyorum
Dünya-Seni Curde! Ben sadece kısrak almaktan utanıyorum-sadece
Çünkü seninle yarı dostu bir pasajdaydı, onu öğrendim
değer. Ama seni as! Senin aracılığıyla bilmiyordum
Kuzen, Dorothy Vaughan. '

Geri tepen kan, Richard'ın kalbini kırbaç gibi sokuyor,
Ama serinlikle cevap vermesi için kendini yönetti.

O zaman ne? dedi. Onun lehine wooing yapıyorsun efendim
Rowland? Bana orada hiçbir şey borçlusun, itiraf ettim, hatta göndermemiş olsaydı
Ben ondan. Ayrıca, bir metreden memnun olmaktan kıtım
Kimin lehine bazı kesin
diğer, bilinen veya bilinmeyen. Bunu gurur duymuyor diyorum ama içinde
Böyle bir dava onun için doğru adam değildim, o da kadın değil
Benim için.'

O zaman bana ödülü aradığım için hiçbir kin yoksun
kuzenimin kalbi? '

'Yok,' diye cevapladı Richard, ama nasıl olduğunu sormak için kendini getiremedi
hızlanmıştı.

`` O zaman sana az kazandığım sana sahip olacağım. Ben delireceğim
Kendimi kimden nefret ettiğimi ve rahatlığını söylüyorum
Beni herhangi bir Virginia kölesi gibi hor görüyor. '

Hayır, eminim ki değil. Hiçbir şeyi hor göremez
onurlu. '

"Dost o zaman beni onurlu sayıyorsun, Heywood?" dedi Scudamore,
Sürpriz sesi, ince beyaz bir el ortaya koymak ve yerleştirme
Richard'ın kapakta devasa ve kahverengi olduğu yerde: 'Sonra
Onurlu olacağım. '

'Ve bu kararda sanat, Sir Rowland.'

'Onurlu olacağım', tekrarlanan Scudamore, öfkeyle, kızarma ile
yanak ve sert ama yanıp sönen göz, çünkü beni böyle düşünüyorsun
Nefretim olsa da, 'olabilir, seni en düşük cehenneme lanetleyebilir'.

`` Hayır, ama onur uğruna onurlu olacaksın, 'dedi Richard.
'Seni bethink, ilk tanıştığımızda, bizden ama çocuklar: Şimdi bizler, bizler,
Ve çocuksu şeyleri bırakmalı. '

'Dost buna en adil aşık olmak için çocuksu bir şey deyin
ve dünyayı şimdiye kadar çeken en asil ve en cesur metresi-olsa da
Yarım Puritan mı, Alack? '

'O yarım Puritan!' diye bağırdı Heywood. `` Rüzgarından nefret ediyor
kelime. '

Kelimeden nefret edebilir, ama o şey. Bana böyle okuyordu
Bir Puritandan başka hiçbiri gibi dersler. '

O zaman iyi dersler değiller miydi, onlarla bir isim verdin
Sana nefret mi ediyorsun? '

'Ay, gerçekten-benim gibi ölümlü için çok iyi-ya da sen de,
Heywood. Onlar başka türlü taklit eden ikiyüzlüler. '

"Kuzenin bir ikiyüzlü mü?"

'Hayır, cennet tarafından! O değil. O bir kadın ve kadınlar için kolay
Dua demek. '

'Asla kavgaya girmedim ama duam dedim,' diye döndü Richard.

Hiçbiri daha az sanatın bir ikiyüzlü olmaz. Sonsuza dek yeterince küçümsemeliyim
Dilenmek iyisin. Tanrı'nın böyle duaları duyduğunu düşünüyorum
senin mi? '

`` Sen, Sir Rowland gibi değilse değil, dua eden değilse
onu düşündüğün gibi. Prithee, ne tür bir dua düşünüyor
Savaşa binmem için dua ediyorum? '

Nasıl bilmeliyim? Lord Marquis, dualarımı söylememi sağlayacaktı
Böyle bir zamanda, ama iyi yatıştırıcı! Her zaman unuttum. Ve eğer yapsaydım
Bu, bunun yararı nerede olurdu, sen, kimin
İşe daha iyi alışmış, bana karşı dua ediyor mu? Diyorum ki
Savaşa dua etmek için korkak bir şey ve senin fuarını almamak
diğer erkekler gibi şans. '

O zaman sana ne amaca dua ettiğimi söyleyeceğim. Ama her şeyden önce, ben
Sana şüphelerim olduğunu itiraf etmeliyim, benim tarafımın olup olmadığını değil
sağda olduğundan daha çok, ama değeri olup olmadığı
Kılıcı böyle bir nedenle yükseltmek için. Şimdi, hala bu şüphe
COMETH, hiç kolumdan gücü alıyor ve içine giriyor
kısrakımın bacakları, donuklaşmasına neden olmasına rağmen
İstekli, savaşa. Dahası, ben aziz değilim ve bu nedenle
Aziz gibi dua edemez, ama sadece Richard Heywood gibi
Görevini yapmalı ve şaşkın bir şey. Bu yüzden dua ediyorum, ben de
veya bu etki için:

"Ey savaş tanrısı! Kim, barış içinde yaşayan, en iyi
çekişme ve böylece o kadar iyi ve mükemmel olacak
senin iradenin net olmadığını biliyorum, ama bizi olmaya gönderdin
Yapıyor ve en korkaktan nefret ediyorsun. Aradığımı biliyorsun
En iyisini seçin, zavallı Ken'im ve bu savaşa kadar
Vaat ettim. Bana bir askeri gibi savaşmam için lütuf ver
Gazap ve korkmadan. Bana görevimi yapmam için ver, ama zaferi ver
En hoş olduğun yer. Eğer öyleyse yaşama izin ver; Öyleyse ölmeme izin ver
Sen sadece sana onuruna ölmeme izin vereceksin. Hakikat olsun
Muzaffer, şimdi değilse, yine de seni memnun edecek; Ve oh! BEN
Dua et, benden gelmeme izin vermeyin. İşim başarısız olursa
Kötülüğe geç, ama ruhumu gerçekte kurtar. "

'Ve gerçekte, Sir Rowland, bana öyle geliyor ki sanki tanrısı gibi
Gerçek beni duydu. O zaman kısrakıma, "Gel bayan, şimdi her şey yolunda.
Gitelim. Ve iyi de sana gelecek, çünkü nasıl
Baba serçelerini düşünüyor ve kısraklarını mı unutuyorsun? Şüphesiz orada
Cennette türün, yoksa havari nasıl görmüş olmalı
Onlar orada mı? Ve eğer varsa, elbette sen, sen benim bayan! "
Savaş, neşeli ve güçlü ve sakin, sanki sanki
Göksel Şehrin Sırbi. '

Rowland birkaç dakika Richard'a bakmaya başladı, sonra şunları söyledi:

'Cennet tarafından, ama bir araya gelmemelisin üzücü! Elbette
Aynı ruh ikiniz de ikinizdir! Benim için göstermeliyim ama
Gölge parlaklığından döküldü. Ama sana söylüyorum, roundhead, ben
Onu her zamankinden daha iyi seviyorum. '

Bilmiyorum Scudamore. Ben de bunu söylediğimde seni yargılamak istemiyorum
gerçeği sevmeyen kimse bir kadını büyük şekilde sevemez
Kadın sevilmeli. '

Söyle bana onu sevmediğimi söyle, yoksa seni yükseltip öldüreceğim. Seviyorum
Onun uğruna ruhumun ne yapmasını bile yapması. Lanet olası
Roundhead, seni seviyor. '

Son sözler ondan neredeyse bir çığlık attı ve geri döndü
nefes nefese.

Richard birkaç dakika sessizce oturdu, kalbi yükseldi ve battı.
Sonra sessizce dedi:-

`` Öyle olabilir, Sir Rowland. Birlikte erkek ve kızdık
Tavşanlar, uçurtmalar uçtu, çiçekleri yapmak için yabani otlar dikti, oynadı
Mermerlerde; Beni biraz sevebilir, benim gibi yuvarlak başlık. '

Cennete göre, onu bir kez daha deneyeceğim! Kimin kalbini bilen
kadın?' dedi Rowland dişlerinden.

Eğer onu kazanmalıysan Scudamore ve daha sonra bulmalı
Sana değersiz mi? '

'Beni hala sevecekti.'

"Ve kalbini kırın ve seni evlenmek için genç bırak
başka bir-ben ... '

Düşük, garip bir şekilde müzikal bir kahkaha güldü ve durdu-o zaman
Devam Edildi:-

Ama ya ölmek yerine seni hor görmeyi öğrenmeliyse,
Sadece onu aldatmadın, aynı zamanda daha iyi aldattın
benlik ve senden nefretle dönmeliyken, sevdiyken
Onun hala-doğası da yapabiliyor mu?-O zaman ne, Sir Rowland? '

O zaman onu öldürmeliyim.

'Ve onu herhangi bir raundhead'den daha iyi seviyorsun! Bulacağım
Seni Ireton'un veya Cromwell'in atından adamdan sonra adam-biliyorum
Ayak o kadar iyi değil:-Yeterince fanatik, Tanrı bilir! ve çok
Onlardan önyükleme yapacak kadar aptal!-Ama seni adamdan sonra bulacağım
kim yeterince fanatik ya da aptal, ki bu daha iyi sevmek için
Sen, sen zavallı bencillik atomu! '

Rowland yarısı kendini yataktan fırlattı, Richard'ı ele geçirdi.
boğaz ve çağırabileceği tüm güçle elinden gelenin en iyisini yaptı
onu boğ. Bir süre Richard öfkesini geçirmesine izin verdi, o zaman
kavrayışını olabildiğince nazikçe kaldırdı ve her iki bilekini de tutarak
Sol elinde yükseldi ve onun üzerinde durdu.

'Efendim Rowland,' dedi, 'Sana kızmadım, zayıfsın
ve tutkulu. Ama seni bethink-Tanrı'nın elinde en çok
Bin kat daha çaresiz, benimkinde çok fazla ve beğendin
Tarsus'tan Saul, pruvalara karşı tekmelemekte zorlanacaksın.
Kızlık için, isteyeceğin gibi yap, çünkü başka yapamazsın
Tanrı'nın iradesi. Ama bana söylediklerin için sana teşekkür ediyorum
Benim için senden çok daha iyi demek istediğinden şüpheliyim. Sen bir
kibar kalp. Seni neredeyse seviyorum ve yapabileceğim zaman. '

Ellerini bıraktı ve odadan yürüdü.

'İkiyüzlü!' diye bağırdı Sir Rowland iktidarsızlık gazabında,
Ama yanlış olduklarını söylerken biliyordu.

Ve sözlerle hayatın acısı kalbini ele geçirdi ve onun
Umutsuzluk dünyayı karanlığın karanlığında örttü. Oradaydı
Yaşayacak başka bir şey yok ve yüzünü duvara çevirdi.






Bölüm Li.

Hendek altında.





Scudamore'un eksik olduğunu keşfettiler.
kale, ama esir alındığı umudu vardı;
Ve duvarlar içinde işler o kadar kötü büyüyordu ki
Bireysel talihsizliklere karşı ağıt yakması için çok az boş zaman. Meğer ki
Bazıları beklenmedik kadar değişiyor-çünkü
Kral dışında herhangi biri, rol almak için İskoçları kazanmalı
-Olursa, düşmanın hızlı bir şekilde yapması gerektiği açıktı.
Saldırı, ne de yeri taşıdıklarından şüphe olamazdı-
Kaçınılmaz yaklaştıkça hiçbir şey olmadığı beklenti
Hem hane hem de garnizon için korkunç. Doğru, onların
Fatihler kendi halkından olurdu, ama savaş ve kan döküldü
Ve zafer ve en kötüsü, parti-ruhu olan Marquis biliyordu,
Milliyeti sadece değil, insanlığı da yok etmek,
Her insanda ini olan kedi canavarına tam sahip olun-
Birçoğu, bu doğru, ev kedisine düştü, ancak diğerlerinde
Tam boyutlu, sadece uykulu bir kaplan. Onu ortaya çıkarmak için ne vardı
Erkekler, bayanlarından ve çocuklarından bahsetmemek!

Öte yandan, toplar onun hakkında uçtuğundan beri
ev ve taşları onları tutmak için yerlerini bırakıyor
Şirket, Marquis'in sadakati yükseliyordu ve
Mahkum kralının büyüyen hassasiyetle, onun
daha fazla hoşgörü ve yanlış olan hatalar
daha fazla magnanimity ve affetme ile aile, böylece kendi başına
Kısmen, sonuna kadar uzanırdı.

`` Ve gerçekten kalıntıların altına gömülmüş olmak daha iyi değil miydi, '
Kendi kendine söyleyerek, büyük toplu bir iç çekerek aşağı bakacaktı,
bu da varlık olasılığının kasvetliliğine çok fazla katkıda bulundu
Yedinci yılı, bir mahkum veya gezgin-ikincisi daha da kötüsü
Birincisinden bile kader. Artık kendi efendisi olmak değil
Birçok istekli hizmetçiden büyük bir ev, tüm hazır cihazlardan
Özgürlük ve rahatlık, beceriksiz kişinin ağırlığı gerekirken
Hala onun hakkında asılı kaldı ve aynı şekilde devam etmesi uygunsuzluğu
Taşınması gereken kütle ile artmak-bir olasılık gerekli
Eşitlikle buluşmak için sadakatten daha fazlası. Gençlere
Ve güçlü, macera her zaman kolaylıktan daha çekici olmalı,
Ama hiçbiri kendileri olanları yaşlılıkta kurtarabilir
Gerçekten eski alışkanlıkların ve kaybın ihlalinin ne kadar korku olduğunu hayal edin
eski konforun yaşlılarıdır.

Ama iyi Marquis'e, tekrarlamak için yeterince teselli oldu
Kendisi değerli Vulgate'den metin: Scimus Enim; Bildiğimiz için
Bu çadırın dünyevi evimiz çözülürse,
Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmayan bir ev, ebedi
gökler.

Bayanlar için, babaları onlarla birlikte olduğu sürece,
en azından çok endişeli değildi. Ne yapılırsa doğru olmalı
şey ve kargaşa ve tehdidin ortasında içerikti. Eğer
Sadece Edward da onlarla birlikte olmuştu!

Ama teslim olur, demir atışı görkemli evini sürerken bile
Kir duşlarına, Marquis gerçekten zor buldu
tasarlamak. Taş mahkemesinin doğu tarafı şimdi küçüktü
Bir yığın çöpten daha iyi ve saldırı saati olamazdı
Çok uzak, henüz ikinci bir çağrı olmamasına rağmen; Ama o
Unutamadım, kale onun olmasına rağmen,
Kendisi ama kralı için garnizon oldu ve nasıl olabilir?
Egemeninin onayı olmadan mı veriyorsunuz? Vali paylaştı
Babasıyla aynı şövalyelik ve aynı derecede endişeliydi
Kraldan kelime. Ama o kralın elinde bir mahkumdu
Düşman Nation ve nasıl mesaj alacak ya da cevap alacaktı?
Hayır, nasıl mesaj gönderecekler ya da cevap alacaklardı, hatta
Majestelerinin nerede olduğunu kesin olarak bilmek ve ama bunu varsayarak
Hala Newcastle'daydı? Ve her birinde zorluklardan bahsetmiyorum
Yolun adımı, evlerinin kendisi o kadar besliydi ki kimse yapamazdı
Durma, aranma riski olmadan kapılarından sorunu,
düşene kadar gözaltına alındı. Kuşatıcılar iyi biliyordu
Lord Glamorgan'ın hala İrlanda'da olduğu kadar,
Kral adına en üst düzeyde; Ve bundan daha olası olan
hala İrlanda'da büyüttüğü adamlarla biraz yapmalı
Savaş ölçeklerini döndürmek için umutsuz girişim, önce çarpıcı
Babasının kalesinin rahatlaması için öyle olabilir mi?

Bunların hepsi ailede özgürce konuşuldu ve
Dorothy, işlerin pozisyonunu ve herhangi birinin pozisyonunu anladı. Ve
Şimdi uzun süre ona saat gelmiş gibi görünüyordu
Raglan'ın misafirperverliği için biraz geri dönüş yapmak. Sahip olduğu hizmet yok
şimdiye kadar tökezledi gözlerinde herhangi bir büyüklük vardı, ama şimdi-
Kral'a gönderilenler! En azından yeterli olurdu
Bir başarısızlık ortaya çıksa bile, onu nankör olmadığını kanıtlamak için. Ancak
O da sırdaşına sahipti ve Lord Glamorgan'ın yokluğunda
Caspar'a danışacaktı.

Bu arada Marquis, bir istek göndererek işleri daha da kötüleştirmişti.
Albay Morgan, bir haberci için güvenli bir geçiş vereceğini
Kral, emri olmadan teslim olma özgürlüğünde değildi
yer. Cevap, kabul ettikleri etkiydi
Kralın işteki yargı yetkisi ve Marquis'in
Majestelerine karşı varsayılan görevi olduğu sürece zihnini kolay tutun
Endişeli, çünkü bir teslimiyeti zorlayacaklardı ki
Bunu yapmak için ona yansıma yok.

Caspar, karşılaşması gereken tehlikelerden korkuyor, aradı
Dorothy'yi meditasyonlu teklifinden caydırmak-ama zayıf bir şekilde,
doğasında asil bir şey olan herkes ve Caspar'ın daha fazlası vardı
payından daha fazla,
yer. Gerçekten ona onu sıkmaya hizmet eden bir şeyi söyledi
Çözüm-kaleden gelen gizli bir yolun sağladığı
Kuşatma sırasında iletişim için ustası glamorgan tarafından: daha fazlası
ifşa etme özgürlüğünde değil. Dorothy doğrudan Marquis'e gitti ve
Planını önünde bıraktı, ki kaçması gerektiğiydi
Wyfern'e ve bundan sonra eski bir hizmetçinin katıldığı, aramaya başladı
kral.

'Artık zaman yok, ne yazık ki!' Marquis'i iade etti. 'Arıyorum
Son, her saat çağırıyor. '

`` Rabbim, zayıfladın
kale ve büyük miktarda barut attı,
Girdikleri anda havaya uçurmanın kararlılığı? Olurdu
Abluka geri dönmelerini sağlayın ve bize biraz zaman bırakın. Bizim
Hükümler neredeyse tükenmez ve yem başarısız olduğunda
Önce atları yiyin. '

"Cesur bir bayan sanat, kuzen Dorothy" dedi Marquis. Ama eğer
Seni yakaladılar ve aradılar ve sana kağıtlar buldular,
Bizimle eskisinden daha kötü. '

LÜTFEN LİDEN, Lord Glamorgan bir zamanlar bana böyle bir tarak gösterdi
Bir bayan cebinde taşıyabilir, ama o kadar anlaştı ki
Bunun içi boştu ve sevkiyat içerebilir. Methinks caspar
elini tarak üzerine koyabilirdi. Eğer ben ama Wyfern'de olsaydım! Ve o
Küçük atım beni saatten daha az bir sürede taşıyacak ve hepsini ihtiyaç duyuyor
Dikkat zamanı da efendim. '

'George tarafından iyi konuşuyorsun, kuzen!' dedi Marquis. Ama kim
Sana katılmalı mı? '

Tom aptal olsun, efendim, şimdilik bir düşündüm
Planımın iyileştirilmesi: Beni annesinin evine yönlendirecek
Byways, ve bu nedenle tarlaları kendime geçebilir miyim-kolayca
Büyük salon, efendim. '

'Tom Fool güçlü bir korkak,' diye itiraz etti Marquis.

Çok iyi, efendim. Beni belaya sokmayacak
Önümdeki erkekliğini sergileyerek. O bir yüzün yanında
Üç yuvarlak başlık için yeterince uzun ve zekice katabilen bir dil
Yeter, jargonlarına çok benziyor. Tom doğru aptal
Bana katılmak için efendim. '

`` Binemiyor; Hayatında asla bir at desteklemedi, inanıyorum. HAYIR,
Hayır, Dorothy. Shafto adam. '

'Shafto çok hazır, efendim. Hounds'ımın üzerinden geçecekti. BEN
Tom'u annesininkinden daha fazla istemiyor ve gerekmeyecek
binmesi. '

'Şey, bu cesur bir teklif, çocuğum ve bunun üzerine düşüneceğim,'
dedi efendisi.

Günün geri kalanı Marquis ve Lord Charles, iki veya
Meclis ve garnizonun başlıca görevlilerinden üçü
Konferans ve mektuplar hem Majesteleri hem de Lord'a yazıldı
Glamorgan. Sonunda Cipher, Kaltoff'da yazılmadan önce
için gönderildi, tarak buldu, içeriği ölçüldü ve kağıt kesildi
uygun.

Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra Dorothy, Lord Charles ve Caspar
Atölyede birlikte durdu, gitmiş olan Tom Fool'u beklerken
Ahırlardan dick almak için. Dorothy cebinde tarak vardı.
Solgun görünüyordu, ama gri gözleri cesaretle parladı ve
kararlılık. Bir kırbaçtan başka bir şey taşımadı. Keskin bir küçük lamba
Caspar tarafından taşınan tüm ışıklardı.

Şu anda köprüdeki Dick'in toynaklarının sesini duydular. A
Daha fazla an ve Tom onu ​​içeri aldı, hem adam hem de at biraz
gece yarısı ilerlemesinin tuhaflığından korktu. Ama Tom,
Buna rağmen, ofisten memnun ve iyi bir anlaşmayı riske atmaya hazır
Kaleden çıkmak için, daha hafif bir şey beklemediği yerde
Sonunda genel bir katliamdan.

Lord Charles, küçük atın ayağından sonra ayağını kaldırdı
Ayakkabılarının sağlam olduğundan memnun ol, sonra Caspar'a bir işaret yaptı,
ve elini Dorothy'ye verdi. Caspar, Dick'i dizginden aldı ve
Onu kapının yakınındaki duvara götürdü. Lord Charles ve Dorothy
takip etti. Ama Tom, kendilerini içine yerleştirdiklerini gözlemleyerek
Tebeşir çizik çemberi, teröre geri döndü; Caspar'ın gittiğini hayal etti
Şeytanı yükseltmek için. Yine de çemberin içinde tek
emniyet; Dorothy'den bir kelime ölçüyü çevirdi ve titremeye devam etti
onun yanında. Bunu şimdi olduğu gibi bulmak için de teselli değildi
düşündü, şeytan onlara gelen şey yerine gidiyorlardı
O, üzerinde durdukları daire ile batmaya başladılar,
taş yüzlü bir şaft aracılığıyla, yavaşça temellere
kale. Dick de korkmuştu, ama mutlu bir şekilde inancı daha güçlüydü
hayal gücünden ve ara sıra metresinden bir kelime ve
Tanınmış elinden ara sıra bir pat, onu tutması yeterli
sessizlik.

Yaklaşık otuz feet derinliğinde durdular ve kendilerini buldular
Demirle çivili ve çubuklanmış göz alıcı bir kapıya bakacak şekilde. Caspar aldı
cebinden bir kaz tüyünün büyüklüğü hakkında bir anahtar,
Bir an için ve sonra hafif bir parmak ve başparmak hareketi ile
Büyük bir yankılanan clang ile bir düzine göz kamaştırıcı cıvata attı; .
Kapı yavaşça açıldı ve dar bir tonoz geçişine girdiler
taş. Lord Charles lambayı Caspar'dan aldı ve yola çıktı.
Dorothy; Tom Fool daha sonra geldi ve Caspar Dick'i takip etti. Lamba
Gösterdi ama birkaç metre duvar ve çatının
bir furlong'a gidene kadar, ne parladığında
Canlı kaya yollarını bitiriyor gibiydi. Ama yine Caspar uyguladı
Bir yerde küçük anahtar ve hemen büyük bir kaya kütlesi yavaş yavaş
Bir pivot açtı ve geçmelerine izin verdi.

Hepsi diğer tarafındayken, Lord Charles döndü ve
ışığı tuttu. Dorothy de döndü ve baktı: Hiçbir şey yoktu
Nereye geldiklerini belirtmek için. Ondan önce kaba kaya
Görünüşe göre sağlam, kesinlikle sümüksü ve yeşil ve yüzünün üzerinde
Küçük bir perçin akıyor.

`` Bakın, '' dedi Lord Charles, işaret ederek; O küçük akarsu
Köpeğin Marquis ve Roundhead Heywood'un geldiği gibi geliyor ve
gitmiş. Ama şimdi bir sıçandan daha büyük bir şeye meydan okuyorum. '

Dorothy cevap vermedi ve biraz mesafe için tekrar devam ettiler
Birincisi gibi bir pasaj, ama kısa süre sonra açık taş ocağına geldi,
Bu yüzden Tom, tarlalarda da yüksek yola giden yolu biliyordu,
Dedi, kendi avucunda yaşam çizgisi olarak. Lord Charles kaldırdı
Dorothy eyere, iyi niyet ve güle güle dedi ve birlikte durdu
Caspar dik bir yükselişe binerken izliyor,
Anında formu gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde göze çarpıyordu, sonra kayboldu
Kale döndüler ve tekrar girdiler.






Bölüm lii.

Untoothsome erik.





Moonrise tehdidi ile yıldızlı bir geceydi ve Dorothy
daha hafif büyümeden önce kulübeye ulaşmak için endişeliydi. Ama onlar
son noktadan daha yakın bir noktada yüksek yola girmemeli
Uygulanabilir, o zaman askerlerle tanışma olasılıkları daha yüksek olurdu,
ve Dick'in yaklaşımlarına ihanet etmek için ayakları. Alandan sonra alan üzerinde,
Bu nedenle, Tom kadar hızlı devam ettiler, şimdi ve sonra
bir sonraki çitin üzerinde veya bir sınır hendekine endişeyle akran yapabilir,
yolu yönlendir. Sonunda bir yere ulaştılar
Marquis'in Richard'ı yoldan götürdüğü köprü ve orada
Çırpındı.

'Ey Tanrım!' Tom diye bağırdı ve düşük korkakta dolandırılan bir nöbetçi uyandı.

'Oraya kim gidiyor?' Ağladı, başladı ve onu yakaladı
duvara yaslanan karabina.

"Ah, usta!" Tom'a, dehşete kapılmış bir itirazda başladı; Ama Dorothy
onu kesintiye uğrattı.

'Ben mahallenin dürüst bir kadınıyım' dedi. 'Sen "sen
Benimle eve gelecek, senden daha iyi bir yatak alacağım
Orada acele ve ayrıca daha iyi bir kahvaltı, seni garanti ediyorum, senden daha
bir akşam yemeği vardı. '

'Yani,' Tanrısal olanlardan biri olursun ', Tom.

'Sana teşekkür ediyorum, metres,' nöbeti geri verdi, ama değil
Carnal iştahının hoşgörülmesi görevimi bırakacağım. Kim o
Seninle Goeth? '

'Zekası cesaretinden daha büyük olan ve yine de gidiyor
Birçoğu doğumlu bir aptal için. O şık bir korkak, başka şimdi olabilir
Amalekitlerle Rab ve Gideon'un kılıcı ile savaşıyor.
Yine de iyi yatıştırmada bana nonce için iyi hizmet ediyor. '

Nöbetçi Tom'a baktı, ama uzun bir süre dışında çok az şey görebiliyordu
Beyaz oval ve Tom şimdi egzersiz yapacak kadar toplandı.
Dilini tutmaktan oluşan en iyi bilgelik.

O zaman bana cevap ver, Mistress, nasıl, tanrısal bir kadın olmak, şüpheliyim
Konuşmanızdan sanattan, bu yüzden bir aptaldan başka hiçbiri ile geç biniyor
Seni şirket tutmak için? Ülkenin dolu olduğunu biliyorsun
Askerler, bazılarının, hepsi de gerçek kalpli ve
sağ fikirli adamlar, kendilerini bu kadar sivil taşımazlardı
Onbaşı Bearbanner olarak kadın mı? Ve şimdi beni betons yapıyorum, geldiğiniz gibi
Raglan yönünden! '

Burada kendini çizdi, göğsünden bir katlı bir ses çağırdı veya
iki daha derin ve magisterial tonda sordu:

`` Nereden geldiğinizde kadın? Ve en çok işte en çok
geç?'

'Bir arkadaşımın evinde ziyaret etmekten geliyorum ve şimdi neredeyse açıkım
Kendi çiftliğim, 'diye yanıtladı Dorothy.

Adam Tom'a döndü ve Dorothy getirdiği pişman olmaya başladı
O: Görünür bir şekilde titriyordu ve ağzı tamamen açıktı
terör.

'Bak,' dedi, 'Gruff sesin masum olanı nasıl korkutuyor! Eğer
Şimdi suçlamak için uygun bir şekilde düşmeli. '

Konuşurken elini cebine koydu ve ondan aldı
Untoothsome erik, Tom'un ağzına attı. Anında başladı
Sentinel'in sahip olduğunu düşündüğü o kadar tuhaf kaba sesler
Gerçekten de onu bir uyum haline getirdi.

`` Onu doğrudan eve götürmeliyim. İyi geceler dostum, 'dedi
Dorothy ve Dick'i dizginliyor, rüzgar gibiydi,
Sentinelin bağırışlarına veya zayıf çığlıklara dikkat etmeden
Tom'u takip etmek, eğer savaşamazsa kaçabilir. Onu takip et
Mistress büyük hızda, karanlıkta anında kayboldu ve
Komşu bir alanda atını seçmiş olan nöbetçi,
Tekrar köprünün parapetine oturdu ve incelemeye başladı
Dorothy'nin keşfetmesi için harika bir eğilimle söylediği her şey
İçindeki güçlü noktalar.

Biraz dörtnala, Dorothy dizgin çizdi ve durdu
Tom. Gelir ortaya çıkmaz onu serbest bıraktı ve ona yatmasını söyledi
Dick'in yeleğini tut ve yanına koş, onu hızlı bir şekilde tuttu
annesinin evine giden yol.

Ay ulaşmadan önce yükselmişti ve Dorothy
Memnuniyetle, kapıda ayrıldığında, binmek zorunda olduğunu düşünmek için hayır
daha öte. Ama Tom annesini Rouse'a girerken, dick'e izin verdi
Onu içine almadan önce birkaç ısırık çim
Mutfak-Yuvarlak başlıklar onu bulmalı. Bir sonraki an,
Ancak, Tom'a terörle çıktı, içinde bir adam olduğunu söyledi
Annenin dolabı ve yuvarlak başların sahip olduğundan korkuyordu.

`` O zaman kendinize iyi bak, Tom, '' dedi Dorothy; ve montaj
Anında, Dick'in uzanan tarlalara karışmasını sağladı
Yazlık ve kendi evi arasında ve tam hızda yola çıktı
ay ışığında çimlerin karşısında-eterik bir zevk
Endişeli bir sır bile patlayabilir. Hedge'deki bir boşluk sayesinde ikinci sıraya girmişti
Field, bir çakmaktaşı ve bir ses tıklamasını duyduğunda
Ona durmasını emrettiğini bildiğini düşündüm: birkaç metre içinde
yine bir roundhead askeriydi. Eğer uzaklaşırsa ateş ederdi
o; Bu kaçış modu son bir şansa sahip olacaktı.
Bu zamana kadar ay,
Sahada yarım disk.

Adamın hareketlerini keskin bir şekilde izleyerek,
Bir iki hızda gel, ama o anda dick alacaktı
Demreti tarafından üç ya da dört metre uzaktaydı.

'Atım değil arkadaşım,' dedi.-'Ama nasıl!' Ekledi,
Aniden onu hatırlamak, 'Mümkün mü? Usta Usta! Nazikçe,
Nazikçe, küçük dick! Usta Upstill eski bir arkadaştır. Ne! acele
Sen de askeri mi çevirdin? Son ve lapstone bıraktı ve döndü
Asker, Usta Usta? '

'Her şeyi terk ettim ve onu takip ettim, Mistress,' diye yanıtladı.

'Sanat seni aradığından emin, usta ’?”

'Onu kendi kulaklarımla duydum.'

"Seni bir kan phedder olarak mı adlandırıyor, usta Usta?"

'Beni erkeklerin balıkçısı olarak çağırdı ve seni yakaladım, metresi-o zaman,'
Adamı geri döndürdü, hızla ileri adım attı ve başka bir kavrayış yaptı
Dick's Bridle'da.

Dorothy'nin kendisine akıllı bir şey vermekten alıkoymak için yapabileceği her şeydi
Kırbaçıyla yüzüne üf ve biniyor. Ama verdi
Bunun yerine Dick the Cut ve ona bahçeleri gönderdi.

Zavallı dick! Zavallı sik! ' dedi boynunu okşuyordu; 'sessiz ol;
Usta Ustalar sana yanlış yapmaz. Sessiz ol küçük adam. '

Böylece genetiyle konuşurken, tekrar yaklaştı, şimdi daha fazla
ilk başta somurtkan.

'Ne tür bir kadın sanatsın deyin?' Şüpheli öfkeyle istedi.
`` Nereden geliyorsun ve nereye gidiyor? '

'Ev,' diye yanıtladı Dorothy.

"Sana ne ev diyor?"

'Neden! Dost beni tanımıyor, ustalaşacak mı? Ben küçükken
Ayakkabılarımı benim için yapmadın. '

`` Bana affedileceğine inanıyorum metresi. Gerçekten yapmıştım
Sana bir ayakkabı 'Ne geleceğini öngörmüştüm! Yaptığım için
Daha fazla şüphe yok, malign, fahişe ve
Papistler. '

Yine dizisinde tuttu ve bu sefer olsun
Dorothy veya Dick'in hatası, başarı ile. Dorothy dizginleri düşürdü,
Elini cebine koy, kırbaçla akıllıca vurdu ve
Sonuç olarak geri çekilirken, onu Upstill'in gözlerine çekti ve böylece
Bolusunu yönetme şansını buldu.

Tamamen etkiliydi. Adam diziyi tuttu,
ve hızla büyüyen bir dizi çaba başlattı
Wilder ve Wilder, sonunda hareketleri bir
manyak.

'Orada!' Ağladı, ondan sınırlanırken, 'İlk dersini al
iyi bir şekilde. Kimse o ağızdan kurtulamaz, ki
Kötü sözlerin seni boğmaya geri döndü!-Beni tutsan iyi olur
Görünürde, 'diye ekledi, Dick'e başını verirken,' başka kimse için
Seni serbest bırakabilir. '

Upsstll, nafile çabalarını durdurdu, karabina yakaladı ve
Kazandı-Dorothy için risksiz değil, çünkü o çok öfkeydi
Güvenliğini sağlayacak amacını ele alalım. Ama o sürdü
Zorlanmamış, onu Wyfern'e götürdüğünde nasıl yükseltileceğini meditasyon yapmak,
Şüpheliyse onu takip edeceğinden şüphe ediyordu. Zorlukları
Ancak henüz geçmişte değil, tıpkı kendi zemine ulaştığı için,
ayakta durma emri ile bir kez daha karşılandı.

Bu sefer, kaygıya rağmen, bir sesle geldi
beraberinde getirilen, neredeyse iyi bilindiği kadar hoş karşılandı ve yine de yapılmış
O gece ilk kez titremesi:
Richard Heywood. Dick de biliyor gibiydi, çünkü o bir
Metresinden ipucu, ayrılan son çit boyunca
Babalarının mülkiyetinin az olan küçüklerinden,
Sevdiği adam geldi-onunla kendi arasına düşman.

Marquis'in kralla iletişim kurmasına izin verilmesi talebinin
talihsiz biriydi. Her türden şüpheyi arttırdı,
İrlanda ordusunun inişinin çeşitli raporlarını oluşturdu
Lord Glamorgan daha güvenilir, hepsini işlemek için karar verdi
İmkansız iletişim ve etrafındaki bir kordon çizimine yol açtı
Bir ruhun olmadığı yer tartışmasız geçmelidir. Önlem
Garnizon kadar mümkün olsaydı gerçekten yok olurdu
eskiden salon yapmak için; Ama Albay Morgan onu aldığından beri
takviye, ihraç eden askerler her zaman karşılanmıştı
evden birkaç metre uzakta ve hemen büyük ölçüde içeri girdi
Üstün Numaralar. Hala kordon daha çok daha fazla erkeğe ihtiyaç duydu
kuşatma partisinin çok fazla zayıflamadan iyi kurtulabileceğinden
onların pozisyonları ve bu nedenle tüm yardımlarını aradılar
Çevresinde püriten siyasetin beyleri ve elbette
Bay Heywood. Babasının gönderdiği adamlarla Richard
Hizmetlerini sundu, umuduyla, önümüzdeki sonbaharda
kale, Dorothy için yararlı olma şansı olabilir. Onlar
bir ihraç etmek için kordona geniş bir uzantı vermişti
Messenger, çok uzak olana kadar tehlikesini algılayamayabilir
Kale onu geri kazanmak için ve sonra onu yakalayarak edinebilir
bilgi. Bu nedenle, Richard'a gönderilebilecek yayınlar geldi
ve adamları, kabul edilen bir kırmızı yazılım mesafesinde
Görev dışı kaldığında kendi insanlarıyla birlikte olmak.






Bölüm liii.

Sadık düşmanlar.





Upstill'in atışını duymak ve sonra Dick'in Sward'daki toynaklarını Richard
Neyse ki iyi yargılandı ve doğru yöne gitti. Onun neydi
şaşkınlık ve zevk, çitten aceleyle geçerek
Bir süvari ile karşılaşma beklentisinde Dorothy'yi gördü
Dick üzerine monte edildi! Onun ne tür biçim ve beyni dolduruyordu
Atış tarafından ürküttüğünde! Ve oradaydı. O
Ayı bilen biri beyninde bir rüya örüyor gibi hissettim.

'Dorothy,' titredi ve sesi ona geliyordu
uzak konuşan bazılarınınki gibi. Bir gibi yaklaştı
Sevgili bir hayalete yaklaşabilir, onu korkutmamak için endişeli. O koydu
Elini Dick'in boynunda, yarısı onu bulmaktan korkuyor ama bir gölge.

'Richard!' dedi Dorothy, ona Diana olarak kendisine bakarak üzerine bakıyor
Endymion.

Sonra aniden, sesiyle ve bedeninin güvencesi
varlık, görev okyanusundan büyük bir dalga gürledi
bilincinin kıyısı.

'Dorothy, seni sorgulamak zorundayım,' dedi: '
Sen? Ve nereye bağlıyorsun? '

"Sana cevap vermeyi reddetmeliysem Richard?" Dorothy ile iade etti
bir gülümseme.

O zaman seni merkeze götürmeliyim. Ve seni bethink, Dorothy,
Bu beni nasıl kalbine keser. '

Ay yüzüne dolu parladı ve Dorothy bir
Şapkasının altından alnına gelen büyük yara izi.

'O zaman sana cevap vereceğim, Richard,' dedi garip bir
Sesinde titriyor. '-Raglan'dan geliyorum.'

'Ve sanat nereye gidiyor, Dorothy?'

'Wyfern'e.'

'Hangi iş?'

O zaman çok güzel miydi, Richard, eğer olmayı arzu edersem
Evde, Wyfern'i görmek artık Raglan'dan daha güvenli mi? Güvenlik içindi
O gitti, biliyorsun. '

Bir başkasında harika olmayabilir Dorothy, ama sende
gerçekten harika; Şimdilik onlar Raglan'tan mı arkadaşlar ve sen
Sanat cesur bir kadın ve arkadaşlarını seviyor. Buna inanmam
Annenin ağzından bile. İtiraf-
Bana isteyerek göstermeyeceksin. '

Dorothy, sanki utançtaymış gibi, cebinden çekildi
mendil, ve onunla yere düşen bir tarak.

`` Prithee, Richard, beni tarak al, 'dedi; Sonra cevap veriyor
Onun sorusu devam etti, '--hayır, benim hakkımda hiçbir şeyim yok
Seni göster, Richard: Sözümü alacak mısın? '

Konuştuğunda elini uzattı ve ondan aldı
Tarak, cebinde değiştirdi. Ama keskin bir pişmanlık yaptı
kalbinden. 'Ben otorite altındaki bir adamım,' dedi Richard, 've emirlerim olmayacak
Bırak bana. Bilmenizin yanı sıra, Dorothy, ancak öyle olmasına rağmen
Casuistry'de tanışamadığım gibi sorular, erkekler sen bağlı değil diyorsun
düşmanına gerçeği söylemek için. '

'Bir' sen benim düşman ol, Richard, o zaman kendini tatmin etmelisin, '
dedi Dorothy, bir suç tonuyla konuşmaya çalışıyor. Ama o
Orada ona bakarak oturdu, sanki kalbi yüzüyor gibiydi
Ay ışığında bir yerde büyük bir dalganın tepesi. Yine de
Vicdan-köpek kulübesinde uyanıktı.

Richard bir an sessiz şaşkınlıkla durdu.

'Bana yemin edeceksin, Dorothy,' dedi uzun süre, '
Senin hakkında hiçbir makale yok, ne sanat haberleri ne de talebin
Kral partisinden herhangi birine imza atın mı? '

'Richard,' döndü Dorothy, 'Sözlerimden alınan kendin
Kredi: Sana tekrar söylüyorum, kendinizi tatmin ediyorum. '

'Dorothy, ne yapacağım?' Ağladı.

"Senin görevin, Richard," diye yanıtladı.

'Benim görevim seni aramaktır' dedi.

Dorothy sessizdi. Kalbi çok atıyordu, ama olurdu
düşündüğü yolun sonunu gör
dönüyor. Ve Richard'a güvenirdi. O zaman başarısız olur mu
Görevinden mi? Düz devam eden Richard Swerve olur mu? Eşit
Kızlık korkuları karşısında, bir şeyle karşılaşırdı
Richard yerine onun uğruna yanlış olmalı. Ama Richard olurdu
bir kenara dönmeyin. Onu da utandırmazdı. Bir yol bulurdu.

'O zaman görevini yap, Richard,' dedi ve eyerinden kayar,
Önünde durdu, bir eli Dick'in yeleğini kavradı.

Onun tonunda meydan okuma yoktu. O ama gönderiyordu, güvenceye sahipti
kurtuluş.

Richard ne yapacaktı? Asla insan daha şaşırmış değildi. Cesaret etmedi
Geçmesine izin ver. Ona luna olmasından daha fazla dokunmaya cesaret edemedi
Kendisi orada duruyor. Cesaret etmiş olmasaydı, ama yine de yapmalı.
Sessizdi, kendine acımasız görünüyordu ve acı bir şekilde başladı
kendini suçlar. Hazel gözlerinin yavaşça karardığını gördü, sonra başladı
Glitter-Gözyaşı toplamakla mıydı? Parıltı büyüdü ve
taştı. Adam ağlıyordu! Ortaklarının hassasiyeti
Çocukluk geçmişten büyük bir dalgada ona geri döndü, koştu
şimdiki tutkunun yükselen bataryasına ve ona kadar şişti
Towered ve kırıldı; Kolunu boynuna attı ve öptü.
Aptal bir ecstasy'de durdu. O zaman terör olduğunu düşünmeli
Vicdanına cesur olmaya cazip geliyor onu güçlendirdi.

'Richard, görevini yap. Bana değil, 'diye bağırdı kederle.

Richard cevap verirken garip bir kahkaha attı,

`` En kısa sürede cennette güneşten şüphe duyduğum bir zaman vardı
Sözün, Dorothy. Bu kesinlikle kötü bir zaman. Söyle bana, evet ya da hayır,
Krala ya da halkından herhangi birine misafem var mı? Palter ile değil
Ben.'

Ancak böyle bir itiraz, Dorothy'nin en azından isteyerek karşılaşacağı şeydi.
Zorunluluktan kaçmanın zorluğu,
duygu ile overcloudlenmişti. Bir ışık ortaya çıktı. O bir
gerçek neşeli kahkaha.

'Ne kadar aptalız, Richard!' dedi. Asla
Dürüst kadın, ikna etmek için-bana kim gösterecek
iyilik? Böyle bir kişi beni arayın ve sana gerçeği söyle. '

'Kuşkusuz,' diye yanıtladı Richard, şimdi çok farklı gülüyor
aptallık, ama hemen bir gafı işlemek: 'Anne var
Rees! '

'Ne bebeğin sanat, Richard!' Dorothy'ye tekrar katıldı. O kadar iyi
benim arkadaşımın, ve şüphesizin Wiles'ı destekleyecek
bir kadın. '

'Doğru, doğru! Her zaman zekânın keener'i atarsın, Dorothy-
bir kadın var. O zaman ne demek istiyorsun? O bile
Şimdi orada çiftlikte, o zaman kocasını izlerken izler
Raglan'ı izliyor. Dönüşüne cevap verecek mi? '

"Yapacak," diye yanıtladı Dorothy. 'Ve bana iyilik göstermeyebilir,
İşte bana karşı tanık olacak kocası geliyor
yaralı eşi için intikamın tüm kötülüklerini içinde.
Kötü dili için kim göreceksin, o kadar susturdum
Ne ne de herhangi bir adam onu ​​konuşmaya geri getiremezsin. '

Konuşurken, düşmanını tek olarak takip eden Upstally
Kurtuluş umudu, yaklaşmak, onur gibi bir durumla
Anlatı tanımlamayı reddediyor.

`` Ustıksız, '' dedi Richard, 'bunu ne anlama geliyor? Bu yüzden sen
Gönderiniz mi bıraktı? Ve her şeyden önce, bu nedenle buna izin verdiniz
Leydi sorgulanmadan geçecek mi? '

Gurgle ve boğulma sesleri, diğer kognat sesleri ile
Hepsi Upstill'in yanıtı.

'Gerçekten, Bay Heywood,' dedi Dorothy, 'ihmal etmekten çok uzaktı
onun görevi ve bana hakaret ettiğini tartışmayan geçmeme izin veriyor
Şikayetçi bir şekilde, malign haydutlarla uyumlu olduğumu önlemek ve
Papistler ve daha da kötüsü-beni gördükçe onu cezalandırmaya itti. '

'Dışarıda, alayı utandın, kendinizi taşıyan
Böylece nazik bir kadın için, 'dedi Richard.

Dorothy, `` Sonra benden sonra karabina ateş etti, '' dedi Dorothy.

Richard, “Bu onun görevi olabilirdi” diye geri verdi.

'Ve en kötüsü,' diye devam etti Dorothy, dedi.
Ne büyümeliydim, ben benim için asla ayakkabı yapmazdı
bir bebekti. Bunu düşün, Usta Heywood! '

`` Bayandan seni affetmesini isteyin. Senin için hiçbir şey yapamam, '
dedi Richard.

Güçlü diğer dilekçe modunun eksikliğinde,
Serbest bırakma arzusunun ateşini ifade etmek için yeterli, ama
Dorothy onu cezalandırdığını görmekten memnundu ve onu görmeyecekti
bozulmuş.

`` Hayır, usta usta '' dedi, 'Yapmamalıyım istemiyorum
Gece ayağımın ölçüsünü al. Prithee, Usta Heywood, Wilt
Tanrısal adamın ağzına parmaklarını benim için mi atıyorsun? İşte
oyuncağın anahtarı, ne dişleri ne de geçecek bir suckket
boğaz. Seni garanti ediyorum, birçok evli için kötü bir şey değildi
sahip olacak kadın. Sen evlendiğinde sana vereceğim, usta
Heywood, iyi yatıştırıcı, benim türüm için pek adil değildi! '

Böylece parmağından bir yüzük aldığını, ondan bir anahtar yetiştirdiğini söyledi ve
Richard'ın erikte deliğini nasıl bulacağını yönlendirdi.

'Orada! Bizi şimdi çiftliğe takip edin ve karınızı bul, çünkü ihtiyacımız var
Yardımı, 'dedi Richard, küçük çelik anahtarla çizilirken
Upstill'in ağzından enstrüman ve onu generale geri döndürdü
eklem gövdesi.

Bunun üzerine Dick'i dizginden aldı ve Dorothy ve yanda yürüdü
yan yana, sanki hala erkek ve kız gibi-
Eski gibi görünüyordu.

Gittikçe Richard, nemli çimlerde hem erik hem de yüzüğü yıkadı,
ve onları restore etti, yüzüğü parmağına koydu.

'Daha iyi ışıkla bir gün sana nasıl işlediğini göstereceğim,'
Dedi, ona teşekkür ederek. `` Bunu bu şekilde tutarak, görüyorsun,
basılacak; Ama parmağınızı ve başparmağını çıkarın ve
Düz bir dokunuş üzerine sokmalarını her yöne vurur. Ve
Yine başka bir gün, bu sıkıntılar bittiğinde ve dürüst halk ihtiyacı
Artık birbirleriyle kavga etmiyor, ben sana vereceğim, Richard. '

O gün buraday mıydı, Dorothy! Ama dürüst insanlar ne yapabilir?
St. George ve St. Michael kendileri çelişiyor mu? '

'Mayhap ama öyle görünüyor, ve onlar üzerinde tartışıyorlar
Yule-Log, 'dedi Dorothy; 'Ve buradaki erkekler, köpekler gibi
Ateş, al ve birbirlerine hayran kal. Ama son olacak
hepsini taç. '

`` Bazıları, korkarım, '' dedi Richard kendine.

Çiftlik evine ulaştıklarında hafif büyüyordu. Gerileyen
Dame'sini samandaki yatağından getirdi ve Richard ona söyledi.
Resmi ve yetkili bir şekilde, ondan ne istediği.

'Onu arayacağım!' kapalı arasından gelen haneye cevap verdi
dişler.

'Mistress Vaughan,' dedi Richard, 'Sana kötü sözler sunarsa,
Ona aynı dersi ver kocasını en çok ver. Tüm masallar olursa
Doğru, onun ihtiyacının ötesinde değil. -onu iyi araştır, metresi
Uyanık, ama ona kabalık göster, çünkü intikam alma gücünü
Lord Herbert'e okula gittikten sonra,
Raglan. Onu iyi aramalısın daha az değil, aksi halde bakacağım
sana malignlerden birinden daha iyi değil. '

Kadın nefret gibi bir şey gibi bir bakış attı, ama karıştı
Korku ile, Dorothy üzerine.

'İşi seviyorum, Kaptan Heywood' dedi.

'Yine de iş yapılmalı, metresi uyanık. Ve Hark'ee, için
Onu bulduğun her kağıt, sana ağırlığını vereceğim
altın. Ne olduğunu umursamıyorum. Getirin ve Dame
Tereyağı ölçekli. '

"Seni garanti ederim kaptan!" Geri döndü. '-benimle-metres,
Ve senin hakkında ne olduğunu göster. Ama iyi yatıştırma, güneş olurdum
kalktı! '

Rick-yardaya yol açtı ve güneşin doğuşuna doğru döndü. BT
Ağustos ayı mıydı ve birkaç yeni rick zaten bakıyordu
Doğu, sarı ve ikinci bir şafak gibi parlamaya başlıyor. Arasında
İkisi, metres arayışına başladı, ki bu daha fazlasını yaptı
kabul edilebilir daha kapsamlı. Dorothy şikayet etmeden gönderildi.

Sonunda, umutsuzluk arayışından vazgeçerken, gözleri veya
Parmaklar mahkum korse içinde küçük bir açılış keşfetti ve
Orada bir cep vardı ve cebinde bir kağıt kaydı!
Zaferle çekti.

`` Bu hiçbir şey, '' dedi Dorothy: 'Bana ver.' Ve yıkanmış yüzle
Bir kopuş yaptı.

'Kutsal Mary!' diye bağırdı Dame, Protestanlığı şüpheli olan
tarih ve kağıdı kendi koynuna itin.

'Bu kağıt devlet işleriyle ilgisi yok, protesto ediyorum,'
Desteklenmiş Dorothy. 'Sana ağırlığının on katını altınla vereceğim
bunun için. '

Ama Mistress'in Avarice dışında başka tutkuları vardı ve
Teklif tarafından büyük ölçüde cazip. Dorothy'yi kolundan aldı ve dedi ki,

'Bir' çabucak gelmiyorsun, tüm cemaatin olacağını ağlayacağım
Beni duy. '

Sana söylüyorum, metres, Hıristiyan bir kadının yeminiyle
benim özel bir mektubumdan başka ve hiçbir şey yok
işler. Prithee bir iki kelime okudu ve kendinizi tatmin ediyor. '

'Hayır, metresi, gerçekten ait olmayan sırlara girmeyeceğim
Ben, yazma veya yazdırma sözü okuyamayan aramaçı dedi
herhangi biri. `` Bu kağıt artık senin değil ve benimki asla değildi. BT
Parlamento Yüksek Mahkemesi'ne ait ve doğrudan
Kaptan Heywood-rüşvet hakkında kim bilgilendireceğim
Tanrısal bir kadının vicdanını bozmaya çalıştınız. '

Dorothy yardım olmadığını gördü ve Dame'nin kavrayışına girdi,
onu bir suçlu gibi götüren yanakla birlikte, yargıçına geri döndü.

Richard onları görünce kalbi onun içinde battı.

'Ne buldun?' diye sordu Gruffly.

Burada hangi genç metresin beni örteceğini gördüm
Onurun bana vaat ettiği on kat rüşvetle, '
kadına cevap verdi. Onun koynunda vardı, küçük bir cebinde saklandı
Bir taç parçasından, korse içinde. '

'Ha, Mistress Dorothy! Bu doğru mu? ' diye sordu Richard, onu açarak
sıkıntı yüzü.

'Bu doğru,' diye cevapladı Dorothy, mahzun gözlerle-daha fazla utanıyor
Ancak, keşfedilmeyen ve
Richard'ın görünüşünü, şimdi onun içinde tuttuğu
el. "Prithee," diye ekledi, "Ben gidene kadar okuma."

"Bu zor olmayabilir," diye geri döndü Richard, neredeyse somurtkan. Bunun üzerine
Kağıt Gitip gitmediğinize bağlı olabilir. '

'İnan bana, Richard, önemi yok,' dedi ve onu
Allık derinleşti. `` Bana inanırdım. '

Ama söylediği gibi, vicdanı onu kokladı.

Richard cevap vermedi, kağıdı da açmadı, ama durdu
gözleri yerde sabitlenmiş.

Dorothy bu arada kendi kendine söyleyerek vicdanını susturmaya çalıştı:
Önemli değil; Bir gün onunla evlenmeliyim-şimdi bana sahip olacak. Kadın ona aptalca kağıdın nerede saklandığını söylemedi mi? Ve ne zaman
Onunla evliyim, o zaman ona hepsini anlatacağım ve şüphesiz onun
Beni affet-hayır, hayır, önce ona söylemeliyim, çünkü o zaman olmayabilir
Bana sahip olmak istiyorum. Tanrım! Tanrım! Ne yalan söyleme zamanı! Elbette
Kendim Kötülerden birinden daha iyi değilim! '

Ama şimdi Richard, yavaşça, isteksizce, gözleri önlendi,
kağıt, anında hareketsiz durdu, sonra aniden yükseltti ve
ona baktı. Yüzü aynı anda gece yarısından sabaha değişti ve
Gün doğumu kırmızıydı. Kağıdı dudaklarına koydu ve itti
çiftinin içinde. Marquis tarafından ona kendi mektubuydu! O vardı
onu taşıdığı yerden çıkarmayı düşünmedim
aldığından beri.

"Ve şimdi, Usta Heywood, nereye gidebilirim?" dedi Dorothy,
Yarı kesici, ama tamamen utanç verici bir bakış attı.

Ama Dame Upstill bakıyordu ve Richard bu nedenle
Gece yarısının çoğu, emirlerine uymak gibi, onun yüzüne geri dönüyor
Cevapladığı gibi:

Hayır, metresi. Bir 'senden daha büyük bulmuştuk
Sonuç bir soru yapmış olabilir. Ama bu pek hesap vermiyor
Göreviniz için. Kuşkusuz mesajını zihninde taşıyacaksın. '

'Ne! Wyfern'e gitmeme izin vermeyeceksin, kendi evime, usta
Heywood? ' dedi Dorothy bir hayal kırıklığı içinde, kalbi için
Şimdi uzunluğunda başarısız olmaya başladı.

'Raglan bizim olana kadar değil,' diye yanıtladı Richard. O zaman gideceksin
Nerede olacaksın. Ve nereye gideceğin, seni takip edeceğim,
Dorothy. '

Bu konuşmanın son maddesinden Mistress'in
ona altın asil atarak dikkat
Haklı olarak kızdı-ama para için eğildi!

`` Git kocana onu burada beklediğimi söyle 'dedi.

`` Beni ne kadar takip edeceksin, 'dedi Dorothy, öfkeyle. Bu yüzden
Wyfern'e gitmemeli ve orada uymamalı mıyım? Orada izleyebilirsiniz
O kimin güvenmezsin. '

'Ne tür bir insanın wyfern'e sürünemeyeceğini kim söyleyebilir?
Kime mesaj verilebilir veya kime gönderebilirsin,
Gizli kelime veya işaretle mi yoksa işaret mi? '

"O zaman nereye gideceğim?" diye sordu Dorothy, haysiyetle.

Ne yazık ki, Dorothy! ' Richard'a cevap verdi, 'Yardım yok: almalıyım
Raglan'a. Ama kendinizi rahatlatın-yani nereye gideceksin
Wilt. '

Dorothy, kendi istifasına hayret etti.
Richard kaleye geri döndü. Planı bir başarısızlıktı, ama hayır yoluyla
hata ve suçlama dışında soğukkanlılığa sahip bir şey taşıyabilirdi.

Richard'dan Albay Morgan'a bir kelime yeterliydi. Bir haberci
Bir ateşkes bayrağı ile anında kaleye gönderildi ve
Her iki tarafta ateş etmek sona erdi. Messenger geri döndü, kapı
açıldı ve Dorothy tekrar girdi, yenildi, ancak sırlarını getirdi
onunla geri döndü.

'Tat için baştankara,' dedi Marquis onu anlattığında
maceralar. 'Sen ve raundhead iyi eşleşiyor. Hayır yok
Bundan kaçınma, kuzen! Bu senin kaderin, sanki ikiniz gibi açık
Burçlar bir araya geldi. Dikkat et, kalpler daha yaşlı
Kronlar ve aşk kiralama dışında her şeyi geride bırakır. '

'Kiralama dışında hepsi!' Dorothy'yi tekrarladı ve ama
acı.






Bölüm Liv.

Domus dağınık.





Scudamore artık çok daha iyiydi, kısmen canlandırmanın etkisinden
Dorothy ile ilgili umutlar, çünkü onun eğilimi öyle oldu ki
Kendini avantajı saydığı yönde aldattı; Olumsuz
Kişisel olarak neye inanmaya hazır olan Heywood gibi
ona karşı söylendi. Tom Fool, istismarıyla övünüyordu
Raglan'dan kaçmak ve Dorothy'nin inancını ifade ederek,
Kimin cesurca koruduğu, Wyfern'de güvende idi ve Rowland
Sonuç olarak, ona bir ziyaret ödeyebileceği kadar hızlı giyinme
Tom, Richard'ın kulübeye doğru ilerlediğini ve atlayarak yakaladığını yakaladı
yukarı, annesinin ötesinde baca köşesine koştu,
Scudamore'un kahvaltısı. Pencereden baktı ve casusluk yaptı
terörünün nedeni. 'Aptal Tom!' dedi, çünkü ona hala bir çocuk gibi davrandı,
Yüksek konumuna ve esasına övgü dolu inancına bakılmaksızın,
`` Sana zarar vermeyecek. Heywood'da asla yaralanmadı. '

'Treason, düz ihanet, cadı!' Scudamore'un sesini ağladı
dolap.

'Sir Rowland'ın tüm erkeklerin, bunu söylemek için bir nedeni yok,' geri döndü
Mistress Rees. 'Ama gel ve seninle konuşurken hızlı bir şekilde kır,
Ve çok hızlı koşan değerli zamanı kurtar. '

'Bana sahip olduğu herhangi bir değer için mezarımda da olabilirim!' söz konusu
Şimdilik kötü bir ruh halinde olan Rowland. Onun umudu ve onun
İnanç düşmeye hazırdı ve omzunda bir twinge
Onları sarsmak için yeterli.

'İşte usta hey Wood geliyor,' dedi yaşlı kadın
Richard, bayanı kapıya bırakarak, onun içinde yürüyüşe çıktı.
Büyük kahverengi botlar; 'Ve sana dua ediyorum, Sir Rowland, kale olmasına izin vermek için
By-Gones, benim için değilse benim uğruna,
Yoksul evimdeki General Fairfax'ın intikamı. '

'Fairfax!' diye bağırdı Scudamore; "Bu kötü adam geliyor mu?"

Sir Thomas Fairfax iki gün agone geldi, Mistress Rees'e cevap verdi.
'Ne yazık ki, Raglan için sonun yakın olduğuna dair bir işaret!'

`` İyi yarın anne Rees, '' dedi Richard, kapıya bakarak,
Apollo olarak parlak. Aynı anda Scudamore'dan geldi
Dolap, ölmekte olan bir ay kadar soluk.

'Atımı istiyorum Heywood!' Ağladı, hiçbir ön hazırlık yoktu.

`` Atın Redware, Scudamore'da; Onu cebimde değil. BEN
Onu dün gördü; Onun eti, kemiklerinin çoğunu yuttu
En son ona baktığımdan beri. Onunla ne olur? '

Sana bu ne? Ona sahip olmama izin ver. '

Yumuşak, Sir Rowland! Sana özgürlüğün söz verdiğim doğru, ama
Özgürlük mutlaka bir at içermez. '

'Değişen bir fanatikten asla daha iyi olmaz!' diye bağırdı Sir Rowland.

'Bir' sana yakışmış olarak hizmet ettim, asla atını görmemelisin
Yine, 'Richard'ı geri döndürdü. 'Yine de size Raglan'a en kısa sürede söz veriyorum
Düşmüş, yine senin olacak. Hayır, umursamıyorum. Söyle bana
Nereye gidiyorsun ve-ha! Sanat orada mısın? ' Ağladı
Tom'u baca içinde görürken kendini kesintiye uğrattı
köşe; Ve duraklayarak, bir an sessiz kaldı. '-gibi
Duymak için, 'Şu anda devam etti', o metresi Dorothy
Vaughan bu sabah Wyfern'e güvende mi oldu? '

'Tanrı övülebilir!' dedi Tom Fool.

Ama duymayacaksın. Daha az hoş karşılanırsa sana daha iyi söyleyeceğim
Haberler-onu Raglan'a geri götürmekten geliyorum ve
kapılarını ona yakın gördü. Atın olacaksın efendim
Rowland, bir saat bekleyebilirsiniz; Ama yolculuğun için
Wyfern, sen, senden yararlanmayacaktı. Kuzeniniz tarafından sürdü
Bu sabah burada, bu doğru, ama dediğim gibi, şimdi içeride
Raglan duvarları, bu yüzden askerlere kadar tekrar yayınlamayacak
Parlamento giriyor. Sana o general söyleyecek ihanet değil
Fairfax son çağrılarını göndermek üzere.
Rampart. '

'O zaman atı tutsın, çünkü Raglan'a yürüyerek geri döneceğim,'
dedi Scudamore.

'Hayır, o olmaz, bir fareden çok daha büyük bir şey için
Daha fazla çizgilerden geçer. Dost düşünüyorum çünkü ben geri gönderdim
Kuzen Dorothy, Duvarların dışında yaramazlık yapması gerekirse, ben
Bu nedenle seni içlerinde yaramazlık yapmak için geri gönderecek mi? '

'Ve sen Mistress Dorothy'yi sevmeye profesör olan adamsın!'
Scudamore'u hor görerek ağladı.

`` Seni Hark, Sir Rowland ve senin iyiliğin için sana daha fazlasını anlatacağım. BT
ama sadece sana şüphelerimi söylediğim gibi, o yüzden çizmediniz
Umarım, şimdi sana umutlarımı söylemeliyim, bu yüzden iyi yapabilirsin
Biraz şüphe çekin. '

'Sanatın ortalama ve hain bir kötü adam!' diye bağırdı Scudamore.

"İnanmadığınızı konuşurken suçlayacaksın, efendim
Rowland. Ama senin atın mı yoksa hayır mı olacak? '

'HAYIR; En kötüsünü duyana kadar bulunduğum yerde kalacağım. '

Ya da benimle eve gel, burada daha erken duyacaksın. Sen
Shalt bir roundhead'in misafirperverliğini tadı. '

Rowland ve dönerek 'seni ve sahte arkadaşlığını küçümsedim' diye bağırdı
Yine dolaba, kapıyı cıvataladı.

Aynı sabah mermer ata büyük bir demir topu vurdu
Gururlu kafa ve onu mahkemeye parçalarla fırlattı. Boynundan
Su, parlak ve net bir şekilde köpürdü,
yaralı beyazlık.

'Zavallı Molly!' dedi Marquis, ondan baktığında
Çalışma penceresi-o zaman acımasına gülümsedi.

Lord Charles girdi: General Fairfax'tan bir haberci gelmişti,
Parlamento adına teslim olmak.

'Olsaydı ama biraz daha uzun sürerse, Charles,
Bize sorun kurtardı, 'dedi efendisi, çünkü olurdu çünkü olurdu
Teslim edilecek hiçbir şey kalmadı .-- ama öneriyi ele alacağım, 'o
eklendi. Dua et Sir Thomas'a ne yaparsam yapayım, önce bakıyorum
kralın onaylanmasını sağlayın. '

Fakat artık bir sorunun boyun eğmesi yoktu.
Geriye kalan tek şey, koşulların düzenlenmesiydi. Marquis
Kaptan Hooper'ın siperlerinin hızla yaklaştığının farkındaydı
Sırp; Kabuk atmak için altı büyük harç elde edildi
pozisyonda; Ve bu direniş en büyük çılgınlık olurdu.

Bu nedenle, her ikisine de atanan komisyon üyelerinin çeşitli toplantıları
Teslim şartlarının çözülmesinin tarafları gerçekleşti; ve
Son olarak, on beş Ağustos'ta nihayet düzenlendiler ve
Teslim on yedinci için sabit.

Aralık üzücü bir zamandı. Gün boyu gözyaşları akıyordu,
Bayanlar gizlemek için ellerinden geleni yapıyorlar, hizmetkarlar onları sergilemek için.
Herkes hangi kişisel etkileri bir araya getirmekle meşguldü
taşındı. Lord Glamorgan'ın özellikle üzücü bir zamanıydı
çocuklar, çünkü sadece yeri sevecek kadar yaşlı değillerdi, ama
onu sevdiklerini bilmek; ve kutsal şeylerin
evlerinin diğer ellerine geçmek üzereydi, içlerinde rouse
gazap ve öfke ve keder; Mülkiyet duygusu için
doğan ve büyüyen çocukların zihninde
Aile mallarının ortası, belki de zihinlerden daha güçlü
büyüklerinin.

Güneş on altıncı akşam Dorothy, batırırken,
Şimdi bir ve şimdi bir diğerine yardım ediyordu
Uzun, gerçekten de dikkatini çekmek için kendisine ait olmak,
Dick ve Marquis neredeyse tek değerli eşyaları olmak,
tutun ve çeşme mahkemesini eski odasına geçiyordu.
Batı tarafı. Herkes içeride meşguldü ve yer ortaya çıktı
terk edildi. Havada korkunç gelen bir durgunluk vardı. İçin
O kadar haftalar, kükreme üzerine kükreme ile paramparça olmuştu ve şimdi
Silahlar körüklemeyi bıraktı, boşluk ve şüphe duygusu bıraktı,
Sessizliğin baskısı. Dışarıdaki çizgilerden gelen uğultu
Görünüşe göre içinde durgunluğu arttırmak için. Ama güneş ışığı yaşadı
Tatlı ve sakin, sanki her şey yolundaymış gibi. Söz veriyor gibiydi
Gazap ve harabe geçecek ve arkasında kalıcı bir ıssızlık bırakmazdı
onlara. Yine de büyük bir iç çekmeye yardım edemedi ve gözyaşları
Yanaklarından aşağı akarak geldi.

Tut, tut, kuzen! Gözlerini sil. Treary eski ev değil
Böyle parlak gözyaşlarına değer. '

Dorothy döndü ve Marquis'in mermerin kenarında oturduğunu gördü
Havza, kanı hala iyi görünen başsız atın altında
Kesik formundan. Sözleri olmasına rağmen bunu da gördü
Neşeli, dudağı titredi. Yapabilmesi için biraz zaman geçti
Konuşmak için kendini yeterince besteleyin.

`` Lordluğuna hayret ediyorum çok sakin 'dedi.

'Gel, Dorothy,' nazikçe geri döndü 've sana
taraf. Küçük Molly'm için iyi iyisin. Sen bir
Melek Raglan ve halkına bakan. Seni yanlış yaptım ve
Beni bütün bir kalple ilgilendiriyorsun. Beni iyi geri döndürdün
Kötü on kat, ve tüm bunlar için seni seviyorum; Ve bu yüzden şimdi yapacağım
Sana kalbimde beni ne sessizleştirdiğini söyle, çünkü ben beni görüyorsun
Ve kalbim benim karşım. Hayatımı yaşadım ve yaşadım
Şimdi ama ölümümü ölmek için. Yaşadığım için minnettarım ve umarım
ahiret yaşa. İyilik ve merhamet doğumumdan önce gitti ve
İyilik ve merhamet ölümümü takip edecek. Bu hayatın hastalıkları için
Sessizlik olmasaydı müzik olmazdı. Cehalet bir mahmuzdur
bilgiye. Karanlık, Yüce için bir pavyon, bir folyo
Ressam gölgelerini yapmak için. Bu yüzden sıkıntılar bizim için iyi
Değişikliğimiz için talimat ve sıkıntılar. Makaleye gelince
Ölüm, koynumda yatanlarla tanışmaktan kaçınalım
Geçti mi? Ve bak sana adil küçük hanım, vücudu tatlı olan sen,
Ve görünmek için-nereden ayrılmamalıyım? Ne zaman
Evimin benim hakkımda harabeler içinde yattığını görüyorum, bu çirkin bakıyorum
Aşırı büyümüş bedenim,
Altımda ve Tanrı'ya şükürler olsun ki bir çadır ve kalıcı bir ev yok
Bu Raglan'ın evi gibi bile, henüz uzun sürecek
Baykuşların ve Tilklerin Konutu. Çok yakında ölüm
çadır pimleri ve uçmama izin ver, ve bu yüzden memnun muyum; Çünkü, adil küçük hanım
Dorothy, senin için zor olsa da, beni benim gibi görüyor,
Anlayın, eski ve çirkin olmayı seviyorum,
Ve kalbim, sanırım, çok az, kendinizden daha yaşlı. Bir
Gün, lütfen Tanrım, henüz bir evle giyineceğim
cennetten, ne de gut ayakları ile altın üzerinde durmayacağım
Kaldırım-eğer günahlarım merhamet etmiyorsa. Benim için dua et
Dorothy, kızım, benim sonum yakın, uzun zamandır bulduğum
Peder İbrahim'in koynunu. '

Sonunda, yavaş bir müzik çiçeği sessizliğin üzerine çiçek açtı
Kör gençliğin parmaklarının altından taşlı kabuğundaki saklanan
Şapel; Ve ilk başta şüpheli, kokusu uzunca dolu
Tüm gün batımı havası. Bir nunc dimittis'in müziğiydi
Palestrina. Dorothy diz çöktü ve yaşlı adamın elini öptü, sonra yükseldi
ve odasına ağlamaya gitti, onu hala oturmuş bıraktı
Kırık ama akan çeşme.

Ayrılmaya hazır olan herkesin Caspar Kaltoff en yoğun olanıydı. Ne
Onunla birlikte taşıyabileceği efendisinin en iyi şeyleri aldı, ama
çok daha uygun bir fırsata bıraktı, umuduyla
ki, yalnız ve yardımsız, değerli dolabını ve bir göğsünü batırdı
Ayrıca, meraklı icatlar ve favori araçlarla dolu,
gizli şaft. Ama en çok değer verilen, yangın motoru,
almayın ve ayrılmayacaktı. Beyaz çeşmesini durdurdu
at, bir kez daha su komuta kölesini işe koydu ve doldurdu
Sarnıç atık boruya kükrediğini duyana kadar. O zaman o
Ateşi söndürdü ve fırının soğumasına izin verdi ve Dorothy
Kederli izin almak için son kez atölyeye girdi
Yer, dağınık güçlü yaratığın kemiklerini yatıyordu
Zemin-bir boru, bir valf var, burada bir piston ve bir
horoz. Fırın ve koşan büyük borular dışında hiçbir şey durmadı
Dışarıdaki duvardaki oluklar, aralarında kıttı
Algılanmak için bağlantı ipucu.

'Metresi Dorothy,' dedi, 'Efendim içindeki en büyük adam
Christendasm, ama dünya aptal ve onu unutacak çünkü
Onu hiç tanımadım. '

Hazineleri arasında, hepsinin şefi, hatta hediyelerden önce
Kocası, Lady Glamorgan onunla son giysilerle birlikte taşıdı.
Onun tarafından giyilen zarif küçük ayakkabılar ve rozetlere kollu ribbons
Molly.

Dr. Bayly, doktoru ile bir torba kağıt ve vaaz taşıdı.
Elbise ve kaput ve en iyi kıyafet elbisesi.

Kendi eliyle Marquis Vulgate'i koydu ve Gower'ı terk etti
arka. Kral ile başarısızlığının acı verici kanıtlarından beri,
Hacimden hoşlanmadığı takdirde hissetmişti, hacme acı verici bir iğrençlik,
ve hiç açmamıştı.

Sorunlu bir geceydi, kalede en son harcadıkları. Çok değil
uyudu. Ama onun efendisi uzun zamandır durmuş olabilecek
onun olmak hiç onun olmamıştı ve bir çocuk gibi uyudu. Dr. Bayly, kim
Sevgi dolu kaygısında anahtarını ele geçirmeyi başardı, içeri girdi
gece yarısı ve onu hızlı uyurken buldu; Ve yine sabah,
Ve onu henüz uyandırmadı.

Kahvaltı bittiğinde, bunu saat dokuzda bildiri yapıldı
Şapelde son kez dualar olurdu ve
Marquis herkesin mevcut olmasını istedi. Saat geldiğinde girdi
Bayly'nin koluna yaslanmış. Dorothy, bayanları izledi
aile. Genç Delaware onun yerine ve 'Organ Sesi ile
ve mezmurların sesi, 'övgü ve dua son kez ortaya çıktı
Raglan'ın evi. Hepsi gözyaşları içindeki Marquis'i kurtardı. Bir gülümseme
Dudakları hakkında oynadı ve onu veren bir çocuk gibi görünüyordu
oyuncak. Efendim Toby Mathews sürüsü ile konuşmak için çok uğraştı, ama kırıldı
aşağı indi ve girişimde bulunmak zorunda kaldı. Hizmetler bittiğinde
Marquis Rose ve dedi ki,

Usta Delaware, bir kez daha nunc dimittis oynayın ve böylece benimle tanış
salondaki her biri. '

Bu Marquis'in kendisi önce yürüdü ve papazda oturdu
kendisi devlet başkanında, ailesi ve arkadaşlarıyla birlikte
O ve evinin memurları bekliyor. Bir tarafında
Sir Ralph Blackstone, bir torba altın ve diğer tarafta durdu
George Wharton, hesapların katibi, daha büyük bir çanta ile
gümüş. Sonra her hizmetçi, sırayla pozisyona göre,
önünde ismiyle çağrıldı ve kendi eliyle Marquis,
Şimdi bir çantaya, şimdi diğerine daldırma, her birine küçük bir
Gelecek ihtiyaçları göz önüne alındığında mevcut: Bir gün önce vardı
ücretlerini aldı. Her birine, bazılarına bir veda diledi.
bir tavsiye veya rahatlık eklemek. Sonra çantaları teslim etti
vali ve içeriğini ona göre dağıtmasını söyledi
garnizon arasında karar. Son olarak, her birinin olmasını emretti
Saatin vurduğu anda onu kapılardan takip etmeye hazır
öğlen saati ve çalışmasına gitti.

Lord Charles ona hepsinin geri çekildiğini söylemeye geldiğinde ve
Her şey kalkışa hazır, onu diz çöktüğünü buldu, ama yükseldi
Uzun zamandır gösterebildiğinden daha fazla çeviklik ile,
ve oğlunu takip etti.

Yavaş hızla geçti, mahkemeler ve salon
Mezar olarak sessiz, adımlarını ana girişe bükerek. .
Portcullises yükseldi, kapılar tamamen açık, çekiliş aşağı-hepsi
sessiz ve terk edilmiş. Beyaz merdiven de boştu ve ciddi
Marquis indi, Lord Charles'a yaslandı. Ama altında
Yine de cesur bir şovdu, tüm rengi ve parlaklığı için, kederli
yeterli. Merdivenin dibinde her biri altı ile dört araba duruyordu
ışıltılı koşum takımındaki atlar ve onların arkasında tüm memurlar
Hanehalkı ve at sırtında tüm konuklar. Sonra geldi
Davul ve trompetlerin garnizon-müziği, o zaman yürüyerek erkek hizmetçiler,
ve kadınlar, bazıları yaya, bazıları çocuklarla vagonlarda.
Onlar geldikten sonra,
onlarla taşımasına izin verilir. Bunları müdür geldi
eşlik ettiği garnizon, albay ve kaptan memurları
çoğunlukla squires ve beylerden oluşan birlikleri
At sırtında yaklaşık iki yüz sayısı. Son olarak ayak geldi
garnizonun askerleri ve atlarını kaybedenler
Yaklaşık beş yüz, çok uzakta, kaleye doğru yuvarlan,
görüşün ötesinde. Renkler uçuyordu ve silahlar parlıyordu ve
Her ne kadar burada bir atın pençesi dışında her şey sessizlikti ve
orada ve zincir köprülerin çınlaması, her şey bir
Teslim ve tahliye yerine zafer yürüyüşü emretti.
Hala sessizlikte bir şey vardı
Gerçek masal.

Ön arabada Lady Glamorgan ve Ladies Elizabeth vardı,
Anne ve Mary. Arkadaki arabalarda nazikçe geldi ve
Hanımefendi ziyaretçileri, acil görevlileriyle. Dorothy,
Dick'e monte edilmiş, Marquis'in zinciri onun kulübesine sabitlenmiş
eyer, son arabayı takip etti. Onun yanında genç Delaware,
ve babası, atın efendisi.

'Beyaz kapıyı aç,' dedi Marquis merdivenden
indi.

Kalenin büyük saati vurdu ve son vuruşla
Oniki aşağıdan bir trompet patlaması geldi.

'Cevap, trompetler,' diye bağırdı Marquis.

Vali emri tekrarladı ve onu muazzam bir blare izledi.
Borçlar Bulundu.

Bu, tuğla kapısındaki gardiyanların sinyaliydi ve flört ettiler
İkisi geniş bir yaprak.

Aşağıdan başka bir patlama ve at sırtında yürüdü
Personeli ile Fairfax, ardından üç yüz ayak. İkincisi
General ve onun
Personel mermer kapıya gitti.

İçinde göründükleri anda, duran Marquis
İnişinin ortası, onlarla tanışmak için indi. O eğildi
General ve dedi ki:-

`` Seni aldığım bir konuk olarak olurdum, Sir Thomas, o zaman
Dürüst olmak gerekirse size hoş geldiniz. Ama sen de yapamam
Kuşları salladığınız için zavallı yuvamı salla. Ama ben olsa da
Size hoş geldiniz, size gönüllü olarak teklif vermeyeceğim
Veda, Sir Thomas ve ben bana nezaket için teşekkür ederiz ve
bana ait. Bu Raglan'ın fındık, inanıyorum ki, son çatlamanız gerektiğine inanıyorum.
Amin. Tanrı bitecek. '

General geri döndü sivil cevap ve Marquis, yine eğiliyor
Nezaketle, kapısı olan en önde gelen arabaya ilerledi
Lord Charles'ın yanında dururken, Sir Ralph, Sir Ralph tarafından tutuldu
babasına yardım etmek için. Girdiği an, iki beyefendi
Taşıyıcının her iki tarafında bir tane olarak tutulan atları monte etti,
Lord Charles sözü verdi, trompetler bir kez daha yüksek sesle söyledi
Cry, Marquis hareket etti, geri kalanı takip etti ve yavaş geçit töreninde
Lord Worcester ve halkı, kapılardan geçerek,
Her zaman Raglan'ın evi ve kalbinde Henry Somerset
dünya güle güle.

General Fairfax ve şirketi Büyük Beyaz Merdiven,
Çubuktaki hendekleri geçti, çiftin altından geçti
Portcullis ve kapılardan ve böylece ıssız mahkemeye girdi.
Hepsi korkunç bir şekilde hala; Pencereler ölü gözler gibi baktı-
Çok evler ölü görünüyordu; Korkmuş biri dışında canlı hiçbir şey görülmedi
CAT: Cannonade tüm güvercinleri uzaklaştırmıştı ve bir karo vardı
tavus kuşlarının patriğini öldürdü. Büyük salona girdiler
ve iyi oranlarına hayran kalırken, birkaç ifadesi olmasa da
Böyle muhteşem bir evin yok edilmesinden pişmanlık onlardan kaçtı;
Sonra asker olarak kalıntıları incelemeye devam ettiler ve
Farklı piller tarafından yapılan sonuçları ayırt edin.

'Beyler,' dedi Sir Thomas, 'duvarlar kadar güçlü olsaydı
Kuleler, hala yonder sahasında oturmalıydık. '

Bu arada Ordu Komiseri, Thomas Herbert ismiyle
Makaleleri ve değerli eşyaların yardımıyla güvence altına almakla meşgul ve
Çıkarmaya değer olduğunu düşündüğü malların bir envanterini yapmak
Londra'da satılık.

Merakını bir yer anketiyle karşılayan ve ayrıldı
Bay Herbert'ten emir almak için bir koruma, genel olarak monte edilmiş
Yine ve büyük bir eğlencenin olduğu Chepstow'a gitti
O akşam Raglan'ın sonbaharını kutlamak için
Kralın kaleleri.






Bölüm lv.

HUZUR İÇİNDE YATSIN.





Marquis'in üzücü, parlayan şirketi kapılardan geçerken,
arkayı geçecek tam hızda koşmak
aracılığıyla Caspar geldi ve onun için bir atı monte etmek, yaklaştı
Dorothy.

Tuğla kapısını terk ederken, bir süvari alayıdan katıldı
dıştan. Soluk ve yıpranmış, Bent Head ve Sad Yüzlü, Sir Rowland
Scudamore, garnizon arkadaşları arasında saflara düştü,
Ve onlarla sessizce sürdü.

Dorothy, sürerken etrafına bir bakış attı, ama sadece bir kez,
Otoyoldan ani yükselen çimenli bir tepenin tepesinde
Raglan'dan birkaç mil uzakta, Richard'ın üzerine monte edilmişti mi?
Bayan. Bütün hayatı, sık sık sorun geldi, bu rakam yükseldi
iç dünyasının gökyüzüne karşı ve ona bir tür
Evrenin uykusuz saati.

Yakında, yandan ve arkadan, bu yönde ve her biri bazılarına
Haven veya ev, hizmetçiler ve askerler düşmeye başladı. Onlardan önce
Dean ormanına ulaştı, kortege büyük ölçüde azalmıştı
Birçoğu yolda köylere, küçük kasabalara ve çiftliklere aitti ve
Emirleri eve gidip daha iyi zamanlar beklemekti. O zaman
Londra'ya ulaştı, hane halkının baş memurları hariç,
Kendi sayfaları ve bazı kızlarının nazikçe ve menials,
Marquis'in Caspar ve Shafto'nun ötesinde çok az görevli vardı.

Bir hafta işgal eden onun için uzun ve yorgun bir yolculuktu. Bir
Akşam o kadar yorgun ve rahattı ki, koymak zorunda kaldılar
Çok fakir küçük bir kasabada bulabilecekleri çeyreklerle. Erken
Ancak sabahları yukarı ve uzaktaydılar. Gittiklerinde
Biraz on mil-Charles antrenörün yanına biniyordu ve
kız kardeşleriyle sohbet etmek-
Bir önceki gece konaklama.

'Doğru,' dedi Lord Charles; Çok iskorbütlü bir handı, ama yapmalıyız
Düşünmenin ucuz olduğunu unutma. '

Konuşurken, evlerden biri Marquis'e yaklaşmıştı.
arabanın diğer tarafına oturdu ve düşük bir şey söyledi
ses.

"Sen de öyle!" efendisini geri verdi. '-sen benim efendim sen
Charles? Ucuz bir hesaplamadan bahsediyorsun! Hiç bu kadar çok değerli para ödemedim
Hayatımda bir konaklama. İşte usta wharton bana bunu söyledi
Odadaki bir bankın altında bin pound bıraktılar
Hızlı olarak girdi. Gerçekten sahip olduğumuz şey için fazla ödeniyorlar! '

"Ondan sonra geri gönderdik, Rabbim," dedi Bay Wharton.

Lord Charles, `` Bir daha asla parayı görmeyeceksin, '' dedi.

'Ah, barış!' dedi Marquis. Eğer bilinmeyeceklerse
Para, kısa sürede cesur bir handa göreceksiniz. '

Konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi ve Marquis'in sahip olduğu görülüyordu
unuttum. Gece geç, bir sonraki durma yerinde,
Messenger onlara birleştirdi, bir çekmeceyle tanıştıktan sonra,
at, onlardan sonra çanta ile biniyor, ama çok az umudu
Londra'ya ulaşmadan onları sollamak.

'Hostesimizin dürüst bir kadın olduğunu düşündüm!' dedi Lady Anne.

`` Bu fakir bir kasaba, gerçekten de Lord Charles, ama görüyorsun
Dürüst biri yine de! ' dedi Dr. Bayly.

`` Kasaba daha önce hiç bu kadar para görmüyor olabilir, '' dedi
Marquis, 'Ve ne yapacağını bilmiyordu.'

`` Lordluğunuz şiddetli, '' dedi Doktor.

'Sadece dilimle, iyi doktor, sadece dilimle,' dedi
Marquis, gülüyor.

Londra'ya ulaştıklarında, Lord Worcester kendini buldu
sürpriz, kara çubuğun gözaltında, şimdi üçü gibi
Strand'daki Worcester House bir devlet kağıdı için kullanılmıştı
ofis, onu Covent Garden'daki bir eve götürdü, burada
tolere edilebilir konfor ve hafif hapis cezasında. Parlamento hala
Glamorgan ve İrlandalı işlerini kıskanıyor-gerçekten de iyi olabilirler
olmak.

Ancak hapsedilmesi, onun için hiçbir şekilde büyük bir deneme değildi.
Dikkatli arkadaşlar; Çünkü uzun süre ayrılmak isteyen,
uzunluk hayattan biraz yoruldu, gittikçe daha fazla hissediyorum
büyüme yıllarının baskısı, gut astımla değişiyordu ve en kötüsü
bir zamanlar aktif olan insana, hala artan cespültesi,
Gerçekten de, kendi itirafıyla, katlanmakta zorlandı
Sabırla. Yolculuk onun için çok fazlaydı ve o başladı
Geçersiz bir hayatın önüne geçmek.

Ailesi için evde yeterli konaklama yok,
yakınında konaklama ile kendilerini memnun etmek zorunda kaldılar
yapabilirlerdi ve bu durumlarda Dorothy, bayana rağmen
Glamorgan'ın antlaşmaları eve dönecekti. Ama Marquis
onu terk etmesi çok isteksizdi ve uğruna o
kalması sonucuna varıldı.

`` Bu dünya için çok uzun değilim, Dorothy '' dedi. Benimle kal ve
Yaşlı adamın sonuna bakın. Ölüm rüzgarı içeri girdi
çadır ve yakında onu gözden kaçıracak. '

Lady Glamorgan'ın birincisinden gelen niyeti İrlanda'ya gitmekti
ayrılır çıkmaz kocasına. Ancak o yaptı
Ekim ayının ilkine kadar-varışından beş haftadan sonra
Londra'da. Dorothy'yi memnuniyetle taşırdı, ama o
şimdi görünür bir şekilde başarısız olan Marquis'ten ayrılmayacaktı. O gibi
Ladyship's Pass, otuz hizmetkarını içeriyordu, Dorothy
Kişisel konforları konusunda rahatlık ve kocası yakında tedarik edecek
her şey.

Bayanlar Elizabeth ve Mary aynı evdeydi.
baba; Lady Anne ve Lord Charles bir akrabanın evindeydi
çok uzakta ve onu her gün ziyaret etti. Efendim Toby Mathews
Ayrıca, Dr. Bayly, mahallede barınak bulmuştu, böylece
Efendisi hiç şirketten yoksun değildi. Ama başka bir
yakında şirket.

Yavaşça mezara doğru battı ve batarken ruhu gibi görünüyordu
Daha derin yaşama giderken içinde daha fazla emekli olun. Onlar
Hayata olan ilgisini kaybettiğini düşündüm:
Onu parıltıdan çekti. Ancak her zaman,
İç odasından gel ve açık kapısında duruyor
Arkadaşlarına bak ve onlara ne gördüğünü söyle.

Kış devam etti. Ama ilk Kasım, Aziziyle geldi
Martin'in yaz, Halcyon Days 've yaşlı adam biraz canlandı. O
Bir sabah durdu ve arkasındaki bahçedeki penceresinden baktı
Ev, hepsi erimiş hoar-frost ile parlıyor. Birkaç yaprak,
Ölümle altın, burada ve orada çıplak bir dal üzerinde asılı. Bir tür
iç çekiş havadaydı. Çok ışık istifa etti
umut olarak. Dorothy'nin odada olduğunu unutmuştu.

Marquis'te Kelt kan vardı ve bazen düşünceleri
Teuton'a ait olmayan şekiller aldı.

'Gençliğimi yine mi alıyorsun?' mırıldandı. Bir yabancı olarak
COMETH Henüz çok iyi tanıyorum! Yoksa yaşlılığımın yüzü ama
Ayrılık bir gülümsemeyle mi yanıyor? Her iki durumda da, Cometh'i değiştir ve değiştir
iyi olacak. Domine, Manus Tuas'ta. '

Döndü ve Dorothy'yi gördü.

'Çocuk!' Diye bağırdı, 'İyi yatıştırma, seni unutmuştum. Yine de ben
İhtiyaç yok. Dorothy, onlarla birlikte tutmuyorum
Toz geldik ve toza geri dönüyoruz. Ne kutsanmış kontesim
kimi bilmiyor musun, ne de sevgilim molly, kimi biliyordun
Tozdan doğdu. Geldikleri yerden daha iyi-
Söyle, toz aşkı yapabilir mi? Nereye gittiler, takip ediyorum
Umarım duaları benim için bu şekilde düzeltilmiştir. Tanrım, yatma
Benim sorumluluğum için günahlarım. Mary, anne, benim için dua eden karımı duy.
Benim küçük Molly'imi duy: o hiç zarif ve iyiydi. '

Yine Dorothy'yi unutmuştu ve ölüsüyle birlikteydi.

Ama St. Martin'in yazının sadece yılın aydınlanması
ölümünden önce gelir; ve Kasım, o zaman getirmemesine rağmen
Londra Withal'ı etkilediği gibi kötü sisler, ancak beraberinde getirildi
Kasım hava-bizi avladığı Tanrı'nın avlarından biri
kendi ruh halimizin oyukları ve bize kemerinin üzerinde oturmamızı öğretiyor
Mahzen. Ama Marquis çok savaştı ve onu dışarıda tuttu
Aklı, sorunlu bedenine girdi. Gut ayaklarını bıraktı; O
üzücü bir şekilde öksürdü, zorlukla nefes aldı ve uzunluğunda
kendini yatağa yatırıyor.

Bir süre siyasete olan ilgisi, etkilenen kadar tasarruf edin
Kralın kişisi yavaş yavaş duruyordu.

Bir keresinde iki din adamına, 'Katıldım,' dedi.
Yatağının yanında oturdular. Yine de bilmiyorum. Korkarım çok hızlı karanfil
benim parama. Yine de gömleğime bile, hepsiyle ayrılır mıydım?
Rabbimi Kralı iyi bir Katolik yap. Ama olabilir, efendim Toby, biz
Burada bu tür konulardan daha fazlasını yaptıklarından daha fazlasını yapın
ülkeler; Ve bu durumda, iyi doktor, kırılan suçlanacaksın
Annenden uzakta, mükemmel olmasaydı bile. '

Kendini geçti ve bir dua etti, korku içinde
Yargı gevşekliğinden suçlu. Ama hiçbir din adamı bir kelime söylemedi.

'Ama söyle bana, beyler, kutsal şeyleri anlayan sen,'
devam etti, 'Bir adam tam olarak yoldan uzak olabilir mi?
kalp ve stopaj yok, o, fiat voluntas tua-ve
Özel bir yorumdan sonra, ama Sicut Caelo'da? '

`` Bu, Lordum, ben de tüm kalbimle söylemeye çalışıyorum, 'dedi Dr.
Bayly.

'Mayhap, Doktor,' Marquis'i geri döndürdü, 'benim kadar yaşlı olduğun zaman,
Ve ne kadar iyi olduğunu, ne kadar iyi olduğunu görmeyi öğrendi,
herhangi bir çabalamadan söyleyebilir. Hayatımda bir zaman vardı
Ben de çabalamak zorunda kaldım, onun zor bir usta olduğu düşüncesi için
gelir ve tekrar gelirdi. Ama şimdi biraz öğrendim
Benimle ne demek istediğinden daha fazlası, benim için sahip olacağı ve ne yapacağı
Ben, beni nasıl saf hale getirecekti, en dibinden temiz
Kalbim ruhumun tepesine, mahmuzdan paslanmaz
Şövalye, aslında onun isteğine boyun eğmek için daha fazla içerik değilim: ağlıyorum
Gece zamanı, "Senin bitecek: Tanrım, izin ver, ben
Seni; "Ve gündüz ağlıyorum," Krallığın gel: Tanrım, izin ver
Gel, sana dua ediyorum. "'

Sessiz yatıyordu. Din adamları odadan ayrıldı ve Lord Charles geldi
içeri girdi ve yatağının yanında oturdu. Marquis ona baktı ve dedi
nazikçe,

Ah, oğlum Charles! Sanat orada mısın? '

Sana söylemeye geldim, efendim, söylentiler kralın
Presbiteryen sapkınlığını toprakta kurmaya razı oldu 'dedi
Lord Charles.

İnanın değil, efendim. Bir adam başka bir şeyden hastaya inanmamalı
Şüphesiz tünemek için yeterli alan olduğu sürece. Yine de, ne yazık ki!
Dua'ya hiçbir şey vermeyecek olan O'na ne umut edilecek ve
Zorlama için her şey? Majesteleri gerçek bir prens olsaydı,
şimdi ayağını düşmanlarının boynuna koydu ya da yükseldi
Cennet kutsanmış bir şehit. "Protestan," diyor musun? İyi yatıştırıcı, ben
zor değil. O şimdi ne var ama mezarların tekme atması için bir futbol
ve fro! Ama nereye gittiğim için onun için dua edeceğim, eğer gerçekten
O ülkede duyulabildiğim gibi dualar. Tanrı onunla ol
Majesty. Artık yapamam. İngiltere'den başka alemler var ve
Başka bir krala gidiyorum. Yine de İngiltere için dua edeceğim, çünkü o sevgili
kalbime. Tanrı, kötü zamanın geçebileceği, kurak İngilizcileri verebilir
Yine alçakgönüllü ve itaatkar büyür! '

Gözlerini kapattı ve yüzü büyüdü, öyle, buna rağmen
nefes almasının emeği, uykuda görünürdü, ama
Dudakları ara sıra biraz hareket ederek bir şekil çırpınarak
onun içindeki ebedi dua.

Yine gözlerini açtı ve tekrar giren Sir Toby'yi gördü
Bir hayalet olarak sessiz ve dedi ki, elini tutarak, 'Ben
Ölmek, Efendim Toby: Bu şişmiş hulk benim nerede saklanacak? '

'Bu, efendim,' geri döndü efendim Toby, 'zaten konuşuldu
Parlamento ve onlardan, sapkınlık ve fanatiklerden geçti
Olduğu gibi, efendinizin ölümlü kalıntılarının
Windsor Kalesi, Earls'in ilki Earl William'ın yanında
Worcester. '

'Tanrı hepimizi korusun!' Marquis'i ağladı, neredeyse neşeyle, çünkü
memnun ve zevkle eski mizah geri geldi
An: 'Öldüğümde bana daha iyi bir kale verecekler
Hayattayken benden aldı! '

'Yine de böyle bir evi miras alan küçük bir mesele mi?
Caelis Aeternam'da Rabbimi Bekliyor-Promus Üretim Olmayan, 'dedi
Efendim Toby.

`` Sana teşekkür ediyorum, efendim Toby, beni hatırladığınız için. Gerçekten bir an için
Biraz yükseldi. Hala aptal oynamam gerektiğini ve eski
Aptal, ölüm karşısında! Ama şükürler olsun ki,
Dünya yine azaldı ve göksel evim daha yaklaştı.
Domine, Nunc Dimittis. Bırak bana, Siz
Ölüm teselli. '

Son ayinler, kilise verdiği zaman
Dua, yönetilmişti ve kızları Dorothy ve
Lord Charles yatağının etrafında durdu,

"Şimdi personelimi gittim mi ettim," dedi neşeyle, "
arkadaşlarını ziyaret eden ve şimdi geri dönecek köylü ve onlar
Onu olabildiğince yolda görecek. Biraz titriyorum
Ama beni yapan ve beni benim için öldüğünü ve şimdi öldüğümde beni betleştiriyorum
Beni aradı ve kalbim içimde canlanıyor. '

Sonra yarı uykuya dalmış gibiydi ve ruhu içeri girmeye başladı
hepsi uyku olmayan rüyalar-tıpkı az olduğu gibi
Molly sonu yaklaştığında.

`` Çim ne kadar tatlı, yalan söylemem ve yemek yemem için! Yemek yemek,
Ye, eski pulluk. '

Hayal ettiği favori bir attı-eski günlerde
İsimli Piers Ploughman, kiminle ilgili vizyonu, adını almıştı,
Katolik istismarlarındaki şiddetine rağmen, bir zamanlar vardı
Çok oku.

Bir duraklamadan sonra devam etti ...

Alack, kafasını vurdular! Benim olmadan ne yapmalıyım
Ploughman-Vücudum çok büyük ve ağır büyüyor!-Hark, Molly'yi duyuyorum!
"Spout, at," diye crieth. Bakın, onun hayatı kandırdı! O
Tanrım, ne yapmalıyım, çünkü ben ağırım ve bedenim benim
ruh. Hark! Beni kim arar? Molly! Hayır, hayır! Üstat.
Tanrım, yükselip sana gelemem. İşte uzun zamandır yattım ve
Ruhum olgun. Eline uzanın, Rabb ve beni büyüt.
Teşekkürler Tanrım, teşekkürler! '

Ve kelimeyle artık ne yaşlı adam ne de Marquis değildi.

Parlamento, harika liberalite ile beş yüz lira oy verdi
cenaze töreni için ve Dr. Bayly bize onu onun içinde bıraktığını söyler.
kendi elleriyle mezar. Ama Anne'ye güvenelim ve
Molly onu kollarına aldı ve yakında hepsini unuttu
Kaleler, şapeller ve dukedoms ve nankör prensler hakkında,
hayatı olan Cennet Krallığı'nın sonsuz gençliği
Babanın varlığı, nefes alacak havası aşktır ve mısır
Ve şarap gerçek ve nezakettir.

Kesinlikle ve başka hiçbir yerde kesinlikle, dua bir
Adam yerine getirildi: Terstit Pace.






Bölüm LVI.

Richard ve Caspar.





Şimdi küçük bir macerayı anlatmalıyım, nadiren
Bir yer karşılamaya değer ol, önemli gerçek için değilse
Richard'a sadece Dorothy'nin değil harika bir pencere açtığını
kalede yaşarken tarih, ama çok daha fazlası
Bu tarihin kalıplama karakterine-karakter için önem
Tarihi belirlemekle tarihin yapması gerekenden çok daha fazlası var
belirleyici karakter ile. Röportaj olmadan
Anlatmak üzere olduğum koşullar, Richard çok yakında
en az değilse
kendi kendine paralel ayak uydurmak, ancak hızla ilerlemek
aynı yön.

Parlamentonun kararnamesi, Raglan'ın
yok edildi. Üzücü haberin Caspar'a ulaştığı aynı saatte
Mümkünse gizlediği hazineleri güvence altına almak için yola çıktı. O
Keşfedilmeleri konusunda çok az korku vardı, ama onların büyük korkusu
atölyeden erişilemez hale getirilmesi.

Mahalleye ulaştıktan sonra bir at ve araba kiraladı
tanıdığı küçük çiftçi ve
Bir ülkenin elbisesi, üzerine çıktı ve kaleye gitti. Büyük
Demirle bağlı ve perçinlenmiş tuğla kapının oaken yaprakları
Menteşelerinden parçalandı ve sorgulanmadı. Ama yerine
Terkin yalnızlığı, umduğu,
Ülke insanları, erkekler ve kadınlar ile birlikte tüm yer, çoğu
Dışlar arasındaki boşlukken sepet ve çuvallarla
savunmalar ve kalenin hendesi ülkeyle doluydu
Bir el arabasından harika bir vagona kadar her açıklamanın araçları. Yerde bulunan etkilerin en değerli olduğu zaman
Londra'ya taşındı, büyük geri kalanlar için bir satış yapıldı
komşu ailelerin birkaçının olmadığı yer
alıcılar. Sonuçta, çok fazla şey kaldı
çünkü para açısından-tek bir bakış açısından
Alındı-Worth Çıkarma; Ve şimdi köylülük, çakallar gibiydi,
Büyük karkun kemiklerini seçmeyi kabul etti, iskelet
Kendisi parçalanmalıdır. İstilacı nüfus ne de sahip olamazdı
Beklentilerinden hayal kırıklığına uğradım: sayısız buldular
Gözlerinde muazzam değer ve yetersiz kullanımda büyük kullanım
Ekonomi. Yıllarca yüzyıllar sonra mobilya parçaları diyebilirim
ve oyma meşe panelleri, goblen parçaları, antika aplikler ve
Pirinç şamdan, antik at-müritler ve binlerce
sonsuz ilginin yanı sıra, dağılmış olarak bulunacaktı
Monmouth ve komşu shires'in her yerinde çiftlik evleri ve evler.
Üçüncü yüzyılda bile ve sonra
Bu tür şeylerin toplanması için öfke çok uzun sürdü, orada
Bazıları hala kimsenin olmadığı yerlerde keşfedilecek miydi?
bakmayı düşündüm.

Caspar neler olup bittiğini görünce, dönmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü ve
Sepetini taş ocağına sür ve orada güvence altına alarak gitti
geri döndü ve kaleye girdi. Büyük bir bölünmüş torrent vardı
Çeşitli oda çizgilerinden acele etmek ve devam eden insanlık,
Burada jakuzilerdeki toplantı, sadece perçinlere ayrıldı-adam ve
Gözlerinde değerli görünebilecek her şeyi arayan kadın.
Günümüzde ağırlıklarını gümüşe getirecek şeyler
Altın olarak bile, değersiz olarak geçti veya bir torbaya atıldı
Yazlık çocukların eğlencesi için eve taşınacak. Sesler
meşe zeminlerdeki hobnailed ayakkabılar ve sınırsız palyaço
Ve her yerde churlish sesleri muazzamdı. Burada şişman bir yazder
Patchwork brokarın güzel bir yorganı üzerinde dururken görülebilir,
Aşağı çekiyor, kupüründe kaba, yeni doğanın üzerinde perdeler
ve soylu nesillerin ölmekte olan gözleri dinlenmişti, bundan sonra
Kocası indirirken sefil bir kulübeyi süslüyor
yatak, belki daha büyük, içinde bulundukları odanın kendisinden
boşuna ayarlamaya çalışın veya acımasızca bir kapağı zorlamaya çalışın,
bahar kilidi, oyma göğüs olduktan sonra tekrar kapanmıştı
zaten komiser veya adamları tarafından yırtıp. Mutfak doluydu
kavgacı kadınların ve aconlarındaki bütün yer
Despolasyon. Ama küçük bir grup vardı, tesadüfi bir şekilde
Met, ancak yerin eski bir acı verici anısı ile birbirine bağlandı
kendisi, şimdiki toplantı tarafından şiddetle yeniden canlandı, kim
Katolik her şeyin fanatik nefreti, derin bir
Kişisel yaralanma duygusu, avarice üzerinde hüküm sürmüş ve onlara neden olmuştu
Eşlerine edinmenin bir kısmını bırakmak ve bunu istemek
saf yıkım. Aynı şirketti, neredeyse bir adam için
Raglan'ı kollar için arayışlarında yanlış maceralar,
Tom Fool'un yanlış yönlendirmesi, erken bir bölümle ilgiliyim. İçinde
Kalpleri, Raglan'ın düştüğü bir yarı mürekkeple emzirdiler
Duvarlarındaki yanlışları ve orada olduğu utanç yüzünden
tanrılara yığılmıştı.

Bu adamlar, dediğim gibi,
Çevreleyen kargaşa, esasen işgal edilen bir konuşmaya düşmüştü
Terörleri şimdi olan bu korkunç deneyimin anımsatmasıyla
Kötü bir rüya gibi görünüyordu ve bu yüzden erkeklerle kalabalık bir yerde ve
Kadınlar, seslerle vızıldayan ve ayaklarla yankılanan,
Yokulu bir Thundercloud olarak geri dönmesi muhtemeldir. Onların sırasında
Bu nedenle konuşma, cesur büyüdüler; bir sonraki bilinçli büyüdü
yüksek çağrı ve bu şekilde çözüldü.
yıkımın ilk süpürmesini vermenin onuru
Raglan Kalesi. Önce kendilerini tatmin etmek
Eşler evleri için görevlerini yapıyorlardı,-Mistress
En azından iki adam kadar iyiydi,-yola çıktılar,
Döküm, Master Sycamore, John Croning ve
Büyük kulenin tepesi için lehçelerle donatılmış takip edin,
Zirveye saldırarak devrilmeye başlamak için hırslı,
yüksek kötülük yerleri, gurur tacı; Ve bazılarından sonra
Devasa gezinme, uzunlukta merdiven yolunu buldu.

Caspar Kaltoff kaleye girdiğinde,
Tutun ve onun zevkine alt kısımda kimse bulamadı. Yapmak için
Ancak o yerde yalnız olduğu için, emniyete girdi
Kendisi izinsiz girişten, merdivenden çıktı, bir bakış attı
Koşarken kapılar ve zirveye ulaştı.
Gurur, ilk kapak taşını iki arasındaydı
savaşlar. Casper musluklar tarafından yakındı; Anında bir tane çevirdi
ve yerinden edilmiş taş hendek suyuna çarptığında, aniden
Hollow Roaring kulaklarını istila etti ve
İyi hatırlanmış ses ve yine de kemik iliğinin donma zamanı vardı
Aptal kemiklerinde, dedikodu yaptıkları çok hendek
hakarete uğramış taş, fırtına ve spouting, acele ediyor gibiydi
Onların intikamını almak için durdulardı. Döndüğü anda
Horoz, Casper merdivenden yarı yolda vurdu, ama sessizce
iki büyük duran duvardaki küçük bir odaya girebilir
İçeride yangın motoru borularının bulunduğu gemiler
dışarıdaki duvardaki borularla iletişim kurdu. Orada bekledi
Sığınağına ulaşmadan çok önce duyduğu adımlara kadar
Ondan sonra merdivenlerden aşağı inerek gel, baştan geçti
Acele, suyu başka bir uçtan kurtarmak için tekrar fırladığında,
ve çekilişini sluice'ye takmak, böylece yükselecek
tam boyuna. Sonra altındaki su tuzağına acele etti
Köprü ve ayarlayın, daha sonra bir
İzlemek için uygun bir köşede gizlenen değerli zamanının azı
sonuç.

Uzun süre beklememesi gerekiyordu. Yokellerin çığlıkları koşarken ve
Göründüklerinde korku görünüşleri, hızla toplandı
Onları masallarını duymak için boş bir kalabalık, daha aptalca,
Kısmen sözlerinden şüphe ediyor, artık oynamayan çeşmeler ve
kısmen üstün cesaretlerini göstermekten hırslı,
Gotik Köprü. Down Drawbridge bir clang ile geldi ve onunla birlikte
Bir alayı süpürmek için uygun bir su torrentli iniş,
taş köprü boyunca vurdu ve onları çürüttü ve
kanama ve yarısı terörlerinde su ile boğuldu ve
Sürpriz, vücutlarına kolay bir yol buldu. Casper geri çekildi
memnun, çünkü şimdi alması gereken her zaman emin hissetti
şaftta tasarruf etmeyi düşündüğü diğer bazı şeyler
dolap ve göğüs.

Bunu etkileyen ve çok fazla emek ve zorlukla,
silindirler, hepsini taş ocağına girdi ve sonra arabaya girdi,
Kalabalık arasında tekrar gitmek için cazibeye diren ve tadını çıkarın
Çeşitli açıklamaları ve varsayımları ve terörleri dinlemek
Hangi şüphesiz hilesi yükseldi. Bu yüzden harika bir
yukarıdaki tarladan çiğnenmiş mısır silahlı ve önüne koydu
Hasta atı, sonra koştu ve kaleye ana tarafından tekrar girdi
geçit.

Bununla birlikte, kalabalığın içinde kalabalıkta bulunmamıştı.
Mahkumiyete olgunlaşmanın şüphe belirtileri. Ne vermişti
Bunun için söyleyemedi, ama bir noktada olmalıydı
Kule-moat'in diğer tarafında görüldü. Bunca zaman aşılıyor ve
Partisi, çeşitli süslemelerle anıyorlardı.
Maceralar hem eski hem de ikincisi ve Kaltoff tanındığında,
Ya da en azından kalabalıkta şüphelenilen söylenti şu anda ortaya çıktı ve
ya şeytanın kendisi ya da akredite bir ajan olduğunu yaydı
Bu potansiyel. "O zaman eski Şeytan'ın kendisi mi?" Caspar bir adamın endişeyle söylediğini duydu
komşusuna, ayaklarına bakmaya çalışırken,
Böyle bir basında kolay değil. Caspar, son derece eğlendirilmiş ve böyle düşünmek
Kötü itibar onu yaralamaktan ziyade korumak ister, bazılarını gösterdi
ayakları hakkındaki endişe ve onları dışarıda tutacakmış gibi yapılmış
gözlem alanı. Ama bunun üzerine yüzleri gördü ve
Genç erkeklerin jestleri tehdit edici büyümeye başlar; açıkça
Öfke korkmayı başarıyordu ve bazıları,
muhtemelen şeytanı atma hırsı, ona bir
Arkadan kaba bir veya iki itme. Ne sülfür salgını
flaşlar ve hatta clove toynak izlemesi, ilerlediler
oyun ve bu tür ekstremitelere hızla ilerledi,
Caspar'ın kırık İngilizcesi, çünkü böyle bir heyecan içinde oldu,
sadece yeni bir teşvik ve gerekçe gibi davranıyor gibi görünüyor,
Uzunluk bir hançer çizmek için kendini savunmaya zorlandı. Bu
Onları biraz kontrol etti ve Audacity'nin iyileşmesi için zamanı vardı
kendisi, genç bir adam kalabalığın arasından iterek hepsini iterek geldi
Caspar'a ulaşana kadar sağ ve sol ve yanında durdu. Şimdi
Richard Heywood hakkında ona bir etkisi vermek için
Kalabalık: Güçlü bir adam ve bir beyefendi idi ve geri çekildiler.

'De Fools Dink Ben de Tuyfel!' dedi Caspar.

Richard öfkeyle onlara döndü.

'Siz İngilizler!' 'Ve bir yabancıya böyle davran!' Diye bağırdı.

Ama onun hakkında bir yuvarlak başlık olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu ve
Arkadan Rose the Cry: 'Bir malign! Bir Kraliyetçi! ' Ve arkadaşlar
Yakın bir şekilde tehdit edici bir şekilde ilerlemeye başladı.

'Bay Heywood, 'dedi Caspar aceleyle, çünkü yardımcısını tanıdı
Onu bir mahkum gördüğü andan itibaren, 'Salon için yapalım.
Yeri biliyorum ve ikimizi de güvenli hale getirebilirim. '

Richard'ın en büyük erdemlerinden biriydi.
kendinden emin. Arkadaşına bir bakış attı ve 'Yapacağım
Söylediğin gibi yap. '

`` Beni takip et, efendim, '' dedi Caspar ve Brandishy ile dönüyor
Hançer, salon kapısına doğru yola çıktı, Richard
Yumrukları, tek silahları, arkalarını savunuyor.

Salonda çok az vardı ve düşmanları gelse de
Onlardan sonra öfkelenerek kalabalık tarafından engellendiler, böylece vardı
Caspar'ın söylemesi için geçen zaman:

Beni köprünün üzerinden takip et, ama Tanrı aşkına ayaklarını koy
Tam olarak benimkini geçerken benim koyduğum yere. Neden bir anda göreceksin
sonrasında.'

`` Yapacağım, '' dedi Richard ve ihtiyaç duyulan bakımla biraz gecikti,
diğer tarafı, takipçilerinin en başta koşarken kazandı
köprüde ve bir clang ve bir kükreme ile ondan süpürüldü
İnen Torrent.

Açıklamalarda zaman kaybetmediler. Caspar Richard'ı acele etti
Atölye, şafttan, pasajdan ve taş ocağına,
Bu nedenle, arabasını fark etmedi, onunla beyaza gitti
Bayan onu beklediği at.

Ve Richard, gösterdiği nezaket için iyi ödüllendirildi, çünkü
Kalbi Dorothy ile dolu olan güle güle dediler ve
gerçekten kaledeki herkesin yaptığı gibi,
Richard ile ilişkisi, ona hayatı hakkında bildiği her şeyi anlatmıştı.
kale ve hem önce hem de kuşatma sırasında nasıl olduğunu
Guardian Angel, Marquis'in söylediği gibi Raglan'a. Ne de
Taretteki eski Playfellow'u ziyaret etmesi girişiminin hikayesi
oda veya sonuçta katlanmak zorunda olduğu acılar,
unutulmuş; Ve Caspar ve o ayrıldığında, Richard eve döndü
Kalbinde taze güç ve ışık ve aşk ve bayan paylaştı
Hepsi bir şekilde, sürekli olarak yansıttı ya da daha yerine görüntüledi,
efendisinin ruh halleri. Dorothy'ye her zamanki gibi inandığı kadar
yanılıyor ve yine de ondan önce saygıyla diz çökmüş olabilir. O vardı
Kendisi gerçeği yapmaya çalıştı ve kimse dışında kimse
Gerçek, aynı şeyi yapan bir başkasının ihtişamını algılayabilir. Canlı
Kendi eksikliklerine göre, böyle bir tane daha iyi anlar
Kardeşinin veya kız kardeşinin başarısı: Hakikat ona götürür
şekil ve tapınağına ibadet eder. Daha net gördü
Onu terk ettiğinden beri öğrendiklerinden önce,
Görüşün doğruluğu olmadığını-onun
Kendi görüşleri doğru muydu?-Bu doğruluk oluşturuyor, ama bu
Elbette hareket etmesine neden olan ruhun durumu
Hakikat ve Görev çizgileri boyunca-harekete geçecek hayat
Işık Yasasına göre: Bu tek başına bir doğayı uyumlu hale getiriyor
merkezi gerçekle. Onun iradesindeydi
Baba İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu-
Ebedi Baba.

Bu da entelektüel olarak gerçeği çok az yapmak değildi
düşünülür-şeylerin gerçeği. En büyük gerçeği şudur
Gerçeğe uymak zorundayız ve tam olarak bizim
Bilgi, ancak çok az olsa da. Bu yükümlülük
Kabul edilen ve itaat edilen yol, tüm gerçeğe açıktır-ve
yol. Bilmenin yolu bilinenleri yapmaktır.

O zaman neden, Richard'ı kendisiyle düşündü, o ve Dorothy olmasaydı
ayrıldı mı? Dorothy neden yapmaları gerektiğini hayal etsin? Her şey bağlıydı
Ortak büyüklükleri, affettiği büyüklük değil,
ama erdemleri tanıyan büyüklük. Memnuniyetle diz çökmüş
Kendinden büyük ölçüde geniş düşünen biriyle, bu şekilde çekilişler
her ikisinin de babasına, ruhunu aktarandan daha yakın
Sempatik Torrent sadece gibi düşünenlerin şirketinde
kendisi. Eğer bir adam gerçeğe sahipse, o zaman o zamanlar
Rab'le bir araya gelen.

Yaşa ve onun bireysel düşüncesine doğal formlarda, değilse
Tamamen buraya koyduğum gibi, Richard bu şekilde moda
Hanımefendi üzerinde, başı üstünde evine girerken içgörüleri
bulutlar ve kalbi başından daha yüksek-bir kez olması gerektiği gibi
veya en azından iki kez. Zavallı gerçekten herhangi bir dünyevi başarı karşılaştırılır
Bir an ilahi havada nefes alıyor, bölgenin üstünde
sefil kelime başarısı henüz bir anlam taşır.






Bölüm Lvii.

İskelet.





Marquis'in ölümü Aralık ayında gerçekleşti, çok önce
Kralın içinde meşgul olan Worcester'ın ikinci marquis.
işler ve kendini İngiltere'de güvenlik ile gösteremiyor veya orada
Yararlı olun, İrlanda'dan Paris'e gitmişti.

Ülke artık daha sessiz olduğu için ve
onu Londra'da gözaltına alın ve onu Wyfern, Dorothy'ye çekmek için çok şey
Eve gitmeye karar verdim ve mümkünse orada kalın. Gerçekten orada
Artık Bay Herbert'i ziyaret etmek dışında iyi yapabileceği başka bir şey değildi
Llangattock. Ama saygı duyduğu ve yaşlı adamı sevdiği ve
Şirketinden zevk alırdı, şimdi böyle bir özlem hissetti
aktivite, gitmesi ve işlerine bakması gerektiği. Ne ile
İyi Marquis'in sözleri ve kendi geç deneyimleri ve
Çatışmalar, Dorothy çok fazla aydınlanma kazanmıştı. O öğrenmişti
Bu refah, henüz dayanarak içe doğru sakin bir durumdur
Varlığın daha derin armonileri ve sakin aktivite ile sonuçlanan
Hangi doğal sonucun pertürbasyonda tepki verdiği ve
düşünce ve duygu karışıklığı. Ama birçok taksi için düşünceyi
Evin kendi içinde değerli ve cazipti. Doluydu
Annesinin açık anıları ve babasının belirsiz anıları değil
Çocukluk Richard anılarından bahsetmek için ve o
birlikte, geç sislerin yükselmeye başladığı ve ortaya çıkmaya başladığı
Dew ve güneş ışığı ile parlıyorlar. Bu nedenle, Marquis olarak
Henry Kontes Anne'ye gitmişti, Dorothy ayrıldı ve birçok kişi
Elizabeth, Anne ve Mary bayanlar arasında nazik sözler
eski icra memurunun ve küçüklerinin bazı adamlarının katıldığı
Kralın Boşuna Savaşı'nda savaşan Tentantry, eve gitmişti
tekrar kendileriyle savaşmak için.

Wyfern'de her şeyi katı sırayla buldu, neredeyse kataleptik
Sakın. Tekrar evde olmak nasıldı? Ne yeni bir şey olabilir
Saygıdeğer aşırı yaşamın kaybolduğu evselliği geri yükle mi?
Ve dünya nasıl ısınır ve hayır bilir ki
Kendisinden daha büyük veya daha iyi adam-daha yetenekli işçi yok,
Diviner düşünür, kendisinden daha fazla tanrısal yapıcı yok mu? Ve ne yapabilir
Evren, evinde, ülke, hatta dünyanın bile,
O, ruhların ruhuna, kalplerin kalbine inanamayan kim? BEN
koynumdaki kalbin çok atmasıyla düşmeli,
Sonsuz kalbin nabzına inanmadım mı, başka nasıl
Kalbim olmalı mı? Yapmadım ve her an olabilir
Beni başarısızlığa uğratıyor, ama asla, eğer düşündüğüm şey olursa, ihanet edebilir mi
Ben. O zaman, sadece olanların anılarıyla şaşırtıcı değil
Gözlerinde güzel hale getirmek için Dorothy yakında başlamış olmalı
Yeri yalnız hissedin.

Ertesi sabah oldukça geç varıştan sonra,
Saddle Dick bir kez daha, Marquis olarak adlandırılan ve başka bir görevli olmadan,
Sevgili eski Raglan'a ne yaptıklarını görmek için yola çıktı. Marquis vardı
Neredeyse her zaman Londra'da oldukları ve özgürlükte zincirlenmiş
bir köpeğe bile kutsanmış: Dick metresinin altında neşeliydi,
Ve şimdi bir soğuk alanın canlandırıcı havasıyla mutlu oldu
Aralık sabahı ve erken karın ortasında frolicsome
Yüzüne rağmen, yerde alışılmadık derecede kalın
Yirmi mil 'yolculuğu, çünkü bunu yapmak yaklaşık bir hafta almışlardı; Bu yüzden
aralarında yakında Dorothy'nin ruhlarını yükselttiler ve o
Umutlarına döndü ve neşeli büyüdü.

Bu ruh hali onu değişimle karşılaşmaya daha az hazırlandı
onu bekledi. Ne değişiklikti! Yaklaşırken ne ile
Ağaçlar gitti ve kuleler, surlar ve dış kabuğu
Mahkemeler-Uzak Göze Yaralandı, Bir fikri yoktu
içindeki yıkım. Ama bir girişten geçtiğinde
menteşelerden yırtılan kapılarla birbiri ardına,
Drawbridge yerine bir höyük tarafından hendek ve geçti
Portcullises'ın içinde sıkıştığı açık ağ geçidi
oluklar ve zincirleri, asfalt mahkemeye gitti,
ıssız, kalbinin hala içinde durduğu görünen
kucak. Kalıntıların yığınlarının engebeli dehşeti gerçekten yumuşaktı
karla kaplı, ama bu ıssızdan ne aldı
sertlik, soğukluk, firar ve umutsuzluk ekledi. O
arkadaşının cesedini arayan ve bulan ama ama
iskeleti.

Evin kırık kemikleri gaunt ve düzensiz öngördü. Gözleri
parlaklık yok-bir cam bölmesi olmadığı için bakmadılar bile
Bir pencerede kaldı: göz delikleri, siyah ve boştu
Gölge ve NO-ANS. Çatılar gitmişti-hepsi ama büyük olan
dokunmaya cesaret edemedikleri Hall. Büyüke tırmandı
merdiven, rüzgara açık ve buzla kaygan ve ona ulaştı
kendi oda. Şişmiş ve yukarı doğru patlayan karda kar yağdı
Kasım yağmurları ile. Odadan sonra odadan geçti
asla gibi yalnızlık ve ıssızlık ve terk etme duygusu
Daha önce bilmişti, en kötü hayallerinde bile. Yine de oradaydı
Onun, üzüntü ve kaybının ortasında,
sahne. İnsan hayatını yakmanın böyle bir kovanı şimdi soğuk ve sessiz!
Marquis bile değişimin farkında görünüyordu, çünkü sıkışmış kuyrukla
Ne yazık ki koklamaya ve yukarı ve aşağı bakmaya başladı. Gerçekten bir kez,
Ve sadece bir kez, yüzünü göklere çevirdi ve garip bir
Dorothy ağlatan ve onu biraz rahatlatan Howl protesto etmek
ezilen kalp.

Gidip atölyeyi görecekti. Yolda önce ziyaret ederdi
taret odası. Ama garip bir şekilde yıkım değiştirmişti
ne kurtulduğuna bak, zorlukla
bir zamanlar bildiği evin kapılarını ve yollarını tanıdı
Peki. İşte bir zamanlar olduğu parlayan kar için harika bir delik vardı
karanlık bir köşe; Bir zamanlar halı kaplı olduğu bir taş yığını var
koridor. Tüm insan kalıcı görünümü geçmişti. Nerede
içgüdüsel olarak sanki devam etmek için kullanılmıştı, şimdi düşmesi gerekiyordu
Belleğin üzerine geri dön ve bazen çaba ile tekrar arayın
zorluğunda acı verici, dışında tamamen yok olan
dağınık evinin zihinlerinden.

Taret odasının kapısını buldu, ama hepsi buydu
Bulundu: Oda gitmişti. Boş boşluk dışında hiçbir şey yoktu
Duvar ve ötesinde, çok aşağı, neredeyse boş hendek
kule. Döndü, korktu ve yürekten hasta oldu ve yoluna çıktı
Köprü. Bu hala durdu, ama yukarıdaki çekiliş gitti.

Hendekleri geçti ve atölyeye girdi. Tek bir bakış aldı
Keep'ten geriye kalan her şeyde. Onun arasında bir zemin yoktu ve
Sky! Küçük bir dağ sarısı kadar harika olan rezervuar
Tamamen kayboldu! Hepsi temizlendi; ve beyaz kış bulutları
başının üstüne yelken açıyordu. Duvarların yaklaşık üçüncü kısmı vardı
yerden birkaç metre içinde getirildi. Fırın
Gitti-hepsi mason işi. Yüzyılların değişmesi gibiydi
aylar yerine. Kale yarı erimişti. Fikri
Bloted, insan ruhundan kurtuldu. O döndü
atölye, görünüşte vücudun olumlu acısında ve onu dolaştı
Kendini Lady Glamorgan'ın içinde bulana kadar nerede olduğunu bilmiyordu
salon. Tek bir kırık sandalye kaldı: üzerine oturdu,
Gözlerini kapattı ve başını geri koydu.

Onları hafif bir başlangıçla açtı: Richard'da bir avlu ya da
iki uzakta.

Dönüşünü duymuştu ve hemen Wyfern'e gitti. Orada
Kendini betak etmişse öğrenmek, takip etmişti ve
Keşfetebileceği ayak izlerini izlemek uzunluğunda
onu buldum.






Bölüm Lviii.

Aşk ve kiralama yok.





Gözleri çift gün doğmasının yanıp sönmesinde buluştu. Elleri buluştu
ama her birinin eli diğerinin kalbini kavradı. İki Honester
Saf Souls, toplantı bakışları ile pencerelerinden asla bakmadı. Vardı
onları bölmek için hiçbir beden yoktu, bir
İnanç ve yüksek içeriğin tecavüzü.

Çirkin gitti; Çöl çiçek açtı ve çiçek açtı
gül. Dorothy için bir an için Raglan yeniden inşa edilmiş gibi; .
harabe ve kış yaratıcıdan önce kaybolmuştu, bu nedenle
Sevginin kalbinin peygamberlik zonkası; Sonra gözleri düştü, değil
Gençlerinkiler tarafından yenildi, çünkü Dorothy'nin inancı ona
Kızlık rezervinin folyosuna karşı bile güzel olan cesurluk,
Ama vicdan tarafından dövüldü: Marquis'in sözleri
Anısına ok: 'Aşk kiralama dışında her şeyi geride bırakıyor' ve gözleri
Richard'ın önüne düştü.

Ancak Richard, görünüşündeki bir şeyin onu memnun olmadığını hayal etti,
ve utanıyordu, çünkü o hiç de öyle olmuştu ve öyle olurdu
bir çocuk olarak azarlamak için. Yanlış veya haksızlık olsa bile
Her zaman onun içinde hevesli olabileceği bir zemin bulun.

'Affet beni, Dorothy,' dedi, görünüşünü bulduğunu varsayarak
küstah.

'Hayır, Richard,' Dorothy'ye geri döndü, gözleri hızla yerde,
Bu yüzden pembe sisler onun içinden yükseliyor gibi görünüyordu, 'Hayır biliyorum
Çünkü benden seni affetmemi istemelisin, ama biliyorum
Bilmenize rağmen, iyi bir sebepten bu yüzden senden istemem gerekir
Beni affet. Richard, sana gerçeği söyleyeceğim ve söyleyeceksin
tekrar bana nasıl başa çıkmış olabilirim ve yalanım ne kadar uzakta
kötü bir şeydi. '

'Yalan, Dorothy! Asla yalan söylemedin! '

`` Beni duy, Richard, önce ve sonra yargıç. Hatırladığımı hatırladın
O gece, sahada konuşurken, benim hakkımda olduğunu söyle
Missive yok: Kelime doğruydu, ama iddiası yanlıştı. Ne zaman
dedi, elinde tuttun, benim tarakım, neredeydi
Cipher'de belirli makaleleri gizledi. '

'Ah bir tane kurbansın!' diye bağırdı Richard, yarısı kınanık bir şekilde, yarısı
Mizahi bir şekilde, ama eğlence ciddiyeti aştı.

Kalbim beni sitemedi; Ama Richard, ne yapmalıydım? '

'Bu yüzden kalbin seni suçladı, Dorothy?'

'Sana bir yanlışlık söylediğim bir yanlışlık söyledim, Richard.'

O zaman aşırı olsaydı, düşünmez miydin? '

'Ulaş! Asla bir yanlışlık söylemezdim. olurdum
önce onu dövdü. '

O zaman bana bir yanlışlık söylemenin daha iyi olduğunu düşündün.
Usta? '

'Sana karşı günah işlemeyi tercih ederim,' günahtı, Richard. Vardı
Elinde olmayı, günahta ya da hiç olmayı tercih edeceğimi düşünmek yanlış ya da
Günah ve her şey, hor gördüğüm ortalama ruhlu bir bıçağınkinden daha mı?
Ayrıca bir gün, bir şekilde ya da başka bir
Ona olamazdı. Ama günah mıydı Richard?-Bana bunu söyle. Bende
Aklım labirent olana kadar konuyu düşünmek ve düşünmek. Sen
Seest bu benim değil Lord Marquis'in işiydi, benim değil ve sen hayır
Bu konuda. '

'Prithee, Dorothy, benden yargılamamı istemez.'

'Sanat bana o kadar kızgınsın ki yargılama bana yardım etmeyeceksin
Kendim doğru mu? '

'Öyle değil, Dorothy, ancak Yeni Ahit'te bir komut var.
Ben genellikle diğerlerinden daha müteşekkirim. '

'Bu ne, Richard.'

Yargıç değil. Prythee, aralarında kavgaya, Dorothy?
Seni bethink. '

'Senin ve ben arasında Richard.'

'Hayır, aslında, Dorothy. Seni suçlamıyorum. '

Dorothy bir an sessiz kaldı.

'Anlıyorum, Richard,' dedi. Benim ve benim aralarımda yalan söylüyor
vicdan. '

O zaman ben kimim, Dorothy, senden adım atmalıyım ve
Vicdanın? Tanrı yasakladı. Bu gerçekten hak eden bir varsayımdı
Cehennemin acıları. '

"Ama vicdanım ve ben bizi gündüz arıyor muyuz?"

'Ölümlü adam asla o gün adam olamaz, Dorothy. Hayır, ihtiyacın var
bir hakem, seni ve vicdanını getiren onu aramalısın
Birlikte ve sana kabul etmesini söyledi. Bırakın Tanrı, her şeyden önce ve sonuçta
Yanlış olup olmadığınızı ya da hiç yok. Benim için cesaret edemiyorum. İnan bana,
Dorothy, bir adamın içeri girmesi bir varsayımdır.
başka bir adamın ruhuna ait şeyler. '

`` Ama bunlar sadece bir kadının şeyleri, '' dedi Dorothy, saf
Aşktan doğan çocuksu alçakgönüllülük.

'Tabii, Dorothy, bu kadar ayık meselelerde jest olmazsın.'

'Tanrı yasak, Richard! Ben ama içimde olanı konuştum. Şimdi görüyorum
aptallıktı. '

'Bir adam bu yargılamada yapabilir,' dedi Richard, '
Adamını, eğer öyleyse, Tanrı'nın yargısına kadar yönetir. O
Asla onu kendisi için yargılamaya cesaret edememeliyim. Bir 'olup olmadığını söyleyemezsin
Ne yaptın ya da ne yapmadın, senden rahatsız olmalısın
ruh. Tanrı senin sığınağınızdır-hatta kendi yargısının yanlışlarından bile.
Sana gerçeği bildirmek için ona dua et, eğer gerekliysen olabilirsin
tövbe. Sabırlı olun ve seni gösterene kadar kederli değil. Ne korku
Seni sert bir şekilde yargılayacağını çünkü seni gerçekten yargılamalı.
Bu yanlış Tanrı idi. Yanlıştan korktuğunda bile ona güvenin
Kendin, çünkü seni buradan teslim edecek. '

'Ah! Ne kadar iyi ve kibar sanat, Richard. '

'Sana nasıl başka olmalıyım, sevgili Dorothy?'

`` Seni aldattığım için bana kızmadın mı? '

Eğer haklıysan, bu yüzden kızılmalıyım? Eğer yapsaydın
Yanlış, bundan dolayı üzüleceğinizi bilmekten memnunum
En kısa sürede görürsün ve ondan önce yapamazsın, yapmalısın
Değil, üzgün ol. Eminim doğru olduğunu bildiğin şey
Yapacaksın ve sanki Tanrı'nın kendisiyle memnun gibi görünüyor
o zaman için. Hangisiyle ilgili olarak, doğru olan şey
Şimdi farklı olabilir, bir gün birlikte görmeye gelmeliyiz-aynı ve
Bir başkası değil, ikisi için ve gördüğümüz şeyleri yapmak her biri
Bize yol. Tanrı bizi yargılayın, Dorothy, çünkü yargısı
iç kısımlarda ışık, gerçeği gösterir ve
Kendimizi yargılayın. Seni yargılamam ve seni beni, Dorothy,
Onunla ışık taşımıyor. Neden, Dorothy, bilmiyorsun-ama nasıl
Bilmelisin mi? bu bizim için çok önemli olan
Babam ve partisi, her insanın, yani konularda
vicdan, tanrısına bırakılacak ve onun
Erkek kardeş? Ve eğer bunun için kendi başına savaşırsam, kimin
Seni olmasaydı, ruhun en yüksek olanı sanata ve
En saf akılda ve bildiğim tüm kadınların kalbinde cesur?
Bu yüzden seni seven bir kalbin tüm gücü ile seviyorum
bu daha önce güzel olan ve
Bundan önce iyi bir rapor olan. '

Ne takip eden okuyucularımın hayal gücüne bırakıyorum
doğanın daha derin olduğunu anlayabilir
Tutku olmalı ve insan ruhunun henüz
Şairin hayal ettiğinden daha büyük aşk çiçeklerine patladı
Sung demek. Ben de anlayanların kalplerine bırakıyorum
Bu aşk bilgiden daha büyük. Hiçbiri olmayanlar için
kalp ne de hayal gücü-sadece beyinler-onlara gittiğimi varsayıyorum
hiçbir şey, hangi kendini tatmin eden kaynaklara sahip olduklarını bilmek
kendi.

Çift birlikte kalıntıların her yerinde dolaştı ve Dorothy'nin
Richard'ı alacak yüz yer ve ona ne olduklarını anlat
Ve onların bütünlüklerine ve kullanımlarına nasıl baktılar-geri kalanında
Marquis ona mektubu getirmişti kendi oda.
Mistress Upstll çok kötü bir şekilde gizlenmişti.

Sonra Richard'ın sırası geldi ve Dorothy'ye ne yazık ki canlı bir hesap verdi
yerin yıkımı hakkında gördükleri; Nasıl, sanki
tüm karıncaların cumhuriyetleri, ödenen erkeklerle her yerde yüzdü
yok et; her yönde duvarlar bir kerede nasıl düşüyordu;
Vahşi umuduyla balık havuzlarına ve hendeklere nasıl kazdılar ve boşaltıldılar
Gizli hazineyi bulmak ve önce çamurdan başka bir şey bulamamıştı
Ve bir sürü büyük eski anahtar, eski antik hikayenin sonuncusu
günler,-ve ikincisinde bir çift gümüş yaldızlı mahmuzdan başka bir şey yok,
onları bulan adamı satın almıştı. Dedi
Onun kulelerin kulesi olan ne korkunç bir kabuk-nasıl
Biglimeed tacını hendek içine attıktan sonra,
boşuna duvarlara saldırdı, neredeyse arayabilirdi
Living Rock ve
Son-ama bu kulaktan doluydu, görmemişti-
Duvar, kereste ile desteklendi, keresteyi ateşe ver, vb.
Sert, zorlu kitlenin bir kısmını düşürmeyi başardı
savunma.

Mutfak kulesinin tabanındaki vahşi hayvanlara ne oldu,
Dost biliyor, Richard? '

'Kafeslerini gördüm,' diye cevapladı Richard, ama boştu. Diye sordum
ne oldukları ve hayvanlara ne olduğunu, hepsi
Ülke duymuştu, ama kimse bana söyleyemezdi. Onlara sorular sordum
Onlara cevap vermek için kendilerini bulmaya başlayana kadar ve şimdi ben
Tüm gwent'lerin iki görüşü arasında bölündüğüne inanıyorum.
kader-biri, ülkeyi dolaşıyorlar, diğeri Rabb
Herbert, hala ona dedikleri gibi, büyüsü tarafından onları aktardı
Protestanların genel bir katliamında ona yardım etmek için İrlanda'ya. '

Karşılıklı inançta güçlü, ne siyaset, ne ahlak, hatta
Teoloji, daha düz gerçeği sahip olanları daha fazla ayırabildi.
mutlak güven. Yapabilecekleri çabalayın, yapamadıkları günah
birbirlerine karşı. Uzun zamandır konuştular, dolaştılar,
Unutma, üzgünüm, zavallı titreyen atları bile,
ki, kendilerini yenileme ile teselli etmeye çalıştıktan sonra
Lady'nin yüzünde geniş bir beyaz çizginin
Dick'in kısmı, biraz engellenen an çok huzursuz olmuştu.
Uzun süredir Lady'den Richard adını veren bir Whinny,
Görev ve kalbin komplikenleri ile çift monte edildi. Onlar
neredeyse çok derin olurdu bir mutlulukla birlikte eve bindi
bilinçli bir zevk için ama hayvanlarının istekli olması
hareket ve şimdi tarlaların yüzeyi yumuşaklaşmıştı,
onlara dönüştü ve muazzam bir dörtnala kısa süre sonra
Büyük çeşme neşe içinde yüzeye sevinç.






Bölüm Lix.

Ave! Vay! MERHEM!





Ve şimdi ölülerimi görüşümden gömmeliyim-eskiye veda
Görkemli, görkemli, yaralı, meydan okuyan Raglan, kendisi
Birçok eski bir hikaye ve yeni ve ne yazık ki beşiği! tersine
eskisi ile, sadece mekanik değil, aynı zamanda modetik olmayan ve
Sıradan, evet adamızın tarihinin kaba dönemi. Lord Lit
Herbert, başlattığı yaşın hayalini-saygısızlığın ve
ayak izlerini takip etmek üzere olan gurur ve yıkım,
boşa harcamak, kirletmek, yara izi, yok etmek, güzelliği dönüştürmek
Küller ve daha kötüsü! İlahi mekaniğin bu şekilde
bencillik ve avarice, pis ve squalor ile ateşlenin ve
çirkinlik! Kişi Raglan'a baktığında, öfke yükselir-
duvarlarını toz haline getiren demir fırtınası, neredeyse hiç
onları tozla düzleştirmeye kararname, ancak daha sonraki muhripte
Henüz Gazap ve Korku tarafından bırakılan güzelliği kutsayabilir,
Leydi odasının taşları bir kulübe inşa eder veya oymalı
Şapel veya salonun taşları bir ahır veya cowehouse! Mucit ne olurdu
su-komutan motorun kirliliğine söylediler
sular, tarihimizin yer işaretlerinin yok edilmesi,
Sevgileri için saygı duyulması gereken kalıntıların kutsallığı
Hikayelerinin yanı sıra! Onu parçalara ayırmaz mıydı?
Vesilesiyle onun suçlamasına atılmayabilir mi? Hepsi
Para uğruna böyle adamlar kendilerini yaratıcıların oluşturur
çirkinliğin, karada çok daha kötü kötülüklerden bahsetmemek, canlı-ya da
Ölmek, umurumda değil-kendi benliklerinde ne güzel bir
İnsan ruhu, bir demiryolu yöneticisinin chrysalisinde bile saklanır,
ve geçmiş benliklerini bir iğrençlik olarak nefret etmek-dikkate alınamaz ama
öyleydi. Böyle bir dilek çağıran, onu geçirmeli
Onun varlığı bir lekeden başka olabilir.

Ama bu dönem de geçecek ve gerçek yeni formlarda ortaya çıkacak ve
Daha güzel.

Yaşayan Raglan benden gitti ve benden önce kırılmadan önce
kendi geçmişlerinin anıtı olan kalıplama duvarları. Kalbim
Onları düşündüğüm gibi şişer, yalnız kalıcı alacakaranlıkta, ne zaman
Kendini bir giysi gibi fırlatan sarmaşık
Onların ilmekli ve pencereli düzensizliği ama daha koyu çizgiler
Tüm hakim alacakaranlık ve ay doğuda toplanıyor. Alçakgönüllü
Ruh, bir mevsim için tuhaf bedeni terk eder, gitmek için
bir yarasa veya bir
Kuş-şimdi eğrisini tatmak için bir kalıp boyunca yavaş çekiyor
Ve akış, şimdi bir başlıya sürünüyor ve düşünceli ve geri düşünmek
Fantezi, eski bir öpücükün titremesini ama yumuşak bir şekilde
havayı dalgalandırmak veya hiçbir fırtınanın yapamayacağı loş lekeyi detaylandırır
Yıkama. Ah, işte bir merdiven! Doğru üç adım var, bir
Kırık bir ve bir parça. Ne dedim? Fantom adımlarının nasıl
Devam et, yukarı ve hanımefendi odasının kapısına kadar! Görmek
Cilalı zemini, gece gibi siyah, duvarları goblen ile zengin,
sevimli yaşlı ve uyumlu bir şekilde solmuş, eski zaman vardı
eski zamanları ve ciddiden düşen şeyleri
Antik çağ-gümüş apliklere, uzun aynalara, kısmen açık
Pencere, uzun, alçak, oyulmuş kireçli ve pastil bölmelerle doldurulmuş
En yumuşak sarı yeşil, çok sayıda tonda! Orada benim
Bayan kendisi, ondan eğilerek, mahkemeye bakarak! Ah,
Güzel bayan! kalbin değil annemin kalbi, eşim, benim
kızları? Sorunlarınız vardı. Şimdi bittiğine inanıyorum
Ve seni yapmak için Tanrı'dan memnun oldun!

Vizyon kaybolur ve eski duvarlar kırık bir cenotaph gibi yükselir. Ancak
Aynı gökyüzü, bulutları asla aynı şekilde, üzerlerine asılır; .
Aynı ay onları bütün gece şüpheli bir parlaklık içinde katlayacak, yakışacak
tek başına yaşayan ve diğer zamanlarda olan şeyler, o da o
bir hayalet, geçmişte kaldı ve ışığı ışık
bellek; Boş Criannes'e bir kez aynı rüzgarları patlatan
Kızlık ve silahlı insan ruhlarını yeniledi, sadece sarı
Bahçelerinde büyüyen çiçek artık duvarlarında büyüyor. Ve
Ancak zihin, hatta insanın ruhu değişebilir, kalp
Aynı kalır ve kalbimizin kalbini okuma çabası
Atalar komşumuzun kalbini bilmemize yardımcı olacaktır.

Gerçeklerin kemiklerini perdeden ayırt etmeyi kim umursarsa
Öngörülen masaldaki buluş, hepsini geç Bay'de bulacak
Dirck'in 'Worcester Marquis'in Hayatı' ve 'Sertifika
Dr. Bayly'nin dini ve 'Altın Apophthegms'.

SON.






Projenin sonu St. George ve St. Michael Vol. III
George Macdonald tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. GEORGE AND ST. MICHAEL ***

This file should be named 5752.txt or 5752.zip

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks
and the Distributed Proofreading Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

