*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. George and St. Michael (Aziz George ve Aziz Michael)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's St. George and St. Michael, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. George and St. Michael

Author: George MacDonald

Posting Date: June 21, 2011 [EBook #5753]
Release Date: May, 2004
[This file was first posted on August 23, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. GEORGE AND ST. MICHAEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks ve
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ST. GEORGE VE ST. MICHAEL

GEORGE MACDONALD TARAFINDAN

ÜÇ CİLTTE

LONDRA

1876

CİLT I'İN İÇERİĞİ

BÖLÜM I. DOROTHY VE RICHARD.

BÖLÜM II. RICHARD VE BABASI.

BÖLÜM III. CADI.

BÖLÜM IV. DELİLER BÖLÜMÜ.

BÖLÜM V. HAYVAN DÜŞÜNCELERİ.

BÖLÜM VI. HAZIRLIKLAR.

BÖLÜM VII. DÜŞÜNCELER.

BÖLÜM VIII. BİR MACERA.

BÖLÜM IX. AŞK VE SAVAŞ.

BÖLÜM X. DOROTHY'NİN SIĞINAĞI.

BÖLÜM XI. RAGLAN ŞATOSU.

BÖLÜM XII. İKİ MARKİ.

BÖLÜM XIII. BÜYÜCÜNÜN KASASINDA.

BÖLÜM XIV. BİRKAÇ KİŞİ.

BÖLÜM XV. KOCA VE KARISI.

BÖLÜM XVI. DOROTHY'NİN BAŞLANGICI.

CİLT II'NİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM XVII. İTFAİYE ARACI.

BÖLÜM XVIII. AY IŞIĞI VE ELMA ÇİÇEKLERİ.

BÖLÜM XIX. BÜYÜLÜ SANDALYE.

BÖLÜM XX. MOLLY VE BEYAZ AT.

BÖLÜM XXI. HASTALANAN KIZ.

BÖLÜM XXII. KATARAKT.

BÖLÜM XXIII. AMANDA--DOROTHY--LORD HERBERT.

BÖLÜM XXIV. BÜYÜK MOĞOL.

BÖLÜM XXV. RICHARD HEYWOOD.

BÖLÜM XXVI. CADI'NIN KULÜBESİ.

BÖLÜM XXVII. KALEYİN HENDEKİ.

BÖLÜM XXVIII. RAGLAN AHIRLARI.

BÖLÜM XXIX. GÖRÜNTÜ.

BÖLÜM XXX. RICHARD VE MARKİ.

BÖLÜM XXXI. UYKUSUZ.

BÖLÜM XXXII. KURT ODASI.

BÖLÜM XXXIII. HAKİM GOUT.

BÖLÜM XXXIV. KÖTÜ BİR ZAMAN.

BÖLÜM XXXV. KURTARICI.

BÖLÜM XXXVI. KEŞİF.

BÖLÜM XXXVII. BURÇ.

BÖLÜM XXXVIII. ŞİFRE ÇIKARMA.

III. CİLT İÇERİĞİ.

XXXIX. BÖLÜM. NEWBURY.

XL. BÖLÜM. DOROTHY VE ROWLAND.

XLI. BÖLÜM. GLAMORGAN.

XLII. BÖLÜM. YENİ BİR ASKER.

XLIII. BÖLÜM. LEYDİK VE PİSKOPOS.

XLIV. BÖLÜM. KRAL.

XLV. BÖLÜM. GİZLİ RÖPORTAJ.

XLVI. BÖLÜM. ŞİFA HEDİYELERİ.

XLVII. BÖLÜM. ŞAİR-FİZİKÇİ.

XLVIII. BÖLÜM. ŞEREFLİ UTANÇ.

XLIX. BÖLÜM. KUŞATMA.

L. BÖLÜM. BİR SALLY.

L. BÖLÜM. HENDEK ALTINDA.

LII. BÖLÜM. DİŞSİZ ERİK.

LIII. BÖLÜM. SADIK DÜŞMANLAR.

BÖLÜM LIV. DOMUS DISSOLVITUR.

BÖLÜM LV. R. I. P.

BÖLÜM LVI. RICHARD VE CASPAR.

BÖLÜM LVII. İSKELET.

BÖLÜM LVIII. AŞK VE KİRALAMA YOK.

BÖLÜM LIX. AVE! VALE! SALVE!

ST. GEORGE VE ST. MICHAEL.

BÖLÜM I.

DOROTHY VE RICHARD.

Sonbaharın ortasıydı ve bütün gün yağmur yağmıştı. Geniş cumbalı pencerenin eşkenar dörtgen camlarından dünya, yavaş yavaş toplanan alacakaranlıkta biraz kasvetli bir şekilde görünüyordu. Loş cama
aşırı damlayan damlalar, ötedeki manzaraya yağmur ve kasvet katıyordu, göz sanki uzaktaki yardımı belirsizce arıyormuş gibi, küçük çimenliğin kenarındaki damlayan hatmi çiçekleri ve ıslak ayçiçeklerinin veya geniş verandayı kaplayan hanımelinin, yavaş yağmurun aşağıdaki çakıl taşlı döşemeye aralıksız
damladığı yerden veremediği yardımı arıyordu--dik yamaçlar, çitlerle ayrılmış küçük tarlalar, bazıları yeşil ve kırmızı sığırlarla noktalı, diğerleri perişan ve sarkık mısır yığınlarıyla dolu, acı çeken ve sabırlı görünen.

Bu manzaraya bakan pencerenin ait olduğu oda büyük ve alçaktı, halısız meşeden koyu bir zemini vardı. Hemen verandaya açılıyordu ve şöminede odunlardan oluşan güzel bir ateş yanıyor olsa da, ayakları bir geyik derisinin üzerinde, önlerinde uzanan ince ellerinden pembe renkte parlayan alevlere hüzünle bakan yaşlı adamın hissine
soğuk geliyordu. Büyük, alçak kemerli bacanın karşı köşesinde, hayatının baharını geçmiş ama yine de güzel bir kadın oturuyordu, ancak bu güzellik, hayattaki en büyük adımı atmış olanların --yani eski atasözünün dediği gibi, dışarı adım atmış olanların-- kalbinden yüzüne yükselen güzellikle neredeyse birleşmişti. O, sade ama oldukça zengin giyimliydi, eski moda ve iyi korunmuş bir görünüme sahip giysiler içindeydi. Saçları alnının üstünde kısa kesilmişti ve her iki tarafında küçük bukleler halinde kıvırcıktı. Başının üstünde, rahibe duvağı gibi koyu renkli bir örtü vardı ve bu örtü arkaya ve omuzlarına düşüyordu. Boynunda, tenine yumuşak ve uyumlu bir ışık veren kehribar boncuklardan oluşan bir ip vardı. Koyu gözleri sanki orada huzur bulmuş gibiydi, yaşlı adamın yüzünde öyle sessizce duruyordu ki, açıkça bir din adamıydı. Küçük, soluk, ince, narin ve simetrik bir yüzdü, ama yine de güçlüydü, biraz üzgün alnında dayanıklılık, kapalı dudaklarında kuvvet vardı ve gri gözlerden iyi bir vicdan açıkça görünüyordu.

Kelimelerin rüzgarıyla sürüklenen, Kilise ve krallığın köstebeklerine ve surlarına karşı çoktan öfkeyle çarpmaya başlayan, hızla toplanan fikir dalgasından bahsediyorlardı. Lord Strafford'un idamı, henüz 'konuşmacının tıslamasına' başlamamış bir haberdi.

'Gerçekten kötü bir zaman,' dedi yaşlı adam. 'Dünya buna benzerini nadiren
görmüştür.'

'Ama söyle bana, Efendi Herbert,' dedi hanım, 'bu neden günümüzde geliyor? Bizim günahlarımız için mi yoksa atalarımızın günahları için mi?'

'İlahi takdirin yollarını ortaya koymaya kalkışmak benden uzak olsun!'
diye karşılık verdi konuğu. 'Ben, daha bilge olması gereken bazıları gibi, peygamberin çağrısına karışmıyorum. İnsanın gururunun her zaman, 'kudretli ve korkutucu bir baş'ta toplanacağını ve yağmurlarla aşırı beslenmiş şişkin bir değirmen havuzu gibi, onu sınırlayan kıyıları, ister ülkenin yasaları ister kilisenin kuralları olsun, patlatacağını ve bereketli çayırlara, insan ve hayvan için yaşam umudunu gasp edeceğini bilmem yeterli. Yazıklar olsun!' Devam etti, kullandığı imgeden yeni bir öneriyle, 'eğer çekişmenin başlangıcı suyun akıtılması gibiyse, başlangıcı kan akıtılması olan çekişmenin sonu ne olacak?'

'O zaman, iyi beyefendi, bunun her zaman böyle olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu tür şiddetli, tanrısız fırtına zamanları, barış ve teselli mevsimlerini takip etmeli mi? - tıpkı kutsal hafızadaki kuzeninizin, militan kiliseyle ilgili dizelerinde yazdığı gibi:

"Böylece günah ve karanlık da kiliseyi ve güneşi, tüm güçleri ve becerileriyle takip ediyor."'

'Gerçekten öyle görünüyor. Ama Tanrı'ya şükür ki hac günlerim neredeyse sayılı. Bilge adamın bize verdiği işaretlere bakılırsa, yas tutanlar
şimdiden sokaklarımda dolaşıyor. En azından badem ağacı çiçek açıyor.'

Konuşurken gülümsedi, elini gri kafasına koydu.

'Ama geride bırakmamız gerekenleri düşün, Efendi Herbert. Onlarla
nasıl olacak?' dedi hanım sıkıntılı bir tonla ve pencereye doğru bakarak.

Pencerede bir kız oturuyordu, pencereden tüm büyülerini
söylemiş ve sürekli yağan yağmurda
hiçbir azalma
hayal edemeyen bir çocuğun bakışıyla bakıyordu.

'Arkamızda güçlü kalpler ve sağlam kafalar da bırakacağız,' dedi Bay Herbert. 'Ve bana kalırsa, genç kuzenlerinizden, eski öğrencilerimden, Oxford'dan cesur şeyler duyduğum ve sevgileriyle ruhumun sürekli sevindiği kişilerden daha güçlü veya sağlam kimse olmayacak.'

'Akrabalarınla ​​ilgili böyle güzel haberler duyduğuna sevineceksin, Dorothy,' dedi hanım kızına hitap ederek.

Daha sözleri söylerken, batan güneş gri bulut kütlesinin arasından çıktı ve yeryüzüne kızıl buğdayın parladığı ve her kulağa asılan damlaların elmas gibi parladığı düz bir ışık seli döktü. Kızın saçları annesine cevap vermek için yüzünü çevirdiğinde saçları tuttu ve başının etrafında bir an için kahverengi tonlu altın bir hale parladı.

'Memnun olduğunuza sevindim hanımefendi, ama biliyorsunuz ki onları hiç görmedim - veya duymadım, sadece efendi Herbert'ten duydum, o da onlardan sık sık nadir şeyler söyledi.'

'Hanımefendi Dorothy nedenini hala biliyor olacak,' dedi papaz gülümseyerek ve ikisi sohbetlerine devam ettiler. Ama kız ayağa kalktı ve tekrar pencereye dönerek bir an için dünyadan geçen başkalaşıma hayran kaldı. Gri tonoz tamamen
parçalanmıştı, ama yıkımdan ihtişam toplayarak, pembe kütleler halinde
mavi tonozun altından hızla uzaklaşıyordu. Yirmi tarlaya gelen sıralı şoklar, uzun mor gölgelerini kızarıklığın üzerine gönderdi; ve akşam rüzgarı, giden gözyaşlarını takip eden iç çekiş gibi, mücevherleri tüylü tepelerinden sallıyordu. Ayçiçekleri ve hatmi çiçekleri artık yağmurun zulmü altında sinmiyor, ancak onları süsleyen mücevherlerin ağırlığı altında eğiliyorlardı. Her ağacın tepesindeki bir sunaktaymış gibi bir alev yanıyordu ve uzak yoldaki göletlerin bile umutsuz dünyaya verecekleri ışık mesajları vardı. Baktıkça,
günbatımından farklı bir renk, ama aynı zamanda pembe, kızın yüzünü yavaş yavaş kızardı. Aniden pencereden döndü ve odadan çıktı, çakıllı yürüyüş yolunda verandadan geçerken hanımeli ağacından bir elmas yağmuru savurdu.

Muhtemelen büyükleri onun gidişini bir rahatlama olarak gördüler, çünkü buna hiç dikkat etmeseler de, konuşmaları daha gizli hale geldi ve kısa süre sonra hem rütbeli hem de önemli birçok isimle karıştı, bir yabancıya çevrelerinin daha mütevazı karakteriyle uyumsuz görünebilecek bir samimiyetle. Ancak Dorothy Vaughan evin bir köşesinden daha eski görünümlü ve bazı şeylerde tuhaflık derecesinde tuhaf olan başka bir bahçeye geçtiğinde, evin çok daha görkemli bir geçmişi işaret eden bir bölümünün önündeydi - tıpkı o kepenkli pencerelerin içindeki odalar gibi kapalı ve bitmiş. Terk ettiği meskun kanat, kendi toprağını süren bir çiftçinin meskeni gibi görünüyordu; bu görünüm de ailenin şu anki durumunu pek yansıtmıyordu. Nesiller boyunca, dünyasal hesap ölçeğinde yavaş yavaş küçülüyordu ve Sir Ringwood Vaughan'ın dul eşi ve kızının oturduğu evin küçük kısmı, muhabir harcamalarıyla karşılayabileceklerinden daha büyüktü. Ancak, Leydi Vaughan'ın karakteri öyleydi ki, mahalledeki büyük ailelerle pek kaynaşmasa da, o kadar saygı görüyordu ki, çoğu için hoş bir ziyaretçi olurdu.

Rahip Bay Matthew Herbert, Galler sınırından bir din adamıydı, hem merhum akrabası George Herbert'in hem de ünlü Dr. Donne'un kişisel arkadaşı olan, itibarlı ve nüfuzlu bir adamdı. İngiliz kilisesine güçlü bir şekilde bağlıydı ve püritenlerin uygulamalarından iğrenerek geri çekiliyordu - belki de zevkin inceliğinden olduğu kadar bölünmeye karşı nefretten de - daha önce başpiskoposun planlarına karşı herhangi bir samimiyet hissedecek kadar piskoposluğa karşı böyle bir tutkuya kapılmamıştı. Onu tanıyanlar için bu konudaki sessizliği, püritenlerin en sert
kınalamalarından daha yüksek sesli bir protestoydu. Sadece bir kez, başpiskoposla ilgili olarak kendini dikkatsizce dile getirdiği duyulmuştu ve bu da arkadaşları arasında ve kuzeni George'un izin verdiği ikinci kadehten sonraydı. 'Tut! Bana Laud deme,' dedi. 'Serseri bir piskopos, serseri bir kraldan daha kötüdür.' Ayrıca bir kez, teselli amacıyla kendi kendine mırıldanırken duyulmuştu, 'Piskoposlar geçer; kilise kalır.' Merhum Sir Ringwood'un çok yakın bir arkadaşıydı; ve cemaatinden uzaklık çok sık seyahat edilemeyecek kadar büyük olmasına rağmen, arkadaşının dul eşini ve kızını ziyaret etmeden bir yıl geçmesine nadiren izin verirdi.

Eski ihtişamlarının anıtına sırtını dönen Dorothy, yukarıdan gelen damlalara aldırmadan uzun, çalılıklı bir sokağa daldı
ve oradan aceleyle geçerek, ortasında bir zamanlar bir güneş saati olan bir şeyin durduğu, yüksek bir porsuk ağacı çitiyle çevrili, ince çimenli dairesel bir alana geldi. Ancak, sadece bir gnomon kütüğünün kalması pek önemli değildi, etrafındaki çit, dairenin çapına göre o kadar yüksekti ki, sadece bir yaz gününün ortasında, tüm zamanların arasında, Zaman'ın geçişinin insanlığı en az ilgilendirdiği zaman, onun yürüyüşünü ölçmeye yarayabilirdi. Gerçekten de, yerin zamanın terk ettiği bir görünümü vardı,
sanki geçmişin koynunda gömülüydü ve şimdiki zaman onu unutmuştu.

Sokaktan çıkmadan önce, hızını yavaşlattı, yarı durdu,
ve eteğini biraz kıvırarak, açılış alanına kuş gibi bir bakış
attı; sonra içeri adım attığında, bulutların, gülleri çoktan
solmuş, bir kez daha soluk ve gri bir şekilde süzüldüğü küçük gökyüzü diskine baktı, arkalarındaki yıldızlar ise
insanların bilmediği bölgelerden gelen yarı unutulmuş mesajlarını hatırlamaya başlıyorlardı. Bir an, kadrana doğru yürüdü, orada bir an daha durdu ve oradan ayrılmak üzere dönmek üzereyken,
sanki büyük bir sıçrayışla, bir genç onunla sokağın girişi arasında durdu.

'Ah ha, hanım Dorothy, benden bu kadar kaçamazsın!' diye bağırdı,

sanki kaçan bir yaratığı geri çevirmek istercesine kollarını açarak.

Ama hanım Dorothy ürkmüştü ve hanım Dorothy ürkmeyi
istememişti ve bu yüzden hanım Dorothy öfkeli olmasa bile onurluydu.

'Böyle bir davranıştan hoşlanmıyorum, Richard,' dedi. 'Zamanla pek uyumlu değil. Neden çalıların arkasına saklandın ve sonra bu kadar
kaba bir şekilde atladın?'

'Beni gördüğünü sanmıştım,' diye cevapladı genç. 'Dikkatsizliğimi mazur gör,
Dorothy. Umarım seni çok fazla ürkütmedim.'

Konuşurken, yakaladığı elin üzerine eğildi ve onu dudaklarına götürmek istedi, ama kız yarı huysuz bir şekilde onu çekip aldı,
ve sesinde tuhaf bir vakar, üzüntü ve rahatsızlık karışımıyla şöyle dedi:

'Bu biraz fazla oldu, Richard, ve bundan
utanmaya başladım.'

'Utanıyorum!' diye yankıladı genç. 'Neyden? Utanılacak benden başka hiçbir şey yok ve dünden beri ne yapmış olabilirim?'

'Hayır, Richard; senden utanmıyorum, ama bu şekildeki
buluşma--ve--ve---'

'Elbette bu garip, tanışmadığımız günü ilk tanıştığımız günden daha fazla hatırlayamıyoruz! Hayır, sevgili Dorothy----'

'Bu bizim tanışmamız değil, Richard; ve eğer konuştuğun kadar dürüstçe düşünebilseydin, bana açıklama yapma yükünü yüklemene gerek kalmazdı. Son zamanlarda girdiğimiz aptalca yol bu - el öpmek - ve - ve - her zaman eski güneş saatinin yanında veya başka bir aşırı sessiz yerde buluşmak. Neden eve gelmiyorsun? Annem sana son zamanlardaki - kaç yıldır olduğu gibi - aynı şekilde hoş geldin diyecektir, Richard?'

'Bundan emin misin, Dorothy?'

'Şey - sanırım son görüşmenizde daha resmi bir şekilde konuşmuştu. Ama düşün, seni son zamanlarda çok daha az gördü.
Yine de kalbinde sana karşı neredeyse bir annenin sevgisi olduğundan eminim.
Çünkü annen onun için kendi ruhu kadar değerliydi.'

'Keşke öyle olsaydı, Dorothy! Çünkü o zaman, belki de annen benim annem olmaktan çekinmezdi. Evlendiğimizde, Dorothy--'

'Evlendik!' diye haykırdı kız. 'Evlenmek ne olacak, gerçekten!' Ve
öfkeli bir hareketle ondan yana döndü. 'Richard,' diye devam etti, belirgin ama yine de bir anlık duraklamadan sonra, çünkü genç kız tek bir kelime bile
söyleyecek zaman bulamamıştı, 'seninle bu şekilde
karşılaşmam benim için çok yanlıştı. Şimdi biliyorum, çünkü böyle şeylerin
nerelere yol açtığını gör! Eğer
biliyorsan, bana haksızlık etmişsin demektir.'

'Sevgili Dorothy!' diye haykırdı genç kız, bu sefer neredeyse farkında olmadığı elini tekrar tutarak, 'seni tüm kalbimle sevdiğimi ve sana bunu söylemenin
yaz ortasında öğle vakti
güneşin sıcacık parladığını söylemek gibi olacağını en başından beri bilmiyor muydun? Ve senin bana, Dorothy'ye, eski oyun arkadaşına, verdiğin küçük bir şeyin olduğunu düşündüm.
Birlikte inşa ettiğimiz evleri ve kazdığımız mağaraları düşün--tavşanlarımız, ve sokak farelerimiz, ve güvercinlerimiz ve tavus kuşlarımız!'

'Artık çocuk değiliz,' diye karşılık verdi Dorothy. 'Sanki öyleymiş gibi davranmak
uyandıktan sonra gözlerimizi kapalı tutmak olurdu. Senden hoşlanıyorum Richard,
biliyorsun; ama neden bu--tüm bunların ne faydası var--yeni bir şey?
Benimle eve gel, efendi Herbert şu anda büyük salonda annemle konuşuyor. İyi adam seni gördüğüne sevinecektir.'

'Sanırım Dorothy. Anladığım kadarıyla o ve babam,
parlamento ile kral arasında şu anda bekleyen meseleler konusunda o kadar farklı düşünüyorlar ki--'

'Daha yakışırdı, Richard, dudaklarının kapısını önce krala aç ve parlamentoyu takip et.'

'Güzel söyledin!' diye karşılık verdi genç kız gülümseyerek. 'Ama benim mazeretim
olsun ki, duymaya alıştığım gibi konuşuyorum.'

Kızın eli gencin elinde sessizce duruyordu, ama şimdi
korkmuş bir kuş gibi ondan sıyrıldı. İki adım geri çekildi ve kendini
doğru çekti.

'Ya sen, Richard?' dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

'Ne sormak isterdin, Dorothy?' diye karşılık verdi genç, bir adım daha yaklaşarak,
cevap vermeden önce bir adım daha geriye atarak karşılık verdi.

'Kime hizmet etmeyi seçtiğini bilmek istiyorum - Tanrı'ya mı yoksa Şeytan'a mı;
ülkenin yasalarını hiçe sayanlardan mısın----'

'Kralın ve halkın da yerine getirmesi konusunda ısrarcı olun, diyorlar,'
diye sözünü kesti Richard.

'Annelerini parçalara ayırırlar----'

'Anneleri!' diye tekrarladı Richard, şaşkın bir şekilde.

'Anneleri, kilise,' diye açıkladı Dorothy.

'Ah!' dedi Richard. 'Hayır, sadece kuzuları
yiyen koyun postuna bürünmüş kurtları kovmuş olacaklar.'

Kız sessizdi. Öfke alnında parladı ve gri gözlerinden parladı. Bir an durdu, sonra ondan ayrılmak için döndü, ama sonra yarım
döndü ve alaycı bir şekilde şöyle dedi--

'Hemen annemin yanına gitmeliyim! Onu, Efendi Herbert'in kanıtlayacağı
bir kurtla baş başa bıraktığımı bilmiyordum!'

'Efendi Herbert piskopos değil, Dorothy!'

'O zaman piskoposlar kurtlar, Efendi Heywood?' dedi kız, giderek artan bir öfkeyle.

'Sevgili Dorothy, sadece duyduklarımı tekrarlıyorum. Kendi adıma, bu konulardan
çok az şey biliyorum. Ve eğer birbirimizi seviyorsak, bunlar bizim için ne ifade ediyor?'

'Sana söylüyorum, artık çocuk değilim,' diye alevlendi Dorothy.

'Geçen St. George Günü'nde on yedi yaşındaydın ve gelecek St. Michael Günü'nde ben on dokuz olacağım.'

'Neşeli İngiltere için St. George!' diye haykırdı Dorothy.

'Gerçek için St. Michael!' Richard bağırdı.

'Öyle olsun. O zaman elveda,' dedi kız, giderek.

'Ne demek istiyorsun, Dorothy?' dedi Richard; ve dinlemek için ayağa kalktı, ama
sırtını ona dönük ve sanki bir adımın ortasında havada asılı duruyordu.
'Aziz Michael da ejderhasını öldürmedi mi? Şövalyeler neden ayrılsın? İnan bana, Dorothy, kilisedeki tüm piskoposlardan veya kilise dışındaki tüm papazlardan daha çok senin bir gülümsemeni önemsiyorum.'

'Kendini aptal bir çocuk olarak kanıtlamak için gereksiz yere çabalıyorsun, Richard; ve
hemen annemin yanına gitmezsem, seni hor görmeyi öğreneceğimden korkuyorum - ki bunu isteyerek yapmam.'

'Beni hor mu görüyorsun! O zaman beni bir korkak olarak mı görüyorsun, Dorothy?'

'Ben öyle demiyorum. Kılıçlar ve tabancalar konusunda, diğer erkek yaratıklara çok benzediğinden şüphem yok; ama itiraz ediyorum ki asla
benim arkadaşlığımı kralının hizmetine tercih eden bir adamı sevemem.'

Sokağa doğru kaydı ve tonozlu alacakaranlıkta hızla ilerledi, beyaz
elbisesi giderken nöbetlerle parlıyor ve bulanıyordu.

Genç adam bir an taş kesilmiş gibi durdu, sonra onu geçmeye başladı,
ama sokağın girişinde hareketsizce durdu ve giderken onu
sadece gözleriyle takip etti.

Dorothy eve ulaştığında, görünmeden ağlayabileceği
için odasına koşmadı. Richard'a hâlâ çok kızgındı, ondan böyle
ayrılmaktan pişmanlık duymuyordu. Sadece küçük bir hıçkırık
yu yuttu ve annesiyle Bay Herbert'in hâlâ oturduğu salona doğru yürüdü ve cumbalı penceredeki koltuğuna geri döndü. Onun
artan rengi, başının ara sıra geriye doğru savrulması,
bir atın dizginlerden kurtulmaya çalışırken yaptığı gibi,
genelde
yukarı doğru eğilimde bir şeyi yutma girişiminin yenilenmesi, onun huzursuzluğunun tek belirtileriydi ve bunların hiçbiri
annesi veya konuğu tarafından fark edilmedi. Ancak, çocuksuluğu kendisine
bir hakaret olan adamın zihninde hangi duyguların
zaten uyanmaya başladığını bilseydi,
böyle bir sakinliği
koruması daha zor olurdu.

Dorothy'nin yüzü, biçimleri zaten öylesine kararlıydı ki,
merkezi bölgelerden gelen yumuşatıcı etkiler
üstünlüğe ulaşmasa bile,
şüphesiz yaş onu sert ve çirkin hale getirecekti.

Kızlığın tüm
yuvarlaklığı ve tazeliğiyle, güzel olmaktan çok yakışıklıydı, sevimli olmaktan çok güzeldi. Ve yine de güçlü bir şekilde
çekiciydi, çünkü güvenilebilecek bir doğanın açık bir göstergesini taşıyordu. Eğer
gri gözleri biraz soğuksa, bunlar dürüst gözlerdi, nadir görülen bir kararlılık bakışıyla; ve eğer dudakları biraz fazla
sıkı bastırılmışsa, bunun kötü huydan ziyade herhangi bir sebepten olduğu açıkça belliydi.
Ne başı, ne elleri ne de ayakları küçüktü, ama biçim ve hareket olarak iyiydiler; ve kişiliğinin geri kalanına gelince, Richard ne kadar uzun ve güçlü olsa da, Dorothy hayat yolculuğunda ondan daha ileri görünüyordu.

Ancak, onun zamanın politikalarına karşı kayıtsızlığını bu kadar sert bir şekilde ele almasına gerek yoktu, çünkü kendi tanışıklığı ve onlara olan ilgisi aynı öğleden sonra başlamıştı, o sırada, başka bir işin olmaması ve uzun, yavaş ve kasvetli bir yağmur sabahının yorgunluğu nedeniyle, Bay Herbert'in püriten tecavüzünün küstahlığı ve hem kraliyet ayrıcalığına hem de piskoposluk otoritesine karşı presbiteryen küstahlığının kabalığı üzerinde duygusal bir şekilde durmasını dinlemişti ve nazik hükümdarın ilahi makamının onurunu destekleme ve savunmasız kilisenin üzerine koruyucu eteğini örtme girişimlerinde maruz kaldığı rahatsız edici engellemelerin ve acınası hakaretlerin dokunaklı bir resmini çizmişti; ve eğer tutsak metropoliti rahatsız eden korkulardan daha az sempatiyle bahsetmişse, Dorothy en azından Laud'un kutsallığın güzelliğine olan bağlılığının şehitlik onuruyla sonuçlanmayacağı umudunu dile getirdiği tonda gizli bir alaycılık fark edemedi, Strafford'un tüm suçunun görevine geri dönmesinde ve ardından kraliyet efendisinin çıkarlarına olan bağlılığında yattığına emin olanların korkabileceği gibi: kız tüm bunları dinlemişti ve ulusun işleri hakkındaki hala yeterince belirsiz bilgisi, konuşma bitmeden önce, belirsiz bir tarafgirlik duygusuyla çiçek açmıştı. Richard'la sempati kurma arzusu, onu yeni duygularını böyle aceleyle ifşa etme hatasına sürüklemişti. Ama onun sonraki sözleri onu etkilemişti - ince meseleler olsun ya da olmasın
henüz dengeleyici iradenin bıçak sırtında duruyordu. İlk
duygusu öfkeye dönüştü. O gözden kaybolur kaybolmaz bir büyü bozulmuş gibi göründü ve kelimeler geldi.

'Gerçekten bir çocuk, hanım Dorothy!' dedi. 'Eğer bazı kişilerin kehanet ettiği bir şeye gelirse, beni gerçekten isteyebilirsiniz ve değerli piskoposlarınız uğruna, şimdi bana çocuk dediğiniz kişi. Evet, haklısınız hanım, ama bunu bana söyleyen başkası olsaydı keşke! Gerçekten de çocuktum - ya da öyleydim - kafamda ondan başka bir düşünce yoktu. Babamın sesinin sesi sadece savurma
yelkeninin rüzgarıydı. İçimde sadece saman buldu. Eğer bir taraf tutmamı istersen,
ama beni sana o kadar layık bulacaksın ki,
evrenin tüm güzel Dorothy'leri diğer tarafta olsa bile,
bana doğru görünen tarafı tutacağım. Gerçekten de, kral ve piskoposların haklı olduğunu görmek beni biraz üzerdi, yoksa hanımım kendini pohpohlayıp, onun gösterisine göre seçtiğim için beni küçümseyebilirdi, doğrusu! Bu, efendi Herbert'in işi, çünkü daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım.'

Kendi kendine böyle konuşurken, o yerin dehası gibi, gecenin kıyısında, kahverengi kadifeden, aynı anda hem zengin hem de kasvetli elbisesinin neredeyse birleştiği, karanlık bir figür gibi duruyordu.
Yaşamında neredeyse ilk kez, dikkatsizliğinin kendisini böylesine ani ve beklenmedik bir ciddiyete maruz bıraktığı önemli sorulardan hiçbirine değil, yalnızca annesi ve Bay Herbert eşliğinde onu tekrar arayıp aramaması veya eve dönüp dönmemesi konusunda karar verme zorluğu yaşıyordu. Kısmen, şüphesiz, öfkeden kaynaklanan ama çok da kötü niyetli olmayan düşünceliliğinin sonucu, sokağa sırtını dönmesi, porsuk çalılığındaki küçük bir açıklıktan geçmesi, ormanın ihmal edilmiş bir köşesini, başkalarından daha iyi bildiği yollardan geçmesi ve babasının parkının kapısına giden ana yola çıkmasıydı.

BÖLÜM II.

RICHARD VE BABASI.

Richard Heywood, bedensel görünüm açısından uzun boylu ve zaten güçlü bir gençti. Teninin açık kahverengisi, bol güneş ışığı ve havayı anlatıyordu. Ela gözlerinin derinliklerindeki neşeli bir ışıltı, oldukça belirgin şekilde ağır göz kapaklarının gölgelerini hafifletiyordu, kendileri de ağır kaşlıydı ve onu en iyi tanıyanlara henüz kendini belli etmemiş bir karaktere sahipti. Buna karşılık, Yunan tipinde olmasına rağmen burnu, çizginin netliğinden veya şekillenmesinden daha çok özle dikkat çekiyordu; dudakları ise çocuksu bir dolgunluğa ve yay benzeri bir eğrinin kesinliğine sahipti ve erkeksi kararlılık henüz sıkıştırmaya ve düzeltmeye başlamamıştı. Çenesi en azından yüzünün vaadiyle çelişmeyecek kadar büyüktü; omuzları kareydi ve göğsü ve uzuvları iyi gelişmişti: genel olarak şu anda güzel bir çadırdı - içinde yaşayan tanrısallığın daha sonra ortaya çıkabileceği her türden, onu kendi doğasına göre daha da şekillendiriyordu. Babası ve kendisi, ne Galli ne de Norman olan eski bir Monmouthshire ailesinin tek erkek torunlarıydı, ancak okyanusun bir parçasında bulunabilecek en saf Sakson kanıydı. Baba Roger, hayatı boyunca yalnızca bir veya iki kez, basit bir toprak sahibi olmasına rağmen, geleneklerin sisleri altında, tüm kökenleri daha yakın veya daha uzak bir şekilde örten bu tarafta, Worcester kontunun kendisi de dahil olmak üzere, bölgedeki unvanlı ailelerin herhangi birinden daha uzun bir kökene sahip olduğunu esprili bir şekilde övünerek duymuştur. Karakteri de, soyunun saflığı konusunda yapmayı seçebileceği herhangi bir iddiayı desteklemek için çok ileri gidebilirdi. Doğanın belirgin bir hareketsizliği - arkadaşları buna kararlılık, düşmanları inatçılık diyordu; başkalarının kendisi hakkında ne düşünebileceğine dair görünür bir umursamazlık; tavırlarda belirli bir sertlik - sanki etrafındaki insanlara kapısını açmaya hazır olmama; kendisiyle konuşan herkesin yüzünü incelemeye alışkın olduğu, konuşanın sözlerinden çok bakışlarına her zaman dikkat ettiği
bir bakış; bu özellikler bir araya gelerek, astlarında ona karşı belli bir korku
ve eşitlerinde açıkça belli olmayan bir hoşnutsuzluk yaratmıştı. Üstleriyle nadiren temas kuruyordu ve onlara karşı davranışları
daha da mesafeli ve tavizsizdi. Ancak, bu sebeplerden dolayı ilçede gözde olmaktan uzak olsa da, o kadar bilinen ve kabul edilen bir dürüstlüğe sahip bir adamdı ki, parti ruhu yüksekteyken ve hemen hemen herkesi, önemli olsun veya olmasın, bir tarafa veya diğer tarafa çekerken, Roger Heywood'a sonuna kadar güvenmeyecek kimse yoktu. Şimdi bile, düşmanlar ve dostlar ona güvenilebileceğini kabul ediyorlardı; kendi oğlu ise ona, bir ölçüde sevgisini gölgede bırakan bir saygıyla bakıyordu. Böyle bir karakterin oluşumu zorunlu olarak yavaş olmuştu ve onun tarafından değiştirilen ve ona tepki gösteren görüşler, değişmez bir şekilde ve kasıtlı olarak benimsenmişti. Ancak, arkadaşlarından biri, zihninde bu konuda herhangi bir görüş oluşma sürecinde olduğunu fark etmeden önce, işler kral ve parlamento arasında bir krize yaklaşmıştı - uzun zamandır her saat, sonuç, zeka, mülkiyet veya macera olsun, tüm insanların giderek daha fazla ilgisini çeken konular hakkındaki herhangi bir sohbette payı o kadar çekingen ve tek heceliydi ki. Ancak sonunda, komşularının birçoğunun büyük rahatsızlığına rağmen, Heywood'un eğilimlerinin parlamentoya olduğu açıklığa kavuşmuştu. Ama henüz oğlunu büyük meseleler konusunda etkilemeye çalışmamıştı.

Evi, ardışık nesillerin ihtiyaçlarına uyacak şekilde elleri altında büyüyen ve sanki hiç eski olmamış gibi görünen o kadim konutlardan biriydi; en fazla iki katlı ve çok alınlıklı,
harika yığılmalar ve çıkıntılarla, daha da
harika gölgelerin meskenleri. Orada, çalışma odası dediği, bakımsız ve küçük, boyutundan çok niteliği ve seçimiyle dikkat çeken bir kütüphanenin bulunduğu bir odada, Richard ertesi sabah onu aradı ve buldu.

'Baba!' dedi, her zamanki giriş talebinin ardından aceleyle içeri girerek.

'Buradayım, oğlum,' diye cevapladı Roger, gözlerini okuduğu küçük sayfadan ayırmadan.

'Bilmek istiyorum, baba, insanlar farklılaştığında, bir adamın taraf tutmaya mecbur olup olmadığını.'

'Hayır Richard, ama bir adam iyi düşünülmüş ve iyi bulunan sebepler dışında taraf tutmamalıdır.'

'Belki de, baba, beni Oxford'a göndermeyi uygun görmüş olsaydın, şimdi daha iyi yargılayabilirdim.'

'Nedenlerim vardı, oğlum Richard. Belki daha hazır olabilirdin,
ama daha uygun - hayır. Bana hangi noktaları sorguladığını söyle.'

'Bunu söylemek zor, efendim. Sadece kral ve parlamento arasında insanların en büyük sonucu düşündükleri
konular olduğunu biliyorum. Bana kilise ve devlet işlerinde neden bana hiç ders vermediğini söyler misin, baba? Bunun senin güvenini hak etmediğimi düşündüğün için olmadığını umuyorum.'

'Kesinlikle hayır, oğlum. Sessizliğim senin duymana ve henüz içinde uyanmamış olan yargıya saygı duyuyor. Bir çocuğun kollarına onu yere serecek
şeyi kim bırakır ki? Yıllarca meditasyon yaptım, karar vermeden önce ve henüz sende meditasyon gücü olup olmadığını bilmiyorum.'

'En azından, baba, eğer zihnini açarsan, anlamaya çalışabilirim.'

'Konuyla ilgili konuların ne olduğunu bildiğinde, oğlum, yani bana cevaplanmaya değer sorular sorabildiğinde, yargımın ulaştığı
kadar sana cevap vermeye hazır olacağım.'

'Teşekkür ederim, baba. Bu arada, kapıyı çalan ve ona kapının açılmadığı biri gibiyim.'

'Sen daha çok kapının önünde oyalanıyorsun ve ne çınlama ne de ses çıkarıyorsun.'

'Elbette, efendim, önce haberi öğrenmeliyim.'

'Kulakların var; onları açık tut. Ama en azından biliyorsun ki oğlum, geçen Mayıs'ın on ikinci günü Lord Strafford'um kafasını kaybetti.'

'Onu kim aldı, efendim? Kral mı, parlamento mu?'

'Bu bile bir soru haline getirilebilir; ama ben cevap veriyorum, Parlamento'nun Yüksek Mahkemesi, oğlum.'

'Karar doğru muydu, yanlış mıydı, efendim? O, mahkûmiyeti hak etti mi?'

'Ah, işte tam da bir soru sordun! Birçok kişi DOĞRU diyor ve birçok kişi YANLIŞ diyor. Bir adam, çok şüpheliyim ki, O'nun bunda taşıdığı payda
yanlıydı.'

'O kimdi, efendim?'

'Hayır, hayır, senin kendi yargını engellemeyeceğim. Ama, doğrusu,
aklımı söylemeye daha hazır olabilirdim, eğer özgürlük için en yüksek sesle haykıranlardan bazılarından
çok şüphe duymasaydım. Korkarım ki bir zamanlar
güçleri olsaydı, onu ayaklar altına alacak ilk kişiler onlar olurdu. Bazı
insanlarla özgürlük, BENİM yapma özgürlüğüm, SENİN acı çekme özgürlüğün anlamına gelir. Ama her şey
zamanla, oğlum! Şafak yaklaşıyor.'

'En azından bana söyle, baba, çekişmenin kemiği nedir?'

'Oğlum, çekişmenin olduğu yerde, kemik düşmez. Şimdilik sadece bir bacak kemiği; yarın bir kaburga olacak ve şüphesiz ki
kafatası olacak.'

'Bunların hiçbirini umursamıyorsan, efendim, Flowerdew efendisi
senin için zor bir isim
vermeyecek mi? Anlamını bilmiyorum ama
darağacına benziyor,' dedi Richard, babasının bunu nasıl karşılayacağından oldukça şüpheli görünüyordu.

'Muhtemelen, oğlum, kemikten çok çekişmeyi önemsiyorum, çünkü
hırsızlar kavga ederken dürüst adamlar kendi yollarına gider. Ama seni ne cehalet içinde tuttum ve yine de bir püritenin ayıbını taşımaya bıraktım!'
dedi baba, sertçe gülümseyerek. 'Sen kibirli efendi Flowerdew bana Gallio diyor ve sen Roma prokonsülünü darağacı kuşu sanıyorsun! Gerçekten de senin neslinin edebiyat ününü uzatmaya yazgın değilsin. Kuzenin Thomas'ın senin cehaletinin karanlığına ne diyeceğini merak ediyorum.'

'Beni Oxford'a göndermemenin ne anlama geldiğini gör, efendim: Kuzenim Thomas'ın kim olduğunu bilmiyorum.'

'Hem bilgili hem de bilge bir adam, oğlum, korkarım ki diyeti bu yozlaşmış çağın midesi için fazla güçlü, öte yandan yemeklerinin sosu da onların zevkine göre fazla kurnazca tasarlanmış. Ama henüz kitap okumadığın için ondan habersiz olman şaşırtıcı değil. O, Heywood'ların Lincolnshire kolundan olduğu için yakın bir akraba da değil.'

'Şimdi kimi kastettiğinizi anlıyorum efendim; ama onun tiyatro oyunları yazarı olduğunu ve her tarafta aptalca ve
saçmalık olarak adlandırılan şeyleri duyduğumu sanıyordum.'

'Kendilerine dindar diyenler arasında, kendi uydurmaları dışında hiçbir
saçmalığa tahammül etmeyecek olanlar vardır. Kuzen Thomas bir sürü oyun
yazdı, ama Cambridge'de okudu ve iyi bir amaca hizmet ediyor, içeri girdiğinizde okuduğum bu kitap iyi bir tanıklık ediyor.'

'Kitap nedir, baba?'

'Dur, sana bir kısmını okuyacağım. Büyük kısmı bilgelikten ziyade öğrenmeyle ilgilidir - bilge ve iyi insanların hem yüce hem de garip şeyler hakkındaki toplanmış görüşleri; ama sana kendi
aklını taşıyan birkaç dize okuyacağım, ki bu gerçekten onlarınkiyle birlikte yazılmaya değer.'

Hiyerarşi'nin İkinci Kitabı'nın sonunu oluşturan o harika şiiri okudu ve bitirince oğluna baktı.

'Anlamıyorum efendim,' dedi Richard.

'Anlamanızı beklemiyordum,' diye karşılık verdi babası. 'İşte, kitabı al ve kendin oku. Eğer sen okurken sayfaya ışık düşerse, belki de şimdi söylediklerimi anlarsın - kral ve parlamentonun
çekiştiği kemikleri pek umursamam, ama insanların - sen ve ben, oğlum - Tanrı'nın bizi çekmek istediği herhangi bir yolda özgürce yürüyebilmemizi umursar. Kitabı al, oğlum ve tekrar oku. Ama ihtiyatlı olmak dışında daha fazla okuma, çünkü yaşlı Thomas'ın tanıklık için söylentilerle çok kolay yetindiği birçok şeyle ilgileniyor.'

Richard küçük sayfayı alıp kendi odasına götürdü, orada şiiri okudu ve kısmen anladı. Ama ne felsefede ne de dinde bu tür meditasyonlar için yeterince olgun değildi. Görevini yerine getirdikten sonra, çünkü öyle görüyordu,
kitabın içindeki bilgelik ve safdilliğin garip karışımına bakmak için döndü. Değerli akrabası tarafından
kesinlikle inanılan ve dürüstçe kaydedilen cadı, iblis ve büyücü hakkındaki birbiri ardına gelen hikayeler onu çekti, ta ki önündeki harikalar dünyası dışında her şeyi unutup oturana kadar -ancak bunların hiçbirine, o anın ilgisinden kaynaklananlardan daha geniş bir inanç
vermedi. Çiftlik avlusunda, penceresinin baktığı bir kavga sesiyle uyandı ve okumayı bir kenara bırakarak, nedenini öğrenmek için
hızla dışarı çıktı.

BÖLÜM III.

CADI.

Parlak bir sonbahar sabahıydı. Bütün gece şokların arasından kuru bir rüzgar esiyordu ve çiftçilerin bazıları bir gün önce umutsuzca damlayan demetleri ahırlarına taşımaya başlamıştı. Richard avluya ulaşmadan önce, duvarın üzerinden, hasat tarlasından gelen ilk buğday demetlerini gördü, ahırın kapısında duruyordu ve orada, ülkenin dört bir yanındaki püriten meclislerinin tanınmış bir müdavimi olan Sadık Stopchase'in figürü yüksekteydi, ve bunu da büyük bir özgürlükle, görünmeyen birine karşı küfür değilse bile küfür gibi gelen tonlarda söylüyordu. Kısa süre sonra öfkesinin nesnesinin, komşuları tarafından büyücülük gerekçesiyle sakıncalı görülen Rees adında bir Galli kadın olduğunu keşfetti; bu kadına karşı bu kadar çok şey söylenebilirdi ki, bu kadını itibarsız olarak düşünmekten o kadar uzaktı ki, bu suçlamayı reddetmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Günümüzün gözleriyle yargılansaydı, elbisesi ona karşı olurdu; ancak sadece eski modaydı, hatta antika bile değildi: Kraliçe Elizabeth'in zamanında yaygın olan bu kıyafet, hala uzak kırsal bölgelerde varlığını sürdürüyordu; uzun bel ve kısa etekten oluşan koyu renk kumaştan bir elbise, kocaman bir farthingale; boğazından yukarı ve dışarı doğru çıkan, yüksek ve uzak bir fırfır; ve gökleri istila eden konik bir Gal şapkası. Stopchase, onu bahçede gördükten sonra, püriten ilkelerinin izin verdiği ölçüde, geleneksel nezaketten uzak bir dille ona saldırma fırsatını değerlendirmişti. Şüphesiz bunu Şeytan'a bir azarlama olarak görüyordu, ancak dindarlardan biri olmasına rağmen, kötü dil kullanımında baş melek Mikail'den daha büyük bir ayrıcalığa sahip olduğunu iddia edemeyeceğini unutmuştu. Yaşlı kadın, cevap vermek için fazla ihtiyatlı olmasına rağmen, kaçmayı küçümsedi ve ona dik dik baktı. Richard, taciz selini engellemek ve engellemek istedi, ancak bu sel çoktan o kadar çok kafa toplamıştı ki, adam bu girişiminden habersiz görünüyordu. Ancak, şu anda, bu fırtınanın ortasında ürkmeye başladı. Yaşlı kadının ona dikilmiş yeşil gözleri, onu yavaş yavaş büyülüyor gibiydi. Sonunda, kutsal metinlerden gelen bir
laflar dizisinin tam ortasında, aniden sessizleşti, ondan uzaklaştı ve yaslandığı
çatalla demetleri
ahıra doğru fırlatmaya başladı. Sırtını döndüğü anda, Goody Rees de sırtını döndü ve
yavaşça uzaklaştı.

Ancak, avlu kapısına zar zor ulaşmıştı ki, olayın
memnun bir izleyicisi ve dinleyicisi olan kovboy, onun peşinden uçan vahşi bekçi köpeğini
serbest bıraktı. Neyse ki Richard ne olduğunu
gördü, ancak genelde zincire vurulmuş olan hayvan onun
hatırlamasına aldırmadı ve zavallı kadın, Richard onu boğazından yakaladığında çoktan onun dişlerini hissetmişti. Solgun ve korkmuş görünüyordu, ama sakinliğini harika bir şekilde korudu ve bir keresinde Dorothy'nin ona dostça konuştuğunu duyduğu için ona karşı önyargılı olan Richard, babasının arazisinde bu kadar hakarete uğramasından duyduğu büyük rahatsızlığı dile getirdiğinde, özürlerini onurlu ve iyi niyetle kabul etti. Köpeği geri sürükledi, tekrar zincirledi ve kovboya sağlam ve haklı bir ceza vermek üzereyken, Stopchase sendeledi, arabadan düştü ve başının üstüne düştü, hareketsiz kaldı. Richard ona doğru koştu ve boynunun büküldüğünü ve başının bir tarafa doğru eğildiğini görünce, öldürüldüğü sonucuna vardı. Ona tarladan eşlik eden kadın bir an yüksek sesle haykırarak durdu, sonra aniden aklı başına gelerek cadının peşinden koştu. Richard, onun için hiçbir şey yapamayacağına kısa sürede ikna oldu. Kadın koşarak geri geldi, onu daha yavaş bir tempoda Goody Rees takip etti.
Onun yüzü ciddiydi ve ağzının seğirmesine rağmen anlaşılmazdı. Adamın yattığı yere doğru yürüdü, bir iki dakika ona baktı
sanki durumunu düşünüyormuş gibi, sonra yanına
oturdu ve Richard'dan başını kucağına koymasını istedi. Bunu yaptıktan sonra, her iki kulağını da tutarak başını tuttu ve boynunu çekti, aynı anda başını doğru yöne çevirdi. Bir çatırtı sesi geldi ve boynu dikleşti.
Sonra nazik ama kararlı bir şekilde elini okşamaya başladı. Birkaç dakika sonra nefes almaya başladı. Adamın göğsünün hareket ettiğini görür görmez bir tutam saman istedi ve biraz şekillendirdikten sonra başının altından çekilip samanı yerine koydu. Sonra tek kelime etmeden ayağa kalktı ve bahçeden
çıktı. Stopchase bir süre yattı, yavaş yavaş kendine geldi, sonra birden ayağa kalktı ve düştüğü yerde duran dirgenine doğru sendeledi. 'Rabbin merhameti sayesinde dirgenin
uçlarına düşmedim,' dedi, yavaşça eğilip 
çatalını kaldırırken. Birkaç saniyeden fazla yattığının farkında değildi;
ve Goody Rees'in dönüşü ve hizmetleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
kendisi ve etkilerine dair öyle bir hayranlık bırakmıştı ki,
ne kadın ne de kovboy ona değinmeye cesaret edemedi ve
hatta Richard bile, kısmen, şüphesiz, geç okumanın etkisiyle, onun hakkında konuşmaktan çok düşünmeye daha meyilliydi. Adamın kendisi için, ölümün ne kadar yaklaştığını bilmeden, ama tutkulu
patlaması yüzünden içten içe kınanarak, yaşlı kadının tuzağı olan büyük avcının ağından kıl payı kurtulduğuna kesinlikle inanıyordu, sadece bedensel ölümüne sebep olmakla kalmayıp, önce ruhunu düşmanın meşru avı haline getirecek bir zihin yapısı oluşturmakla görevlendirilmişti.

BÖLÜM IV.

DELİLER BÖLÜMÜ.

Aynı öğleden sonra, köy hanının alçak ambar kapısından yeni çıkmış olan küçük bir köylü grubu, eski bir diken ağacının dalından gıcırdayarak sallanan Taç ve Miğfer tabelasının altında bir an durdu, sonra yola geçtiler ve birlikte yollarına devam ettiler.

'Umarım,' dedi içlerinden biri, önceki sohbetlerine devam ederken, 'yaralanmadan kurtuluruz? Tehlikeli bir iş.
İçimizden birinin korktuğu gibi değil, bildiğim kadarıyla. Ama yaşlı kont, gerçekten de
çok
yenilenmemiş bir mizaca sahip ve siz ona daha iyi bakmalısınız, efendilerim.'

'Sana söylüyorum, efendim Upstill, korktuğum yaşlı kont değil,
genç lord. Çünkü sen de herkesten iyi bilirsin ki, insanlar ona
boş yere büyücü demezler, çünkü o bir büyücüdür ve
en kötü türdendir.'

'Gün batımından önce tekrar dışarı çıkacağız, değil mi?' dedi bir diğeri. 'Buna
güveniyorum.'

'Parlamento Yüksek Mahkemesi'nin kendi halkını korumak için ne zamana kadar
güçlü olacağını--eh, John Croning?'

'Hayır, bunu söyleyemem. Tehlikeli bir iş ve benim açımdan,
ister gerçeğe duyduğum sevgiden, ister yedi kuyruklu kızıl Deccal'e karşı beslediğim nefretten dolayı--'

'Tush, tush, John! Yedi kafa, dostum ve on boynuz. Efendi Flowerdew'in okuduğu
sayılar bunlar.'

'Hayır, boynuzlarınız için bilmiyorum; ama gerisi için yedi kuyruk diyorum. Dürüst Efendi Flowerdew son toplantıda bize kızıl kadının yedi tepenin üzerinde oturduğunu söylemedi mi--ha? Orada seninle birlikte, Efendi Sycamore!'

'Eh, sağlam bir argüman uğruna, kabul ediyorum. Ama ne kafa ne de kuyrukla işimiz var, ne de--sadece ve tabi ki senin dediğin gibi iğne kuyrukta; ve sonra, ya da büyük bir yanılgıya düşüyorum, kuyruklardan gelen sokmaları saymak için yedi kere yedi yeterli olmayacaktır.'

'Çok doğru,' dedi bir diğeri; 'bizim haber almak istediğimiz şey kuyruklar değil, sokmalar. Ama efendisinin, Yüksek Parlamento'nun şu anda toplanmış olan habercilerine itiraz etmeden onları teslim edeceğini mi düşünüyorsunuz?'

'Kendi adıma,' dedi John Croning, 'içimde kalan eski Adem'den kaynaklandığından korksam da, kontun böylesine aşağılık bir
reddeden
olmasını üzücü bir şey olarak görüyorum. Dostça bir söz söylemekten asla geri kalmaz, ya da
bu bir şaka olabilir -aptalca bir şaka- ama dürüsttür, karşılaştığı herhangi bir nazik veya
saf kişi için. Beni bu şekilde birden fazla kez yanına aldı.
Sizce bana ne söyledi, şimdi, bir gün, avluda çimleri biçerken, burun matkaplarından bir ev kadar yüksek su fışkırtan beyaz atın yanında? Bana dedi ki--çünkü büyük merdivenlerden aşağı indi ve dışarı çıktı ve beni eski tırpanımla çalışırken gördü ve yanıma geldi ve dedi ki, "Neden, Thomas," dedi, adımı bilmeden, "Neden, Thomas," dedi, "eski Zaman'ın kendisi hepimizi biçiyormuş gibi görünüyorsun," dedi. "Elbette, efendim," dedim, "efendiniz doğru okuyor, çünkü tüm et ottur ve insanın tüm ihtişamı tarlanın çiçeği gibidir." Buna mütevazı göründü,
çünkü büyük bir adam olmasına rağmen, yeryüzündeki çadırı oldukça büyük olmasına rağmen, sadece kırılgan bir çadırdır ve bunu biliyor. Ve dedi ki, "Bunu
nerede okudun, Thomas?" "Ben eğitimli bir adam değilim, lütfen efendim," dedim, "ve dürüstçe hiçbir yerde okumadığımı söyleyemem, ama lordluğunuzun haberini aldığı bir kitaptan sözler duydum: buna Kutsal İncil diyorlar. Ama lordluğunuzun
inancının bundan hoşlanmadığını söylediler." "Burada çok yanılıyorsun, Thomas," dedi. "Çoğu gün İncil'imi okurum, sadece hatalarla dolu olan İngilizce İncil'i değil, Tanrı'nın verdiği gibi olan Latince'yi," dedi. "Ve bu yüzden cevap verecek bir yerim yoktu." 

'Korkarım ki gerçeğin zayıf bir savunucusu oldunuz, efendim Croning.' 

'Şimdi itiraf et, Düşmüş-Hala, hem güneşim hem de rüzgarım olmasaydı - tabiri caizse, kendi ocağının
taşında dururken? Öyle olmasaydı, en iyilerinize
zor isimler takabilirdim, gerçi bu
hakikaten gerçeğin vaizlerinin
bir armağanıdır. İyi usta
Çiçekçiyinin bu konuda nasıl üstün olduğunu görün, onları
müjdenin sulama kabından dışarıya serpiştiriyor. Gerçekten, zihnim onun argümanını kavramak için
çok zayıf olduğunda, hafızam zor isimlere sıkıca tutunuyor ve onlara
sahip olduğum sürece, her şeyi bir kabukta saklıyorum.'

Ara sıra bir testi bira ile güçlenerek ve ruhlarını
sürekli çok konuşarak hareketli tutarak, bütün gün mahalledeki Katolik evlerinde silah aramakla meşguldüler. Bunun için ne gibi
bir yetkiye sahip oldukları asla açıkça anlaşılamadı. Açıkça
kendilerinin ihtiyaç duyulan her şeye sahip olduğuna inanıyorlardı, yoksa böyle insanlar
asla buna cesaret edemezdi. Nitekim, bunu öylesine cesur bir cepheyle kovuşturdular ki, gidene kadar, sahip oldukları silahları teslim eden bazıları, bu tür adamları parlamento görevlileri olarak kabul edip etmediklerini, izinlerini talep etmeden sorgulamak aklına gelmedi. O ana kadarki günlük birikimlerini -kılıçlar ve mızraklar, tüfekler ve tabancalar- az önce çıktıkları hanın sahibine bırakmışlardı ve şimdi günlük zaferlerini, kendi hayallerinde büyüttükleri, cesareti, ilerledikçe dehşetini artırarak zayıflattıkları, en üst düzey bir cesaret eylemiyle taçlandırmaya kararlıydılar. Sonunda iki yüksek altıgen kule belirdi ve kararlılıklarının son sınavının yaklaştığı bilinci, kalplerinde hemen bir çırpınış şeklinde şekillendi; ancak bu çırpınış, dışarıdan bakıldığında sessizlikten başka bir işaret vermiyordu; ve aslında onlar hala alışılmadık otoritenin önemiyle o kadar doluydular ki, başkalarının ona karşı herhangi bir küçümsemeden korkmayacaklardı. O sırada Raglan Şatosu, Leydi Herbert'in hizmetçilerinden birinin ev halkından bir memurla evlenmesi nedeniyle şenliklerle doluydu; ve bu şenliklere Worcester kontu ve tüm misafirleri katılıyordu.

Ev halkının çok sayıda üyesi arasında, bir
şiş şişi olmaktan çıkıp, esas olarak değişmez bir şekilde hüzünlü bir yüz ifadesi sayesinde kontun soytarısı olmaya yükselen biri vardı. Bu tuhaflıktan dolayı, diğer hizmetçiler ona Cellat lakabını takmışlardı; ancak adam, annesinin ona bahşettiği yüz ifadesine uygun bir mizah sergilemek için en iyi zemini sağladığı için, püriten bir papaz rolünü seçmişti. O anne, daha önce de ima edildiği gibi, hakkında garip şeyler fısıldanan Goody Rees'ti. Kariyerinin erken dönemlerinde, aptal annesinin itibarını zulümden korunmak için yeterli bir sığınak olarak bulmuştu; ve aslında oğlunun hatırına kendi kötü itibarını teşvik ettiğini varsaymak için sebepler olabilirdi; bu, önemli bir risk içeren bir ayrımdı; çünkü bu tür güçlere olan inançsızlık, bunlara sahip olduğu bildirilenlerin güvenliği için yeterince ilerlemiş değildi. Ancak, oğlunun, en büyük oğlu, kontluğun varisi olan, benzer bir şüphe altında olan birinin ailesinde hizmetçi olması nedeniyle, olağandışı bir riskle karşı karşıyaydı; çünkü hane halkından birkaç kişi, Lord Herbert'in Sarı Kule'deki bilinen mesleklerinin esasen görünürde olmadığından ve kendisinin ve adamının kara sanatla veya yasadışı güç hırsının umutla kendini gösterebileceği diğer birçok gizli bilim alanından hiçbir ilgisi olmadığından pek memnun değildi. Bir aile şenliği vesilesiyle, o günlerde hem efendiler hem de hizmetçiler açısından neşe, günümüzün büyük ölçüde değişmiş ilişkileri ve koşullarından daha ileriye taşınırdı, hatta mümkün olurdu. Bu durumda, eğlence, yaygın olarak Tom Fool olarak adlandırılan Thomas Rees ile aşçının emrinde çalışan genç bir kız arasında sahte bir evlilik düzenlemesiyle başladı. Şakanın yarısı, damadın hem doğuştan hem de kasıtlı olarak mutsuz olan uzun yüzüyle, hasat ayı kadar geniş ve neredeyse mora çalan gelinin yüzü arasındaki tezattı. Damat asla gülümsemez ve dudaklarından ziyade çenesiyle konuşurdu; gelin ise nadiren bir heceyi kulaktan kulağa sırıtmadan ve kocaman ve parlak dişlerini sergilemeden söylerdi. Şakaya ciddi bir şekilde giren Tom, kızla evlenmeye istekli olduğunu ifade etti, ancak,
bu durum için giyecekleri olmadığını aşılmaz bir zorluk olarak gösterdi. Bunun üzerine kont, cebinden anahtar destesini çıkarıp,
giysilerinden istediğini alıp gitmesini söyledi. Kont artık iri yapılı bir adamdı ve aptal, hem kişiliği hem de görünüşüyle
sıskaydı.

Tom anahtarları aldı ve bir süre gitti, bu süre zarfında, nasıl görünmeyi seçeceği konusunda birçok varsayımda bulunuldu.
Şirketin toplandığı büyük salona tekrar girdiğinde,
görünüşünün ardından gelen kahkahalar, büyük kubbesinin camını tekrar çınlattı. Çünkü sadece kontun kunduz şapkasını ve peluş, altın ve gümüş dantellerle muhteşem saten pelerinini giymekle kalmamış, aynı zamanda ipek çoraplarına, jartiyerlerine ve güllerine kadar kıyafetlerinden de buna uygun bir takım giymişti ve birçok yastığın ve diğer benzeri süslemelerin yardımıyla, aksi takdirde bir çividen sarkan bir şal gibi üzerine asılı kalacak giysileri öyle doldurmuştu ki, kendisini öyle 'tatlı bir gösterişli yaratık' haline getirmişti ki, yüz ifadesinin gülünç derecede benzemezliğiyle, figür olarak kontun kendisine uzaktan yakından benzemiyordu. Bu arada Leydi Elizabeth, büyükannesinin muhteşem bir brokarına büründürdüğü ve Kraliçe Elizabeth'in Oliver'ın portresinde tasvir edildiği gibi fırfırlı, yüksek yakalı ve dantel kanatlı tüm uygun eşyalarla giydirdiği bulaşıkçı hizmetçisiyle meşguldü. Tom'unkinden birkaç dakika sonra ortaya çıktığında, kahkahalar yeniden, iki kat daha yüksek sesle
patladı ve neşe zirveye ulaştı, kapılardan birinin bekçisi içeri girip efendisinin kulağına köylülerin gelişini fısıldadığında ve görevlerini duyurduğunda, lordlarına, nasıl üstleneceklerini bildikleri tüm önem ve onurla
bildiklerini bildirdi. Kont, yeni bir kahkaha
attı. Ama kısa süre sonra biraz titredi ve durdu, yüzünde hala ışıldayan eğlencenin üzerinde hafif bir endişe gölgesi oluştu, çünkü böyle basit bir saman çöpünün hangi fırtınayı haber veremeyeceğini kim bilebilirdi ki? Gardiyanın birkaç sözü Tom'a ulaşmıştı, biraz
kenarda duruyordu, ciddi yüzü etrafındaki
karmaşık çılgınlığa karşı onaylamazlığını yansıtıyordu. Kont'a doğru üç adım attı.

'Yeni şaka nerede yatıyor?' diye sordu, onurlu bir şekilde.

'Bir grup taşralı, efendim,' diye cevapladı kont, 'kapıda, lordluğunuzun Raglan evinde arama hakkını teyit ediyorlar.'

'Ne için?'

'Silahlar, efendim.'

'Ve neden? Hangi gerekçeyle?'

'Lordluğunuzun aşağılık bir redcuant olduğu gerekçesiyle - bir papist ve bu nedenle
hiç şüphesiz bir hain, her ne kadar bu kelimeyi kullanmasalar da,' dedi kont.

'Onlarla birlikte olacağım,' dedi Tom, önündeki varsayılan oranları kucaklayarak ve kapıya dönerek.

Kont, niyetini kavramaya vakit bulamadan, salondan aceleyle çıktı, ardından da yeni kahkahalar duyuldu. Çünkü arkasına
tıka basa doldurmayı unutmuştu ve dışarı çıkarken, şirket sırtını gördüğünde, böylesine 'kocaman bir et yığını' için temelin inceliği, Falstaff'ın 'dayanılmaz bir çuval miktarına' karşılık bir avuç ekmeği kadar saçmaydı.

Ancak bir sonraki anda kont, amaçlanan şakayı yakaladı ve 
olayla biraz ilgili olmasına rağmen, Tom'un projesine müdahale etmek için fazlaca neşeli bir yapıya sahipti, ki bu projenin sonucu şüphesiz en azından öncelikli olarak ilgili olmayanlar için oldukça tatmin edici olacaktı. O, derhal sessizliği istedi ve meclise Tom Fool'un niyetinin ne olduğuna inandığını açıkladı ve salondan görülebilecek hiçbir şey olmadığından, pencereleri yerden çok yüksekte olduğundan ve Tom'un planı, en azından bazılarının tavırlarının ciddiyetinin beklenemeyeceği seyircilerin görünür varlığıyla ölümcül şekilde tehlikeye gireceğinden, birkaç oğluna ve kızına, topluluğu bir veya diğer avluya bakan üst pencerelere dağıtmaları için aceleyle talimat verdi, çünkü hiç kimse aptalın mizahının ana arenasını nerede bulabileceğini bilemezdi. Sonraki anda, her zaman resmi durumlar dışında giydiği
pürüzlü kahverengi kumaştan sade bir elbiseyle,
aptalın peşinden kapıya gitti ve onu
kapı parmaklığı üzerinden köylülere konuşurken buldu. Köylüler, uzun yıllardır ne ilki kaldırılmış ne de ikincisi indirilmiş olan asma köprü ve
kapı demirlerini geçtikten sonra, şimdi kapının diğer tarafında durup içeri girmeyi talep ediyorlardı. Görüşmede, Tom Fool efendisinin sesini ve konuşmasının her bir özelliğini mükemmel bir şekilde taklit ediyordu,
onlara aşırı bir nezaketle hitap ediyordu, sanki onları sıradan olmayan beyefendiler olarak görüyormuş gibi, --bu, tüm iş boyunca
kendi rolüne ilişkin anlayışında asla unutmadığı bir noktaydı. Efendisinin dehşetine rağmen, kalede muazzam miktarda silah olduğunu itiraf etmekten bile öte, neredeyse övünüyordu - en azından on bin atlıyı silahlandırmaya yetecek kadar! - muazzam bir ifadeydi, çünkü en fazla, bu miktarın onda birinden fazlası yoktu - yine de şüphesiz davetsiz misafirlerin bulmayı beklediğinden biraz daha fazlaydı! Sahte kont, cephaneliğin yalnızca tek bir güçlü odadan oluştuğunu, kapısının o kadar kurnazca gizlendiğini ve güvenli hale getirildiğini, kendisinden başka kimsenin nerede olduğunu bilmediğini veya bulduğunda açamayacağını söyledi. Ancak, en yüce parlamentonun iradesine olan saygısının, onları söz konusu cephaneliğe bizzat götüreceğini ve yanlarında götürmeleri için tüm silah kütlesini güvenli bir şekilde orada teslim edeceğini söyledi. Ve bunun üzerine kapıyı açmaya başladı. Bu sırada komşu muhafız odasının kapısı hevesli dinleyicilerin
başlarıyla doluydu, ancak kontun varlığı onları sessiz tuttu ve onun bir işaretiyle adamlar içeri girmeden önce geri çekildiler. Kont, açılan kale tarafından korunacağı bir pozisyon aldı.

Tom, onların amacından şüphelendiği için, en ufak bir kavga tehlikesini önlemek için tüm adamlarını
yoldan çektiğini bildirerek onları bedensel olarak karşıladı. İçeri girerken onlara son derece nazik bir şekilde eğilerek, arkalarından kaleyi kapatırken avluya doğru ilerlemelerini
istedi, ancak muhafız kulübesinin kapısının hemen içindeki adamlardan birine fısıldama fırsatını değerlendirdi, Tom köylüleri uzaklaştırdığı anda konta yaklaştı ve ona ne söylediğini anlattı.

'Bu alçak ne demek istiyor olabilir?' dedi kont kendi kendine; fakat adama aptalın mesajını aldığı gibi taşımasını söyledi ve Tom ile arkadaşlarını sessizce takip etti, bazıları aşırı nezaketle karşılanmalarından dolayı yeni bir önem kazanarak, her zamanki ağır yürüyüşlerini savaşçı bir yürüyüşe dönüştürmeye çalışıyorlardı, bunun sonucu da aptalca bir yürüyüştü, zayıf sırtı onlarda hiçbir şüphe uyandırmayan ve yüzünü görmemelerine dikkat eden sahte kontun onurlu ilerleyişinden çok farklıydı. Taş döşeli avludan ve salondan iç avluya kadar, Tom onları yönlendirdi ve kont da onları takip etti.

Alacakaranlık çöküyordu. Salonda hayat yoktu ve içinden geçtikleri her adımda yankılanan kasvetli bir alacakaranlık vardı. Ozanın galerisinden gelen gözlerin parıltısını ve gülümsemelerin ışıltısını görmediler ve yalnızlık, büyüklük ve kasvet, donuk doğaları üzerinde bile elle tutulur bir etkiye sahipti. Sahte kontu ikinci avludan takip ederken tüm kale terk edilmiş gibi görünüyordu - gerçek olan bir düzenbaz gibi onları gizlice takip ediyordu - parlak gözlerin her pencerenin perdelerinden onları izlediğini hayal bile edemiyorlardı. Onları avlunun kuzeybatı köşesine götürdü ve büyük merdiven denilen düz, geniş taş tırmanışına doğru yontulmuş bir kapıdan geçti. Tepede sağa döndü, loş bir koridor boyunca, oradan bir yatak odası ve giyinme odası takımına girdi, siyah zeminleri üzerinde, ne cilalarına ne de hizmetçilerin cilalarını yenilemek için harcadıkları emeğe acımadan, çiğnenen çivili ayakkabıları gezdirdi. Bu şekilde çan kulesindeki merdivene ulaştı, oradan çıkarak onları tekrar aşağı doğru bir merdivenle sonlanan dar ve karanlık bir geçide getirdi, kendilerini büyük pencerelerinden birinin girintisinden girerek uzun resim galerisinde buldular. Galerinin diğer ucundan yemek odasına geçti, sonra bir ön odadan oturma odasına girdi,
burada hanımlar, onların yaklaştığını fark edip,
ana girişin kemerini geçip kütüphaneden geçerek ev ekonomisi ve yemek pişirme bölgesine ulaşana kadar perdelerin ve yüksek sandalyelerin arkasında kıpırdamadan durdular. Okuyucumu
onların peşinden oraya sürüklemeyeceğim. Gerçekten de, onları bir Kader gibi
takip eden, sürekli olarak izlerine çıkan ama asla göremeyen kont, şakanın cezasının kendisine düşen kısmını yorgunlukla ödemeye başlamıştı, çünkü sadece kişisel olarak hantal değildi, aynı zamanda gut hastalığına çok yatkın olduğu için güçlü olmaktan da uzaktı. İyi ruhlarını hayvan refahına değil, asil bir doğaya borçluydu. Resim galerisinden yemek odasına geçtiklerinde, aralarındaki merdivenden aşağı indi ve büyük salona bitişik meşe salona girdi. Orada kendini büyük cumbalı pencerede her zaman onun için duran rahat bir koltuğa attı, hendeğin üzerinden kalenin devasa kalesine bakıyordu ve batı ışığından
geçen taş köprüye hükmediyordu. Orada rahatça sırtüstü uzandı ve Tom'un muhafız çavuşuna ilettiği mesajdan ders alarak sonucu bekledi.

İkizine gelince, kurbanlarının önünde gizlice yürüdü, asla yüzünü göstermek için dönmedi; yalnız kalma korkusu olmasa bile, onu takip edeceklerini biliyordu. Onun hemen arkasındaydılar, geniş yerin artan hayranlığından fısıldamaya bile cesaret edemiyorlardı. Biranın dumanı bu sırada
buharlaşmıştı ve tüm binayı kaplayan yoğun belirsizlik, büyüyen endişelerini artırıyordu. Aptal, onları yukarı aşağı, gidip dönerek ama her zaman yeni yollarda götürdü, çünkü
harika eski yer, her türden bağlantı geçitleri ve iletişimlerle sonsuza dek oyulmuştu - bazıları, neredeyse içinden geçilmesi gereken ve kontun ilerleyişini kesinlikle durduracak olan en basit kanallardı: bu yerin etrafındaki hiç kimse, onun "kırıntılarını" Tom kadar iyi anlayamazdı. Bir saatin büyük bir bölümünde onları böyle götürdü, ta ki bütün gün ayakta kaldıktan sonra, hem bitkin hem de dehşete düşmüş bir halde olana kadar. Sonunda, birinin diğerinin yüzünü göremediği karanlık bir odada, sahte kont onlara döndü ve en ciddi tonuyla şöyle dedi:--

'Buraya kadar geldiğimize göre, efendilerim, sizi silah deposuna götürmeye başlamadan önce, aradığımız yeri bazen kendim bile
bulamadığım garip gerçeğini size bildirmem gerektiği konusunda beni azarladılar; ve şimdi de öyle olduğundan ve şu anda ailemin belirli bir üyesinin oyuncağı olduğumuzdan korkmaya başlıyorum; tapınmalarınızın gerçek olmaktan çok garip şeyler duymuş olabileceği. Onun entrikalarına karşı güçsüzüm. Geriye kalan tek şey ona gidip büyülerini geri almasını rica etmek.'

Karmaşık bir itiraz mırıltısı yükseldi.

'O zaman tapınmalarınız burada kalacak ve ben Sarı Kule'ye gidip
tekrar size mi geleceğim?' dedi sahte kont, sanki onları terk edecekmiş gibi.

Ama onlar terk edilmeyi içtenlikle reddederek onun etrafında toplandılar; çünkü ruhlarının derinliklerinde büyülü bir zeminde olduklarını ve karanlıkta olduklarını hissediyorlardı.

'O zaman beni takip edin,' dedi ve onları iç avlunun açık havasına götürdü, neredeyse taş köprüye giden yapıların kemerli yolunun karşısında, gotik yapısı kale hendeğinin üstündeydi.

Çünkü Raglan Kalesi'nin kendine özgü bir özelliği vardı, kalesi kendi hendeğiyle çevriliydi, onu kalenin geri kalanından ayırıyordu, böylece, köprü dışında, duvarların dışından veya içinden hiç kimse ona ulaşamıyordu. Köprüye doğru Tom, aptalları tarafından takip ediliyordu, şimdi kontun oturma odası penceresinde oturduğu yerde tam görüş alanındaydılar. Ancak,
merkezine ulaştıklarında ve başlarının üstünde yükselen korkunç taş yığınına baktıklarında, duvarları garip bir şekilde çukurlaşmış ve yivliydi, böylece onlar gibilere kötü amaçlar için korkunç yollar önerebilirlerdi, hareketsiz durdular, bir adım daha ileri gitmeyi reddettiler;
oysa baş konuşmacıları Upstill, öfke, korku ve sözde kontun uysal davranışıyla cesaretlenerek, bir kibir seline kapıldı, niyeti Yüksek Parlamento'nun dehşetini Worcester lordluğunun ve tüm
redistlerin başlarının üzerinden savurmaktı. Ancak, çok uzağa gidememişti ki, tiz bir düdük havayı deldi ve hemen ardından korkunç, dehşet verici ve yürek parçalayıcı seslerden oluşan bir kaos çıktı, kendi raporlarında saygıdeğer efendi Flowerdew'a verdikleri ifadeyle, 'öyle bir kükreme ki', 'sanki cehennemin ağzı ardına kadar açılmış ve bütün şeytanlar
ortaya çıkmış' gibiydi - şüphesiz ki, şimdi önünde durdukları o korkunç şöhret kulesinin meskeni olan büyücünün sanatlarını kastediyorlardı. Dehşetin deriyi büzen ürpertici soğuğu saçlarını kaldırdı. Seslerin kökenini saran gizem, onlara hayatlarının kaynaklarını donduran ve onları hareket bile edemez hale getiren bir doğaüstülük verdi. Birbirlerine, hiçbir teselli görmeyen, sadece dehşet görüntüleri gibi görünen korkunç bir gözlemle baktılar. 'İnsanın eli' ne kadar süre böyle durabileceklerini tadamaz, 'dili' ise sonuçların ne olabileceğini kavrayamaz, daha sağlıklı bir dehşet hemen ardından gelmeseydi. Seslerin karmaşası boyunca, bir fırının alevlerinden geçen daha şiddetli bir şimşek gibi, iğrenç, uzun bir haykırış duyuldu ve aynı anda, avludan kemerli geçitten tam hızla koşan bir adam geldi, arkasına dehşet dolu bakışlar attı ve yarı boğuk bir sesle haykırdı - 'Kendinize bakın, efendilerim; aslanlar serbest kaldı!'

Bütün dünya, Kral James'in Kule'deki aslanlardan bu kadar zevk alarak modayı belirlediğinden beri, Raglan kalesinde garip hayvanların tutulduğunu biliyordu.

Yeni dehşet eskisinin büyüsünü bozdu ve parlamento komisyon üyeleri kaçtı. Ama kaleden hangi yol izlenecekti? Aslanların inine giden yol hangisi? Korkunç bir korkunun ızdırabı içinde, avlunun etrafında oraya buraya koşturdular, şimdi beyaz at, ilk geçtiklerinde mermer kadar sabit olmalıydı, heyecanlı bakışlarına göre, büyülü çemberinden
çıkamadığı büyük havuzun etrafında çılgınca dörtnala koşuyordu, ağzından köpürüyordu ve burun deliklerinden rahatsız edici havaya
büyük su jetleri
atıyordu; hendeğin yüzeyinden ise kale kadar yüksek bir su sütunu fışkırıyordu, hendeğe dönüşü bir fırtına gibiydi ve tüm bu temel kargaşaya vahşi hayvanların ulumaları karışmıştı. Salonun kapıları ve bowling sahasının kapıları kapalı olduğundan, zavallılar avludan dışarı çıkamadılar, deliler gibi kapı kapı koştular, ancak hepsinin kendilerine kapalı olduğunu gördüler. Avlunun etrafındaki her
pencereden - bekleyen hanımefendilerin dairelerinden,
resim galerisinden, subay odalarından, istekli ve neşeli gözler
aşağıya, kendileri görünmeden ve şüphelenilmeden bakıyordu, çünkü tüm
sesler susturulmuştu ve köylüler ne duyarsa duysun veya görsün,
insanlardan
terkedilmiş ve sadece kötü ruhların
elinde olan, şakalarıyla şimdi onları işkenceye uğratan bir yerde olabilirlerdi. Sonunda, ilk
başlangıcında köprüye düşen ve o zamandan beri aksayarak ve sıçrayarak
koşarak dolaşan Upstill, salonun kapısını açmayı başardı ve doğu kapısı açık bırakılmıştı, dışarıya doğru fırladı ve
dış avluya girdi, orada kapıya doğru yöneldi, arama komisyonlarının geri kalanı tarafından farklı mesafelerde takip edildi, çünkü her biri öncüsünün kaçtığı yolu
keşfetmişti. Titreyen elleriyle Hala
kalenin mandalını kaldırdı ve sevinçle kilidinin açık olduğunu gördü. O
fırladı, ikiz demir parmaklıkların yanından geçti ve hemen
ağır adımları altında titreyen asma köprünün üzerinden gök gürültüsü gibi geçti,
aslanın çenelerine veya daha da kötüsü büyücünün pençelerine
geri fırlatmak üzereymiş gibi görünüyordu. Hiçbiri
arkasına bakmadı, hatta beyaz taş kapıdan geçtikten sonra,
kaçışları için bilerek açık bırakılmış
ve az önce geçtikleri hendeğin ne kadar derin olduğunu gösteren çok sayıda basamağı
tıklayarak aşağı indiler, sonuncusu neredeyse yukarıdan aşağıya yuvarlanarak boynunu kırıyordu, en dıştaki tuğla kapıya ulaştılar ve böylece
büyü ve kedi öfkesinin korkunç bölgesini
karışmış bir şekilde bıraktılar. Kale
görünmez hale gelene ve liderleri yol kenarındaki çimenlere
baygın bir şekilde gömülene kadar geriye bakmaya cesaret edemediler. Kendine geldiği anda, ne kadar kötü bir hızla olsa da, tekrar evlerine doğru yola koyuldular ve üzücü bir durumda Taç ve Mitre'ye ulaştılar, ancak orada, maceralarını başlatmanın zevkinde bir miktar telafi buldular - karşı konulamaz büyünün gücüyle yenilmiş olmalarına rağmen, tek bir adam kaybetmeden güçlerini geri çekmeyi başardıkları kahramanca tavırla. Hikayeleri, ilerlemesinin her yeni aşamasında daha da büyüyüp süslenerek ülkeye yayıldı.

Hikaye anne Rees'e ulaştığında, onu büyük büyücü, ünlü lord Herbert'e karşı taze bir hayranlıkla doldurdu. Tüm bu olayın kendi oğlunun bir şakası olduğunu pek düşünmedi. Her türlü 
sihir ve büyücülüğe sıkı sıkıya inanan, ancak kötü güçlerle bilinçli olarak başa çıkmaktan yeryüzünün tavan arası ile cennetin eşiği arasındaki en beyaz kanatlı melek kadar masum olan o, komşuları arasındaki kötü ününü, neyin yanlış olduğunu araştırırken gözlem yeteneklerini büyük ölçüde keskinleştiren keskin bir sempatik içgüdünün eşlik ettiği nadir bir terapötik yeteneğe borçluydu; dokunuşu o kadar hassastı, o kadar bilgiliydi ki
zihni o kadar bilgiliydi ve bu nedenle, acısının sırrını keşfetmeye çalıştığı herhangi bir canlı organizmayla öyle bir uyum içindeydi ki, burkulmuş kaslar, çıkık eklemler ve kırık kemikler, yumuşak yaklaşımında, rahatsız olmuş kısımlarını yeniden düzenlemek ve onun besteleyen iradesinin gücüne, yeniden düzenleyen bir uyum gibi teslim olmak istiyordu. Buna, o, o zamanki genel uygulama koşullarında, belki de pek bir şey ifade etmeyen, bazı şifalı bitkilerin erdemlerini, bölgedeki herhangi bir doktordan daha iyi anladığını ve ara sıra bunları kullandığını da ekleyin - ve herkes tarafından hoşnutsuzlukla karşılanırken, birçok kişi tarafından hem hoş karşılanması hem de korkulması için yeterince sebep verdim. Kendi adına, püritenlere eğilimi vardı, özellikle iyi kalpli, zayıf, ancak entelektüel olarak yetenekli ve bu nedenle hayranlık duyulan bir kocanın anısına saygıdan dolayı; ancak daha da yetenekli oğlunun alay konusu olması bu eğilimi epey sarstı, böylece sahip olduğu ayırt etme ve seçme güçlerini artık yalnızca kişilere harcıyordu, kendi içlerindeki ilkelere aldırmadan ve onları yalnızca hayati sonuçları açısından değerlendiriyordu. Dolayısıyla, ülkeyi bölen taraflardan hangisinin haklı olduğu, hangisinin kaybedeceği, hangisinin kazanacağı onun için tamamen kayıtsız bir konuydu, ancak tercih ettiği erkeklere veya kadınlara kişisel bir kötülük gelmediği sürece. Diğer birçok kişi gibi, vicdanın yargı yetkisinin, yakın kişisel ilişkiler hariç, pek farkında değildi.

BÖLÜM V.

HAYVAN REAKSİYONLARI.

Kaydedilen konuşma aralarındaki sisi bir ölçüde dağıttığı andan itibaren, Roger ve Richard Heywood hızla birbirlerine yaklaştılar. Baba, oğlunun kendisine sorular sormaya başlamasını bekliyordu, çünkü kendisine ve başkalarına karşı uyanıklığı, ona bilginin ilk önce onu arzulamayanlar için ne kadar işe yaramaz, etkisiz ve çabuk unutulan bir şey olduğunu öğretmişti; ve şimdi, uygun koşullar kendini gösterdiğine göre, hazırdı: aralarındaki ilişkide püritenler arasında yaygın olandan daha az çekingenlikle, ruhunu oğlunun ruhuna adadı. Tüm etkisi, kilisenin papalıktan gelen doğal reform akışının piskoposlukta durgunlaştığını savunan, esas olarak kilise yönetiminin bu biçiminin devrilmesini talep eden ve bunun yerine presbiteryenlik dedikleri şeyi koymaya çalışanlardan oluşan partiyle birlikteydi; fakat Bay Heywood, şu anda daha az etkili olsa da, zamanla öne çıkmaya mahkum olan başka bir bölümüne aitti, presbiteryenlikle durmanın sadece bataklığın adını değiştirmek olduğu inancının gücüyle - belirgin ve canlandırıcı ruhu özgürlük sevgisi olan, aslında, alt düzey üyeleri arasında bir tutkuya dönüşen, zaman zaman en çılgın konuşma ve doktrin kaprislerinde patlak veren, ancak diğer yandan liderlerinde kendini haklı çıkaran, aralarında en başta gelenleri Milton ve Cromwell olan, çünkü başkalarının vicdanlarına kendi vicdanları için talep ettikleri özgürlüğü - özgürlük sevgisini - onlar için sadece özgürlüğün tadını çıkarma sevgisi değil, bir insanı başkasında ihlal edemeyecek hale getiren şeyin kendisine duyulan saygı anlamına geliyordu. Roger Heywood, aslında, Milton'ın bir öğrencisiydi ve 'Kilise Disiplinine İlişkin Reformasyon' adlı anonim broşürü ona ulaşmıştı ve onunla birlikte tüm sonraki eserlerinin yolunu açmıştı.

Hikayemin gerçekten de kendisiyle ilgili olduğu, ancak anlaşılması için babasının karakterinin ve zihinsel konumunun bir ölçüde ortaya konulması gereken Richard, yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve kısa sürede, kabul etmesi için sunulan siyasi doktrinlerde somutlaştırılan adalet ve özgürlük tutkusuyla öylesine meşgul oldu ki, dürüst bir adamın nasıl farklı bir zihniyete sahip olabileceğini anlaması imkansızdı. Gerçekten de, henüz baskın bir bencillik evresinden etkilenmemiş, sade ve asil bir yapıya sahip hiçbir genç, böyle bir babanın coşkusundan, parti ruhunun ilkeden daha az pay aldığı, parıldayan ancak kısıtlanmış bir coşkudan, ateş almamak elde değildi. Böyle bir zamana göre, bu çok şey ifade eder. Richard'ın
yüreği, babasının sözleriyle açılan ihtişam manzaralarıyla
içinde kabardı ve daha önce bahsettiğim
kitaptan pasajlar okuduğunda daha da kabardı. Zihinsel heyecan içindeki çoğu genç gibi ona da, tüm adamları kendi tarafına çekmek, onları her türlü zorbalığı ve özellikle de manevi gaspı ve kibri yeryüzünden süpürüp atmaya mahkum orduya
katmak için davanın gerçeklerini anlatması gerektiği gibi geldi.

Herkesi sözle karşılayan biri olarak Richard, Dorothy'yi eski buluşma yerlerinde tekrar aramayı hiç düşünmedi. İçinde doğan yeni coşkuyla, düşünceleri uzun günler boyunca ona o kadar sık ​​dönmedi veya onun üzerinde o kadar çok durmadı ki, aralarındaki ayrılığa dair keskin bir his
yarattı. Yeni düşünce ve duyguların seli onu cahil şimdiki zamandan
uzaklaştırmıştı. Gerçekte, ayrıca, kilise partisine aptalca bir tercih gösterdiği için Dorothy'ye biraz kızmıştı, bu açıkça yanlıştı! Ve O, kayıtsızlığıyla bu kadar skandallaştırıldığı, ancak kendisi yalnızca doğru bir şekilde bilgilendirilene kadar kayıtsız kaldığı soru hakkında ne bilebilirdi! Eğer ona kendisini çocukça düşünmesi için haklı bir sebep vermiş olsaydı, kesinlikle bir daha asla bu kelimeyi ona kullanmamalıydı! Eğer onu görebilseydi, onu hemen ikna ederdi -aslında onu GÖRMELİYDİ- çünkü gerçeği saklaması değil, paylaşması gerekiyordu! Parlamentonun Tanrı'nın ordusu olduğu, yedi başından biri piskoposluk, üzerindeki boynuzu kral ve tacı Laud olan büyük kırmızı ejderhayla savaştığı gerçeğini ona bildirmek onun göreviydi. Bir yürüyüş yapmak istiyordu -ormanların ve çalılıkların arasından eski güneş saatine giden yolu tutacaktı. Elbette orada olmayacaktı, ama o, 
çadırlı sokaktan yürüyüp eve uğrayacaktı.

Bir gün kendi kendine böyle düşünerek ayağa kalktı ve gitti. Ama, ormana yaklaşırken, Dorothy'nin kendi eliyle bir yavrudan beslediği
büyük mastiff'i onu karşılamak için dışarı fırladı ve onu çok uzakta
bulmaya hazırdı.

Porsuk ağacı çemberine girdiğinde, orada kadrana yaslanmış bir şekilde duruyordu,
sanki eski Zaman gibi, o da orada uyumuş ve
yeniden eski rüyalar görüyormuş gibi. Yaklaştığı ilk seslerde hareket etmedi; ve sonunda, yanında sessizce dururken, başını kaldırdı, ama ona bakmadan, yanaklarındaki gözyaşlarının izlerini gördü.

Gencin kalbi ona çarptı.

'Ağlıyor musun, Dorothy?' dedi.

'Evet,' diye cevapladı basitçe.

'Sizin sıkıntınızın sebebi ben değilimdir, Dorothy?'

'Siz!' diye karşılık verdi kız hemen ve solgun yanaklarına renk geldi. 'Hayır, gerçekten. Beni nasıl rahatsız edebilirsiniz? Annem hasta.'

Richard, yaşını göz önünde bulundurarak, kibire pek düşkün değildi ve bu şekilde aklandığı için memnun olmasını engelleyen daha iyi bir şey vardı: o kadar tatlı ve üzgün görünüyordu ki, yeni ilgi alanlarının askıya aldığı aşk tüm hızıyla geri döndü. Daha çocukken bile, onu neredeyse hiç ağlarken görmemişti; bu onun için onun varlığının yeni bir yönüydü.

'Sevgili Dorothy!' dedi, 'Bunu güzel annen hakkında öğrendiğim için çok üzgünüm.'

'O GÜZEL,' diye cevapladı kız ve sesi daha önce hiç duymadığı kadar yumuşaktı; 'ama o ölecek ve ben yalnız kalacağım.'

'Hayır, Dorothy! Richard, küstahlığa varan bir güvenle, 'asla olmayacaksın' diye haykırdı. 

'Usta Herbert şimdi onunla,' diye devam etti Dorothy, onun sözlerine aldırmadan. 

'Hayatının şu anda bile tehlikede olduğunu mu kastediyorsun?' dedi Richard, ani bir hayranlık
sesi içinde. 

'Umarım öyle değildir, ama gerçekten de söyleyemem. 
Usta Herbert'i, gelecek kötülükten
uzaklaştırıldığına dair güvenceyle
teselli ederek bıraktım. 
Ve inanıyorum ki, hanımefendi,' diye devam etti sevgili yaşlı adam, 
ayrılışım uzun süre gecikmeyecek, çünkü karanlık dünyayı
kaplayacak ve
insanları da büyük karanlık." Bunlar onun sözleriydi. 

'Hayır, hayır!' dedi Richard aceleyle; 'iyi adam aldatıldı; karanlıkta
oturan insanlar büyük bir ışık görecek.' 

Kız ona garip bir sorgulamayla baktı. 

'Kızma, tatlı Dorothy,' diye devam etti Richard. 'Yaşlı adamlar da gençler kadar yanılgıya düşebilirler. İngiltere krallığına gelince, doğruluk güneşi
orada hızla yükselecek, çünkü şafak yaklaşıyor; ve efendi Herbert
annenizin durumu konusunda aynı derecede yanılıyor olabilir, çünkü o uzun zamandır sadece hastaydı ve yine de birçok kışı atlattı.'

Dorothy ona baktı ve sustu. Sonunda konuştu ve
sözleri yavaşça ve ağır bir şekilde geldi. 'Ve eğer cüretkarca söyleyeyim, hangi peygamberlik cüppesini giydi ki, ağzından çıkan söz, kilisenin yaşlı bir hizmetkarınınkinden daha ağır bassın? Bahsettiği büyük ışık Richard Heywood'un kendisi olabilir mi?'

'Usta Herbert iyi bir adam ve Tanrı'nın bir hizmetkarı olduğu için,' dedi Richard, soğuk bir şekilde, alaycılığından incinmiş ama buna cevap vermeyi tercih etmemiş bir şekilde, 'sözü çok ağır basıyor; ama kilisenin bir hizmetkarı olarak sözü, gerçek çadırın da hizmetkarı olan babamınkinden daha ağır değil, ki o da
kendilerinin kralları olan herkesin Tanrı'nın rahipleri olduğu--oysa
gerçekten de zamanın işaretlerinin anlaşılmasının ötesinde hiçbir kehanet iddiasında bulunmuyor.'

Dorothy, kendi gözleri ve kulakları dışında kimsenin inanılmaz bulamayacağı harikulade bir değişimin eski oyun arkadaşına geçtiğini gördü. Gerçekte artık bir çocuk değildi. Onların göreceli konumları artık onun son zamanlarda düşünmeye alıştığı gibi değildi. Fakat bu değişiklikle birlikte aralarında bir uçurum oluşmaya başlamıştı.

'Ah, Richard!' dedi, zamanın işaretleri ile neyi kastettiğini yanlış anlayarak, 'Kutsal Ruh armağanını sahiplenenler, tek ilhamları kendi kalplerinin küstahlığı ve otoriteye karşı aşırı bir küçümseme iken, kendi nedenlerinin işaretlerini cennetten gelen işaretler sanabilirler. Ben sadece iyi usta Herbert'in sözlerini tekrarlıyorum.'

'Böyle şişkin sözlerin senin sözlerine pek benzemediğini düşündüm, Dorothy.
Fakat söyle bana, bir erkeğin veya bir kadının ikna edilmesi neden bir ölümlünün sözlerine bağlı olsun? Ruh'un armağanı onu isteyen herkes için ücretsiz değil midir? Ve bize her birinin kendi zihninde tamamen ikna olması gerektiği söylenmedi mi?'

'Hayır, Richard, şimdi seni yakaladım! Babanın sözüne göre asılıp,
bir olan ve çok olan gerçek kilisenin yetkisini hor görme?'

'Gerçek kilise gerçekten bir yetkiydi, ama onu nerede bulacağız?
Neyse, gerçek kilise bir şeydir, piskoposluk piskoposluğu başka bir şeydir.
Ama gerçek kilisenin bile bir insanın vicdanı üzerinde
ne kadar yetkisi olabileceğini henüz öğrenemedim.'

'Richard, kilisenin Efendisi'nin havarilerine bağlama veya çözme yetkisi verdiğini hatırlatman gerek.'

'Böyle hatırlatılmaya ihtiyacım yok, Dorothy, ama bana
ilk olarak bu gücün insanların vicdanları üzerinde olduğunun ve ikinci olarak, havarilerin İngiliz piskoposlarının şüpheli atanmasıyla ilgili soruyu
söylememeleri yoluyla başkalarına iletildiğinin gösterilmesine gerek yok.'

Dorothy'nin gözlerinden ateş fışkırdı.

'Richard Heywood,' dedi, 'ruhsal gururun iblisi çoktan içine
girdi ve seni daha önce hiç görmediğim bir öz yeterlilikle havaya uçurdu, yoksa seninle asla, asla arkadaşlık etmezdim, şimdi bunu uzun süre yaptığımı düşünmekten utanıyorum, hatta ruhumun sağlığını tehlikeye atarak bile.'

'O halde kendimi teselli edebilirim, hanımefendi Dorothy Vaughan,' dedi
Richard, 'beni artık bir çocuk olarak görmeyeceksin! Ama o zaman artık bir tarafı VEYA diğerini alıp kendimi bir erkek olarak göstermemi istemiyor musun? Ben hala senin olduğun kadın için yeterince erkek miyim, Dorothy?--Ama,
Dorothy,' diye ekledi aniden tonunu değiştirerek, çünkü öfkeyle onu terk etmek için dönmüştü, 'seni çok seviyorum ve seni
kıracak şekilde konuştuysam gerçekten üzgünüm. Buraya, iki hafta önce beni haklı bir şekilde küçümseyerek terk ettiğinden beri öğrendiğim
büyük şeyleri seninle paylaşmak için hevesle geldim.'

'O zaman aptalca sözlerim seni alaycının
koltuğuna oturtan benim! Ah! Ah! Zavallı Richard'ım! Sen otoriteye böyle isyan edip kutsal şeylere
söverken, seninle asla, asla bir daha
konuşmayacağım.'

Ve tekrar gitmek için döndü.

'Dorothy!' diye bağırdı genç, şevkinin kendisini ne kadar büyük bir kayıp uçurumuna
soktuğunu fark ederek acıdan solgunlaşarak, 'o zaman, benimle asla daha fazla
konuşmayacak mısın ve seni gün ışığı kadar mı seveceğim?'

'Tövbe edip dönene kadar asla. Sana sadece bir öğüt vereceğim ve sonra seni terk edeceğim - eğer sonsuza kadar, bu senin elindeyse. Son zamanlarda, ejderhanın ağzından çıkan kurbağa gibi, küçük hacimli ama kötü öğretinin rüzgarıyla büyük bir risale veya tez ortaya çıktı. Şüphesiz ki, daha muhtemel olduğu gibi, çoktan orada değilse, çok geçmeden babanızın evine ulaşacaktır, çünkü bu, püriten dedikleri birinin iğrenç eseridir, ancak yazar bile böyle bir eserin saflığının yattığını
boşuna hayal edebilirken, broşürün kendisi bu soruyu gündeme getirsin. Kötü şeyi okuyun - ya da, okuyun demeyeceğim, ama gözünüzü üzerinden geçirin. "Animadversions upon--" olarak adlandırılmış. Gerçekten, uzun uzadıya yazılmış başlığı hatırlayamıyorum. Bir kurbağanın zehiri gibi, iyi insanlara karşı kötü ve küfürlü sözlerle dolu, onları dünyanın ta kendisi olarak değerlendirip aşağılayarak, henüz kötülükte o kadar ileri gitmiş olamazsın ki, bu tür insanların ve ilhamlarının seni nereye götüreceğini görerek
geri kazanamazsın. Elveda, Richard.'

Sözlerle ve hiç bakmadan, gitmek için yan yana duran Dorothy, adımları o kadar görkemli ve başı o kadar yüksekte olan, dar sokaktan yukarı doğru ilerledi ki, Richard, yavaşça yürürken onu takip etmeye cesaret edemedi, ama 'bir yasak gibi' durdu. O kaybolduğunda ve ışık en uçta tam olarak parladığında, derin bir iç çekti ve
baş çevirdi ve eski kadran terk edildi.

Dorothy'nin verdiği başlık parçası Richard'ın broşürü babasının sadece birkaç gün önce aldığı ve okurken tekrar tekrar dizginsizce güldükleri bir broşür olarak tanımasını sağlamak için yeterliydi. Eve yürürken Dorothy'nin damgaladığı gibi
bu kadar kınanmayı hak eden bir şey hatırlamaya boşuna çalıştı. Diğer tarafına yazılmış olsaydı parti ruhu için hiçbir arama gerekmeyecekti (zamanının en büyük adamları derinden lekelenmişken böyle bir genç nasıl özgür olabilirdi ki?), gözleri bir yöne kör ederken, diğer yöne iki kat daha keskin hale getiriyordu. Aslında, broşürdeki söz konusu küfür ona sadece haklı bir öfke gibi görünüyordu; ve, yeni benimsediği prensiplerden tamamen vazgeçmesine yol açan kusurlu bir aşkın kibri, Dorothy'nin kendi yargısını kullanmasını küstahça olarak küçümsedi, ayrılmalarına yol açan, artık öfkeli bir kadın olan oyun arkadaşındaki değişikliğe acı bir şekilde içerledi, ta ki inançlarından vazgeçip, gerçeğe karşı bir dönek olup, partilerin çekişmesinin sağladığı sonuç özgürlüğü umudunu terk edene kadar, onu dostluğun en yaygın ayrıcalıklarından mahrum bırakan bir tiranlık eylemiydi bu; bu, daha önce hiç hissetmediği kadar boğazında bir şişlik yaratan bir tiranlık eylemiydi, çiti aşmaya çalışırken en sevdiği tay kazığa oturtulduğunda. Başının dertte olduğunu itiraf edebileceği ne bir arkadaşı ne de kız kardeşi vardı - bunu hiçbir şekilde itiraf edemezdi, çünkü bu, şimdi ilk kez, onu sonsuza dek kaybetmek üzereyken, onu alt etmekle tehdit eden sevdiği kadının suçunu içerdiğini düşünüyordu - ahırlara doğru yürüdü, ahırları boş buldu, ahırları neredeyse hiç adam ve neredeyse hiç at yoktu, yarı istemsizce babasının son doğum gününde ona verdiği kısrağın ahırını aradı, başını boynuna yasladı ve onu selamlamak için eğildi ve onun yumuşak, alçak, titrek kişnemesine acı bir şekilde iç çekti.

Dünyada en çok sevdiği kişiden duyduğu haksızlık hissiyle bunalmış bir şekilde böyle dururken, ahır kapısını bir şey kararttı ve tanıdığı bir ses kulağına ulaştı. Goody Rees, boş bir ahırın karşısında gördüğü başı çiftlik hizmetçilerinden birinin başı sanarak yüksek sesle seslendi, diş ağrısı için bir tılsım isteyip istemediğini sordu.

Richard başını kaldırdı.

'Ve sizin cazibeniz ne olabilir, hanımefendi Rees?' diye sordu.

'Aha! Siz misiniz, genç efendi?' diye karşılık verdi kadın. 'Beni bu kadar kısa bir süre sonra tekrar
burada gördüğünüze şaşıracaksınız, ama o dindar adam, Sadık Stopchase'in düşüşünden sonra
kendini nasıl bulduğunu gerçekten bilmek istiyorsunuz.'

'Hayır, hanımefendi Rees, arkadaşlarınızın arasına girdiğiniz için özür dilemeyin. Sana daha fazla insan veya hayvan kabalığı yapmaman için garanti veriyorum. Onları görevlendirdim ve sana karşı dil sallayanın kafasını gerçekten kıracağım. Stopchase'e gelince, sana teşekkür borçlu
olması dışında her şeyi gayet iyi yapıyor ve bunu ödemeyi reddediyor. Ama senin caziben için, iyi hanım Rees, ne var - söyle bana?'

Kapıdan içeri bir adım attı, küçük gözlerini önce
görüntüsünün erişebildiği her köşeye dikti ve sonra şöyle dedi:

'Yalnız mıyız - ikimiz mi, efendi Richard?'

'Yan bölmede bir kedi var, hanım: duyabiliyorsa konuşamaz.'

'Bundan çok emin olma, efendi Richard. Başka kimse yok mu?'

'Bir beden yok; ruh olabilir - kim bilir?'

'Hiçbiri olmadığını biliyorum. Sana cazibemi veya bilmek isteyebileceğin başka ne varsa
söyleyeceğim; Çünkü o, bir kadına, kendisi Goody Rees kadar yaşlı ve çirkin olsa bile, kadın olduğu için yardım edecek gerçek bir beyefendidir. Dinleyin, güzel beyefendim: bu, bir cesedin dişi, kalıpta bir gece yattıktan sonra çekilmiş: satın alır mısınız efendim? Yoksa şimdi atınızdan teselli istediğinizi görmedim mi--'

Bir an durakladı, kaşlarının altından ona dikkatle baktı
ve devam etti:

'--kalp ağrısı, ha, efendim Richard? Yaşlı gözler kadife
çiftliklerin altından görebilir.'

'Bütün dünya senin gözlerinin diğer insanlardan daha uzağı görebildiğini biliyor,'
diye karşılık verdi Richard. 'Tanrı bilir bu keskinlikleri nereden geliyor. Ama
ya şimdi bir kalp ağrısı olsaydı, onu iyileştirecek bir
tılsımın oldu mu?'

'Tüm büyülerin en iyisi, genç efendim, bir kızdan gelen bir öpücüktür; ve
onu eski kadranda, sıcak bir hasat ayının altında, gece yarısı ile kara horozun ötüşü arasındaki uzun saatler boyunca senin yanına oturtacak büyü için bana ne vereceksin? - ha, efendim? Bana ne vereceksin?'

'Eğer kendi isteğiyle gelmemişse, tek bir kuruş bile,' diye mırıldandı
Richard kısrağına dönerek. 'Ama gel, hanım Rees, biliyorsun ki
komşuların seni istediği kara cadı bile olsan bunu yapamazsın--ben kendi adıma, sana karşı tek bir söz duymak istemiyorum--zavallı yaşlı köpeğimi tekrar ayakları üzerine oturttuğumdan beri asla--ama emin ol ki bu günlerden birinde ölecek ve kimse ona yardım edemez--köpeklerin hayatları çok kısa, zavallı aptallar!'

'Yaşlı anne Rees'in neler yapabileceğini bilmiyorsun. Söyle bana genç efendi, hiç
söyledi ve yapmadı mı--ha, şimdi?'

'Köpeğimi iyileştireceğini söyledin ve yaptın,' diye cevapladı Richard.

'Ve şimdi diyorum ki, eğer istersen, yarın gece seni ve onu eski kadranın
yanında buluşturacağım ve bu sizin için özel olarak sıcak ve ay ışığıyla
aydınlanmış bir gece olacak, ve olacak.'

'Hiçbir iyi amaç için değildi, hanım Rees, çünkü bugün ayrıldık--ve sonsuza kadar, çok korkuyorum,' dedi Richard derin bir iç çekerek, ama
bir cadının sempatisinden bile biraz olsun teselli bularak.

'Tut, tut, tut! Aşıkların kavgaları! Bunların ne anlama geldiğini kim bilmez?
-Ağlamak ve öpüşmek--ağlamak ve öpüşmek--bunlar bunlar. Hadi ama--sen ve o ne hakkında
kavga ettiniz?'

Yaşlı kadın, bir cadı olmasa bile, en azından bir cadıya çok benziyordu, iki eli farthingale'inin geniş yuvarlak çıkıntısına dayanmış, başı geriye atılmış ve sivri şapkasının altından arkaya doğru bakan, iki yeşilimsi gözü yarı tatlı ama keskin ve araştırıcı bir bakışla genç kadının gözlerine bakıyordu.

Ama onun gibi birini nasıl sırdaş yapabilirdi? Kendisiyle Dorothy arasındaki bölme duvarını
yükselten bu tür sorulardan ne anlayabilirdi? Ancak onu gücendirmek istemediğinden, teklifini açıkça reddetmekten çekindi ve sessizce arkasını döndü, kısrağının yakındaki diz ekleminde şüpheli bir şey görmüş gibi davrandı.

"Anlıyorum, anlıyorum!" dedi yaşlı kadın sertçe ama kötü niyetli olmadan ve başını salladı, böylece şapkası gökyüzünde büyük yaylar çiziyordu;
'babanın kaprislerini hanımının iyiliklerinden daha çok sevdiğini itiraf etmekten utanıyorsun. Eh, eh! Bu tür aşıklar benim
başıma dert değil!'

Ama işte Bay Heywood'un sesi geldi, damatını çağırıyordu. Başladı,
sanki bir sığınak arıyormuş gibi etrafına bakındı, sonra kapıdan dışarı baktı,
ve sessizce dışarı kaydı.

BÖLÜM VI.

HAZIRLIKLAR.

Raglan Kalesi'nde köylülerin rahatsızlığı nedeniyle büyük bir neşe vardı ve Tom, küstahlıklarını cezalandırmak için aceleyle oluşturduğu planın başarısı üzerine salonda,
çocuk odasında, mutfakta, muhafız odasında, her yerde çok sayıda iltifat aldı.
Ev halkı, düğün vesilesiyle neşeli bir zaman beklemişti,
ama aşırı kibirli köylülerin kendini beğenmişliğiyle
Tom Fool'un yaratıcı yetenekleri arasında kendilerine sunulan bu kadar dolu bir
keyif kupasını beklemiyordu. Tüm akşam, kalenin herhangi bir açık noktasında duran biri, bir yandan, bir yandan, havada dalgalanan yenilenmiş neşe patlamalarını duyabilirdi; Ancak durgun sonbahar gecesi ilerledikçe, aradaki aralıklar giderek uzadı, ta ki sonunda tüm sesler kesilene ve sessizlik eski saltanatını sürdürene kadar, sadece ara sıra bir atın ayak sesleri veya bir bekçi köpeğinin ulumasıyla bozuldu. Ancak, doğasının sadeliği ve vicdanının huzuru
birleşince, belki de bu tür şakaların henüz en yüksek mevkiye layık görülmediği bir zamanda, ev halkının diğer üyelerinden daha çok şakanın tadını çıkarmaya uygun olan kont, tüm bunlara rağmen, gözleri, dudakları ve sesi kahkahaya katılsa da, yine de sonuçla ilgili düşünceli bir şüphenin gizlendiği bir yüz ifadesi sergilemişti. Çünkü biliyordu ki, bir şekilde veya başka bir şekilde ve kesinlikle doğru olan bu olmasa da, olay ülkeye yayılacaktı, şu anda Katoliklere karşı önyargı, onu besleyenlerin mantıksızlığıyla orantılı olarak güçlü ve tehlikeliydi. Şimdi, ayrıca, kral her ayrıcalığı teslim etmediği ve Parlamento'nun karışık gururu ve endişesinin onu sahipleneceği kukla olmadığı sürece, aralarındaki anlaşmazlıkların çok geçmeden kılıcın hakemliğine havale edilmesi gerektiği oldukça açık hale geliyordu, bu durumda kontun zihninde krallığın bir lorduna yakışan rol konusunda en ufak bir şüphe yoktu. Kral bir Protestandı, ama daha az kral değildi; ve bu adam değil, ebeveynleri kiliseyi terk ederek günah işlemişti - bu günahın cezasını şimdi onların çocukları çekmek zorundaydı, ektikleri fırtınalı tohumlardan çıkan kasırgayı biçmek zorundaydı. Çünkü püritenler, miras aldıkları ruhu ve yakından takip ettikleri ayak izlerini takip ettikleri sözde reformun yasal olarak doğmuş çocukları değil miydi? Bu tür düşüncelerin ortasında, dindar yaşlı adamın zihninde yavaş yavaş, belki de Tanrı'nın elçisi olarak kralın dolaşan ayaklarını gerçek kata geri götürmek için
olabileceği büyüleyici umudu doğdu. Ancak, herhangi bir sonuçta başarısız olun ya da olmayın,
kalesi bir arada kaldığı sürece kral için ayakta kalmalıydı.
Sadık bir Katolik olmasına rağmen, cesur yaşlı adam omurgasına kadar İngiliz'di.

Ve kaybedecek zaman yoktu. Bu arama ziyareti, nasıl
başlamış olursa olsun ve sonucu ne kadar gülünç olursa olsun, popüler duygu akımının tüm toplumsal
ayrım yığınlarına karşı ne kadar güçlü olduğunu ve yalnızca krallık ayrıcalığına karşı ne kadar güçlü olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi. Hangi hazırlıkların
gerekli olabileceği, ihtiyatlı olmalıdır.

Aynı gece, hane halkının geri kalanı emekli olduktan çok sonra,
üç adam güzel bir yarım aydan yararlanarak
kalenin etrafında bir tur attılar, önce hendeğin karşı yamacı boyunca, sonra da duvarların ve siperlerin tüm erişilebilir kısımları boyunca. Sık sık durdular,
ve savunmaları çok gözlemleyerek, birlikte ciddi sohbetler ettiler,
bazen tartışmaktan çok hevesle mücadele ettiler, ama çok daha sık olarak
birbirlerine öneride bulundular ve anlaştılar. Sonunda, diğerlerinin Caspar dediği biri emekli oldu ve kont, oğlu Edward, lord Herbert ile kaldı. Bu, şatonun parlamento komiserlerinin rahatsızlığından keyif almak için ne pencereye ne de kapıya gitmeyen tek kişiydi. Uzun resim galerisine girdiler. Avluya bakan büyük pencerelerinden hafifçe aydınlatılmıştı ama esas olarak kuzey ucunu oluşturan cumbadan aydınlatılmıştı. Kont, o gece ikinci kez yorgundu. Arkalarında, sadece insan figürlerinin desteklediği büyük şömine rafı tarafından kesilen uzun, belirsiz bir portre dizisi vardı. Önlerinde, neredeyse aynı derecede belirsiz, ay kütlesiyle kaplı manzara vardı. Kalenin kuzeyindeki ormanlık alanın, meranın ve kırmızı tarlanın güzel bir görüntüsü. Bir süre sessizce oturdular ve genç olanı şöyle dedi: 'Korkarım yorgunsunuz, lordum. Yataktan kalkmak için çok geç;
doğa ölümlüdür.'

'Doğru söylüyorsun; doğa ölümlüdür, oğlum. Ama rahatlık orada yatıyor--uzun süremez. İki evden hangisinin yaratıcının eline daha çok ihtiyacı olduğunu söylemek zor.'

'Eğer alçak güherçile olmasaydı, efendim, kale yeterince
dayanırdı.'

'Ve içindeki hain olan alçak gut olmasaydı, diğerinin neden bu kadar uzun süre dayanamayacağını anlamıyorum. Emin ol, Herbert, kaleyi dış hatların alınması için teslim etmeyeceğim.'

'Korkarım,' dedi oğlu, konuyu değiştirmek isteyerek, 'şu an bulunduğumuz yer topçu ateşiyle en çok zarar görebilecek yer.'

'Evet, ama ön taraftaki zemin, onu kolayca yerleştirebilecekleri bir yer değil,' dedi kont. 'Kötülüğü önceden tahmin etmeyelim, sadece ona hazırlanalım.'

'Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, efendim - lordunuzun bize rehberlik edecek iyi öğütleriyle.'

'Hiçbir şeyden yoksun kalmayacaksın, Herbert, benim öğütlerim veya kesem ulaşsın.'

'Efendinize teşekkür ederim, çünkü çok şey ikisine de bağlı. Ve korkarım ki majesteleri - en kötüsüne gelirse - böyle bulacaktır.'

Kısa bir duraklama izledi.

'Herbert,' dedi kont yavaşça ve düşünceli bir şekilde, 'bir tebaanın sahip olduğu ve biriktirdiği paranın, efendisinin dilenmeye gitmesinin uygunsuz olduğunu düşünmüyor musun?'

'Babam bunu söylemekten memnun.'

'Bunu söylemekten sadece çok memnunum. Düşünsene, oğlum - hangi adam parasından
ayrılmaktan
memnun olabilir? Ve kralım fakirken, ben onun için
zengin olmalıyım. Herbert, ben dinlenmeye çekildikten sonra, senin malını boşa harcadığımı mı söyleyeceksin evlat?'

'Sen hâlâ verecek bir şeyler bulduğun sürece, ben memnun olacağım, efendim.'

'Zaman gösterecek. Sana sadece aklımdan geçenleri söyleyeceğim, çünkü sen ve ben, Herbert, hiçbir sır saklamadık. Ben yatağa gidiyorum. Yarın tekrar aynı turu yapmalıyız --güneşi mum gibi tutarak.'

Ertesi gün aynı grup benzer bir turu üç kez yaptı --sabah, öğle ve akşam-- böylece tam ışık gölgelerin sakladıklarını açığa çıkarabilir ve gölgeler dik bir ışığın ortaya çıkaramadığını gösterebilirdi. Bir şeyin başka birinin gölgesi altında yatıp yatmadığı veya kendi gölgesini düşürüp düşürmediği konusunda her şey farklıdır.

Bundan sonra, eğer gerçekten de adlarına layıklarsa, bahçeleri, eski eğimli avluyu, artık bowling sahası olarak kullanılan, ev-çiftlik avlusunu ve Sir Ralph Blackstone'un ve kontun en küçük oğlu Charles Somerset'in valiliği altındaki diğer benzer dış kısımları çevreleyen dış tahkimatların bir incelemesi geldi. En çok ihtiyaç duyulan yer burasıydı; ve sonraki birkaç gün esas olarak bu yapıların incelenmesi ve bunların genişletilmesi, güçlendirilmesi ve bağlanması için planlar çizilmesiyle geçti; özellikle ahırlar, silahçı dükkanı ve demirci dükkânı çevresinde, yeni savunmaların inşasına hemen hemen başlanmıştı. Çeşitli demir parmaklıkların ve açılır köprülerin makinelerinin kapsamlı bir incelemesi yapıldı; ardından kapıların sürgüleri, zincirleri ve diğer savunmaları elden geçirildi. Sonra, toplardan ejderlere kadar, kulaklarımıza kaba gelen ve onlardan türeyen topçular için bilinmeyen isimlerle birlikte, günümüzdeki püritenlerin Hıristiyan isimlerinin çoğunun onların torunları için bilinmediği gibi, mühimmatın bir incelemesi geldi. Sonunda, incelemeyi tamamlamak için, Lord Herbert ve silahhanenin efendisi baş silah ustasıyla istişare etti ve her türden silahın oluşturduğu muazzam birikim en katı incelemeden geçirildi; birçoğu ocağa gönderildi ve diğerleri kalenin zemin katına taşındı. Şu anda, etraftaki her şey sessiz bir şekilde yoğun görünmeye başladı. Adamlar, çok uzakta olmayan bir taş ocağında kayaları patlatmakla meşguldüler, oradan yüklü arabalar kaleye doğru sürünerek gidiyordu; ancak bu genellikle geceleri oluyordu. Bazıları asfalt avluya girdi, çünkü burada ve orada bir payandaya ihtiyaç vardı ve siperlerden birkaçı hava şartlarından
yıpranmıştı ve onarılamaz durumdaydı. Kont, bunların artık süsten ibaret olduğu ve bu nedenle kuşatma olursa kuşatmadan SONRA onarılması gerektiği gerekçesiyle bunları yalnız bırakacaktı, çünkü büyük toplar
onları kartlar gibi
parçalayacaktı; ancak Caspar ona, bir top, culvering veya saker'den gelen merminin
her seferinde siperden ıskaladığında, savunmasız topçuyu
kaçırmak için eşit derecede işe yarayabilecek mermiye yeterli bir bariyer olarak kaldığını hatırlattı. Ancak, kont, pes etmesine rağmen, vurulduğunda duvarın uçmasının dengeleyici bir tehlikeden daha fazlası olduğunu savundu.

Erzak stoğu artmaya başladı. Avlunun altında, mutfakla tereyağı dükkanı arasında yatan kuru kiler, giderek
iyi kurutulmuş ve tütsülenmiş jambon ve pastırma parçalarıyla
doldu. Buğday, arpa, yulaf ve bezelye ambarda, patatesler ise meyve bahçesinde kazılmış bir çukurda saklanıyordu.

Muhafız odasındaki garip yüzler kadınların meraklanmasına ve soru sormalarına neden oluyordu. Ahırlar atlarla dolmaya başladı ve çiftlik avlusunda ve tuvaletlerde dolaşacak 'daha fazla adam'
vardı.

BÖLÜM VII.

DÜŞÜNCELER.

Kısrağı Leydi ile yalnız kalan Richard, yaşlı kadının söylediklerini düşünmekten ziyade, düşünmekten kendini alamadı. Cadının teklifini kabul etme olasılığını bir an bile düşünmedi. Onunla bu şekilde yakın bir ilişkiye girmek, Dorothy'yi onun etkilerine tabi tutma fikrinden sonra iğrençlik açısından ikinci sıradaydı. Ellerini meşgul edecek bir şey bulmak, zihninin istediği gibi huzursuz olabilmesi için kısrağına dikkatlice baktı, sonra fazladan yulaf verdi ve sonra dörtnala koştu; bundan sonra yatağa gitme zamanı gelmişti.

Suç bilincinden başka hiçbir şeyin sağlıklı gençliği uyanık tutacağından şüpheliyim ve bu bilinç genelde bundan uzaktır, gençlik
gecenin nöbetlerini nadiren sayar. Richard kısa süre sonra derin bir uykuya daldı
ve koruyucu azizinin--vay canına Protestanlığı için!--ona göründüğünü, ona tek bir parlayan elmasla kaplı bir mızrak uzattığını ve
gitmesini ve bununla ejderhayı öldürmesini söylediğini gördü. Ama tam ejderhanın inine giden yolu sorarken, emrini yerine getirmek için, aziz
kayboldu ve mızrağın elinde eridiğini hissederek, yavaş yavaş
uyandığında mızrağın gittiğini gördü.

Çalışma odasında babasıyla uzun bir konuşmadan sonra, günün geri kalanında kendi kaynaklarıyla baş başa bırakıldı; ve geçtikçe ve gece ilerledikçe, cadının teklifi hayalinde büyümeye devam etti ve
Dorothy'yi görme özlemi giderek güçlendi, ta ki sonunda neredeyse tahammül edilemeyecek kadar yoğun olana kadar. Daha önce hiç böyle bir
sahiplenme hissetmemişti ve bunu annesi Rees'in
sanatlarına atfetmeye yarıdan fazla meyilliydi.

Babası aşağıdaki çalışma odasında, mektuplar yazarak meşguldü - bu iş artık zamanının çoğunu kaplıyordu; ve Richard, evin birçok üçgen çatısından birinin üst kısmındaki bir odada tek başına oturuyordu,
burada hatırlayabildiğinden daha uzun süredir oturuyordu. Küçük, çıkıntılı, eşkenar dörtgen camlı bir pencere Dorothy'nin evine bakıyordu. Birkaç yıl önce, ağaçların arasındaki bir aralıktan onun penceresini görebilmişti, aslında, renkli bayraklar aracılığıyla bir iletişim sistemine sahip olmuşlardı - o kadar tatmin ediciydi ki Dorothy sadece bulabildiği tüm eski elbiseleri hizmete sokmakla kalmadı, aynı zamanda telgraflarının biraz sınırlı kapsamını genişletmek için neredeyse yeni olanlardan birini keserek başını belaya soktu. Şimdi bu pencerede oturuyordu, ruhunu yarım yaşlı bir ayın bulutlu ışığıyla süt beyazı karanlığın içinden, Zaman'ın o kadar hareketsiz durduğu antik güneş saatine doğru gönderiyordu ki, Richard bazen orada bir saatin bir anda geçtiğini anlardı. Şimdiye kadar uzayda hiç düşmanlık hissetmemişti: şimdiye kadar onu Dorothy'nin varlığından ayıran bir uçurumdan ziyade, ona götüren bir köprü olmuştu; ama şimdi, hissin birbirine nüfuz eden gücü sayesinde, onların
yabancılaşması hem etrafındaki hem de içindeki her şeyi etkilemişti ve uzay
katı bir düşman olarak, karanlık ise düşmanca bir büyücü olarak belirmişti,
her biri kendisiyle ruhunun çekildiği varlık arasında ayırım yapmak için elinden geleni yapıyordu - hayır, böyle bir çekim için AS yoktu. Hiçbir
sıradan koşulların karşıtlığı hissi yaratamazdı; bu,
dışarıdan şekil alan içsel bir ayrılık hissiydi. Çünkü Richard
şimdi, Dorothy'nin şeyleri kendi gördüğü gibi görmesini sağlama görevine eşit bir ikna gücüne sahip olmadığına fazlasıyla ikna olmuştu. Kusurlu karşıt iyiliklerin bölücü etkisi, savaşan iyi ve kötünün etkisi kadar güçlüdür, şu önemli farkla ki, ilki sadece bir mevsim içindir ve bir gün ayırdığı kadar güçlü bir şekilde bağlayacaktır, oysa ikincisi
esas, mutlak, duygusuz, ebedidir.

Dorothy'ye göre Richard, aşırı kibir ve ona eşlik eden küstahlıktan suçlu görünüyordu; onun önünde eğildiği o uhrevi biçimi göremiyordu. Richard'a göre Dorothy, batıl inancın bir aldanışıydı; putun içinde yaşayan tanrıyı göremiyordu. Dorothy'ye göre Richard, gerçeğin kutsal adını yalnızca kendi boş hayalinin
ürünlerine veren biri gibi görünüyordu. Richard'a göre Dorothy, gerçeği o kadar az seven biri gibi görünüyordu ki, kendisi de ruhu kelimeden daha çok seven, güvenliğin krizalidini ise gücün kanatlarından daha çok seven kişiler tarafından kendisine sunulan her şeyi kabul etmeye hazırdı. Fakat iyi olana herhangi bir iyilik yalnızca bir süreliğine kötü görünebilir ve tam bu anda, körlüğünde en uzağı gören zekayı çözmekten daha güçlü olan Doğa, onu huzuruna çağırıyordu; ve Dorothy'nin kalbi, ayrılıktaki inisiyatifine rağmen, Zaman'ın yorgunluğunun simgesi olan tahrif edilmiş güneş saati ile yalnız bıraktığı gençten sonra aynı sevgiyle ve aynı hüzünle eğiliyordu. Ancak, istedikleri gibi buluşmalarına izin verilseydi, sürekli yenilenen anlaşmazlığın doğal sonucu, kalpte tam bir ayrılık olurdu, entelektüel çatışmanın ve sürtüşmenin kavurucu sıcaklığından kurtulmak için çimen gibi büyüyen aşka zaman veren
cennetsel yalnızlık alacakaranlıkları olmazdı.

Azalan ay sonunda bir bulut kümesinin arkasından temkinle baktı ve karanlığın içinden eriyen loş ışığı geceyi gündüzün bir rüyasıyla doldurdu. Richard, aşk gözlerinden gelenek bandını uzak tuttuğu sürece herhangi bir dürüst gençten daha fazla bir şair veya rüya hayalcisi değildi. Şairler, hayatları boyunca bandajın üzerinden veya arasından görmeyi başaranlardır; ama, doğa tüm gençlerin ve genç kızların, ister uzun ister kısa olsun, bir süre için, kendilerinin de şarkıcıların ırkından olduğunun farkına varmalarını emretmemiş olsaydı, şüphe ediyorum ki, çok az okuyucusu olurdu: hayat yolculuklarında en azından şarkı bölgesinden geçecekler: bazıları onu hakikat bölgesi olarak tanır ve etraflarından kaybolmuş gibi görünse bile ona inanmaya devam eder; diğerleri ise kaybolduğunda alay eder ve kendilerini kandırdıkları için lanetlerler. Richard şimdi bu bölgeden geçiyordu. Bu yüzden
ay ona kederli bir yüz takıyordu ve onun bakışında belirsiz bir sempati hissediyordu, kendisi de sıkıntıda olan birinin, efendisinin yüzünün ışığının yarısı çekilmişti. Çünkü bilim onun için şeylerin gösterilerine gerçekliklerinin kısmi bir ifşasıyla müdahale etmemişti. Ayın yüzünün bir ceset dünyasının yüzü olduğunu; üzerindeki hüznün mutlak kaybın hüznü olduğunu; ışığının içinde çözülmüş bir gülümseme olmadığını, cansız bir aynanın yansıması olduğunu; en iyi bildiğimiz tüm küreler arasında onun aşıkların özlemleri ve kayıplarıyla en az ilgisi olduğunu, içinde hiç sevgi kalmamış tek kişinin -sönmüş bir dünyanın soğuk külü- olduğunu öğrenmemişti. Ama sönmüş bir kül değil! Tek ihtiyacı
tek tekrar güneşin fırınına atılmasıdır.

Richard, ona bir dakika bile bakmamıştı ki, yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarını fark etti ve erkeksi olmayan zayıflığından utanarak ayağa kalktı, kendini açık havada bulmadan önce ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Arkasından kapıyı kapatırken koridor saatinden on ikinin ilk vuruşu duyuldu. Annesi Rees'in ona Dorothy ile buluşma teklif ettiği saatti; ancak onu görmeyi hiç beklemediği kesindi, adımlarını onun evine doğru çevirdi.

BÖLÜM VIII.

BİR MACERA.

Genellikle çitin arasından, patikası olmayan ormanda yolunu bulmak için saptığı noktaya ulaştığında, hafızanın ve alışkanlığın dürtülerine teslim oldu ve birkaç anlığına ay ışığında uyuyormuş gibi görünen, yüz hatları solmuş, sessiz taşın yanında durduğu porsuk ağacı çemberini aradı, kaybolmuş bir mezarın üzerinden yavaşça kaybolan bir anıt. Gerçekten de gömülü Zaman'ın mezarı olabilirdi, çünkü sakatlanmış bir güneş saatinden daha uygun bir anıt, porsuk ağaçlarından oluşan böyle bir çitten daha iyi bir muhafaza ve ölmekte olan ayınkinden daha uygun bir ışık ne olabilirdi? Yoksa gençliğin kalbi, bu şeyleri içbükey bir aynaya
alır gibi alıp, kendi hayaletliği ve karanlığıyla
gölgeli uzaya mı yansıtmıştı? Kadranın yakınında, zamanın olmadığı bölgelere giden karanlık bir yol gibi, esneyen sokağın ağzı esniyordu. Onun ötesinde, ayın şimdi parlıyor olması gereken penceresi vardı. Sokağa girdi ve eve doğru yavaşça yürüdü.
Ansızın, karanlık tünelden aşağı Dorothy'nin mastifi, yirmi yumuşak ayak sesi gibi bir sesle ve boğazı dişlerle
dolmuş gibi bir homurtuyla üzerine doğru hızla geldi - yabancının kim olduğunu keşfettiğinde gürültülü bir karşılamaya dönüştü. Ev halkını rahatsız etmekten korkan Richard, hemen
kendisine neredeyse hanımı kadar kolayca itaat etme alışkanlığında olan köpeği sakinleştirdi ve uyuyanları veya izleyenleri rahatsız etmekten korkarak
eve bir hırsız gibi yaklaştı. Dorothy'nin penceresini görebilmek için
odanın penceresini ve sonra verandayı geçmesi gerekiyordu, bunu da
çimenlerin üzerinde yaptı, böylece adımları sessiz olacaktı. Fakat burada köpek
topuğundan kalktı ve verandaya doğru sıçradı, ardından Richard'ın gözlerini takip etti, Richard bunun üzerine
başka keşfedilmemiş bir şey gördü - yani derin gölgesinde duran iki figür. Ailenin bir dostu olarak, bu kadar geç bir saatte ve eve bu kadar yakınken, keşfedilmekten bu şekilde kaçınan kişiyi görmenin kendisine düştüğüne karar veren Richard, daha da yaklaştı ve bir sonraki anda arkalarındaki kapının açık olduğunu ve
Dorothy ve genç bir adam olduklarını gördü. 'Kapılar kapalı olacak,' dedi Dorothy.

'Önemli değil; yaşlı Eccles her an bana açılacak,' diye cevap verdi.

'Yine de gecikmeden gitmeniz iyi olurdu,' dedi Dorothy; ve sesi biraz titredi, çünkü Richard'ı görmüştü.

Şimdi öfke ve aptallık yakın akraba olmakla kalmıyor, zihinsel hareketleri doğal olarak kasıtlı olan bir adam aniden mahmuzlandığında, aptal gibi davranma tehlikesiyle karşı karşıya kalır ve Richard da aptal gibi davrandı. Verandanın girişine doğru yürüdü ve şöyle dedi,

'Hanımefendiyi duymuyor musunuz, efendim? Size gitmenizi söylüyor. '

Diğeri kadar soğukkanlı ve kendine hakim bir ses aceleci ve tedirgindi,
cevapladı,

'Eğer hanımefendi emri kendinize vermezse çok yanılmışım, efendim.
Sen emri yerine getirene kadar, belki de
benim için emri geri çekmek için bir sebep görebilir.'

Richard verandaya adım attı, ancak Dorothy aralarından kaydı ve
onu nazikçe itti.

'Richard Heywood!' dedi.

'Vay canına!' diye araya girdi yabancı, yumuşak bir şekilde.

'Bu saatte burada olma hakkını iddia edemezsin,' diye devam etti, 'lütfen git; annemi rahatsız edeceksin.'

'Peki, bu adam kim, hakkı kabul edilmiş gibi görünüyor?' diye sordu Richard,
bastırılamayan bir öfkeyle.

'Bana bir beyefendi gibi hitap ettiğinde, eskiden sana inandığım gibi--'

'Bana bir beyefendi gibi davranmayı ne zaman bıraktığını sorabilir miyim,
Hanımefendi Dorothy?'

'Yasa ve dini hor görmeyi öğrendiğini anladığım anda,'
cevapladı kız. 'Böyle biri, damarlarında Somersets kanı olsa bile, bir beyefendi gibi davranmayı pek başaramaz.'

'Teşekkür ederim, Hanımefendi Dorothy,' dedi yabancı, 've bu açık imadan faydalanacağım. Bir kez daha gitmemi söyle, itaat edeceğim.'

'Önce o gitmeli,' diye karşılık verdi Dorothy.

Richard sanki sersemlemiş gibi duruyordu, ama şimdi bir çabayla
kendini toparladı.

'Seni bekleyeceğim,' dedi ve arkasını döndü.

'Kimin için, efendim?' diye sordu Dorothy öfkeyle.

'Beyefendinin adını bana söylemeyi reddettiniz,' diye cevapladı Richard: 'Belki de kendimi daha yardımsever olmaya ikna edecek kadar şanslı olabilirim.'

'Sizi uzun süre bekletmeyeceğim,' dedi genç adam anlamlı bir şekilde,
Richard uzaklaşırken.

Richard'a adalet sağlamak için ve buna çok ihtiyacı var, şunu belirtmeliyim ki
onunla Dorothy arasındaki yakınlık o kadar fazlaydı ki,
kendisini evinin tüm arkadaşlarıyla tanışmış gibi
düşünebilirdi. Fakat
yakınlık çocuklarla sınırlıydı; iki evin reisleri, iyi komşular olmalarına rağmen, birbirlerine doğru çekilmemişlerdi
ve karşılıklı saygıları dostluğa dönüşmemişti. Bu nedenle
her birinin aile ve sosyal ilişkilerinin çoğu diğerinin bilgisi dışındaydı; ve
aslında her iki aile de öylesine inzivaya çekilmiş bir hayat sürüyordu ki
çocuklar kendi akrabaları hakkında bile çok az şey biliyorlardı ve nadiren konuşuyorlardı.

Yabancının annesi olan Leydi Scudamore, Leydi Vaughan'ın kuzeniydi. Kızlar olarak çok yakınlardı, ama yıllardır görüşmüyorlardı - birincisi Kral James'in halı şövalyelerinden birinin oğlu olan Sir John ile evlendiğinden beri. Kuzeninin hastalığını duyduğunda, sonunda oğlunun refakatinde onu ziyarete gelmişti. Yeni kuzeniyle birlikte olan genç, orada oyalanıp durmuştu; ve aslında Dorothy, böylesine sessiz ve misafirperver bir mahallede vedalaşmak için garip olan bir saatten önce ondan kurtulamamıştı. Richard, kapının karşısındaki kamu yolunun kenarında durdu; ama Scudamore gelmeden hemen önce, ki bu bir dakikadan az bir zaman sonraydı, bir bulut ayın üzerinden geçti ve tesadüfen bir ağacın gövdesiyle aynı hizada durduğu için Scudamore onu göremedi. Richard, yolda yürümek için döndüğünde, kendisinden kaçındığını düşündü ve arkasından büyük bir iki adım atarak yüksek sesle bağırdı--

'Dur, efendim, dur. Sanırım randevularını kolayca unutuyorsun.'

'Ah, oradasın!' dedi genç adam dönerek.

'Varlığımı kabul ettiğin için mutluyum,' dedi Richard, yeni tanıdığından daha fazla memnun değildi, konuşmasında ve davranışlarında, evde yetişmiş çocuk tarafından tanımlanamaz bir şekilde hissedilse de, bu nedenle isteyerek kabul edilmeyecek bir üstünlük tonu vardı. Rahat yürüyüşü, hafif adımları, hareketsiz omuzları ve kıvrak omurgası hem doğuştan hem de eğitimli olduğunu gösteriyordu.

'Serenat için tam bir gece,' diye devam etti, Richard'ın sözlerine aldırmadan, '--parlak, ama çok parlak değil; bulutlu, ama çok bulutlu değil.'

'Efendim!' dedi Richard, onun soğukkanlılığına şaşırarak.

'Ah, benimle kavga etmek istiyorsun!' diye karşılık verdi genç. 'Ama hem dövüşmek hem de öpüşmek için iki kişi gerekir ve ben bu gece bir tane yapmayacağım. Kim olduğunuzu yeterince iyi biliyorum ve sizinle bir sorunum yok, ancak doğruysa -Dorothy'nin bana söylediğine göre-
siz de babanız kadar
yuvarlak kafalısınız.'

'Hanımefendi Dorothy hakkında bu kadar samimi konuşmaya ne hakkınız var?' dedi
Richard.

'Bana öyle geliyor ki,' diye cevapladı Scudamore, havadar bir şekilde, 'size gece yarısı onun evinde ne hakla dolaştığınızı sormam daha iyi olur. Ama sizi soğukkanlılıkla
kınamam. İyi geceler ve bir dahaki sefere flört etmeye gittiğinizde bol şans diliyorum.'

Ay bir bulutun arkasından süzüldü ve olgunlaşmış ve solan ışığı Richard'ın gözlerine önündeki figürde toplanıp
yeniden canlanıyormuş gibi geldi. Genç kızın üzerinde ay ışığında kötü görünen kırmızımsı bir ceket vardı, ancak gümüş danteli ve gümüş kakmalı rapier kabzası ona karşı daha keskin parlıyordu. Kısa bir pelerin sol omzundan sarkıyordu, gümüş dantelle süslenmişti ve kısa pantolonunun kenarlarından fırfırlarla süslenmiş geniş çizmelerinin üst kısımlarına küçük bir gümüş püskül şelalesi düşüyordu. Büyük bir dantel yaka takıyordu ve manşetleri çıplak ellerinden geriye doğru katlanmıştı. Gümüş bandı söğüt tüylerinden bir tüy tutan bir mücevherle tutturulmuş geniş kenarlı bir kunduz şapkası, hafif bir neşeli havayla giydiği kıyafetini tamamlıyordu. Gece yarısı yürüyüşe çıkmak için pek de uygun bir kıyafet değildi ama annesinin arabasıyla gelmişti ve onsuz eve gitmek zorundaydı.

Richard'ın son zamanlarda kendini adadığını düşündüğü özgürlükteki payına yazık oldu! Son söylenen sözler kulağına girer girmez, onları söyleyen adamla herhangi bir kavgaya atılmaya hazır, hırslı bir köleye dönüşmüştü. Üç adım atmadan önce onun önüne geçmişti.

'Hanımefendi Dorothy size ne hak vermiş olursa olsun,' dedi, 'babamla ilgili olarak devredebileceği hiçbir hakkı yoktu. Ona 'yuvarlak kafa' derken neyi kastediyorsunuz?'

'Neden, o öyle değil mi?' diye sordu genç, Richard'ın
tarafından rahatsız edici bir şekilde yakın olmasına rağmen, sadece yerinde durarak. 'Ona
haksızlık ettiğim için üzgünüm, ama onu aynı adı taşıyan bir elebaşıyla karıştırdım.
İçtenlikle özür dilerim.'

'Yanlış yapmadın,' dedi Richard aptalca.

'O zaman ona hiçbir haksızlık yapmadım,' diye karşılık verdi genç ve bir kez daha
kendi yoluna gidecekti.

Fakat Richard, kendisine bu kadar kolay bir avantaj sağladığını fark ettiği için her zamankinden daha fazla öfkelenerek hareket etti ve kaba bir şekilde önünde durdu,
bir kavgaya yol açtı - itiraf etmeliyim ki soytarıca bir şekilde.

'Aman Tanrım,' dedi Scudamore, 'eğer Dorothy seninle dövüşmemem için bana yalvarmasaydı--,' ve konuşurken aniden rakibinin yanından geçti ve
hızla uzaklaştı. Richard onun peşinden atıldı ve onu
sertçe omzundan yakaladı. Anında bir sonraki adımı attığı ayağının üzerinde döndü ve
rapierini çevirirken
ay ışığında parladı. Aynı anda elinden nasıl çıktığını zar zor anladı ve çitin üzerinden uçtu. Silahsız olan Richard,
bıçağı yakaladı ve neredeyse aynı bilek hareketiyle
kabzasını rakibinin elinden çekip
aldı ve şeyi ondan fırlattı. Sonra, daha zayıf ve bu tür karşılaşmalarda daha az becerikli olan süvariye yaklaşan yuvarlak kafalı, onu neredeyse anında yolun kenarındaki
çimlere fırlattı.

'Bunu silahsız bir adama ateş etmek olarak al,' dedi.

Hiçbir cevap gelmedi. Genç adam sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.

Sonra öfkeli Richard'ın kalbinde şefkat uyandı ve yardımına
hızla koştu. Ancak ona ulaşmadan önce, ayağa kalkmaya çalıştı,
ama sadece sendeleyip tekrar düşmek için.

'Bir yuvarlak kafalı için sana lanet olsun!' diye bağırdı; 'takımımın bir kısmını büktün.
Ayakta duramıyorum.'

'Özür dilerim,' diye karşılık verdi Richard, 'ama neden çıplak bir adama bilbo yaptın? Gerçekten kötü bir adamsın!'

'Öyle mi yaptım?' diye karşılık verdi Scudamore. 'Bana bu kadar ani el kaldırdın!
Affedersin.'

Richard'ın teklif ettiği yardımı kabul ederek ayağa kalktı; ama sağ dizindeki ağrı o kadar fazlaydı ki, büyük bir acı duymadan bir adım bile atamıyordu. Richard, verdiği acıdan dolayı pişmanlık duyarak onu kollarının arasına aldı ve onu alçak bir toprak duvarın üzerine oturttu. Burası, Lady Vaughan'ın çalılıklarının bulunduğu yerdi. Sonra, yolun karşı tarafındaki çiti yarıp, hemen
geri dönüp kılıcı ona uzattı. Scudamore kılıcı nazikçe kabul etti, zorlukla kınına geri koydu, ayağa kalktı ve bir kez daha yürümeye çalıştı ama
inledi ve Richard onu yakalamasaydı düşecekti.

'Şeytan bu işte!' diye bağırdı, öfkeden çok rahatsızlıkla. 'Yarın lordumun kahvaltısında yerimde olmazsam,
sorgulamalar olacak. Annemle birlikte olmama izin verilmesi sorun yaratıyor.

Eğer kaçıp gitseydim, bu başka bir konu olurdu.
Kınama katlanmak zor olacak ve hiç neşe olmayacak.'

'Benimle eve gel,' dedi Richard. 'Babam oğlunun yaptığı yanlışı telafi etmek için elinden geleni yapacaktır.'

'Bir yuvarlak kafalı fanatiğin eşiğinden içeri adım atmak! Misafirperverlik yolunda! Seçim onunla tabutum arasındaysa hayır!' diye bağırdı şövalye.

'O zaman seni Lady Vaughan'ın evine geri götüreyim,' dedi Richard, sadece şimdi iyice uyanmış olan haklılık duygusunun meydan okumasına izin verdiği, işkence edici bir kıskançlık sancısıyla.

'Cesaret edemem. Annemi korkuturum ve belki de kuzenimi öldürürüm.'

'Annen! Kuzenin!' diye bağırdı Richard.

'Evet,' diye karşılık verdi Scudamore; 'Annem orada, kuzeni Lady Vaughan'ı ziyaret ediyor.'

'Ne yazık ki, düşündüğümden daha fazla suçluyum!' dedi Richard.

'Hayır,' diye devam etti Scudamore, Richard'ın yakınmasına aldırmadan. 'Raglan'a geri dönmem gerek. Sabah olmadan oraya varırsam, lordumu kahvaltısında beklememem için bir sebep gösterebilirim.'

'O zaman sen kontun hanesine mi aitsin?' dedi Richard.

'Evet; ve korkarım ki başka bir şeye ait olmadan önce saçlarım ağaracak. Ülkenin eski geleneklerinden çok bahsediyor: Keşke onları takip etseydi. Eskiden en azından şimdiye kadar bir toprak sahibi olurdum, eğer gerçekten de mahmuzlarımı kazanmamış olsaydım; ama lordluğu kahvaltıda ona tereyağlı yumurtasını vermem ve akşam yemeğinde fincanını en sevdiği bordo şarapla doldurmam olmadan asla yetinmeyecektir. Ve bu yüzden ben bir sayfadan daha fazlası veya daha azı değilim, bu da yaşıma daha çok uyuyor. Ama kontun kendi iradesi var. Yine de hizmet etmeye değer bir efendi. Ve leydi Elizabeth ve leydi Mary var - lordum Herbert'ten bahsetmiyorum bile! - Ama,' diye bitirdi, yaralı dizini iki eliyle ovuşturarak, 'neden onlardan bir yuvarlak kafaya bahsediyorum?'

'Gerçekten neden?' diye karşılık verdi Richard. 'Onlar, kont ve tüm halkı, hain ve en kötüleri değil mi? Onlar gerçeğin düşmanları değil mi - putlara tapanlar, bir kadının önünde diz çökenler ve cehalete o kadar aşık olan yaşlı bir adamın ayak parmaklarını öpenler ki, ona dünya ve hareketleri hakkında gerçeği söyleyen filozofa işkence ediyorlar?'

'Devam et, efendi Yuvarlak Kafa! Seni cezalandırabilirim ve bunu biliyorsun. Bu
lanetli
diz--'

'Silahsız bir şekilde senin itişin altında duracağım ve asla bir ayağımı bile kıpırdatmayacağım,' dedi
Richard. 'Ama hayır,' diye ekledi, 'cesaret edemem, çünkü daha önce haksızlık ettiğim birine
daha fazla zarar verebilirim. Aramızda bir ateşkes olsun.'

'Ben papalık yanlısı değilim,' diye karşılık verdi Scudamore. 'Ben sadece kontun ev halkından biri olarak konuşuyorum -hepsi gerçek adamlar. Onlar için sözü senin dişlerine veriyorum, seni
yuvarlak kafalı hain! Kendi adıma ben İngiliz kilisesindenim.'

'Bu sadece kurt ve kurt yavrusu,' dedi Richard. 'Piskoposluk
piskoposluğu, yaşlı fahişenin örtülü halidir, ya da daha doğrusu, kanlı
kızıllığı, yaklaşan ıssızlığının kükürtlü dumanlarında kararmıştır.'

'Lanet olsun, yuvarlak kafa,' diye iç çekti genç; 'Eve sürünerek gitmeliyim.'

Bir kez daha ayağa kalktı ve yürümeye çalıştı. Ama faydası yoktu: yürüyemiyordu.

'Sabahı beklemeliyim,' dedi, 'bir Hıristiyan arabacı
geçebilir. Beni rahat bırak.'

'Hayır, ben o kadar kaba değilim!' dedi Richard. 'Binebileceğini düşünüyor musun?'

'Deneyebilirim.'

'Sana Gwent'teki en iyi kısrağı getireceğim. Ama bana adını söyle ki, kiminle kan davasının şerefine sahip olduğumu bileyim.'

'Benim adım Rowland Scudamore,' diye cevapladı genç. 'Senin adını zaten biliyorum ve sen yuvarlak kafalı olduğun için, sende biraz şeref payı var.'

Bir küçümseme havasıyla elini uzattı, rakibi, kendisine yaptığı haksızlığın verdiği hisle ezilse de, reddetmedi.

Richard aceleyle eve ve ahıra gitti, kısrağını eyerledi. Ama
hâlâ çalışma odasında olan babası, onun nal seslerini asfalt avluda duydu ve onu yola çıkarırken, o saatte nereye gideceğini sorarak onunla karşılaştı. Richard ona, Worcester kontunun bir uşağı olan Scudamore adında genç bir adamla kavga ettiğini söyledi.
Bu adamla Lady Vaughan'da tanışmıştı: ve
sonucu anlattı.

'Kavganız haklı mıydı, oğlum?'

'Hayır efendim. Ben haksızdım.'

'O zaman şu anda haklısın. Ve ona evine mi gideceksin?'

'Evet efendim.'

'Kendini haksız mı itiraf ettin?'

'Evet efendim.'

'O zaman git oğlum, ama böyle bir çekişme döneminde özel kavgalara karşı dikkatli ol. Bu genç ve sen bir gün savaş meydanında ölümcül bir çatışmada karşılaşabilirsiniz; ve benim açımdan -başka biriyle nasıl olur bilmiyorum- böyle bir durumda düşmanımdan çok dostumu öldürmeyi tercih ederim.'

O anın içsel deneyimiyle aydınlanan Richard, hissi anlayabildi ve ona karşılık verebildi. Bir adamın doğasının yüzeyinden aniden
çıkan bir eylem, zaman verilseydi, derinliklerinden kendini
açacak olan şeyden ne kadar farklı olabilir!

Başı açık Roger Heywood, kısrağı Scudamore'un zorunlu olarak dönüşünü beklediği
noktaya götürürken oğlunun yanında yürüyordu. Onu
yol kenarında uzanmış, avuç avuç ot yoluyor ve parmaklarıyla
çimi kazıyor, böylece ve böylece yalnız başına, acı çektiğini ele veriyordu. Bay Heywood ilk başta herhangi bir misafirperverlik teklifinden kaçındı,
binmenin zorluğunu
kanıtladıktan sonra bunu kabul etmeye daha meyilli olacağına inanıyordu, bu durumda daha önceki bir
reddetmenin
yolunda engel teşkil edebileceğini düşünüyordu. Ama onu eyere kaldırırken hafif bir inleme duyulsa da, hemen dizginleri topladı ve üzengi derilerini kısaltırken dik oturdu. Leydi, kendisinden ne beklendiğini biliyor gibiydi ve Richard dizginleri alıp onu götürene kadar
atlayan bir at kadar hareketsiz durdu.

'Anlıyorum!' dedi Scudamore; 'Atınızı bana emanet edemezsiniz!'

'Öyle değil, efendim,' diye cevapladı Bay Heywood. 'Atı size emanet edemeyiz. Bu kadar uzağa tek başınıza gitmeniz kesinlikle imkansız. Eğer gidecekseniz, oğlumun refakatine boyun eğmelisiniz, ki bunun için çok iyi bir hakkınız olduğunu
düşünüyorum. Ama fikrinizi değiştirip en azından bu gece için misafirimiz olmayacak mısınız? Şafak vakti kaleye bir haberci göndereceğiz.'

Scudamore daveti reddetti, ama mükemmel bir nezaketle, çünkü Roger Heywood'da, kendisi bir beyefendi olan herhangi bir adamın, onun hakkındaki yargısı ne olursa olsun, ona saygısızlık göstermesini imkansız kılan bir şey vardı. Ve kısrak hareket etmeye başladığı anda, Richard'ın başında olmasına itiraz etmek için daha fazla bir istek duymadı, çünkü eğer kısrak en ufak bir sorun çıkarırsa, onun
yerinde kalmasının imkansız olacağını anlamıştı. Ancak,
tüm iyi ruhunu kaybetmek veya sohbetin kendi bölümünde başarısız olmak için çok fazla acı çekmedi, ikisi de bir süre
tartışmaya yol açabilecek tüm konulardan kaçındı, biri daha önce yapılmış bir yanlış duygusundan, diğeri ise önceden yapılmış bir yaralanmanın koruması altında olduğu belirsiz bir histen.

'Kuzenim Dorothy'yi uzun zamandır tanıyor musun?' diye sordu Scudamore.

'Hatırlayabildiğimden daha uzun,' diye cevapladı Richard.

'O zaman sevgili olmaktan çok kardeş gibi olmalısınız.'

'Korkarım ki onun hissiyatı bu,' diye cevapladı Richard dürüstçe.

'Beni bir rakip olarak düşünmene gerek yok,' dedi Scudamore. 'Daha önce hayatımda hiç genç kadın görmedim ve sizin her şeyiniz, bir 
yuvarlak kafalınınki olduğu için, adil bir av olsa da--'

'Alçakgönüllü hizmetkarınız, süvari bey!' diye araya girdi Richard. 'Lütfen zevkinizi kullanın.'

'Size açıkça söylüyorum,' diye devam etti Scudamore, sözünü kesmeden, 'herhangi bir genç kadına hayran olduğum gibi kuzenime de hayranım, eğer o geçilebilirliğin biraz ötesindeyse--'

'Maymun! O küstah!' dedi Richard kendi kendine.

'Bu yüzden, onun aşkı için ölmüyorum; ve size dürüst bir uyarıda bulunuyorum, her ne kadar hanımefendi Dorothy'yi kefeninde, bir yuvarlak kafalının hanımı olmaktansa görmeyi tercih etsem de, evet, kısrağınız konusunda, sizin gözlerinizin
belirleyeceği herhangi bir hanımdan daha tehlikeli bir rakip olabilirim.'

'Ne demek istiyorsun?' Richard sertçe söyledi.

'Kralın sonunda daha çok bir hükümdar olmaya karar verdiğini kastediyorum
ve daha az bir aziz--'

'Bir aziz!' diye yankıladı Richard, ancak yankı oldukça yüksekti, çünkü
kısrağını ürküttü ve binicisini sarstı.

'Böyle bağırma!' diye bağırdı süvari, bir yeminle. 'Aziz veya günahkar, umurumda değil. O benim kralım ve ben onun askeriyim. Ama bana verdiğin bu dizle, saha görevinden
çok garnizona uygun olacağım--kahretsin.'

'Majestelerinin parlamentoya karşı açık savaş ilan ettiğini mi kastediyorsun?' diye haykırdı Richard.

'İnatçı bir püritenim,' diye yanıtladı Scudamore. 'Majesteleri sonunda--istemeyerek de olsa, duyduğuma üzüldüm--isyankar tebaasına karşı silaha sarıldı. Yakında toprak ucuzlayacak.'

'Bize bu tür söylentiler ulaştı,' diye karşılık verdi Richard sessizce. 'Kral tehditlerden kaçınmaz; ama darbelerden - tamam!'

'Küstah fanatik!' diye bağırdı Vaughan, 'Size söylüyorum, majesteleri vahşilerden oluşan bir orduyla İskoçya'dan geliyor; ve Londra kraldan yana olduğunu ilan etti.'

Richard ve kısrağı aynı anda adımlarını hızlandırdılar.

'O zaman yatağa girmenin zamanı geldi, Bay Scudamore, çünkü kısrağım ve ben aranacağız,' diye bağırdı. 'Tanrıya şükür! İyi haber için teşekkür ederim. Bunu duymak beni tekrar gençleştiriyor.'

'Bu lanet olası dizimi bu kadar sarsarak ne demek istiyorsun?'
diye bağırdı Scudamore. 'İnan, zaten tüm vicdanınla yeterince gençtin, aptal! Beni yatağa göndermekle kalmayıp yatakta tutmak istiyorsun! İyice uzaklaşalım, öyle mi düşünüyorsun? Ama sana kısrağına iyi bakman için dürüstçe uyarıda bulunuyorum, çünkü ona aşık olduğuma yemin ediyorum. En azından üç metresin Dorothies'e bedel.'

'Hollandalı bir kaba gibi konuşuyorsun,' dedi Richard.

'Bir İngiliz budala diyor,' diye karşılık verdi Scudamore. 'Ama aşkta ve savaşta her şey meşru, nefret ve isyandan bahsetmiyorum bile, bu kısrak, eğer bana bir şans
verilirse, eh, tercüme edilecek.'

'Redware'den Raglan'a demek istiyorsun.'

'Ona layık bir şekilde ağırlanacağı bir yer, ki bu da hiç de az bir şey değil, eğer tüm adımları ve noktaları yürüyüşüne ve
tepesine eşitse.'

'Zavallı Leydim'e daha da acınacak olacağından eminim,' dedi Richard,
sessizce. 'Eğer söylenenlerin hepsi doğruysa, Raglan ahırları onun yetiştirdiği bir kısrağın yeri değildir.'

'Ne demek istiyorsun, yuvarlak kafa?'

'Halk, Raglan'daki ahırlarının da diğer Raglan meseleleri gibi olduğunu söylüyor - cehennem gibi.'

Scudamore bir an sessiz kaldı.

'Ahırlar kaldırımın altında veya tasmaların üstünde olsun,' diye karşılık verdi sonunda, 'onlar arasında onun kadar iyi olan çok azı var - bunlardan bir gün Leydi'mi memnun etmeyi umuyorum,' diye ekledi kısrağın boynunu okşayarak.

'Zaten incinmemiş olsaydın, seni eyerden atardım,' dedi Richard.

'Dizimde incinmeseydim, sen de bunu yapamazdın,' dedi Scudamore.

'Sana el uzatmama gerek yok. Eğer rüzgârda olduğun kadar uzuvların da sağlam olsaydı, eyerden indiğini bilmeden kendini yolda hissederdin - kısrağa bildiğini gösteren bir işaret verseydim.'

'Tanrı'nın lütfuyla,' dedi süvari, 'o benim olacak ve bana bunun püf noktasını öğretecek.'

Richard sadece sert bir kahkaha atarak cevap verdi ve yine, ama bu sefer daha nazikçe, kısrağın adımlarını hızlandırdı. Aralarında çok az şey geçmişti
Raglan'ın altıgen kuleleri görüş alanlarına girdiğinde.

Richard çocukluğundan beri onların görünümüne aşinaydı, özellikle de Sarı Kule denen devasa kulenin görünümüne, ama onları çevreleyen
duvarların içine hiç girmemişti. Hayatının herhangi bir anında, neredeyse şu ana kadar, hiç soru sormadan girebilirdi,
çünkü kapılar nadiren kapatılır ve asla kilitlenmezdi,
yukarıdaki duvarla kaplı demir parmaklıklar, paslı zincirleriyle hareketsizce asılıydı ve
asma köprüler hendeği bir yamaçtan diğerine kaplıyordu, sanki kirişleri en başından beri orada sağlam bir duvar örgüsüyle duruyordu. Ve yine de,
gün boyunca, sıcak sonbahar öğlen vaktinin sessizliğinde bile, daha yoğun bir yaşamın tanımlanamaz varlığının ötesinde, çok az değişiklik belirtisi vardı. Ama geceleyin
asma köprüler kalktı ve demir parmaklıklar indi--her biri kendine özgü
gıcırtı, sarsıntı ve sürtme sesiyle, genç kargaların her tepeden ve ağaç tepesinden karşılık olarak
gaklamalarına neden oldu--asla son andan
geçmeden, muhafız köyün bu tarafındaki yolun alınlığında bir kediden daha büyük bir şey
görebildiğinde. Çünkü parlamentonun ne zaman veya hangi güçle
ele geçirebileceğini kim bilebilirdi? Ve şimdi sık sık gelen raporlardan biri daha gelmişti, kral sonunda
silahlara başvurmuştu. Bir kaleyi işgal edenlerin, giriş talep eden ilk kişiye
vermeye razı olmadıkları sürece, gözetleme ve koruma altında tutmaları kesinlikle gerekliydi.

En dıştaki büyük tuğla kapıdan içeri alınan ve beyaz taş kapıya ve ötesindeki asma köprü ve çift menfezli ana girişe çıkan basamaklardan ayrılan Richard, arkadaşının talimatları doğrultusunda kısrağını sola doğru götürdü ve kalenin hendeğini dolaşarak kalenin batı kapısını aradı. Bu kapı, Sarı Kule'nin büyük kütlesinin altında kendini saklıyor gibi görünüyordu. Kule'nin birden fazla burcundaki top, kuleye yakın bir şekilde komuta ediyordu ve kendi savunmasındaki yetersizliğini telafi ediyordu. Scudamore daha seslenmeden, atın ayak sesleriyle uyanan gardiyan menfez mekanizmasını harekete geçirmeye başladı. 

'Ne! Zaten yaralandın, Scudamore efendi!' diye bağırdı, kemerin altından geçerken. 

'Evet, Eccles,' diye cevapladı Scudamore, '--yaralanmış ve esir alınmış ve
fidye için eve getirilmiş!'

Konuşurlarken Richard, bir gün veya başka bir yerdeki bilginin işine yarayabileceği belirsiz bir düşünceyle gözlerini kullandı, ama
görebildiği pek bir şey yoktu. Ay neredeyse batmak üzereydi ve gölgelerle dolu loş ışığı,
kaldırılmış demir parmaklıklardan içeri doğru parlıyordu,
ama durdukları kapıda,
sadece oyuklu tonoz, devasa duvarlar ve ötesindeki devasa demir çivili kapıdan başka gösterebileceği hiçbir şey yoktu.

'Bir yuvarlak kafa için sana lanet olsun!' diye bağırdı Scudamore, Heywood'un topal bacağını eyerin üzerinden geçirmeye çalışırken, şiddetli bir sızının
yarattığı öfkeyle.

Richard, hakarete aldırmadan, 'O zaman bu taraftan in,' dedi.

Ama gardiyan kelimeyi yakalamıştı.

'Yuvarlak kafa!' diye haykırdı.

Scudamore, kendini güvende hissedene kadar cevap vermedi ve o zamana kadar iyi tavırlarını
kazanmıştı.

'Bu, Redware'li genç Bay Heywood,' dedi ve Richard'ın koluna yaslanarak
kaleye doğru ilerledi.

Ama yaşlı gardiyan öne çıktı ve onlarla kapı arasında durdu.

'Ben kapıyı tuttuğum sürece, sürünün lanet olası tek bir yuvarlak kafası bile bu kapı eşiğine adım atmayacak,' diye bağırdı sağ kolunun sert bir hareketiyle. Ve ardından sırtını kaleye dayadı.

'Tut, tut, Eccles!' diye sabırsızlıkla karşılık verdi Scudamore. 'İyi sözler çok değerlidir ve az maliyetlidir.'

'Yaşlı köpek havlarsa, öğüt verir,' diye karşılık verdi Eccles, sarsılmadan.

Heywood eğlendi ve sessizce durup sonucu bekledi. İçeri girmek için özel bir isteği yoktu, ama yine de mahkemenin görülebilecek
şeylerini görmek istiyordu.

'Kapıcı kaba bir adamsa, halk evin efendisi hakkında ne söyler?' dedi Scudamore. 'İstediklerini söyleyebilirler; ne ona ne de bana zarar vermez,' dedi Eccles.

'Acele et, iyi dostum ve geçmemize izin ver,' diye yalvardı Scudamore. 'Aziz George adına! Ama bacağım çok ağrıyor. Diz kapağımın kırılmış olmasından korkuyorum, bu durumda seni bir hafta veya aylarca fazla rahatsız etmem.'

Konuşurken Richard'ın koluna yaslanmış bir şekilde duruyordu ve arkalarında bronz bir at gibi hareketsiz duran Leydi duruyordu.

'Sadece demir parmaklıkları indireceğim,' dedi gardiyan, 'sonra seni kollarımda odana götüreceğim. Ama lanet olası bir yuvarlak kafalı buraya giremez, yemin ederim.'

'Hemen geçmemize izin ver,' dedi Scudamore, emir kipini deneyerek.

'Eğer kont kendisi emir verdiyse,' diye ısrar etti adam.

'Ho! ho! Ne diyorsun? Beyefendilerin geçmesine izin verin,' diye bağırdı bir ses
bir yerden.

Gardiyan hemen kaleyi açtı, içeri girdi ve içeri girerken
açık tuttu, tek bir kelime bile etmedi. Ama
Richard, Scudamore'u yardım
etmediği eşikten uzaklaştırır uzaklaştırmaz, sessizce tekrar dışarı çıktı, kaleyi arkasından kapattı ve Lady'yi dizginlerinden tutarak onu köprüden bowling sahasına doğru geri götürdü.

Scudamore, Heywood'a, 'Efendim, bizzat kont'un kendisi,' diye fısıldamak için tam vaktindeydi ki ses tekrar geldi.

'Ne! Yaralı, Rowland? Bu nasıl? Ve sen kimsin orada?'

Ama o anda Richard, kısrağının nallarının köprüde sesini duydu ve Scudamore'u ikisinin de hesabını vermek üzere bırakarak kaleye geri
sıçradı, içeri daldı ve onu ismiyle çağırdı. Anında, Heywood'un görmediği Eccles'ın kaburgalarına attığı vahşi bir tekmeye rağmen, kıpırdamadan durdu. Adamın küstahlığına öfkelenen adam, ona ani bir darbe indirdi ve onu kısrağın ayaklarına kadar gerdi, eyere
atladı ve kendini toparlamadan önce dış kapıya ulaştı.
Uykulu hamal onu içeri almıştı ki, gardiyanın kimseyi dışarı
çıkarmama işareti ona ulaştı. Richard gülerek döndü.

'Bir dahaki sefere bir yuvarlak başlı at yakaladığında,' dedi, 'onu tut;' ve dizginleri Lady'ye verip dörtnala uzaklaştı, hamal yarı uyanık bir vahşi hayvan gibi parmaklıkların arasından ona bakıyordu.

Açık düşmanlık söylentisinden şüphe etmeyen gardiyanın amacı, kısrağı güvence altına almak ve kaçmış gibi davranmaktı, çünkü iyi bir at
her zamankinden daha değerliydi.

Kontun çalışma odası kapının üzerindeydi ve gut hastalığından çok çektiği ve kötü uyuduğu için, sık sık arkadaşları Chaucer, Gower ve Shakspere ile birlikte gece nöbetlerinde sığınak arardı.

Richard, kalenin gündüzleri görülebileceği son noktada dizginleri çekti. Gördüğü tek şey hareket eden bir ışıktı. Işığın
parladığı duvarlar bir gün kaderinin çekirdeğini çevreleyen kabuk olacaktı.

IX. BÖLÜM.

AŞK VE SAVAŞ.

Richard eve vardığında ve kaçtığını anlattığında, babasının dudaklarından ilk kez duyduğu bir küfür koptu. Parti ruhunun ayrım gözetmeksizin, gardiyanın küstahlığına ve soygun girişimine efendisinin ruhu ve davranışı olarak baktı, kont aslında Bay Heywood kadar böyle bir davranışta bulunabilecek kapasitede değildi.

Ertesi sabah erken kahvaltılarından hemen sonra oğlunu, varlığından habersiz olduğu çatı katındaki bir odaya götürdü ve orada ona, o zamanlar kullanımda olan her iki türden de iyi bir zırh stoğu olduğunu keşfetti; son söylentiye göre, karşıt iddiaların karşıtlığını çözmek için gücün gerektiği zamanın gelmesiyle birlikte, bunları birkaç yıldır sessizce topluyordu. Muhtemelen bu zamanı göz önünde bulundurarak, sessiz bir yaklaşımla uzaktan bakıldığında, eğitimini kendi eline aldığı andan itibaren, Richard'ın bedensel ve zihinsel başarılarına büyük bir ilgi göstermiş, onu güreş, boks ve tazılara binme gibi tüm erkek sporlarında, hedefle ve hedefsiz kılıç egzersizlerinin daha dövüş eğitimleriyle, karabina ve yeni moda çakmaklı tüfeklerle atışla teşvik etmişti. Sabahın geri kalanını Richard bir başlık ve göğüs, sırt, boyun, omuzlar, kollar ve uyluklar için zırh plakaları seçmekle geçirdi. Bir sonraki şey, köy terzisini zırhının altına giymek için yumuşak ve esnek, buff dedikleri kalın, güçlü deriden bir ceket üzerinde çalışmaya koymaktı. Bundan sonra Leydi'nin uygun teçhizatı ve babasının kendi kiracıları arasından sağlamasını beklediği ve halihazırda tam bir giyim ve zırh tedarik ettiği yirmi adamın teçhizatı geldi; bunlar üzerinde tek tek kararlaştırılmalı, görüşülmeli ve giydirilmeliydi, böylece işleme dikkat çekilmesi önlenecekti. Dolayısıyla hem Bay Heywood hem de Richard'ın yapacak yeterince işi vardı ve en çok bağımlı oldukları Sadık Stopchase, düşüşünün etkilerinden henüz yeterince iyileşmemişti ve eskiden olduğu gibi aynı çabayı sarf etmeye devam ediyordu - ki bu konuda daha sabırsızdı ve tavsiyelerinin şu anki değeri ve eylemlerinin iyi niyetli kişiler tarafında yaklaşan ağırlığı nedeniyle Şeytani saldırının özel bir hedefi olduğuna kesin olarak inanıyordu. Böylece meşgul olan haftalar aylara dönüştü. Bu süre zarfında Richard, görünüşte annesini sormak için tekrar tekrar Dorothy'yi ziyaret etti. Ancak yalnızca bir kez, o kadar meşgul olduğunu ve onun ilgisine rağmen onu tekrar görmeyi beklememesi gerektiğini anladığında ortaya çıktı.

'Ama dürüst olacağım, Richard,' diye ekledi, 've açıkça bilmeni isterim ki, annemle ilgili olarak başka türlü olsaydı, seni yine de göremezdim, çünkü sen ve ben ayrıldık ve çoktan farklı yollardayız, henüz birbirimizi konuşurken duyabiliyorken sana hemen veda etmeliyim.'

Sesinde ve tavrında öfke yoktu, sadece soğuk bir üzüntü vardı, duruşu ise daha önce hiç yakınlık kurmadığı birine karşıymış gibi ağırbaşlıydı. Richard'a göre üzüntüsü bile annesinin sağlık durumunun umutsuzluğuna saygı duyuyordu, kendisi ve annesi arasındaki değişen ilişkiye hiç değil.

'En azından hanımım Dorothy'ye güveniyorum,' dedi biraz buruk bir şekilde,
'yaptığım şeyleri iyi bir vicdanla yaptığımı bana bahşedeceksin. Aramızda olan her şeyden sonra daha fazlasını istemiyorum.'

'En iyi adamlar daha ne isteyebilir ki?'

'Ben, böyleleriyle aynı seviyede olduğumu iddia etmekten uzağım--'

'Bunu bildiğime sevindim,' diye araya girdi Dorothy.

'--yine de, seninkinden hem daha keskin hem de daha nazik bir gözün, şüphesiz en çok kınayacağın eylemlerinin temelindeki vicdanı görebileceğini umabilirim.'

Bu, kayıtsızlığı yüzünden hor gördüğü çocuk muydu?

'Kuzenim Rowland'ın dizini burkmana seni vicdan mı itti?' diye sordu.

Richard bir an sessiz kaldı. Çok acımasızdı.

'Eğer böyle bir inancınız varsa, lütfen bunu söylemekten çekinmeyin,' diye ekledi
Dorothy.

'Hayır,' diye cevapladı Richard, kendine gelerek. 'Söylediğiniz kadar ciddi bir konu olmadığını umuyorum; ama yine de beni bu yanlışa iten vicdan değil, kıskançlık ve öfkeydi.'

'O zaman bu eylemi böyle gördünüz mü?'

'Hayır, kesinlikle; yoksa şu anda gerçekten pişman olduğum şeyden suçlu olmazdım.'

'O zaman, belki de, şimdi yaptıklarınıza dönüp baktığınızda,
siz de aynı şekilde kınamayla karşılayacağınız gün gelir.--Tanrı izin verirse!' diye ekledi, derin bir iç çekerek.

'Bu pek mümkün olamaz, hanımefendi Dorothy. Ben, bahsettiğiniz konularda, hiçbir tutkunun, kıskançlığın, bencilliğin, hiçbir şeyin etkisi altında değilim, hiçbir--'

'Belki daha derin bir araştırma, sizin bu kadar kararlı bir şekilde reddettiğiniz tüm o günahları keşfedebilir,' diye sözünü kesti Dorothy. 'Ama kendinizi bana karşı savunmanıza gerek yok; ben sizin yargıcınız değilim.'

'Benim için çok daha iyi!' diye karşılık verdi Richard; 'Aksi takdirde hem haksız hem de sert bir tane olurdu. Ben, kendi adıma, yanlış olduğunu düşündüğünüz eski bir arkadaşınıza karşı böyle sert bir tavırda tövbe edeceğiniz bir şey bulacağınız günün gelmesini umuyorum.'

'Richard Heywood, Tanrı şahidimdir ki bu benim seçimim değil. Başka
seçimim yok: Başka ne düşünebilirim? Sizin ve babanızın ne yapmak istediğinizi gayet iyi biliyorum. Ama kendi vicdanım ve annemin sevgisinden başka, senin kendi gözlerinde -benimkinde değil- Tanrı korusun! Bu asla olamaz--ta ki adil olan çirkin, çirkin olan adil olana kadar.'

Böyle söyleyerek elini uzattı.

'Tanrı seninle benim aramda olsun, Dorothy!' dedi Richard, ciddiyetle,
elini tutarken.

Kendine ait olmayan, çok uzaklardaymış gibi gelen bir sesle konuşuyordu.
Şu ana kadar kendisi ve Dorothy arasında kesin bir ayrılık fikrini hiç fark etmemişti; ve şimdi bile, onun ciddi olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu, daha çok, dadısının onu karanlık yolda terk etmekle tehdit ettiği ve sadece bu şeyin acınası hayalinden ağlamaya başlayan ve tehdidin gerçekleşmesinden gerçek bir korku duymayan bir çocuk gibi hissediyordu. Onun inançlarına göre hareket etmeyi bırakarak onun sevgisini sürdürme fikri -bu olasılığın kendisi- düşüncelerinin ufkundan hiç geçmemişti. Eğer bu ona en basit entelektüel düşünce olarak gelseydi,
hemen fark ederdi ki, o kadar sadık bir soydan geliyordu ve
kendisi de bütün günlerine gerçeğe o kadar sadık olmuştu ki, kendi inançları yerine onun inançlarına göre hareket etmek, en azından ölçülebilir bir uçurumu, sonsuz ve aşılmaz bir uçuruma genişletmek olurdu.

O, ciddiyetle elini sıkan elini çekti ve odadan çıktı.
Bir an için onun arkasından bakarak durdu. O anda bile, onun tekrar gelmeyeceğine dair belirsiz korku açık bir kanaate dönüştü ve kalbinden boğazına kadar yükselen sefaleti zorla bastırarak evden çıktı, çalılıklı sokaktan aşağı koştu
eski güneş saatine doğru, kendini porsukların altındaki çimenlere attı ve ağladı
ve savaş için can attı.

Ama savaş henüz başlamamıştı. Sonbahar soldu ve kışa gömüldü.
Yağmur anızın üzerine yağdı ve kırmızı sığırlar otlaklarına gidip gelmek için kırmızı bataklıkta yürüdüler; gökyüzü yukarıda solgunlaştı ve toprak aşağıda
çıplaklaştı; rüzgarlar sertleşti ve dostça görünmedi; dereler köpürerek nehirlere aktı ve nehirler kükreyerek okyanusa aktı. Sonra toprak biraz kurudu ve don geldi, şişti
ve sertleştirdi; kar düştü ve yattı, kayboldu ve tekrar geldi. Fakat
kışın derinliklerinden bile, titrek havalar ve baharın ipuçları,
en sonunda güçlü zayıf doğan kadar. Ve tüm bu zaman boyunca söylentiler
savaş alarmını çaldı ve her iki tarafta da insanlar daha sert ve daha kararlı hale geldiler - bazıları öz görüşlerinden, bazıları parti ruhundan, bazıları önyargıdan, antipatiden, düşmanlıktan, bazıları görev duygusundan, dürtü ve çıkar alaşımlarıyla daha fazla ve daha az karışıyordu. Fakat bir tarafta en
ciddi olan, diğer tarafta en
ciddi olanın kendisi kadar dürüst olduğunun en az farkındaydı. Karşı taraftakilerden birinde dürüstlüğü itiraf etmek, çoğu insana kendi taraflarına ihanet etmek gibi görünüyordu; veya
itiraf etmeye zorlanırlarsa, bunu çoğu zaman en asil insan niteliklerini itibarsızlaştırma girişimi izliyordu.

İki gencin kalpleri, kışın değişen
göklerinin altındaki toprak gibiydi ve bölünmüş bir ulus gibi davranıyordu. Katlanılan haksızlık duygusu, ikisinin de ilk başta ayrılıklarının tam üzüntüsünü hissetmesini engelledi; ve anıların gelgiti geri akıp kırgınlık kayasını örttüğünde, en parlak saatinin silindiği bir günün sıkıcılığına biraz alışmışlardı. Dorothy, Richard'ı denizlerin ötesinde savurgan bir kardeş olarak düşünmeyi çok geçmeden öğrendi ve nadiren karşılaştıklarında, Richard onun için bir rüyanın hüzünlü hayaletiydi. Öte yandan Richard'a, sadece haksızlık duygusuyla şişen kalbini elinde tutmaya ve onu çok sert sıkmaya yetecek kadar güçlü, hoş ama neredeyse tapınılacak bir göksel varlık gibi görünüyordu. Onun tesellisi, hakikat uğruna acı çekmesiydi, çünkü sahip olduğu içgörüye dayanarak harekete geçmeyi reddetmek, bir kürenin parçaları arasındaki ilişkileri değiştirmek kadar imkansız bir şeydi. Dorothy barışı ve kilisenin başıboş tavuklarının
kanatlarının sığınağına dönmesini, itaatin soluk avlusunda onun tarafından gezdirilmesini, doğruluk arpasını toplamasını özlüyordu; Richard
Özgürlüğün trompet sesinin oğullarını bir araya getirmesini özlüyordu - insanların içlerinde yaktığı ışığa göre Tanrı'ya ibadet etmekte özgür olana kadar, rahiplik otoritesinin ejderhası son ateşli nefesini
verene kadar, daha zayıf kardeşleri ikiyüzlülük evine sığınmaya
sürüklemeyene kadar savaşları asla bitmeyecek bir savaşa.

Dorothy evde annesinin ve mektupları aracılığıyla Bay Matthew Herbert'in dışında çok az kişinin etkisi altındaydı. Annesinin üzerine uzun zaman önce güzel bir ruhsal dinginlik çökmüştü. Endişeleri
sadece kızı için, umutları ise sadece mezarın ötesindeki dünya içindi. İkincisi, kilisesinin tüzüklerinde manevi gelişimini destekleyecek her şeyi ve geciktirecek hiçbir şeyi bulamayan barışçıl bir adamdı, hükümetine ve ayinlerine karşı püriten muhalefetin doğası hakkında hiçbir fikri yoktu. Dorothy, her ikisi aracılığıyla da hem kilisenin hem de devletin politikalarını harekete geçiren sorular hakkında gerçek bir fikre ulaşamadı. Ona göre, kral bir tür yarı tanrıydı ve her rahip bir hakikat çeşmesiydi. Dini, itaatkar masumiyetin sakin ve görev bilinciyle kabul edilmesiydi, aslında sadece duygu ve geleneksel tercihlere dayandığı yerlerde önemsiz bir şeydi, ancak eylemin kabulü takip ettiği onunki gibi durumlarda paha biçilmez bir değere sahipti. Richard, yine, iyi depolanmış, aktif bir zihnin, güçlü bir iradenin, dengesini korumaya çalışan bir yargının, ve alçalmış terazisi asla geri sıçramayan, insan yargısının tüm sisleri arasından, ötedeki bir ışığın lekelenmiş parıltısını sürekli gözleyen bir vicdanın hızlanan hakimiyeti altındaydı; ve tüm bu güç unsurları, püriten ebeveynin alışılmış sertliğinin sonunda güven içinde çiçek açtığı kendi babasında, Richard'ınki gibi bir zihin için şefkatten bile daha büyüleyici olan bir sevgi evresinde toplanmıştı. Böyle bir baba tarafından güvenilmek, zihninin ve ruhunun onunla birlikte olduğunu hissetmek, onu büyük umutlar ve asil amaçlar için uygun bir ortak olarak kabul etmek, duygusalcı ne derse desin, bir gencin yaşayabileceği herhangi bir üzüntü için kesinlikle bir teselli olmalıydı, çünkü böyle bir üzüntü genellikle çok hafif bir şekilde telafi edilebilirdi. Acaba herhangi bir genç, aşkta hayal kırıklığı yaşayıp, açgözlü yaşlı bir adamın, bir altın sikkeyi çekmecesine
düşürmesiyle, yüreğini kemiren, uzun süreli bir sızıyla, tedavi edilemez acının yarısını hissetmiş midir?

Fakat Dorothy ve Richard'ın ilişkisi, dış görünüşte sıradan olsa da, sıradan bir ilişki değildi; ve bu ikisi dış yaşamlarında birbirlerinden bu şekilde
ayrılırken, her biri diğerinin en yüksek doğruluk çağrısına duyarsız olduğunu düşünürken, ikisi de kalbinin diğerinin dürüstlüğüne ne kadar güvendiğini bilmiyordu. Onlar açısından, Christabel'deki, ayrılmış uçurumların güzel benzetmesi biraz daha ileri götürülebilir, çünkü aralarından akan kasvetli denizin altında, kaya
hareketsizdi. Böyle bir inanç bazen, belki de sıklıkla, güneşin ulaşamayacağı bir yere gömülmüş bir tohum gibi, tamamen canlı ama hiçbir işaret vermeyen bir şekilde
kalpte yatar: çok erken büyümek ölmek anlamına gelebilir. İşler
Dorothy ve Richard ile gerçekten de daha ileri gitmişti, ancak aşklarının lobları, kışın şişkin topakları onları tekrar örtmeden önce asla güneşe ve rüzgara maruz kalmamıştı.

Bir keresinde, güzel bir don gününün soğuk öğle vakti, en hafif adımın sayısız kristalin kırılmasıyla
çıtırdadığı, ağaçların
tüylü beyazla
çerçevelendiği ve eski örümcek ağlarının
peri gümüşünden filigran gibi parladığı zaman, ıssız bir köy yolunda karşılaştılar. Güneş, yarı donmuş buharın derinliklerinden kırmızı parlıyordu ve ölümün beyazlığını hafif bir duygu ve umut sıcaklığıyla renklendiriyordu. Engebeli yol boyunca
Richard, bir mektuba benzeyen ama babasının henüz el yazması olan bir şiirin -Milton'ın Lycidas'ının- kopyasını alarak yürüyordu. İçindeki ateşli parçacığı
hareketlendiren coşku ve yasın sıcak ve soğuk rüzgarlarının dönüşümlü olarak esen parıltısında,
Richard yalnızca şiirin inşa edildiği düşünceyi anlayıp tadını çıkarmakla kalmıyordu, aynı zamanda hüzünlü ama umutlu melodileriyle
yükselen bir seraph'ın kanatlarındaymış gibi yukarılara taşınıyordu. Duygularının akışı aniden Dorothy ile görkemli monodinin büyülü müziğinin şefkatini paylaşmaya yönelik neredeyse vahşi bir arzuyla kesildi ve sonra, duygularının cevap veren
dalgaları yatışmadan önce, ona bu harikulade büyünün, Jove'un Pallas'ı gibi beyninden çıkan aynı harika adamın kalbinden geldiğini fısıldadı - ne? - Smectymnus'a Karşı
İtirazcıların Savunması üzerine, doğasının sahip olduğu tüm nefreti uyandıran broşür - başını kaldırdı ve onu kendisinden sadece birkaç adım ötede gördü. Dorothy, duyguyla ışıldayan bir yüzün ve sulu bir zevk filminden parlayan gözlerin bir anlığına görüntüsünü yakaladı; kendi gözleri düştü; "Günaydın, Richard!" dedi ve bir santim bile sapmadan yanından geçti. Şarkı söyleyen kuş kanatlarını katladı ve parıldayarak seslendi; güneş kırmızı ışınlarının yarısını kaybetti; serpiştirilmiş
inciler kayboldu ve küller toprağı kapladı;
kağıdı katladı, yeleğinin göğsüne koydu ve kalbinde taze bir acıyla
parıldayan çayırlardan geçerek evine yürüdü.

Dorothy'nin zamanı ve düşünceleri, arkadaşlarının beklentilerinin aksine kışı atlatan ve bahar yaklaşırken canlanan
annesinin bakımıyla meşguldü. Ona çok kitap okurdu.
En iyi kitaplardan bazıları eve sürüklenmiş ve orada yerleşmişti,
ama, İngiliz basımı artık neredeyse iki asırlık olmasına rağmen,
çok fazla değillerdi. Bu nedenle, iki hanımın manevi yiyecekle yetersiz beslendiğini düşünmemeliyiz. Günümüzde, on kat daha fazla kitap olmasına rağmen, bu kadar güçlü
yiyecek bulunan çok az ev vardır; eğer bir eksiklik varsa, o da daha çok
incelticilerdi. Okudukları arasında Kraliçe Elizabeth'in Vaazları, Hooker'ın Politikası, Donne'un Vaazları ve George Herbert'in Tapınağı vardı, ölmekte olan kadına
Yeni Ahit'inden daha az değerliydi.

Ama sonuncusuyla bile, Dorothy'nin
sadece annesine duyduğu sempati sayesinde
bir temas kurabilmesi mümkündü. Zihnin mücevherleri, ki bu
sadece böyle bir ışığı yakalayıp yansıtabilirdi, henüz toprağın altında yatıyordu ve
büyük ölçüde yüzeye çıkmadan önce çok fazla sürülmesi ve toprakların
kırılması gerekiyordu. Fakat Dorothy için ne mutlu ki, kitaplar arasında Shakspere'in o değerli küçük quartolarından birkaçı, Faerie Queene'in ilk üç kitabı ve Pembroke Kontesi'nin Arcadia'sı vardı; bunlar o zamanlar çok okunuyordu, eğer Sidney'in ölümünden sonra yayınlanmış olmasına rağmen sekizinci baskısının neredeyse on yıldır Lady Vaughan'ın elinde olduğu gerçeğinden yola çıkarsak. Sonra oturma odasında, ara sıra tepki veren sinirlerin titremesine ve sarsılmasına rağmen, arada sırada oturduğu yerde öğrendiği tüm küçük müzikleri çaldığı eski bir piyano vardı ve bu piyanonun yardımıyla bazen hayalini kurduğu kelimeleri bulmaya bile çalışıyordu. Ayrıca bakması gereken bir evi, bakması gereken canlı hayvanları, oynaması ve öğretmesi gereken bir köpeği, disiplin altına alması gereken birkaç üzücü düşünce ve anı, arada sırada bir komşudan gelen bir çağrı veya annesinin eski bir arkadaşından gelen daha uzun bir ziyaret ve Wyfern arazisinin kalan kısmındaki birkaç kulübe sahibiyle ilgilenmesi gerekiyordu; böylece zamanı makul ölçüde doluyordu ve en azından saatlerini ve günlerini meşgul edecek başka bir şeye ihtiyacı olduğunu hissetmiyordu. Bu arada, doğanın tüm değişimleri boyunca, sakinlik ve fırtına, yağmur ve kar, sıkıcı reddeden kış ve açık ellerle gelen baharın ilk geçici ziyaretleri boyunca, insanların kalpleri, buluttan yapılmış hücrelerinin mavi zirveleri uzun zamandır geleceğin ufuklarında görülebilen
gök gürültüsünün patlamasını bekliyordu. Arada sırada irkilip
dinliyor ve birbirlerine bunun fırtınanın ilk homurtusu mu yoksa hükümetin tekerleklerinin
gürültüsü mü olduğunu soruyorlardı. Raglan Kalesi sakinlerine göre en azından fırtınalı bir işaretti - haberi onlara kasvetli Kasım havasında ulaştı - parlamento, Strand'daki Worcester Evi'ne bir muhafız yerleştirmiş ve vatana ihanetten şüphelenilen kişileri aramıştı - şüphesiz her şeyden önce, siyasi gidişatının yönü ve gücü, dini inancından dolayı ilk başta şüpheyle karşılanan Lord Herbert, üyelerinin en liberali için artık şüpheli olamazdı.

Ardından İrlanda'daki Katoliklerin korkunç ayaklanması haberi geldi.

Richard zırhını parlak, kısrağını iyi durumda tuttu, kendisi ve adamları iyice egzersiz yaptı, babasıyla kitap okudu ve konuştu ve bekledi, bazen sabırla, bazen de sabırsız.

Sonunda, ilkbaharın başlarında, kral York'a çekildi ve mahalle beyefendilerinden oluşan bir muhafız onun etrafında toplandı.

Richard karabinasının ve tabancalarının çakmak taşlarını yeniledi.

Nisan ayında, Hull kasabasına girmesine izin verilmeyen kral, valiyi
hain ilan etti. Parlamento bildiriyi
imtiyazlarının ihlali olarak ilan etti. Richard yeni kuşaklar aldı.

Yaz çeşitli anlaşmazlıklarla geçti. Kapanışlarına doğru
Portsmouth valisi, parlamentonun yeni askerlerini
organize etmek için bir komisyon kurmayı reddetti ve bunun yerine garnizona ve sakinlere bağlılık yemini etti. Bunun üzerine yer Essex tarafından
kuşatıldı; kral onu hain ilan etti ve parlamento
kraliyet bildirisini bir iftira olarak ilan ederek karşılık verdi. Richard'ın kısrağı
yeniden nallandı.

Ağustos ayında belirli bir günde, 'Sezar'a hakkını verin' sloganıyla kraliyet sancağı Nottingham'da dikildi. Richard kısrağına bindi ve
babasıyla vedalaşarak, Stopchase ve on dokuz adam daha, hepsi oldukça iyi at sırtında, Essex kontu tarafından temsil edilen parlamentoya hizmetlerini sunmak üzere götürdü.

BÖLÜM X.

DOROTHY'NİN SIĞINAĞI.

Yazın çöküşüyle ​​birlikte, Leydi Vaughan tekrar batmaya başladı ve
sonunda o kadar zayıfladı ki Dorothy nadiren odasından çıktı.
Richard Heywood'un isyancılara katılmak için
ayrılması onu derinden etkiledi.
Edgehill'deki parlamento güçlerinin tamamen bozguna uğradığı haberi,
yüzünü son kez dünyevi bir sevinçle aydınlattı,
ardından gelen çok farklı haberler bunu hızla söndürdü; ve bundan sonra daha da hızla çöktü. Bayan Rees, Dorothy'ye ilk dona boyun eğeceğini söyledi. Ama haftalarca oyalandı. Bir sabah kızına, kendisiyle konuşabilmek için
yaklaşmasını işaret etti.

'Dorothy,' diye fısıldadı, 'iyi Bay Herbert'i görmeyi çok isterim. Lütfen
onu çağır. Seyahat etmesi için kötü bir zaman olduğunu biliyorum, yaşlı ve güçsüz bir adam, ama bana gelmek için elinden geleni yapacak, biliyorum, eğer
kardeşim gibi sevdiği kocam için değilse. Bu fırtınalar dinene kadar küçük kuzumun güvenliğini nasıl en iyi şekilde sağlayacağım konusunda onunla görüşmeden huzur içinde ölemem. Ah! Ah! Richard Heywood'a baktım--'

Daha fazlasını söyleyemedi.

'Yarını benim için kendinizden daha fazla düşünmeyin, hanımefendi,' dedi Dorothy. 'Efendi Herbert'in birinin diğerinin aynısı olduğunu söylediğini biliyorsunuz.'

Konuşurken annesinin elini öptü, sonra odadan aceleyle çıktı ve Llangattock'a bir haberci gönderdi.

Saygıdeğer adam gelmeden önce, Leydi Vaughan konuşamadı. İşaretler ve bakışlarla, yeterince belirgin ve sözlerden daha anlamlı bir şekilde, Dorothy'yi korumasına bıraktı ve öldü.

Dorothy çok sakin davrandı. Annesinin yokluğunda, varlığını üzecek şekilde hareket etmeyecekti. Cenaze töreni bitene kadar Bay Herbert ile arasında pek bir şey geçmedi. Sonra gelecekten konuştular. Velisi, her şeyi eski icra memuruna bırakıp onu da Llangattock'a götürmek istiyordu; ama tereddüt etti.
Biraz kışın yolların kötü durumu yüzünden, çokça sıkıntılı durumdaki tehlikeleri yüzünden ve en çok da yakında kendilerini barındıracak bir çatı olmadan bulabilecekleri Episkopal din adamlarının belirsiz, hatta tehlikeli durumu yüzünden.
Kendisi için hiçbir şeyden korkmadan, Dorothy için düzenleme yaparken,
en kötü tehdit edici olasılıkları düşünmeliydi; ve bir şey
oldukça kesindi, işler düzelmeye başlamadan önce çok daha kötüye gitmeliydi.

Ama onlara isteyerek alacaklarından daha fazla düşünme zamanı verilmişti. Bay Herbert cenaze törenini okurken üşütmüştü ve dönüşünü ertelemek zorunda kalmıştı. Soğuk algınlığı bir tür
düşük ateşe
döndü ve haftalarca çaresizce yattı. Bu süre
sırasında Brentford'daki ani olay gerçekleşti, ardından kral kazandığından çok daha fazlasını kaybetmiş olarak Oxford'a çekildi,
savaşın kapattığı antlaşmayı yeniden açmak için endişeliydi.

Ülke artık üzücü bir durumdaydı. Herhangi bir bölgede hangi taraf üstünse, karşı tarafın tamamını mahvetmeye çalışıyordu. Soygun ve yağma yaygınlaştı ve bu sadece orduların izinde veya daha küçük asker gruplarının rotasında değil, sıradan yağmacı grupları için, herhangi bir mahallede üstünlük kuran hizbin
bağrışını alarak, evleri yağmaladılar, yolcuları soydular ve her türlü
şiddetten suçlu bulundular. Bu nedenle,
müstahkem olmayan bir evde evde kalmak seyahat etmek kadar tehlikeli hale gelmişti; ve kış boyunca kızın cesaretini
sınayan ve yaşlı adamın iyileşmesini engelleyen birçok dehşet vardı. Sonunda bir sabah, gece yarısı alarmından sonra, Bay Herbert, kahvaltısıyla onu beklerken Dorothy'ye şöyle seslendi:

'Sevgili Dorothy, çok korkuyorum ki,
müstahkem yerler dışında hiçbir yerin güvenli mesken olmaması uzun zaman alacak. Aklımda bir soru var
sizin için sığınma aramak daha iyi olmaz mı--. Ama kal;
Teklifimi, aniden tamamlanmış haliyle sizi şaşırtmaktansa, önermeme izin verin. Somerset'lerle akrabasınız, değil mi?'

'Evet--uzaktan.'

'İlişki onlar tarafından tanınıyor mu?'

'Anlayamıyorum, efendim. İlişkinin ne olduğunu bile net olarak bilmiyorum. Ve kesinlikle efendim, bana bedensel tehlikeden korunmak için, en azından sizin ve mübarek annemin bana her zaman öğrettiği doktrinlere bu kadar düşmanca olan bir haneyle birlikte olmamı teklif etmiyorsunuz! Onların papist olduğunu unutamaz mısınız, hatta unutmamış olmalısınız?'

Dorothy, Katoliklere karşı öyle bir korkuyla ve İngiltere kilisesinin reformcuları tarafından reddedilen doktrinlerine karşı öyle derin bir onaylamamayla eğitilmişti ki, bu, püritenlerin varsayımlarına ve olumsuzlamalarına duyduğu mutlak nefretle ancak daha da yoğun bir şekilde aşılmıştı. Bunlar, onda, öğretmenleri tarafından Katoliklerin en hatalı doktrinleri olarak kabul edilenlere karşı hiç hissetmediği bir tür iğrenme duygusu uyandırıyordu. Ancak Bay Herbert, önyargıları neredeyse aynı derecede güçlü ve görüşleri, daha yerel olmasa da, en azından onunkinden çok daha iyi uyum sağlamış olsa da, daha uzun bir yaşamın avantajını elde etmişti; belirli görüşlere olan hoşnutsuzluğunu, onları benimseyenlere duyduğu kişisel saygıyla telafi edebiliyordu ve bu nedenle, Dorothy gibi, farklı bir inançtan birine bağlı olma fikrinden geri adım atmıyordu - yeter ki inanç her zaman Katoliklik olsun, püritenlik olmasın. Çünkü İngiltere kilisesine göre, Katolikler, onun daha azgın düşmanlarının varlığında, artık yeterince zararsız görünüyorlardı. Lord Worcester ve ailesinin onurlu duygularının, koğuşunu din değiştirmeye yönelik her türlü girişime düşmanca davranacağına inanıyordu. Fakat
kendisi söz konusu olduğunda, kızın dürüst olmasına rağmen, inançlarının doğruluğundan ziyade önyargılarının gücüne daha çok güveniyordu, bu da onun ruhsal atmosferdeki değişimden aşırı etkilenmesini önlüyordu; çünkü onun iyiliğinin sadeliğiyle orantılı olarak, Katolik olsun veya olmasın, başkalarının iyiliğini tanıma ve onlardan çıkan erdemle etkilenme kapasitesi olmalıydı. Onun umudu, İngiltere'nin, bedensel güvenliğini ve rahatını sağlamanın bu yolu tarafından ruhsal refahına herhangi bir risk oluşmadan çok önce, tekrar barışın yurdu haline gelmesiydi.

Fakat başka bir gerçek daha vardı ki, yokluğunda koyun kuzusu için koyunların korumasını istemekte çok daha fazla tereddüt ederdi, manevi ağıllarının koruyucuları çoğu zaman çoban köpeği kılığındaki kurtlardı: Son birkaç gün içinde Bayly adında eski bir arkadaşının, gerçek bir adam, İngiliz kilisesinin bir rahibi ve ilahiyat doktoru, Raglan kalesinde ikamet etmeye başlamıştı, hane halkından biri olarak - hatta söylentilere göre papaz olarak - ama buna inanmak zordu, ancak duvarları içindeki Protestanlar içinse. Her ne olursa olsun, kuzusunu emanet edeceği gerçek bir çoban vardı; ve esas olarak bu düşüncenin gücüyle Dorothy'ye teklifini yapmaya karar vermişti - yani, fırtına Llangattock'a gitmesine veya kendi evine dönmesine izin verecek kadar dinene kadar Raglan kalesinin duvarları içinde sığınak araması gerekiyordu. Şimdi konuyu onunla ayrıntılı olarak tartıştı ve bu plana karşı doğal bir tiksinti duymasına rağmen, Dorothy'nin arkadaşına olan güveni o kadar fazlaydı ki, bunun bilgeliğine kolayca ikna oldu. Onu daha çok teslim olmaya yönelten şey, Bay Heywood'un ona bir mektup yazmış olmasıydı, bu mektupta, tonunun nezaketinden dolayı daha da istenmeyen bir şeydi, ona 'daha iyi günlere kadar' Redware'in sığınma ve misafirperverliğini teklif ediyordu. 'Daha iyi günler!' diye haykırdı Dorothy küçümseyerek. 'Eğer onun daha iyi sayacağı günler gelirse, evi
onların beni bulabilecekleri son yer olur!'

Nazik ama soğuk bir ret mektubu yazdı ve kralın dostlarıyla Raglan'da sığınma aradığını ve bulduğunu yakında duyacağı umuduyla sevindi.

Bu arada Bay Herbert, Dr. Bayly, kilisenin hala gerçek bir evladı olduğuna ikna olmuştu ve metresi Dorothy Vaughan'ın Worcester markisi ailesine kabul edilmesi için dostça arabuluculuğunu talep etmişti, kont artık bu unvanın onuruna yükseltilmişti - parlamento, şüphesiz, majesteleri tarafından verilen patenti kabul etmeyi reddetti, ancak bu, esas olarak ilgili olanların tahmininde hiçbir öneme sahip değildi. 
Sonra, belirli bir bahar sabahı, tepelerin oyuklarında hala karlar yatarken, Thomas Bayly eski arkadaşı Matthew Herbert'i görmek için Wyfern'e geldi. Nazik, ufak tefek bir adamdı, bir yandan dalkavukluğa, diğer yandan küçümsemeye karşı bir bıçak sırtında salınan bir nezaketle, ancak bunların hiçbiri arkadaşı Herbert'in hedefi değildi. Gözleri keskindi ve alnı güzeldi, ama
hareketi gösterişliye meyilliydi ve konuşması resmi, süslü ve gevezeydi. Ağzının şekli dürüsttü, ama dudaklarının kapanışı kendini beğenmişliği gösteriyordu. Aralarındaki selamlaşma
sade ve samimiydi ve ayrılmadan önce Bayly, konuyu
markiye, gelini,
lord Herbert'in karısı olan
leydi Margaret'e ve
evdeki en katı Katolik olmasına rağmen, zaten doktorun özel arkadaşı olan kızı
leydi Anne'e en iyi şekilde temsil edeceğine söz vermişti.

Markinin veya ailesinden herhangi birinin böyle bir duayı reddetmesi çok garip olurdu. Evleri yüzyıllardır misafirperverliğin yurdu, barınağın somutlaşmış hali değil miydi? Sadece
Dr. Bayly'nin temsili ve uzak da olsa
yeterince iyi bilinen ilişki gerçeği üzerine, iki gün içinde hanımefendi Dorothy Vaughan,
leydi Margaret'in maiyetindeki nazik kadınlardan biri olarak
markinin ailesine girmek için bir davet aldı. Elbette minnettarlıkla
kabul edildi ve Bay Herbert, seyahatin yorgunluğuyla karşılaşacak kadar iyileştiğini düşündüğü anda, Dorothy'nin biraz gecikmiş hazırlıklarını teşvik etti, böylece kendisi de Llangattock'a giderken onu güvenli bir şekilde barındırabilirdi, oraya
geri dönmek için çok istekliydi.

Birlikte at sırtında Raglan'a doğru yola çıktıklarında güzel bir bahar sabahıydı. Güneş, uzun kış gecesinden sonra onu selamlamak için yataklarından dışarı bakan genç bir baba gibi toprak anneli çocuklarına baktı. Kargalar gagalamak için çok meşguldüler, büyük gagalarıyla yumuşak kırmızı toprağa derin derin
didik
çiş yapıyorlardı. Beyazla kaplı kırmızı sığırlar, çayırların berrak taze yeşilliğini
benekliyorlardı. Çıplak ağaçlar, gençliklerini bekleyen yaşlı adamlar gibi, aniden gelebilecek bir ihtişama sahipti. Birkaç yavaş bulut soluk gökyüzünde sürükleniyordu. Islak tarlaların üzerinden hafif bir rüzgar esiyordu, ancak bir bulut
güneşin önüne geçtiğinde, soğuk esiyordu. Yollar kötüydü, ancak atları
böyle şeylere
alışkındı ve deneyimin rahat dikkatiyle yollarını seçtiler. Kış bir mevsim daha geri dönebilirdi, ancak bu gün
baharın ve vaatlerinin günüydü. Toprak ve hava, tarla ve gökyüzü huzurla
doluydu. Ancak İngiltere'nin kalbi sıkıntılıydı - hem iyi hem de kötü tutkularla--haklı öfke ve kutsal olmayan küçümsemeyle,
özgürlük sevgisiyle ve serbestliğin sevinciyle, hırs ve özlemle.

Hiçbir dürüst kalp, en güzel tarlalarından bazılarının yakında çocuklarının kanıyla yeniden kızaracağını bilerek, güzel dünyanın tesellisine uzun süre boyun eğemezdi. Ancak Dorothy'nin üzüntüsü, genel olarak ülkesi için değildi. Soruyu dürüstçe kalbine sormuş olsaydı, annesinin kaybının bile, bahar gününün güzelliğinin daha ağırlaştırdığı, nadiren eksik olan histen daha az ilgisi olduğunu itiraf etmeliydi. Çocukluğunun oyun arkadaşı ve gençliğinin sevgilisi, yeni doğan erkekliğin tüm enerjisiyle, kanunsuzların ve kendini yüceltenlerin kavgasına atılmıştı. Ve bu konuda tamamen bir suçlama duygusundan da uzak değildi. Ruh hali ve tavırlarında daha az buyurgan, sempati talep etmektense vermeye daha hazır olsaydı, - ama ah! geçmişi değiştiremezdi ve şimdiki zaman onu çağırıyordu.

Sonunda Raglan'ın kuleleri belirdi ve göğsünden bir endişe
sancısı geçti. Bilinmeyene yaklaşıyordu.

İkinci bir görüşe yakın biri gibi, tarihi bir an için kendini
ortaya koymak üzereydi - yumurtasındaki bir kuş gibi, o devasa duvarların içinde, o devasa yükselen kuleler tarafından korunuyordu. Emeklilikte
bazılarının yalnızlık sayacağı bir ortamda yetişmişti ve her ne kadar nazik ve rafine yollara alışık olsa da, sadelik ve sadelik ve hizmet anlayışına aşinaydı, harcama, katılım ve törenlerde bir prens gibi yaşayan
markinin hanesi gibi rütbe, görkem ve saygınlık bölgesine girme ihtimali karşısında hayrete düşmekten kendini alamıyordu. Günün modası hakkında çok az şey biliyordu ve birçok mütevazı genç gibi,
kendisini terbiyesiz veya en azından beceriksiz gösterecek bir yanlış yapmaktan korkuyordu.
Annesi onu terk ettiğinden beri,
şimdiye kadar yabancı olduğu bir çekingenliğin farkına varmıştı. 'Ah!' dedi kendi kendine, 'keşke annem yanımda olsaydı!'

Sonunda tuğla kapıya ulaştılar, dış duvarın içine kabul edildiler ve Scudamore ve Heywood'un izlediği yolu izleyerek, büyük kör kaleyi veya kaleyi çevreleyen hendeği dolaşıp batı kapısına ulaştılar. Onları içeri almak için demir parmaklık açıldı ve tonozlu kapının yankılarına doğru sürdüler. Dorothy'yi güvenli bir şekilde
geldikleri için tebrik etmek için dönen Bay Herbert, onun solgun ve heyecanlı olduğunu gördü.

'Çocuğumun derdi ne?' dedi alçak sesle, çünkü gardiyan yakındaydı.

'Sanki bir hapishaneye giriyormuşum gibi hissediyorum,' diye cevapladı titreyerek.

'Tanrın, şatonun değil de ahırın Tanrısı mı?' diye karşılık verdi yaşlı adam.

'Ama efendim,' dedi Dorothy, 'çok az kişinin sahip olduğu bir özgürlüğe alıştım ve bu duvarlar ve kuleler--'

'Şeylerin görünümüne aldırma,' diye sözünü kesti koruyucusu. 'Bir düşünceyle ölüm gölgesini sabaha çevirebilen, ağlamaya neşe, ağır ruha övgü giysisi verebilen
İrade'ye inan.'

BÖLÜM XI.

RAGLAN KALESİ.

O konuşurken, atları kendiliğinden, Eccles'in onları kabul etmek için
genişlettiği kapıdan geçip onları Çeşme avlusuna
taşıdı. Gerçekten de burada bir görünüm değişikliği vardı!
Dorothy'nin şimdiye kadar düşündüğü tek şey, kalenin dünyaya bakan tarafıydı - asık suratlı ve meydan okuyan, ancak arada sırada yarım bir gülümsemeye
dönüşme noktasına gelen, eski feodal kalenin kasvetli, şüpheli,
tamamen itici görünümü, daha uygar zamanların eklemeleri ve değişiklikleriyle yavaş yavaş
kayboluyordu. Ama
şimdi binanın kalbindeydiler ve güç evinin kendi halkına çevirdiği yüzü gördüler. Bahar güneşi avlunun yarısını doldurmuştu; geri kalanında devasa kalenin gölgesi uzanıyordu, yanındaki tarafı oluşturan üç katlı bina hattının üzerinde
çok yüksekte yükseliyordu. Janus binasının gerçek yüzü buradaydı, gözlerle ve
ağızlarla doluydu; çünkü birçok parlak pencere avluya bakıyordu, bazılarında
ziyaretçileri görmek için dışarı bakan çocukların ve hanımların gülümseyen yüzleri parlıyordu,
gelişleri
kapı demirlerinin gıcırdayan zincirleriyle duyurulmuştu; ve açılan ve girilen kapılarda, burada zengin kıyafetler giymiş bir hanım, orada yarı zırhlı bir beyefendi ve burada yine bir hizmetçi
veya hizmetçi kadın vardı. Dörtgenin neredeyse merkezinde, kalenin gölgesinin hemen dışında, beyaz mermerden dikilen, neredeyse
güneş ışığında göz kamaştıran dev at duruyordu, burun deliklerinden avluya adını veren su jetleri fışkırıyordu. İçeri girdikleri kapının karşısında, üçlü sivri pencereleri olan küçük şapel vardı,
üzerinde büyük cumbalı ışıklarıyla resim galerisi vardı. Çatılarının çok yukarısında, sırtta bulunan güzel fener penceresiyle büyük salonun çatısının arkasından yükseliyordu. Salonun ötesindeki diğer avludan, ana girişin açıldığı avludan, aralıklı ama ölçülü adımlarla ağır ayak sesleri, silahların takırtıları ve yüksek sesle gelen bir emir sesi geliyordu: Garnizonun birlikleri eğimli avlunun döşemeleri üzerinde tatbikat yapıyorlardı.

Avluya açılan birçok kapının her birinden, renkli fayanslarla döşenmiş bir yol, en iyi çimlerin arasından geçerek, merkezdeki mermer çeşmeye doğru uzanıyordu, düşen su, yukarıdan yakaladığı güneş ışığını bir hapishaneye hapseder gibi taşıyordu. Düşerken çıkardığı müzik, öteden gelen savaş sesleriyle hoş ama garip ve hüzünlü bir tezat oluşturuyordu.

Bunları fark etmeleri için sadece bir an vardı; gözler ve kulaklar
hepsini birden topladı. Gardiyanın iki adamı atlarını tutmuştu bile, gardiyanın düdüğüne yanıt veren diğer iki adam
koşarak salondan geldi ve inmelerine yardım etti. Daha yere
ulaşmamışlardı ki, bir uşak geldi ve avlunun aynı tarafındaki oyulmuş taştan bir verandaya doğru sola doğru yol gösterdi. Kapı
açıktı ve iki düz duvarın arasından yukarı doğru çıkan, oldukça dik ama geniş ve görkemli bir merdiven uçuşunu ortaya çıkardı. En tepede, onları büyük bir nezaketle karşılayan ve onları inişin solundaki küçük bir odaya götüren
Bay Harcourt adlı leydi Margaret'in beyefendi görevlisi duruyordu, burası onun özel salonuydu. Bir an sonra geri dönerek, onları onun huzuruna çıkardı.

Onları, tavrının ihtişamını neredeyse yalanlayan bir samimiyetle karşıladı. İster gerçek ister yanlış olsun, bir onur bilincinin sıklıkla yarattığı o çekingenliğin pusunun arasından, İrlandalı doğasının cana yakın nezaketi, çünkü o bir O'Brien'dı, Thomond kontunun kızıydı, açıkça parlıyordu ve Kelt kökenini haklı çıkardı.

'Hoş geldin, kuzen!' dedi, odanın yarısı kadar uzaktayken elini uzatarak, yavaş ve sağlam adımlarla, düzgün ve ihtişamlı bir hareketle ilerledi, 'Ve siz de, saygıdeğer beyefendi,' diye devam etti, Bay Herbert'e dönerek. 'Ailemize bu hoş geldiniz
ekibi için size borçlu olduğumuz söylendi - ne kadar hoş geldiniz, bizim gibi kapalı hanımlar hariç kimse bilemez.'

Dorothy zaten neredeyse rahatlamıştı ve yaşlı din adamı kısa sürede Leydi Margaret'i o kadar akıllı ve nazik buldu ki - itiraf etmek gerekir ki - kocasının unvanının soyadıyla aynı olması nedeniyle kuzenlik iddiasında bulunduğu hoş bahanesiyle daha da fazla onun lehine önyargılıydı - şatodan ayrılmadan önce, kendisi ne kadar cömert olduğuna inansa da, o kısa süre içinde göğsünde daha önce hiç görmediği bir Katolik hanıma karşı ne kadar dostluk oluştuğunu görünce şaşırdı. Elizabeth döneminden beri, ulusun korkusu ve iğrenmesi kraliçeleri ile nefret edilen İspanya Kralı Philip arasında bir evlilik olasılığıyla çok büyük ve haklı olarak
harekete geçirildiğinde, halkın büyük bir bölümünün Katolik yurttaşlarına ilişkin duygularında önemli bir
değişim yavaş yavaş meydana gelmişti. Bu da, piskoposluk ile Katolik siyasetin özsel özdeşliğini iddia eden püritenlerin pozisyonuna güç kazandırdı. Barut Komplosu'ndan bu yana neredeyse kırk yıl geçmişti; kraliçe bir Katolikti; piskoposluk partisi, kendilerinin Roma kilisesinden
koptukları ilkelerin genişlemesi ve gelişmesiyle sonunda tehlikeye girmişti; ve Katolikler, kralın hükümetine dosttular; bu hükümet altında koşulları etki değilse bile rahatlıktı; parlamentonun hükümeti altında ise zulmün
yeniden canlanmasını beklemek için her türlü nedenleri vardı. Hiç şüphesiz birçoğu, gerçek muhalefet ruhunun bu şekilde açığa çıkmasının, kral ve partisini kilisenin
kocasına geri
sürüklemekle sonuçlanacağı umudunu besliyordu. Öte yandan kral, eski dinin sadık ailelerinden alabileceği yardımı almaktan fazlasıyla memnun olsa da, en ciddi Protestan arkadaşlarını, İskoç büyükannesi Mary Stuart ve İngiliz büyük büyük büyük annesi Margaret Tudor'un inancına geri dönerek onların işbirliğini satın almaya meyilli olduğu şüphesine kapılmamak için çok dikkatli olması gerektiğini gördü. Din adamları arasında, esas olarak Laud'un etkisinden dolayı, Katolik rahipliğinin daha büyük bir bölümünü harekete geçiren aynı ruhu besleme yönünde bir süredir önemli bir eğilim vardı; ve
bu, politikaları açısından asla gerici bir harekete yol açmamış olsa da, ikisinin de üçüncü bir tarafça hesaba katılması ve
diğer ikisi için en tehlikeli olanın, ruh ve amaç olarak aynı olması, doğal olarak birbirlerine karşı daha hoşgörülü bir bakış açısına yol açtı. Ve bu nedenle, kısmen, episkopal Dr. Bayly'nin Raglan Kalesi'nin bir sakini olması ve iyi, protestan Matthew Herbert'in koğuşu için iyi Katolik hanım Margaret'e sığınması mümkün hale gelmişti.

Uzun süredir ihmal ettiği hastalığı nedeniyle cemaatinin görevlerine geri dönmek için can atan Bay Herbert, hanımefendinin akşam yemeği davetini reddetti, hanımefendi ona, küçük parmağında bir yüzükte taktığı bir saate danışarak, akşam yemeğinin neredeyse hazır olması gerektiğini söyledi, çünkü saat on bire çeyrek vardı ve Dorothy'nin hizmetçisiyle birlikte atı geri getirmek için ayrıldı - eğer bir tarafın iki atı da talep etmesinden kurtulacak kadar şanslılarsa. Ancak şu anda kralın işleri yükselişteydi ve o ülkedeki markinin adı hala bir güç kulesiydi. Dorothy'nin atı hanımına gösterilen misafirperverliğe dahil edildi ve ahırlara götürüldü - Kütüphane Kulesi'nin öğle gölgesi altında. Rahip gider gitmez, hanımefendi Margaret yanındaki masanın üzerinde asılı duran küçük gümüş bir zile dokundu. 'Hanımefendi Dorothy Vaughan'ı odasına götürün, orada ona hizmet edin ve
sonra da buraya kadar eşlik edin,' dedi kapıyı açan hizmetçiye. 'Biraz gereksiz acele etmenizi rica ediyorum, kuzen,' diye devam etti, 'çünkü Worcester'lı lordum ev düzeniyle ilgili tüm konularda çok titizdir ve
oturduktan sonra yemek odasına birinin girmesini hiç sevmez. Bugün
sizin onun masasında yemek yemenizi istiyor. Bundan sonra sizi
kahyanın odasında yemek yiyen diğer hanımlarımın yanına yerleştirmeliyim.'

'Siz nasıl uygun görürseniz, hanımefendi,' diye karşılık verdi Dorothy, biraz hayal kırıklığına uğramış ama
biraz da rahatlamış bir şekilde.

'Zil hemen çalacak,' dedi Leydi Margaret, 've çeyrek saat sonra hepimiz oturmuş olacağız.'

Kendisi çoktan giyinmişti - soluk mavi saten, kabarık etekli, dar, uzun sivri korseli, önünde birkaç çift tokayla tutturulmuş, yakutlarla süslenmiş; omuzları çıplaktı ve kolları elmaslarla süslenmiş, büyük yuvarlak yıldız benzeri çivilerle yukarı kıvrılmıştı, böylece kolları da dirseklerine kadar çıplaktı. Boynunda büyük incilerden oluşan kısa bir
dizi vardı.

'Kendini giydirmen uzun sürmüyor, kuzen,' dedi hanımefendi,
nazik bir şekilde, Dorothy döndüğünde. 'Çok az zamana ihtiyaç vardı, hanımefendi,' diye cevapladı Dorothy; 'benim için tek bir renk var. Korkarım Raglan'ın neşeli tüyleri arasında sadece donuk bir kuş gibi görüneceğim. Ama daha başlamadan
çan sesini duymamış olsaydım ve hanımefendinizin arkadaşlığını kaybetmekten ve gerçekten de lordumun önünde evinin yasalarını
ihlal eden biri olarak ilk kez görünmekten korkmasaydım kendimi daha iyi süsleyebilirdim.'

'İyi iş çıkardın, kuzen Dorothy; çünkü burada her şey kanun ve düzene göre yürür. Bu evde her şey mantık ve kafiyedir. Lordumun babası,
en iyi ve en nazik adamlardan biri olmasına rağmen, dediğim gibi, biraz
kesindir ve kendisinin de söylediği gibi, kendi krallığında kral olacaktır - şüphesiz böyle olmayan birini düşünerek. Tanıdığım bazı genç hanımlar gibi olsaydın, seninle böyle konuşmazdım, kuzen; ama
senin hakkında beni çok memnun eden ve ihtiyatlılık göstergesi olarak gördüğüm bir şey var. Eve ilk geldiğimde, bu kadar ciddi bir dakikliğe alışkın olmadığım için, lorduma azımsanmayacak bir rahatsızlık verdim; çünkü,
bir veya iki kereden fazla, sadece dua edildikten sonra değil, ilk yemek salon masalarına gönderildikten sonra da yemek odasına girerdim. Lordum bana vahşi İrlandalı kadın diyerek intikamını aldı.'

Burada çok tatlı bir şekilde güldü.

'Burada istediğini yapan tek kişi,' diye devam etti, 'kocam.
Şato valisi olan lord Charles bile şu an yerinde olmalı; ama kocam olmasaydı--.'

Zil ikinci kez çaldı. Leydi Margaret ayağa kalktı ve Dorothy'nin
kolunu tutarak onu odadan uzun, loş bir koridora götürdü. Sonunda, ikinci bir geçidin dik açıyla kesiştiği yere vardı, onlara bakan bir kapının önünde durdu.

'Sanırım Worcester lordumu burada bulacağız,' dedi, kapıyı çalıp bir cevap beklerken fısıldayarak. 'Burada değil,' dedi. 'Geçerken onu çağırmamı bekliyor. Acele etmeliyiz.'

Birkaç viraj ve keskin dönüşlerin olduğu ikinci geçit, onları neredeyse kare şeklinde, yaklaşık otuz kişilik iki masanın olduğu büyük bir odaya götürdü. Kapının yanında ve odanın yan taraflarında, bazıları çok sade giyinmiş, diğerleri daha neşeli kıyafetler giymiş bir sürü beyefendi vardı. Dorothy, içeri girerken kuzeni Scudamore'u tanıdı. Onu görüp tanımadığını bilmiyordu. Küçük bir antreyi geçerek oturma odasına girdiler, burada bir dizi hanımefendi ve beyefendi ayakta durup sohbet ediyordu, bunlardan bazılarıyla Leydi Margaret konuştu ve kuzenini tanıttı, diğerlerini tanıdık bir
baş sallama veya gülümsemeyle, bazılarını ise görkemli bir nezaketle selamladı. Sonra şöyle dedi,

'Hanımlar, yemek odasına giden yolu ben göstereceğim. Lord Marquis, bir şey kendisini alıkoyarsa bizi daha az ister.'

Markinin odasında yemek yiyenler onu takip etti. Marki, masanın üst ucuna henüz ulaşmıştı ki, ardından tüm beyefendileri geldi, bazıları çekildi, servisleri bir süreliğine sona erdi, diğerleri ise ilk masada misafir olan soylulardan herhangi biriyle birlikte ona ve ailesine hizmet etmeye devam etti.

'Bugün ben geride kalanım, hanımım,' dedi neşeyle, ağır bedenini odadan ona doğru taşırken. 'Ah!' diye devam etti, Leydi Margaret onu karşılamak için öne çıktığında, Dorothy'yi elinden tutarak, 'bu vahşi İrlandalı kadının kanadı altındaki bu ayık genç kız kim? Genç kuzenimiz Vaughan, şüphesiz, değerli Dr. Bayly'nin övgülerini kulağıma çınlattığı kişi?' 
Dorothy'ye elini uzattı ve Raglan'a hoş geldin dedi.

Marki, Kraliçe Elizabeth döneminin büyük adamlarına özgü olduğunu hayal etmeye hazır olduğumuz türden asil bir yüze sahip bir adamdı.
Buna hantal kişiliği uymuyordu, ancak hareketleri doğal olarak ona ait olan o çekicilikten
henüz uzak değildi. Varlığı, muhtemelen ülkedeki başka hiçbir asilzadenin giymediği, friz dedikleri uzun tüylü, kaba yünlü kumaştan yapılmış giysisine de hiçbir şey borçlu değildi ve bir çiftçi için daha uygun
görülüyordu. Gözleri, henüz altmış beş yaşında olmasına rağmen, zaten bulanıktı ve sesi boğuk ve biraz kırıktı - uzun yıllardır çektiği sürekli kötü sağlık ve sık sık çektiği acıların sonucuydu; ama tüm bunları 'birlikte' taşıyordu - nezaket prensi Sir Philip Sydney'in ifadesiyle - 'yaşının ona sağlayacağından daha canlı görünecek olan tam bir yaşlı adamın zarafetiyle.'

İçeri girdiği anda, odanın diğer ucundaki antredeki kanalizasyon, aşağıya doğru koridora inen merdivenlerin başında bekleyen birine işaret vermişti ve lord hazretleri henüz oturmamıştı bile,
burada -mutfak eğimli avlunun köşesinde çapraz olarak karşıda olmasına rağmen- ilk tabağı odaya taşıdı, ardından yardımcıları, her biri bir başkasıyla.

Leydi Margaret, Dorothy'yi yanına oturttu. Diğer tarafındaki bir yer
boştu.

'Bu kaçak kocanız nerede, hanımefendi?' diye sordu marki, Dr. Bayly dua eder etmez. 'Hiç yemek yiyor mu, ne zaman, nerede? Senin yanındaki yerini doldurmasının üzerinden üç gün geçti,
ama hala şatoda. Biliyorsun, hanımefendi, bu sandalyeye oturmak üzere olan biriyle, bir başkasıyla olduğu gibi ilgilenmiyorum, ama hoşuma gitmiyor. Bugün onu neyin meşgul ettiğini biliyor musunuz?'

'Bilmiyorum, efendim,' diye cevapladı Leydi Margaret. 'Sabahın beri onu sadece bir kez gördüm ve eğer şimdi o zamanki gibi görünüyorsa, korkarım ki lordunuz onu yanınıza almaktansa masanızdan kovmayı tercih eder.'

Leydi Margaret konuşurken, efendisinin sandalyesinin arkasında duran Scudamore'un yüzünde tuhaf bir ifade yakaladı.

'Sizin uşağınız, efendim,' dedi, 'onun hakkında bir şeyler biliyor gibi görünüyor: eğer ona soru sormak isterseniz--'

'Hey, Scudamore!' dedi marki başını çevirmeden; 'Lord Herbert'ten ne gördünüz?'

'Onun hakkında görülebilecek kadarını, efendim,' diye cevapladı Scudamore. 'Barut fabrikasından yeni çıkmıştı ve yüzü ve elleri üç kez
salon bacasından yukarı fırlatılmış gibiydi.'

'Keşke uygun olana daha fazla dikkat etsen, maymun, ve
aptalca şakalarının ne yerini ne de zamanını bilsen!
Kral veya ülke için beyaz parmaklarından birini kirletmen uzun sürecek,' dedi marki, ne öfkeyle ne de neşeyle. 'Bir şişe daha bordo şarap al,' diye ekledi, 've zekanı arkadaşlarına sakla, evlat.'

Dorothy kuzenine istemsizce bir bakış attı. Yüzü ateş gibi kırmızıydı, ama ona göre, utançtan çok bastırılmış bir eğlenceydi. Şatoda daha fazla kalmamıştı ki, ev halkının görüşüne göre,
markinin genç Scudamore'u şımartarak mahvetmek için elinden geleni, hatta daha kötüsünü yaptığını öğrendi. Ancak, karar kısmen kıskançlığın ürünüydü, ancak şüphesiz
marki onun durumunda disiplin bağlarını biraz fazla gevşetmişti. Genç adam zeki ve hazırdı ve henüz güvenilir bulunmuştu; zekâsı katlanılabilirdi ve konuşma ve tavırlarındaki belli bir neşeli saflık,
var olan her şeyi en iyi şekilde ortaya koyuyordu; ancak kahkahası bazen yaramazdı ve bu sefer Dorothy, onun efendisine gizlice güldüğü şüphesinden kurtulamadı ve bu da onun da kızarmasına neden oldu. Scudamore bunu gördü ve olay hakkında kendi hayallerini kurdu.

BÖLÜM XII.

İKİ MARKİ.

Akşam yemeği bitince, Leydi Margaret Dorothy'yi salonuna geri götürdü ve orada
hangi başarılara ve yeteneklere sahip olabileceğini keşfetmeye başladı. Nakış işleyebildiğini, biraz piyano çalabildiğini, şarkı söyleyebildiğini ve hem anlaşılır hem de hoş bir şekilde yüksek sesle okuyabildiğini fark eden Dorothy, kırsalda yetişmiş kızın, eğer bir gün -Tanrı korusun!- uzun süren bir kuşatmanın monotonluğuna alışmak zorunda kalacakları gün gelirse, çok daha fazla değer kazanacak bir kazanım olduğu sonucuna vardı. Sonunda yorgun göründüğünü belirterek, onu akşam yemeğine kadar, yani saat beş buçukta, zamanının efendisi olması için gönderdi. Yolculuğundan gerçekten yorgundu ama nesnelerin çokluğundan ve çeşitliliğinden, konuşmalardan ve genel tuhaflığın dikkatini ve uygun bir tepkinin bir biçimini sürekli olarak talep etmesinden daha da yorgundu, Dorothy odasına baktı. Ama oraya nasıl gideceğini neredeyse hiç hatırlamıyordu. Bir kat daha yüksekte olduğunu biliyordu ve hizmetçisini takip ettiği merdiveni kolayca buldu, çünkü eve girdiği düz yokuşun inişinden yükseliyordu. Az önce ayrıldığı odanın üzerinden geçen
üstteki geçit konusunda da pek yanılamazdı, ama hangisinin kendi kapısı olduğunu söyleyemezdi. Yanlış kapıyı açmaktan korkarak
geçti ve çok loş bir şekilde aydınlatılmış
koridorun sonuna doğru yürüdü. Orada, açık bir kapıya geldi, oradan baktığında, açıkça yerleşim için tasarlanmamış küçük bir oda gördü. İçeri girdi. Çapraz bir boşluktan içeri az bir ışık girdi, ona çıplak duvarları, taşların arasından dışarı çıkan sıvayı, üstteki devasa kirişleri ve boşluğun karşısındaki zeminin ortasında, garip makineleriyle büyük bir arblast veya tatar yayı gösterdi. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti, ama ne olduğunu hemen tahmin edecek kadar biliyordu. Boşluktan tatlı bir bahar havası geldi ve ağaçların rüzgarda eğildiğini gördü, uzaktan gelen hafif hışırtılarını duydu ve yeşil tarlaların güneşte parladığını gördü.

Kısmen, tek oyun arkadaşı olan ve yaratıcı ve pratik bir kişiliğe sahip olan Richard ile çok fazla vakit geçirmesinden dolayı, Dorothy'de mekanik formlara ve modlara karşı belli bir ilgi
gelişmişti, en azından böyle bir aletle karşılaşmasını, mekanizması, hareketi ve eylemi hakkında kendini tatmin etme konusunda güçlü bir dürtü hissetmeden
olumsuz kılacak kadar. Sanki canlı bir şeymiş gibi, hareket edip ondan veya belki de ona doğru uçabilecekmiş gibi, dikkatli ve meraklı bir şekilde yaklaşarak, birkaç dakika boyunca gözleriyle soru sormadan baktı, sonra bir tutamağa benzeyen şeye nazikçe tutunmaya cesaret etti. Dehşetine, kuleyi sallıyormuş gibi görünen hırıltılı bir patlama sesi geldi. Bir ok mu, demir bir cıvata mı, bir taş mı, yoksa herhangi bir şey mi fırlattığını söyleyemedi, çünkü gözlemlerinde yayın gerildiğini bile algılayacak kadar ilerlememişti. Kalbi korkuyla çırpındı ve geriye doğru irkildi, sadece dehşete kapılmakla kalmayıp, aynı zamanda hayatına
şatonun içinde karışma ve yaramazlık yaparak başlamasından utanmıştı, ardından gelen alçak, nazik bir kahkaha onu daha da ürküttü ve kalbi boğazında etrafına bakınca, yerin yarı karanlığında, duvarın yanında, onu izleyen bir adam gördü. İlk dürtüsü kaçmak oldu ve kapı açıktı; ama geri çekilmeden önce bir özür borçlu olduğunu düşündü. Ne tür bir insan olduğunu söyleyemedi, çünkü yüzünün bir özelliğini gösterecek kadar ışık yoktu.

'Affedersiniz,' dedi; 'Korkarım kötülük yaptım.'

'En azından değil,' diye karşılık verdi adam, nazik bir sesle, içinde bir eğlence tonuyla.

'Daha önce hiç büyük bir tatar yayı görmemiştim,' diye devam etti Dorothy, karışmasını mazur görmeye hevesliydi. 'Bunun bir tane olması gerektiğini düşündüm, ama o kadar aptaldım ki, bükülmüş olduğunu ve bunun, onu serbest bıraktığın sap olduğunu -ya da tetik mi diyorsunuz?- fark edemedim.'

İlk başta onu hizmetçilerden biri sanan adam, bu sırada ses tonundan ve konuşmasından onun bir hanımefendi olduğunu anlamıştı. 'Bu beceriksiz, eski moda bir şey,' diye karşılık verdi, 'ama yerine daha iyisini koyana kadar onu çıkarmayacağım; ve buraya bir demiculverin bile getirmek zahmetli bir iş olurdu, hanımların odalarına ne kadar kötü bir komşu olacağından bahsetmiyorum bile. Ben sadece yayların gücüyle ilgili küçük bir deney yapıyordum. Yaylarla çok şey yapılabileceğini henüz kanıtlayacağıma inanıyorum - belki daha fazlası ve kesinlikle çok daha az masrafla, çok pahalı olan, yapımı çok zahmetli olan, çok yer kaplayan ve kapılar içinde her zaman dengesiz, yarı hain bir arkadaş gibi olan baruttan - bir de topun masrafından hiç bahsetmiyorum - kereste ve yaylardan oluşan bir motorun on katı. Atışının ne kadar güçlü bir zinciri kırdığını gör! Sana bunun nasıl çalıştığını göstereyim mi?'

Yumuşak, hatta hızlı bir sesle konuşuyordu, arada sırada biraz tereddüt ediyordu, daha çok, bu uzun konuşmanın büyük bölümünde, sanki başkasına hitap etmektense kendi kendine düşünüyormuş gibi. Ne tonu ne de tavrı bir astınki gibiydi, ama Dorothy'nin şaşkın sinirleri titremelerini onun mütevazılığına iletmişti ve nazik bir "Hayır, efendim, teşekkür ederim; gitmeliyim," diyerek aceleyle uzaklaştı.

Şimdi daha kötüsünden korktuğu için biraz daha cesaret ederek, denediği ilk kapının kendi odasının olduğunu anladı ve büyük bir rahatlama hissiyle, yorgunluk ve titremeyle birlikte, yüksek pencere koltuğuna yerleşti ve dörtgene baktı. Kalenin
gölgesi diğer avluya öğleden sonra ziyaretini yapmak üzere gitmişti ve kapının gölgesi şapelin üzerine düşmüştü, kısmen beyaz atı örtüyordu, onun sulu müziği artık sessizdi, ama
sağlam kapıların üzerindeki demir parmaklıklardan giren kırmızı bir ışının
başına düşmesine ve soğuk beyazlığını narin bir pembe renkle ısıtmasına izin veriyordu. Avlu sabahkinden daha durgun ve sessizdi;
sadece arada sırada bir figür bir kapıdan diğerine, binaların yanları boyunca veya çimleri bölen fayanslı yollardan birinden geçiyordu. Büyük bir tavus kuşu, yeşil boynunun heybetli yürüyüşü ve ritmik hamlesiyle gölgeli çimenleri yavaşça geçiyordu. Güneş ışığına
çıktığı an, tekerlekli yelpazesini yukarı doğru açtı ve yavaşça
piruet yaparak, eğer iki bacağa ihtiyaç duyulan yerde söze izin verilirse, kibrin tam zirvesinde, her tarafta yüzlerce gözünün titrek ihtişamını döndürdü, mavi ve yeşil, birleşmelerinin coşkusuyla altın bir buhara
dönüştü, böylece evrenin çemberi görebildi. Ve gerçekten de kuşun kibri onun yargısını yanıltmamıştı: bu, meleklerin kalplerinin şükran şarkılarında bir veya iki zarif cümle daha
çırpmasına neden olacak bir görüntüydü. Bazı güvercinler, beyaz ve mavi-gri, tüylü boğazlarında hoş bir karışım ve metalik parlaklıklarla, ama neredeyse o grotesk aşırı bireysellik takıntısı olmadan, sıradan güzelliğin zarafetinin şimdi kaba meraklıların moda hevesine kurban edildiği, Leydi Margaret'in çocuk odasının pencerelerinin altındaki kırıntıları topladılar veya çatılar arasında oradan oraya uçtular, vızıldayarak ve vızıldayarak kanat çırptılar. Ama yine de yan avludan birçok ve çeşitli karışma sesleri geldi. Matkap sesleri çoktan kesilmişti, ama çekiç şakırtıları daha net duyuluyordu, şimdi bir, şimdi iki, şimdi birkaçı bir arada. Daha küçük, daha net olanı silahçınınkiydi, diğerleri ise at nallarının yapıldığı, atların nallandığı, daha küçük silah parçalarının onarıldığı, kilitlerin ve zincirlerin onarıldığı, cıvataların dövüldüğü ve kısacası, kalenin etrafındaki her metal parçasının, aşçının tavasından vinçlere ve asma köprülerin zincirlerine kadar, düzeltildiği, yenilendiği veya değiştirildiği büyük demircininkiydi. Demirciler oturduğu yerden çok uzaktaydı, iki avlunun en uzağındaydı, aralarında ve onları ayıran büyük salonda, çınlama, çınlama, çınlama ve çınlayan çınlama, mesafe ve araya girmeyle yumuşamıştı, kulağına müzikal geliyordu. Silahçının çekici daha keskin, daha hızlı, daha az aralıklıydı,
ve yine de örsünde taşı kaydırırken, göğüs zırhını boyunlukla, greavı omuzlukla değiştirirken -ya da kılıç yerine mızrak başı veya teber kullanabiliyordu- en fazla zaman ve nota değişimine sahipti. Arada sırada, daha uzak avludaki hol kapısının yanındaki çekmece kuyusundaki tahta tekerleğin gıcırtısı ve gıcırtısıyla, kovanın kuyunun derinliklerindeki suya çarpmasıyla gelen boğuk sıçrama sesi de buna karışıyordu. Hatta yavaşça yükselirken damlaların geri damladığını bile duyabildiğini
düşündü, ama bu da hayal ürünüydü. Her yerden, eylemin, tanımsız ve tanımlanamazlığın kulaktan gelen buharı yükseliyordu, insan kovanının uğultusu, tüm birleşen seslerin birleşiminden oluşuyordu: hizmetçilerin salonunun ve çocuk odasının gevezeliği, atların ayak sesleri, koşum takımlarının çınlaması, kulübelerdeki köpeklerin zincirlerinin kopması, ağır çizmelerin tıkırtısı, sığırların böğürmesi, Dorothy'nin kulağına o kadar garip gelen seslerle birlikte, bunları açıklamak için onu boşuna şaşırtıyorlardı; kapılardaki muhafız odalarının saman çöplerinden ve mutfağın azarlamalarından ve takırtılarından bahsetmiyorum bile. Bu sonuncusu, aslında, yalnızca kapılar açıkken duyulabiliyordu, çünkü mutfağın duvarları, ister onu inşa edenlerin yemek pişirmeyi hayattan sonra sayması, ister bunun dışarıdaki zeminin yapısından, saldırıya uğrama olasılığı en yüksek olan tüm muhafazanın köşelerinden yargılanması olsun, diğer kulelerin duvarlarından çok daha kalındı, tek istisna kalenin kendisiydi. Etrafındaki bu sayısız yaşam soluklarını dinlerken, yine de yalnızlık hissi ve belirsiz bir esaret duygusuyla, kendisiyle yeşil tarlalar arasında yükselen devasa duvarların bilinciyle, ki en eski anılarından beri kuşlar ve böcekler kadar özgürdü, beyaz bir tavşan, sahibi küçük Mary Somerset'in kollarından kaçtı, Leydi Margaret'in tek çocuğu, henüz üç yaşında olmayan neşeli ama narin bir kız, aniden gölgeli yeşilliğin üzerinden bir kar şimşeği gibi fırladı, hemen ardından on üç yaşında yakışıklı bir oğlan ve iki küçük kız geldi, ardından minik Mary yürüdü. Dorothy, tatlı bir çığlık ve neşeli kahkahalarla birlikte, takibi izledi, bir anda neşelerinin sesleri dehşet çığlıklarına dönüştü ve nereden geldiğini bilmediği kocaman bir mastifin sıçrayarak tavşana doğru koştuğunu gördü, vahşi ve hızlı. Küçük yaratık onu gördüğünde, dehşete kapılmış bir şekilde
durdu, çimenlikte büzüldü ve hareketsiz kaldı. Fakat ondan sadece birkaç adım ötede olan Henry
Somerset, köpeğin önünde ona ulaştı ve
kollarıyla yakaladı. Köpeğin hücumu onu yere serdi ve
tekrar tekrar yuvarlandılar, Henry zavallı tavşanı sıkıca tutuyordu.

Bu sırada Dorothy merdivenin yarısına gelmişti:
köpeği gördüğü anda onu kurtarmak için uçmuştu. Büyük merdivenin dibindeki verandadan çıktığında, Henry tekrar ayağa kalkmıştı ve
tavşanı kollarında güvende tutarak eve doğru koşuyordu,
ve mastif tarafından takip ediliyordu. Açıkça köpek ona zarar vermemişti--ama öfkelenebilirdi. Bir sonraki anda, hem sevincine hem de dehşetine,
bunun kendi köpeği olduğunu gördü.

'Marki! Marki!' diye bağırdı, onu ismiyle çağırarak.

Hemen takibi bıraktı ve ona doğru atıldı. Kadın onu
ensesinden yakaladı ve metresinin yüzünde beliren hoşnutsuzluk, ayaklarının dibine çökmesine ve onu tehdit eden
açık elden irkilmesine neden oldu. Aynı anda kapının üzerindeki kafesli bir pencere
açıldı ve bir ses şöyle dedi:

'İşte buradayım. Beni kim çağırdı?'

Dorothy başını kaldırdı. Çocuklar kurtardıkları sevgilileriyle birlikte kaybolmuşlardı.

Avluda kendisinden başka bir yaratık yoktu ve
marki pencereden yarı dışarı eğilmiş ve etrafına bakıyordu.

'Beni kim çağırdı?' diye tekrarladı - öfkeyle, diye düşündü Dorothy. Birdenbire bunun anlamı kafasına dank etti ve
şaşkına döndü--sıkıntıdan çökmeye hazırdı. Ama bir şey
yapılması GEREKTİĞİNDE tereddüt edecek biri değildi. Köpeğin boynundan tutarak, çünkü tasması gitmişti, onu kapıya doğru yarı yolda sürükledi, sonra
markiye şakayık gibi bir yüzle dönerek cevap verdi--

'Suçlu benim, efendim.'

'Aziz George adına! Siz cesur bir genç kızsınız ve bildiğim kadarıyla, o davetsiz köpeğin dışında hiçbir suç yok.'

'Ve köpeğin metresi, efendim. Ama gerçekten de o bir köpek değil, gerçek bir mastiff.'

'Ne! Hayvan senin mi, güzel kuzen? O benim pazarlık ettiğimden daha fazla.'

'O benim, efendim, ama bu sabah Wyfern'den yola çıktığımda onu zincirli bıraktım. Serbest kalmasına şaşırmadığımı itiraf ediyorum,
beni buraya kadar takip etmesine de şaşırmadım, çünkü bir tazının gözleri ve bir tazının burnu var; ama onu şatoda bulmak beni şaşırtıyor.'

'Bunun soruşturulması gerek,' dedi marki.

'Kendini bu kadar kötü taşıdığı için çok üzgünüm, efendim. Beni
çok utandırdı. Ama onda sıradan bir hayvandan daha fazlası var ve sizden onu affetmenizi
istediğimde anlıyor. Bana götürülmek için bilerek kötü davrandı, çünkü evde onu benden başka kimse cezalandırmaya cesaret edemez.'

Marki güldü.

'O halde onun metresiysen, neden benden yardım istedin?'

'Affedin, efendim; Ben öyle yapmadım.'

'Neden, beni iki veya üç kez çağırdığını duydum!'

'Ah, efendim! Yavruyken ona Marquis derdim.
Redware civarındaki herkes Marquis'i tanır.'

Hayvan kulaklarını dikti ve her ismi söylendiğinde irkildi,
ve yine de TÜM konuşmaların kendisi ve
kötü işleri hakkında olduğunu yeterince iyi anlıyor gibiydi.

'Ah! ha!' dedi lord hazretleri, gözlerinde bir ışıltıyla, 'bu
karmaşıklıklara yol açar. Raglan'da iki markiz mi? İngiltere'de iki kral! Bu
olamaz. Ne yapmalı?'

'Onu geri götürmeliyim, efendim! Onu gönderemem, çünkü gitmeyecek.
Korkarım ki onu zincirli tutamayacaklar; bu kötü durumda
gitmek zorunda kalacağım, efendim, ve zamanın tehlikelerini
geldikçe göze alacağım.'

'Zorunlu değil kuzen, aramızda seçim yapabilirken;--gerçi
dört bacaklı bir markinin sadece iki bacaklı bir markinden
tercih edilmesi gerektiğini özgürce kabul ediyorum.--Peki ya ismini değiştirirsen?'

'Korkarım ki bu yapılamaz, efendim. O hayatı boyunca
Marki'ydi.'

'Ve ben sadece altı aydır markiyim! Açıkça daha iyi bir
hakka sahip--. Ama aramızda sürekli hatalar olurdu, çünkü
majestelerinin bana
verdiği onuru bir kenara koymaya kendimi getiremem,
"şimdi en yeni parlaklığıyla giyilecek, bu kadar çabuk bir kenara atılmayacak,"
usta Shakspere'in dediği gibi. Ayrıca, bu majestelerine karşı bir hakaret olurdu ve
bunu düşünmemeliyim--parlamentodaki veya parlamento dışındaki tüm köpekler için değil. Hayır--şatonun içinde de hizipler yaratırdı. Hayır; ikimizden biri
ölmeli.'

'O zaman, gerçekten gitmeliyim,' dedi Dorothy, konuşurken sesi titriyordu; çünkü markinin sözleri neşeli olsa da, yine de arkadaşı için korkuyordu.

'Tut! tut! Yaşlı markinin ölmesine izin verin: o bu ünvanı kullandı; ben
kullanmadım. Onu Tom Fool'a verin: onu hendekte boğacak.
Şerefli bir şekilde gömülecek - meyve bahçesindeki rakibinin en sevdiği elma ağacının altına. Köpek daha ne isteyebilir ki?'

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Dorothy. 'İzin verir misiniz? Keşke
atımı nerede bulacağımı bilseydim!'

'Ne! Onu kendiniz eyerler misiniz, kuzen Vaughan?'

'Sizin lordluğunuzun ahırlarında bir düzenbaz olmaktan daha iyi. Sizi
üzdüğüm için çok üzgünüm, ama köpeğimin ölümüne izin veremiyorum ve vermeyeceğim.
Affedersiniz, efendim.'

Son sözler bastırılmış bir hıçkırık getirdi, çünkü artık onun ciddi olduğundan şüphe etmiyordu.

'Kralın yarattığı bir markinin, bir genç kızın dublajlarından birinin ondan önce gelmesi hoşuna gitmez. Korkarım ki sen
bir züppesin ve parlamento tarafından tutuluyorsun. Ama hayır--bu olamaz, çünkü
yaşlı köpeğin için yeni kuzenini terk etmeye razısın. Hayır, ne yazık ki!
yaşlı kuzenin genç köpeğin için. Püriten! Püriten! Eh, buna
kıyas yok. Ama ne! Eve tek başına mı gideceksin! Kötü adamlar
birikiyor, çocuğum. Bu boğucu hava onları sinekler gibi dışarı çıkarıyor.'

'Yalnız olmayacağım, efendim. Marki bana iyi bakacak.'

'Gerçekten de, lordum marki kendi duvarlarının dışında hiçbir şeye kendini
bağlamayacak.'

'Köpeği kastettim, efendim.'

'Ah! Ne kadar garip olduğunu görüyorsun. Ancak, aramızda seçim
yapmayacağından--ve gerçeği söylemek gerekirse, henüz ölmeye hazır değilim--kaçınılmaz olanla
karşılaşmamız gerekiyor. Bekçilerden birini çağırıp onu demirciye götüreceğim ve ona evde bıraktığı gibi
kaybetmediği
düzgün bir tasma ve bir zincir alacağım.'

'Kendimle gitmeliyim efendim. Başka türlü asla onu idare edemezler.'

'Mutlu evime ne kadar da şeytan getirdin! Kesinlikle onunla git. Ve sen de ona bir kulübe seç.--Onu odanızda
istemiyorsunuz, değil mi hanımefendi?'

Dorothy gizlice onun için en iyi yerin burası olacağını düşündü, ama hayatının
kurtarılmasına fazlasıyla sevindi.

'Hayır efendim, teşekkür ederim,' dedi. '--bütün kalbimle lordluğuna teşekkür ediyorum.'

Marki pencereden kayboldu. O anda genç Scudamore kapının yanındaki merdivenlerden avluya geldi ve birkaç dakika sonra bekçiyle birlikte
salona geçti. Adam köpeği
boynundan tutup götürmek istiyordu, ama yüksek sesle değil ama derinden gelen bir köpek
küfretmesi ve Dorothy'nin bir uyarı sözü elini
geri çekmesine neden oldu.

'Dikkat edin, Bay Bekçi,' dedi, 'tehlikeli. Eğer bana nereye gideceğimi gösterirseniz,
ben de onunla giderim.'

'Nasıl isterseniz hanımefendi,' diye cevapladı bekçi ve
avlunun önünden geçerek yolu gösterdi.

'Zavallı bir kuzene söyleyecek bir sözünüz yok mu, hanımefendi Dorothy?' dedi Rowland, adam bir iki adım önde olduğunda.

'Hayır, Bay Scudamore,' diye cevapladı Dorothy; 'Lord Worcester'ın veya leydim Margaret'in huzurunda
konuşana kadar değil.'

Scudamore geride kaldı, onu biraz takip etti ve bir yerlerde
kayboldu.

Dorothy, bekçiyi hol boyunca takip etti, holün büyüklüğü, özellikle yüksekliği ve vitray pencerelerinin ihtişamı onu neredeyse hayrete düşürüyordu; sonra bir sonraki avludan, ana girişi çevreleyen iki kulenin yakınında, güneydoğu köşesini oluşturan Kütüphane Kulesi'nin ayağına. Burada, duvardan aşağıya, dışarıdaki daha düşük bir seviyeye, marangozların ve diğer tüm atölyelerin, demirhanelerin, ahırların ve çiftlik avlusu binalarının bulunduğu yere inen bir merdiven vardı.

Dorothy demirciye girdiğinde, kendi küçük atının nallandığını gördü ve Marquis ile selamlaşmak için bir inleme ve kişneme alışverişinde bulundular, bu arada adamlar karanlık bölgelerindeki genç bir hanımın parlak görüntüsüne bakıyorlardı. İşini duyan
kafa ustası, mastiff'e uyması için etrafta birkaç tane bulunan demir bir tasmayı değiştirmek için her şeyi bıraktı, hanımının varlığı tamamen gerekliydi. Dorothy gerçekten de onu kendi elleriyle takmak zorundaydı, çünkü ona bağlı zincirin sesiyle
öfkelenmeye başladı ve şiddetle homurdandı. Zincir, sağlam bir kulübe direğine çakılan bir zımba ile sabitlendiğinde ve hanımı ondan ayrılmaya gittiğinde, homurdanması en acıklı sızlanmaya dönüştü; ancak hanımı onu gerçekten orada bıraktığında, öfkeli bir şefkat
kızgınlığına kapıldı. Zincirinin gücünü üç veya dört sıçrayışta denedikten sonra, her biri onu sırtüstü serecek kadar öfkeliydi, kaçınılmaz olana boyun eğdi ve asık suratla kulübesine
süründü, Dorothy ise ona çoktan bir hücre gibi görünmeye başlayan odaya geri döndü.

BÖLÜM XIII.

BÜYÜCÜNÜN KASASI.

Dorothy doğrudan Leydi Margaret'in salonuna gitti ve köpeğinin sebep olduğu sorun ve endişe için
mütevazı bir şekilde özür diledi. Leydi Margaret, çocukların daha kötü olmadıklarını, hatta çok fazla korkmadıklarını, çünkü köpeğin kaba oyundan bir kıl payı bile öteye gitmediğini söyledi. Zavallı tavşan, henüz sakinliğini
kazanmamış olan tek kişiydi. Kesinlikle incinmiş gibi görünmüyordu, dedi, ancak
Molly'nin beşiğinde yattığı burnunun altındaki güzel yoncayı
yemediği için, hayvan ruhunun dolaşımının
çok kaba bir şekilde kontrol edildiği açıktı. Bunun üzerine Dorothy, her türlü evcil hayvana aşina olduğu için, tavşanları iyi tanıdığı için, kreşe götürülmek için yalvardı. Küçük yaratığı kucağında tutarak, yumuşak beyazlığını nazikçe okşarken, çocuklar onun etrafında toplandılar ve en sevdiklerini rahatlatmak ve eski haline getirmek için elinden geleni yaparken, onlarla bir arkadaşlık kurmaya eğildi. İkincisinde başarılı olmanın, birincisine giden en kolay yolu olduğunu buldu. Tatlı bir şekilde okşayan elinin altında tavşan o anda o kadar iyileşmişti ki, ona ihmal edilmiş yoncanın bir yaprağını uzattığında, tuhaf ağzının eşkenar üçgeni hemen harekete geçti, yonca kayboldu ve beşiğe tekrar yerleştirildiğinde sanki hiçbir şey olmamış gibi yemeğine devam etti. Çocuklar coşku içindeydi ve kuzen Dorothy o andan itibaren popülerdi ve daha iyi bir şey olma yolundaydı. Akşam yemeği vakti geldiğinde, Leydi Margaret onu tekrar yemek odasına götürdü, iki markizin hikayesi üzerine çokça kahkaha atıldı, Lord Worcester şakayı yirmi farklı yöne çekti, ama o kadar nazikti ki, Dorothy bundan dolayı rahatsız olmak veya hatta rahatsız olmak yerine, neşeye katılmak için kendini cesaretlendirilmiş buldu. Şirket kalktığında, Leydi Margaret onu bir kez daha kendi odasına götürdü,
burada nakış makinesinde çalışırken, onunla bir süre hoşça sohbet etti. Dorothy de işini yapsaydı mutlu olurdu,
çünkü hiçbir şey yapmaya tahammülü yoktu. Zaman zaman hareketsiz
görünümüne varan sessiz tavrına rağmen, doğası
gerçekten hareketliydi ve ellerini
kucağında tutarak oturması zordu. Leydi Margaret sonunda rahatsızlığını fark etti.

'Korkarım çocuğum, seni yoruyorum,' dedi.

'Sadece yapacak bir şey istiyorum, hanımefendi,' dedi Dorothy.

'Bu gece sizin için elimde hiçbir şey yok,' diye karşılık verdi Leydi Margaret.
'Diyelim ki gidip lordumu bulalım;--yani kendi lordum Herbert'i. Birlikte oruç tuttuğumuzdan beri onu görmedim ve siz de onu hiç görmediniz. Korkarım yakında tekrar evden ayrılmayı düşünüyor olmalı, bir şeyleri bitirmek için çok
hevesli görünüyor.'

Konuşurken, çerçevesini bir kenara itti ve Dorothy'ye gidip kendine bir pelerin almasını söyleyerek yan odaya geçti, hemen
oradan kapüşonlu bir mantoya sarınmış bir şekilde geri döndü. Dorothy gelir gelmez, onu koridor boyunca küçük bir lobiye götürdü, oradan da kapının yanından çıkan bir merdiven avluya iniyordu.

'Asla yolumu öğrenemeyeceğim,' dedi Dorothy. 'Sadece merdivenler olsaydı, hafızamın tutabileceğinden daha fazlaydılar.'

Leydi Margaret neşeli bir kahkaha attı.

'Harry geçen gün onları saymaya başladı,' dedi. 'Toplamda kaç tane saydığını hatırlamıyorum, ama en az otuz taş olduğunu
söylediğini biliyorum.'

Dorothy'nin cevabı bir ünlemdi.

Ama o, uçsuz bucaksızlığın aritmetiği üzerinde duracak ruh halinde değildi. Kudretli yapının görüntüsü tarafından istila edilmiş, görünümü artık ona uygun olan zamanla daha da heybetli hale gelmişken, Leydi Margaret'in varlığını unuttu ve durup bakmaya başladı.

Alacakaranlık gecenin yarısına doğru derinleşmişti. Ay yoktu ve alacakaranlıkta devasa bina kütleleri gizem ve huşuyla dolu bir şekilde yükseliyordu. Geri kalanların üzerinde, her taraftaki büyük kuleler, içlerinde yaşayan güçle
hava bölgelerine doğru yükseliyormuş gibi görünüyordu. Yığın orada duruyordu, eski bir ırkın hikayesinin özeti, kaybolan hayatından kalan tortu - buharlaşan tarihin kütlesinde toplanmış sert bir çekirdek - geçmişin tanıklığını yapan
katı bütün.

Bir irkilmeyle kendine geldi. Leydi Margaret sessizce durmuş
ruh halinin değişmesini bekliyordu. Dorothy özür diledi, ama metresi
sadece gülümsedi ve şöyle dedi,

'Acelem yok, çocuğum. Başka birinin de benim
ilk önce senin şu an durduğun yerde durduğum gibi etkilendiğini görmek hoşuma gider. Gel, o zaman sana
farklı bir şey göstereceğim.'

Avlunun güney tarafı boyunca, şapelin sonuna gelene kadar yol gösterdi, karşısında bir kemerli geçit bina hattını deldi ve kalenin muazzam kütlesini, mutfak kulesi hariç, genişletilmiş saldırı araçlarına karşı
yenilmezliğini sürdüren kalenin tek bölümünü ortaya çıkardı: henüz kompozisyonu ve yapısı mükemmel olmaktan uzak olan ve beceriksiz, belirsiz ve
ayarlanamayan topçular tarafından şartlandırılan barutun kendisi, kalınlığı on fitten fazla olan duvarlara karşı neredeyse güçsüzdü.

Raglan'ın bir özelliğinin, kalesini çevreleyen belirgin bir hendek olduğunu daha önce belirtmiştim.
Kemerli geçidin dış ucundan hemen, bu otuz fitlik hendek boyunca, kuleyi çevreleyen dar bir yürüyüş yoluna giden Gotik bir taş köprü vardı. Yürüyüş yolu, hendekten eşit mesafelerde altı kuleli, siperlerle
üstlenmiş bir duvarla çevriliydi ve ayrılmıştı. Bir zamanlar kuleye tek giriş, duvardaki kemerli bir kapıdan taş köprünün sonuna kadar uzanan bir asma köprüydü; eşiği yerden yaklaşık on veya on iki fit yüksekteydi; ancak o zamandan beri yürüyüş yolunun seviyesinde başka bir giriş yapılmıştı ve iki hanım şimdi oradan içeri giriyordu. Büyük bir taş merdivenin ayağını geçerek, alt girişin açılmasından önce tonozlu bir bodrum olan, muhtemelen bir zamanlar zindan, daha sonra depolama yeri olan ancak şimdi çok farklı bir şekilde kullanılan ve hikayesinin geçmiş herhangi bir döneminde sahip olabileceğinden daha garip bir görünüme sahip olan kapıya geldiler - gerçekten de açıklanamayan gizemli bir görünüm. Dorothy içeri girdiğinde kendini büyük bir yerde buldu, kapalı bir fırının
kapılarındaki çatlaklardan gelen donuk ışıkta şeklini zor seçebiliyordu. Hava, korkunç bir acı içindeki bir yaratığınki gibi
guruldama ve garip, alçak inlemelerle doluydu.
Dorothy, her kadın kadar iyi sinirlere sahipti, yine de kapının yanında tek başına dururken ve arkadaşının ilerlediği
kasvetli alacakaranlığa bakarken biraz korkmadan edemiyordu.
Gözleri kızıl alacakaranlığa alıştıkça daha iyi görebiliyordu, ama her yerde
anlaşılmaz şekillere
vuruyordu, bunların biçimleri ilk sorgulayan düşünceye
işkence aletlerini çağrıştırıyordu; ama bazıları ne kadar zalim görünse de,
bu tür şeyler için neredeyse fazla garip, çarpık ve fantastiktiler. Yine de,
çocukluğunda aşina olduğu,
genellikle Fox'un Şehitler Kitabı olarak adlandırılan bir kitaptaki tahta baskılar zihninin gözünü meşgul ediyordu ve
kendisinin ellerine düştüğü kişiler Papistler değil miydi? diye kendi kendine sordu, kendi istemsiz önerilerinin kaprislerine eğlenerek.

Geri kalanlar arasında, hem büyüklüğünden hem de karmaşık tuhaflığından dolayı özellikle dikkatini çeken bir şey vardı. Duvarın yakınında duran, iki güçlü dikme arasında duran devasa bir tekerlekti - yaklaşık on iki veya on beş ayak çapında, yaklaşık elli tane teli vardı ve her birinden büyük bir ağırlık sarkıyordu. Garip ve tehditkar karakteri, arkasındaki duvardaki birçok gölgeyle tek maddesinin karışmasıyla büyük ölçüde artmıştı. O kadar odaklanmıştı ki, Leydi Margaret konuştuğunda irkildi. 'Aman, hanımefendi Dorothy!' dedi, 'sanki St. Anthony'nin mağarasına girmiş gibi görünüyorsunuz! İşte kuzenini karşılamak için Lord Herbert. '

Yanında orta boylu bir adamın biraz altında bir adam duruyordu, ama sırtı fırına dönük olduğu için Dorothy onun görünüşü hakkında sadece şunu keşfedebildi, bir işçi kıyafeti giymişti, başı ve kolları çıplaktı ve elinde kancayla biten uzun bir demir çubuk tutuyordu.

'Hoş geldin, gerçekten de, kuzen Vaughan!' dedi içtenlikle, ama elini uzatmadan, ki aslında dürüst, becerikli ve iyi biçimli bir el olmasına rağmen, şu anda bir hanımın dokunuşuna uygun değildi.

Sesinde Dorothy'ye tamamen yabancı olmayan bir şey vardı, ama ona kimi veya neyi hatırlattığını söyleyemedi.

'Arbaleti tekrar öğrenmek için mi geldin?' diye sordu gülümseyerek.

Sonra onun, arblastın yanındaki halkalı odada tanıştığı kişi olduğunu anladı. Konuşmasında ara sıra hafif bir duraklama, engel değil, hafızasında kalan şeydi. O her zaman sadece ışığın karanlık sınırlarında mı kalıyordu?

Dorothy şaşkınlıktan küçük bir 'Oh!' dedi, ama hemen kendine gelerek,

'Siz olduğunuzu bilmediğim için üzgünüm efendim. Bu zamana kadar
kaleyi savunmak için iyi nişan alarak ok veya ok atabilirdim.'

'Umarım henüz çok geç değildir,' diye karşılık verdi işçi-lord. 'İtiraf ediyorum
merakınızın daha fazla ilerlemediğini gördüğüm için hayal kırıklığına uğradım.
En sonunda benim gibi uğraşlara ilgi duyabilecek bir hanımefendi bulduğumu umuyordum. Çünkü
buradaki hanımım Margaret, benim yaptığım hiçbir şeye zerre kadar önem vermiyor ve
ellerimin temiz kalmasını, primum mobile'ın mekanizmasını keşfetmemden daha çok
tercih ediyor!

'Evet, doğrusu, Ned,' dedi karısı, 'seni tatlı oturma odamda güzel ellerle görmek isterim, bu pis zindanda, senin o korkunç itfaiye araban dışında, bütün gece homurdanıp kükreyerek, hiç arkadaşın olmadan çalışmak ve didinmektense.'

'Neden, Caspar Kaltoff hakkında ne düşünüyorsun, hanımım?'

'Onu pek iyi değerlendirmiyorum.'

'O zaman onun iyi arkadaşlığını yanlış değerlendiriyorsun.'

'Gerçekten, onun hakkında iyi düşünmüyorum: seninle her zaman sırları oluyor ve bundan hoşlanmıyorum.'

'Bunların sır olması senin kendi hatan, Peggy. Sen kulaklarını açıp onları duymazsan, sana sırlarımı nasıl öğretebilirim?'

'Lordum, bana öğretse!' dedi Dorothy. 'Belki
uygun bir öğrenci olmayabilirim, ama hem istekli hem de alçakgönüllü olmalıyım.'

'Aziz Patrick aşkına! Hanımım Dorothy, ama sen doğrudan
kocamın kalbini benden çalmaya gidiyorsun. Gerçekten de "mütevazı"! ve "hevesli"! Hayır! hayır!
Eğer onun beyninde hiçbir rolüm yoksa, kalbini de feda edemem.'

'Memnuniyetle öğrenilecek şey memnuniyetle öğretilir, kuzen,' dedi Lord Herbert.

'İşte! işte!' diye haykırdı Leydi Margaret; 'Böyle olacağını biliyordum.
Zavallı, sıkıcı çırağını zeki birini bulduğun anda gönder!'

'Neden olmasın? Sana hiçbir şey öğretemedim.'

'Ah, Ned, işte gerçekten de kaba davranıyorsun!' dedi Leydi Margaret, sesinde su kaynaklarının
kabardığını ima eden bir şey vardı.

'Dört yonca otu!' dedi kocası en şefkatli tonla, 'Ben sadece
şaka yaptım. Öğretebileceğim herhangi bir şeyde nasıl benim öğrencim olabilirsin?
Ben seninim, asil ve iyi olan her şeyde. Seni üzmek istemedim, tatlım.'

''Yine gitti, Ned,'' diye cevapladı gülümseyerek. 'Kuzen Dorothy'ye ilk dersini ver.'

'O zaman, bu sabah sana dinletmek için boşuna uğraştığım şey olacak - Verulam lordum, hanımım Dorothy'nin çok güzel bir sözü. Bunu ezberlemiştim, kelimesi kelimesine hanımıma tekrarlamak istiyordum ama o hiçbirini istemedi.'

'Dinleyemez miyim, hanımefendi?' dedi Dorothy.

'İkimiz de dinleyeceğiz, Herbert, eğer aptal karını affeder ve onu lütfa kabul edersen.' Ve konuşurken elini onun isli
koluna koydu.

Ona sadece bir gülümsemeyle cevap verdi, ama bu yeterliydi.

'O zaman dinleyin, hanımlar,' dedi. 'Verulam'lı efendim, Süleyman'ın sözlerini alıntıladıktan sonra, "Tanrı'nın şanı bir şeyi gizlemektir, ama kralın şanı onu ortaya çıkarmaktır," diye ekler, onlarla ilgili kendi düşüncesini şöyle anlatır: "Sanki," der efendim, "çocukların masum oyunlarına göre, ilahi majesteleri eserlerini gizlemekten zevk alır, böylece ortaya çıkarlar ve sanki krallar, zeka ve araçların büyük emri göz önüne alındığında, bu oyunda Tanrı'nın oyun arkadaşı olmaktan daha büyük bir onur elde edemezlermiş gibi, hiçbir şeyin kendilerinden gizlenmesine gerek yoktur."'

'Bu, efendim için çok iyiydi - ona ne diyordun, Ned?'

'Francis Bacon, Lord Verulam,' diye karşılık verdi Herbert, tuhaf bir gülümsemeyle.

'Çok iyiydi, Lord Veryflam için!' Leydi Margaret, masumiyet ve cehaletin alaycı ama büyüleyici bir yapmacıklığıyla devam etti; 'ama söyle bana, o muydu? - hayır, eminim ki, bütün gün boyunca kameriyesinde oturup kalbini kıran vahşi bir İrlandalı kadın yoktu. Başka türlü bunu söylemeye asla cesaret edemezdi. - Hanım Dorothy,' diye devam etti, 'terk edilmiş bir eşin tavsiyesini al ve kalbine koy: torna tezgahlarını, boruları, tekerlekleri, suyu ve ateşi seven ve ne olduğunu bilmediğim bir adamla asla evlenme. Ama yatmadan önce içeri gel, Herbert, sana en tatlı İngiliz şarkılarını söyleyeceğim ve seni eski İrlanda'da bu şarkıdan daha fazla
olmayacak bir çuval-posset yapacağım.' 
Ama kocası o anda yanından fırladı ve 'Caspar! Caspar!' diye bağırdı. fırına doğru koştu, demir çubuğuyla başının üzerindeki karanlığa uzandı, kancalı ucuyla bir şey yakaladı ve
sertçe çekti. Karanlık bir yerden efendisinin çağrısına bir tazı gibi karşılık veren bir adam, diğer tarafta da aynısını yaptı.
Anında şiddetli, uzun, sürekli bir tıslama geldi ve bir anda
yer beyaz bir bulutla doldu, oradan hâlâ iğrenç tıslama geldi, sonunda bir kükremeye dönüştü. Leydi Margaret dehşet içinde döndü,
kaleden dışarı koştu ve hızını yavaşlatmadan önce köprüden ve kemerden kaçtı. Dorothy onu takip etti, ama daha sakin bir şekilde,
görevle yönlendirilerek, dehşetle yönlendirilmeden ve aslında çok fazla şeyin olduğu bir
noktayı isteksizce terk ederek.

Buhar makinelerinin 'ilk hayvan babası'nın bebek kükremesinden kaçmışlardı, beşiği sekiz asırlık o feodal kaleydi.

O gece Dorothy yeterince yorgun bir şekilde uzandı. Wyfern'deki yatağında yattığı bir aydan beri öyle görünüyordu ki, o kadar çok yeni ve garip şey, şimdiye kadar çok sessiz olan evine doluşmuştu. Arada sırada karanlık, gecenin bir gürültüsüyle kabarıp dalgalanıyordu. Atların
tepinmesi ve dizgin zincirlerinin çınlaması ona çok yakınmış gibi geliyordu. Marki'nin ulumasını uzaktan duyduğunu sandı ve kendi kendine, 'Zavallı adam uyuyamıyor! Lordumun onu odamda tutmama izin vermesini sağlamalıyım.' dedi. Sonra bir süre, genelde bütün gece boyunca devam eden beyaz atın ağzından akan suyun tatlı akışını dinledi. Aniden korkunç bir ses geldi - bir uluma gibi ama bir köpeğin boğazından hiç çıkmayan türden. Tekrar tekrar aralıklarla geldi, buna benzer ama aynı olmayan başka seslerle, karanlığı kasvetli bir korkuyla işkenceye
diyordu. Dorothy daha önce hiç vahşi bir hayvanın çığlığını duymamıştı, ancak bunların böyle çığlıklar olabileceği fikri ve Raglan Kalesi'nde bu tür hayvanların olduğunu duyduğu anısı aklına geldi. Ancak o kadar yorgundu ki, bunlardan daha kötü sesler onu uyanık tutamazdı; yorgunluğu bile onların onu rüyalarına kadar takip etmesini engelleyemedi.

BÖLÜM XIV

BİRKAÇ KİŞİ

Lord Worcester, Dorothy'ye karşı öyle bir sevgi beslemişti ki, kısmen ilk başta onun ve mastiffinin ona sağladığı neşe deposu yüzünden, onun yerinin kendi masasında değil, hizmetçinin masasında olduğunu öğrendiğinde hayal kırıklığına uğradı. Kendisinin de söylediği gibi,
ancak, kadın meselelerine karışmazdı ve aslında Leydi Margaret'in diğer kadınlardan daha fazla iltifat etmesi hoş olmazdı,
en azından bir tanesi rütbe olarak ondan üstündü ve hepsi de kendisi gibi akrabaydı.

Dorothy onların arkadaşlığından pek hoşlanmazdı, ama
yemekler dışında pek de hoşlanmıyordu, ancak
her zaman ona bir
davetsiz misafir gibi davranırlardı. Her gün Leydi Margaret'i az çok görürdü ve onda o kadar tatlılık, hatta tam olarak ılımlılık ve mizacında o kadar neşelilik bulurdu ki, onu hem takdir etmeyi hem de sevmeyi öğrenirdi.
Bazen ona kitap okumasını, bazen onunla çalışmasını sağlardı ve
neredeyse her gün ona klavsen üzerinde biraz pratik yaptırırdı.
Bu nedenle sadece performansında hızla gelişmekle kalmadı, aynı zamanda müzikten giderek daha fazla zevk almaya başladı. Şapelde, markinin at efendisinin oğlu olan kör genç Delaware'in keyifle çaldığı güzel, küçük bir org vardı; ve oraya hiç girmese de, alacakaranlıkta veya bazen karanlıkta bile bir saat boyunca dışarıda durup onun müziğini dinlerdi. Çünkü o, şimdiye kadarki özgür hayatının tüm alışkanlıklarını, mümkün olduğunca kale duvarlarının içinde, tartışmasız bir şekilde yerine getiriyordu ve bunların en dış kısmı, çimenlikleri, çalılıkları, vahşi doğayı, çiçek ve mutfak bahçelerini, meyve bahçelerini, büyük balık havuzlarını, çeşmeli küçük gölleri, adaları ve yazlık evleri çevreleyen geniş bir alana yayılmıştı - çiftlik avlusundan ve hatta arazideki en güzel ağaçlardan bazılarının bulunduğu küçük bir parktan bahsetmiyorum bile. Dorothy'nin evdeki konumu nedeniyle ilişki kurduğu hanımefendilerin sayısı üçtü. Biri oldukça yaşlı, oldukça sade, oldukça dindar bir kadındı ve
bu sıfatların hiçbirine karşı iddialarını
sürdürmüyordu. İkincisi, altmış yaşında, kısa boylu, tombul, yuvarlak yüzlü,
iyi huylu, gülümseyen bir kadındı; oruç tutmada ve
öldürmede mükemmeldi; bu da bir şekilde hem bedenine hem de ruhuna uyuyordu. Üçüncüsü, Dorothy'den sadece iki veya üç yaş büyüktü ve
konuşmaya başladığı zamanlar hariç güzeldi; sonra bir anlığına yüz hatlarında garip bir uyumsuzluk oldu. Dorothy'den hoşlanmadığını söyledi,
kendisi de söyledi, gözlerini ona diktiği anda.
O ciddi, asık surata
dayanamıyordu, dedi. Köyde yetiştirilmiş düve, kendini
şatonun içindeki herkesten üstün görüyordu.
Bu şımarık kızın kurnaz olduğuna ve dedikodular yayacağına ikna olmuştu. Hanım Amanda
Serafina Fuller, kendi türünden biri olarak böyle yargıladı. Ve onun gibi biri olarak, doğası gereği çabuk olgunlaşma ve yavaş dairesel genişlemesini dar ve kendine yeten bir vicdanlılığın erken ve sahte bütünlüğüne doğru engelleme eğiliminde olan birinden antipatiyle kaçınması da harika değildi.

Şüphesiz Dorothy haklarının önceliğini belirgin bir şekilde kabul etmiş olsaydı - çevrenin yerlilerini uzlaştırmak için herhangi bir isteklilik göstermiş olsaydı - hanımlar daha dostça eğilimli olurlardı; ancak sonsuz sevgi ve saygıya sahip olsalar da, doğasında uzlaşmacı olan çok az şey vardı. Bu nedenle Bayan Doughty ona oldukça ağırbaşlı, kayıtsız bir şekilde baktı, hanımım Broughton zavallı, gururlu, protestan ruhunu kurtarmak için yumuşak bir istekle ve metresi Amanda Serafina ondan nefret ettiğini söyledi; ama Düşüş'ten beri genç hanımların duygularıyla onları temsil ettikleri dil arasında bir orantısızlık oldu. Bayan Doughty onu ihmal etti ve Dorothy bunu bilmiyordu;
leydi Broughton ona ciddi şeyler söyledi ve bunların anlamını hiç anlamadı; ama hanım Amanda gözlerini yarı kapattığında ve ona yılan-Geraldine tarzında baktığında, ona kocaman, geniş, sorgulayan bir bakışla baktı, bunun önünde Amanda'nın gözleri düştü ve gerçek nefretin uçurumuna doğru beş kulaç kadar battı. Akşam yemeği sırasında, üçü genellikle 
zorlanılmaz bir şekilde konuşuyorlardı - kesinlikle yakın arkadaş değillerdi, çünkü
ikisi daha önce iyi, yumuşak leydi Broughton'ı hor görmek dışında hiçbir şeyde birleşmemişti. Hep birlikte hanımlarının huzurunda olduklarında, Dorothy'ye ve birbirlerine çalışkan bir nezaketle davranıyorlardı.

Leydi Elizabeth ve Anne'in de, toplamda sadece üç tane olan, kendi hanımefendileri vardı, ancak onlar da hizmetçinin masasında yemek yiyorlardı, ancak geri kalanlardan biraz ayrı duruyorlardı - yine de, mesafeli bir şekilde, Dorothy'ye karşı arkadaş canlısıydılar.

Ancak, gördüğümüz gibi, onun doğası, birçok kişiyi memnun etmekten çok, birkaç kişiye bağlanmaya daha yatkındı; ve kalbi, kendisine daha çok bir abla gibi davranmasaydı, çok geçmeden bir anne olarak göreceği leydi Margaret'e gitti. Leydi Margaret'in kendi
gerçek davranışlarında gerçekten de pek az anaçlık vardı; kocası odaya girdiğinde, anında gençleşmiş gibi göründü ve
davranışları neredeyse şakacı bir kızınkine dönüştü. Doğrudur, Dorothy
karşılamasının tüm samimiyeti arasında tavrının asaletinden etkilenmişti, ancak kısa süre sonra, doğası gerçek asaletlerle dolu olmasına rağmen, tavrına ait olan şeyin sevdiği kişilerin yanında asla görünmediğini ve yalnızca tanıdığı veya daha az güvendiği kişilerin huzurunda, bir peçenin ince örtüsü gibi kabul edildiğini fark etti. Hanımlarının önünde, asla bir miktar kısıtlama olmadan görünmezdi - belli bir ölçülü hareket, yavaş konuşma ve ifade seçimiyle kendini belli ederdi; ancak bir ay geçmeden, Dorothy onunla yalnız kaldığında çekingenliğinin anında kaybolduğunu
görmekten çok mutlu oldu. Kendisi ve Scudamore arasındaki ilişki hakkında hanımına bilgi vermek için erken bir fırsat yakaladı ve şatoya gelmeden önce onu sadece bir kez gördüğünü, onun hakkında çok az şey bildiğini veya hiçbir şey bilmediğini söyledi. Genç adam, Leydi Margaret'in huzurunda ona hitap etmek için ilk uygun fırsatı değerlendirdi ve kısa süre sonra şatoda kuzen oldukları öğrenildi. Leydi Margaret'in yardımıyla Dorothy, Scudamore hakkında makul bir anlayışa ulaştı. Aslında hanımefendinin yargısı, ona karşı kendi hislerinin bir sonucu gibi görünüyordu. 

'Rowland kötü bir adam değil,' dedi, 'ama Lord Worcester'a bu kadar lütufta bulunmasının nedenini tam olarak anlayamıyorum. Eğer şimdi benim kocam olsaydı, şaşırmazdım: o kadar çok şeyle ve makinelerle meşgul ki, fikrini tatmin edecek kadar çok konuşan herhangi birinden şüphe etmek için doğal eğilimi kadar az zamanı var. Ama Worcester'lı lordum, iki şeyin nadiren insanlardan ve sözlerinden daha farklı olduğunu gayet iyi bilir. Yine de kuzeniniz için söylemek istediğim bu değil: o ikiyüzlü değil - yalan söylemeyi sevmez ama bulabildiğim kadarıyla kendisinde bir hak kuralı yok. Hoş bir arkadaş; neşesi, nükteleri, karşılık vermeye hazır olması, nezaketi ve benzeri şeyler onu gözde biri yapıyor; ve lordum onu ​​bir şekilde yetiştirmiş ki bu da çok şeyi açıklıyor. Çabuk ama tembel, iyi huylu ama bencil, cömert ama eğlenceyi ilk sıraya koyuyor - gerçi onun hakkında doğruyu söylemek gerekirse, hiç onursuz bir şey yaptığını görmedim. Ama tek kelimeyle, görev yıldızı henüz ufkunun üzerinde belirmedi. Ona karşı sert davranıyorsam beni affet, Dorothy. Onu az çok yanlış değerlendirebilirim ama ben onu böyle yorumluyorum; ve eğer onu böyle bölebileceğimi merak ediyorsanız, size şunu söylemeliyim ki, eğer kocamın hem insanların hem de şeylerin kalbine
bakmayı henüz öğrenmemiş olsaydım, gerçekten de beceriksiz olurdum.'

'Ama hanımefendi,' dedi Dorothy, 'şimdi bile bana
çok iyilikle efendimin kolayca ihanete uğradığını söylemediniz mi?'

'İyi cevapladın, çocuğum! Doğru, ama sadece güvensizlik
için hiçbir nedeni olmadığı sürece. Bir kez memnuniyetsizlik veya şüphe için zemini algılasın, o zaman gözü ışığın kendisi kadar keskin olacak ve
çözecek. '

Leydi Margaret'in kuzenine bahşettiği bu tür iyi nitelikler, Dorothy'den daha az ağırbaşlı ve ağırbaşlı bir genç kıza daha çok yakışıyordu. Dorothy, kraliyetçi bir kızdan çok bir püritenin modeline göre yaratılmıştı. Onun hitap şekli ve kendisine karşı davranışlarından memnun olmasına rağmen, yine de ona karşı kalıcı bir güvensizlik hissediyordu. Bu, metresinin ona dair yargısından olduğu kadar, ilk izlenimden de kaynaklanıyordu. Çünkü bu ona her zaman içindeki gerçek adama yaklaşamadığı hissini veriyordu. Bir ikiyüzlünün asla yapamayacağı bir şey vardır ve o da ikiyüzlülüğünün doğal belirtilerini gizlemektir; ve ikiyüzlü olmayan, sadece kendisinin zannettiği kadar onurlu olmayan Rowland, gerçek dışılığını basit taşralı kuzeninin gözünden gizleyemiyordu. Ancak Dorothy'nin kendisi bile bu fikre nereden kapıldığını pek tahmin etmiyordu: Bu, ateşli bir mizaca sahip, inatçı, dik kafalı, hatta bazen kaba davranışlar sergileyen genç bir adamın kişiliğinde, kızlığındaki gerçek, sağlam, dürüst, açık sözlü, basit bir erkeklikle yaptığı sohbetti. Onları aşağılayıcı ifadelerle azarlamıştı ve bu da onu çok geçmeden derin ve sığ, gerçek ve gerçek olmayan bir doğa arasında ayrım yapma yeteneğine kavuşturmuştu. Hatta bu doğa, şatodaki kadınların çoğu tarafından tanınabilecek kadar etkin bir büyüleme gücüne sahipti. Bu konuyla ilgili olarak, dürüst Dr. Bayly'nin daha iyi düzenlenmiş bir aile görmediğini iddia ettiği, ev halkını o kadar yetkili bir bilgelikle yöneten lord Worcester'ın, şatoda papaz olduğu süre boyunca sarhoş bir adam görmediğini veya hizmetçileri arasında bir küfür duymadığını söylemek yeterli olacaktır. En sevdiği kişinin kendini şımarttığı ve ayrıcalıklı yakınlıklar olarak gördüğü özgürlükleri bilseydi skandal olurdu. Çok fazla ziyaretçi gelip giderdi. Bu kez dostluk veya tören konularından çok devlet işleri üzerineydi. Markinin özel odasında bazen kralın kişisel dostu olan lord John ve bazen de şato valisi lord Charles ile belki de evdeki şu veya bu saygın memurların katıldığı ciddi konferanslar düzenlenirdi. Ancak evde olan veya olmayan herkes, evdeyken lord Herbert her zaman oradaydı, bazen babası ve kralın komisyon üyeleriyle yalnızdı. Ancak, majesteleri onu Güney Galler'in generali olarak atadığından beri yoklukları sıklaşmıştı ve emri altında hatırı sayılır bir kuvvet vardı -çoğu
kendisi tarafından yetiştirilmiş ve kendi ve babasının masraflarıyla bakılmıştı.

Dorothy, onu bir günde iki kez karanlıkta gördükten sonra,
onu ışıkta görüp yüzünü inceleyebilmesi için biraz zaman geçti,
ki bunu da meraklı ve düşünceli bir kız çocuğunun iç güdüsü ve anlayışıyla dikkatlice yaptı. Bir yolculuktan dönmüştü,
giysilerini değiştirmiş ve biraz yemek yemişti; ve şimdi karısının oturma odasında belirdi -biraz güneşlenmek için, dedi. İçeri girdiğinde,
Dorothy, hanımının nakış tezgahında oturmuştu, kendisi de Flanders dantellerini onarmakla meşguldü, odadan çıkmak için ayağa kalktı. Ama
o, onun oturmasını rica etti ve neşeyle şöyle dedi,

'Kuzenim, karanlığı seven bir yırtıcı hayvan olmadığımı görmeni isterim.
Gün ışığına dayanabilirim. Hadi hanımım, askerini eğlendirecek
bir şeyin yok mu? Ona söyleyecek iyi bir haberin yok mu? Küçük
Molly'm nasıl?'

Ardından gelen evlilik sohbeti sırasında, kuzeni gözlemlerini
yapmak için iyi bir fırsat buldu. Önce, erkeksi güvenin kadınsı güven duygusuyla harmanlanmasından kaynaklanan dikkat çekici berraklığa sahip güzel, orantılı bir alın gördü.
Koyu renkliydiler, çok büyük değillerdi, ama oldukça belirgin ve ışık doluydular.
Burnunu biraz kartal gibi ve mükemmel bir şekilde biçimlendirmişti. Yumuşak, itaatkar bir bıyık, iyice kenara itildiğinde, etrafında her zaman bir gülümsemenin
çiçeklerine dönüşmeye hazır belli bir tatlılığın dolaştığı sağ cömert dudaklar ortaya çıktı. Bu ve altındaki küçük bir tutam, yüzünde taşıdığı tüm saçlardı. Nadir bir birleşim, yüzün tamamı hem simetri hem de ifade açısından dikkat çekiciydi - ikincisi esas olarak parlak bir zekaydı; ve garip bir şekilde, baskın tatlılık ve incelik ilk başta pratik yetenekle desteklenmeyen bir dehayı ima etse de, çenede bu öneriyi düzeltmeye yardımcı olan bir bolluk ve güç vardı ve gözlerin parlaklığı ve belirginliği ve bütünün ışıltısıyla, onları tanıyanlara Matthew Raydon'ın Sir Philip Sidney'inkini anlatan güzel dizelerini hatırlatmaktan başka bir şey yapamayacak bir yüze cesur, neredeyse cüretkar bir görünüm kazandırdı:

Tatlı, çekici bir zarafet türü,
Bakışlarla verilen tam bir güvence,
Yüzde sürekli bir rahatlık,
İncil kitaplarının çizgileri;
O yüzün yalan söyleyemeyeceğini düşünüyorum
Düşünceleri gözlerinde okunabiliyor.

Modanın dezavantajlarına rağmen, hayatını adadığı mekanik uğraşlarda, Milton'ın Adam'ı gibi, omuzlarına kadar uzanan dalgalı saçlarını taşıyordu. Gençliğinde, kalın ve kıvrıktı; şimdi daha ince ve düzdü, ancak
yattığı yerde kıvrıktı. Elleri küçüktü, sivri parmakları sanatçıyı gösteriyordu, baş parmağı ise zanaatkarın baş parmağıydı, ucu kareydi,
ilk eklemi epeyce geriye doğru kıvrıktı. Sert ve bir şeylerin renginin solmuş olması, Dorothy'nin hem duyduğunu hem de onun meslekleri hakkında gördüklerini hatırladığında, şaşıracağı bir şey değildi.

Burada, Dorothy'nin Lord Herbert'in yüzünü yorumlamasında ve karakterini anlamasında çok yardımcı olan şeyin, çünkü onun hakkında ilk gözleminde, şu anda yazdığım her şeyi keşfedemediği ve ona duyduğu muazzam saygının gelişimine büyük ölçüde katkıda bulunan şeyin, bir akşam, markinin masasına davet edildikten sonra, akşam yemeğinde neredeyse tam karşısına oturduğunda, babasına karşı davranışlarında gördükleri olduğunu söyleyebilirim. Kendisine hitap eden herkese istekli bir kulak ve hazır bir gülümsemeyle, özellikle de herkesin nazik olduğu yerde, babasına neredeyse şefkatli bir saygı duruşunda bulunarak, en büyük saygıyı gösterdi. Düşünceleri, korkusuz bir bağlılıkla onu bekliyor gibiydi. Tüm şakalarını dikkatle dinliyor ve onlara içtenlikle gülüyordu, pek iyi olmasalar bile, açıkça eğleniyordu; onunla derin ama rahat bir saygıyla konuşuyordu; İstediği her şeyi ona vermek için acele etti,
Scudamore'u engelledi; ve aslında kırk yaşını geçmiş bir adamdan ziyade, görev bilinci olan bir genç gibi davrandı. Birinin otoritesinin ve diğerinin itaatinin
eş-akraba sevgisiyle kabul edildiği, kendilerine güvenen davranışları görülmeye değerdi.

Karı koca bir süre görüştükten sonra, birincisi en son kaybolan
kontesin, annesinin
usta elleriyle işlenmiş bir kanepeye uzandı ve ikincisi onun yanında dar, uzun arkalıklı bir sandalyede oturup dantelini onarırken, alçak sesli konuşmalarında bir duraklama oldu ve lord hazretleri başını kaldırıp Dorothy'nin varlığının
yeniden farkına varmış gibi göründü.

'Ee, kuzen,' dedi, 'birbirimizi iki hafta önce yarı yarıya gördüğümüzden beri nasılsın?'

'Gerçekten iyi idare ettim efendim, teşekkür ederim,' dedi Dorothy, 'efendiniz kime hizmet ettiğimi bilerek yargılayabilir. İki kısa haftada hanımım bana bir ömür sadakati karşılayacak kadar nezaket yükledi.'

'Bakın kuzen, bir melekten daha azına böyle bir övgüye mi inanayım?' dedi lordu yapmacık bir ciddiyetle.

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Dorothy.

Bir anlık duraklama oldu; sonra lord Herbert yüksek sesle güldü.

'Harika, hanımefendi Dorothy!' diye haykırdı. 'Kuzeninize, hanımefendime, bir İrlandalı kadına layık bir iltifat için teşekkür edin.'

'Teşekkür ederim, Dorothy,' dedi hanımı; 'her ne kadar, İrlandalı bir kadın olsam da, efendim iltifatlarıyla beni aşktan etti.'

'Gerçek olduklarında ve davetsiz geldiklerinde, hanımefendi,' dedi Dorothy. 'Ne! Böyle iltifatlar mı var kuzen?' dedi Lord Herbert.

'Cennet kuşları var, efendim, ama nadiren karşılaşılır.'

'Cennet kuşları gerçekten! Bu dünyada konmazlar. Cennet kuşlarının bacakları yoktur derler.

'Onlara ihtiyaçları yoktur, efendim. Bir kere kondular mı, bir daha uçmazlar.'

'O zaman neden bu kadar az konarlar?'

'Çünkü insanlar onları kovalıyor. Şimdi kalbimden biri uçup hanımımı aramaya gitti, ama sizin lordluğunuz onu korkuttu.'

'Ve böylece Cennete geri uçtu - ha, hanımım Dorothy?' dedi Lord Herbert, alaycı bir şekilde gülümseyerek.

Akşam yemeği zili çaldı ve Dorothy cevap vermek yerine,
çıkış için başını kaldırdı.

'Akşam yemeğine gidin, hanımım,' dedi Lord Herbert. 'Az önce akşam yemeği yedim ve
Caspar'ın ne yaptığını göreceğim.'

'Herbert'imden başka akşam yemeği istemiyorum,' diye karşılık verdi Leydi Margaret. 'O nefret dolu atölyeye
gitmeyecek misin?'

'Artık evde çok az zamanım var--'

'Hanımından mı harcamak zorundasın?--Akşam yemeğine git, Dorothy.'

BÖLÜM XV

KOCA VE KARI

'Ne kadar eski kafalı bir kız bu!' dedi Lord Herbert, Dorothy odadan
çıktığında.

'Yalnız bir hayat sürmüş,' diye cevapladı Leydi Margaret, 've
bir sürü eski kafalı kitap okumuş.'

'Senin için doğru bir arkadaş gibi görünüyor, Peggy ve buna sevindim, çünkü senden
çok
uzaklaşacağım -korkarım ki, bu acı hava geçene
kadar.'

'Ah, Ned! Zaten benden fazla bir şey almadın mı? Kesinlikle öldürüleceksin, henüz mübarek vücudunda bir çizik bile olmasa bile. Keşke bitse ve her şey yoluna girse!'

'Ben de öyle isterdim - ve içtenlikle, canım! Gerçekten de senin kadar az savaşmayı seviyorum. Ama yapılması gereken bir şey bu, bundan dolayı küçük bir onur
kazansam da, kendimden çok korkuyorum. Bu, iyi niyetten daha ileri giden, sevmenin olduğu işlerden biri ve dediğim gibi, sadece görevimi yapmak için onu sevmiyorum. Bu yüzden şüphesiz ki bana hiç şans eşlik etmiyor. Tanrı bilir ki bir adamın korkmaması gereken hiçbir şeyden korkmuyorum - o benim şahidim - ama kralıma şimdiye kadar hangi iyi silah hizmetini verdim? Sadece senin yüzün, Peggy, benden gülümsemeyi alıyor. Kalbim ağır. Bakın, düzenbaz Galli'm Gloucester'ın önünde nasıl teslim oldu, düzenbaz Waller onlara üstünlük sağladı - ve ben oradan geliyor olmalıyım! Oxford'da olmak yerine orada olsaydım, silahlarını
bırakıp tek bir darbe bile indirmeyeceklerini mi düşünüyorsunuz? Öldürmekten hoşlanmıyorum ama öldürebilirim ve öldürülebilirim. Sen bilirsin, tatlı karım, senin Ned kaçmaz.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Leydi Margaret.

'Ama dövüşte hiç şansım yok,' diye devam etti. 'Ve yine Monmouth'da, orayı garnizon olarak kullanmayı düşündüğüm tavşan yürekli yaratıklar, aynı parlamento tazısı Waller'ın çıplak gelişiyle nasıl kaçtılar! Aziz George adına! Binlerce cesur adamı tek bir tırpan darbesiyle biçebilecek bir makine yapmak - ve bunu başarabilirdim - kaçan bir düzenbazın kalbine cesaret
vermekten daha kolay olurdu. Beni
nasıl utandırdıklarını düşünmek beni deli ediyor!'

'Ama Monmouth yine senin, Herbert!'

'Evet--babama gösterdikleri sevgi sayesinde, generalliğim sayesinde değil! Kocan zavallı bir asker, Peggy: asker yetiştiremez.'

'O zaman neden sahayı başkalarına bırakıp makinelerinle çalışmıyorsun, aşkım? Eğer istersen, sana ne diyeyim--cübbemi çıkaracağım ve
sarmaşık ve etekle sana yardım edeceğim, tatlım. Bunu seninkiler gibi
çıplak ellerimle yapacağım.'

'Gölgelik bir yerde Una'nın bir güneş ışığı yaratmasını istersin, Margaret. Ama
hayır. Zavallı bir asker olduğum için, iyi şansım
yanlış gittiğinde ve şan beni beklemediğinde bile elimden gelenin en iyisini yapacağım. On dört günlük bir uyarıyla Gloucester kuşatmasına tekrar dört bin piyade ve sekiz yüz süvari getirdiğimi biliyorsun. Babamın oğlu, servetini kralının ayaklarına su gibi
dökülürken elinden geleni esirgemek yakışmazdı. Hayır, karım; kral beni eksik
bulmayacak, çünkü kralıma hizmet ederken, Tanrıma hizmet ediyorum; ve eğer başarısız olursam, dürüst bir
başarısızlığın yüksek ülkelerin
tarihlerine kaydedilecek kadar bir zafere yakın olduğu kabul edilebilir. Ama gerçekte üzerime çok baskı yapıyor ve
başarısızlığa bu kadar teslim olmam kalbimi üzüyor.'

'Asla aldırmayın, efendim. Güneş sonunda tüm
bölge sislerini
berbat ediyor.'

'Teşekkürler, tatlım! Genel olarak işler biraz düzeliyor ve eğer
kralın benim lord marki'm gibi bir düzine daha dostu olsaydı,
çok geçmeden iyileşirlerdi. Neden, teselli güvercinim, buna inanırsın?--Bugün, senin güzel yüzünü aramak için eve giderken, efendisi için
ne kadar para harcadığını saydım; ve aslında hepsini
hatırlayamadım, ama onun majesteleri adına
harcadığı poundları özetledim, yaklaşık yüz elli bin! Ve sen iyi adamı bilirsin ki, büyük Verici gibi cömertçe verirken, dikkatsizce vermez, harcadıklarına saygı duyar.'

'Baban, Ned, sadakat ve cömertliğin ete kemiğe bürünmüş halidir. Eğer sen babanın bir tebaa olduğu kadar iyi bir koca olsan, ben mutlu bir kadınım.'

'Ne! Kocanı henüz tanımıyor musun, Peggy?'

'Ama iyi bir ayıklıkla, Ned, cennetteki azizler böyle bir bağlılığın
sonunu kaçırmasına asla izin vermeyeceklerdir.'

'Babam tek bir kişidir ve kralın düşmanları çoktur. Arkadaşları da öyledir--ama babamla karşılaştırıldığında ılımlıdırlar--yani zengin olanları. Keşke Gloucester'ın puding yumruklu kumaşçılarının benden çaldığı o yedi büyük asker atını kaybetmeseydim! Şimdi onlara çok ihtiyacım var. Onları kendi ellerimle aldım - ya da daha doğrusu senin tatlı kalbinle. Senin güzel boynun için bir
takı için para biriktiriyordum.'

'Boynum senin gözünde güzel olsun, efendim, çıplak kalabilir ve iyi
giyilebilir. Eğer boynuma bir kez daha baksaydın, o güzel taşlara, onların varlığı için, gerçekten kıskanırdım. Al! Bir dahaki sefere Londra'ya gittiğinde bunları satabilirsin.'

Konuşurken, büyük incilerden oluşan kolyesini açmak için elini kaldırdı, ama o elini kolyenin üzerine koydu ve şöyle dedi,

'Hayır, Margaret, gerek yok. Babam benzetmedeki baba gibidir: yeterince ve fazlasıyla. Onun parasını tekrar almak istiyordum, sadece övülen atlar asla gelmediği, Gloucester tarafından yutulduğu, balinanın Yunus'u gibi, ve henüz tekrar
yüzülmediği için, dilimi ona sormaya getiremedim; ve böylece boynun
zümrütlerden
çıplak, güvercinim.'

'Sırtın ve yanların çıplak, çıplak,'

Leydi Margaret neşeli bir kahkahayla şarkı söyledi;

'Hem ayak hem de el üşüyor;'

burada bir an durdu ve parlak bir düşüncelilikle aşağı baktı; sonra net ve yüksek sesle, piskopos Stills'in içki şarkısını cesurca değiştirerek söyledi,

'Ama, gönül, Tanrı sana yeterince sevgi gönderiyor,
Hiçbir zaman eskimeyecek yenilerden.'

'Amin, güvercinim!' dedi Lord Herbert.

'Sen kederli bir çöküntü içindesin, Ned. Keşke senin için bir maske, bir oyun, hatta topları olan birkaç hokkabazımız olsaydı!'

'Puh, Peggy! Sen hem maske hem de oyunsun; ve hokkabazların için,
Uzak Hindistan'dan gelen herhangi bir birlikten daha iyi hokkabazlık yapabileceğime inanıyorum. Bana bir şarkı söyle, tatlım.'

'Yapacağım, aşkım,' diye cevapladı Leydi Margaret.

Ayağa kalkıp klavsenine gitti ve tatlı, yapmacıksız bir üslupla, memleketinin şarkılarından birini, neşeli bir şarkı söyledi, nakaratında bir hüzün nefesi, sazlıkların arasında bir alacakaranlık rüzgarı gibi.

'Teşekkürler, aşkım,' dedi Lord Herbert, bitirdiğinde. 'Ama gizli anlamını anlayabilseydim; çünkü ben
müziğin beyne ve kalbe hitap eden bir ses havası taşımasının
müziğe zarar vermediğini düşünenlerdenim.'

Leydi Margaret şakacı bir iç çekti.

'Bir kusurun var, Edward'ım - eski dadı masalları aracılığıyla
aşk dilini öğrendiğim
dile yabancısın. Ona
ana dilim diyemem ama bu benim aşk dilim. Neden,
sen benden
olduğunda, seni bütün gün İrlandaca seviyorum ve sen
kalbimin sana ne söylediğini asla bilemezsin! Bu senin
tüm-eksikliğinde üzücü bir eksiklik, sevgili kalbim. Ama, sanırım, yeni kuzenin geçen gün kendi dilinde güzel bir şarkı söyledi, eğer sen benim İrlandalımdan
bir samanı daha iyi anlıyorsan, senin hatırına onu öğrenirim,
gerçi gerçekten Yunanca geliyor bana. Onu çağıracağım. Geleyim mi?'

Konuşurken ayağa kalktı ve masadaki zili çaldı ve bekleme odasında bekleyen küçük bir uşak belirdi, onu hanım Dorothy Vaughan'ın
katılmasını istemek için gönderdi.

'Gel, çocuk,' dedi hanımı içeri girerken, 'sana, gezgin arpçının
öğrettiği şarkıyı lorduma söylemeni istiyorum.'

'Hanımefendi, gezgin arpçı hakkında hiçbir şey duymadım: hanımefendiniz, hanım Amanda'nın
Galce şarkısını kastediyor! Ona diyebilir miyim?' dedi Dorothy, hayal kırıklığına uğrayarak.

'Senden ve şarkından bahsediyorum, yeşil keten kuşu!' Leydi Margaret tekrar katıldı.
'Sana, şarkıcının inlediği
şarkısının hatırına hak ettiğini söylediğim şarkı neydi?
Nereden aldın, arpçıdan mı, gaydacıdan mı, umurumda değil.'

'Affedersiniz hanımefendi, ama neden duymak istemediğiniz şarkıyı ben söyleyeyim?'

'Ben duymak istemiyorum, çocuğum, ama efendimin duymasını istiyorum. Ona, kendisinin dediği gibi, sade İngilizce şarkılar olduğunu, hatta bir İngiliz kulağı için bile, onun anlamayacağı sade, gerçekleri söyleyen İrlanda şarkıları kadar önemsiz olduğunu kanıtlamak isterim. Ben,
"ANLAŞMAYACAĞIM" diyorum, çünkü ozanlarımız bize İrlanda dilinin Adem ve Havva'nın Cennet'teyken dili olduğunu ve bu nedenle içgüdüsel olarak anlayabildiğini ve tavukların ana dillerini anladığı gibi anladığını
söylerler.'

'İsteğiniz üzerine söyleyeceğim hanımefendi; ama korkarım ki en büyük kusur şarkıda olacak.'

Klavsenin başına oturdu ve aşağıdaki şarkıyı
çok duygu ve sadelikle söyledi. Şarkının nakaratı, eğer böyle adlandırılabilirse, her kıtayı
kapatmak yerine, ona ön söz olarak eşlik etti.

Ey güzel, ey tatlı, sana baktığımda,
Bütün sevinçler sende çok iyi uyuşuyor,
Yüreğim ve ruhum içimde şarkı söylüyor.
Duyduğunuz bu dilim değil,
Bir zamanlar tasarladığımı söyleyen,
Çünkü yaslı bir şekilde,
Acımasız bir cevapla acı çektiren.
Hayır, dil çatıya kadar yarılmış olsa da,
Cezalandırılacağından korkarak,
Yüreğim ve ruhum içimde şarkı söylüyor.

Ey güzel, ey tatlı, vb.
Tüm müzik adil bir uyum yaratır:
Sende adil uyum mükemmelleşir,
Her bir parça böyle bir huzur içinde yaşarken,
Başka bir güzellik alır. O zamandan beri tüm zihinlere gerçek şunu söyler

Sende uyum yaşar,
Yürek ve ruh içimde şarkı söyler.

Ey güzel, ey tatlı, &c.
Cennetin tanıdıkları derler ki
Kim o lütfu elde ederse
Orada hüküm süren güzel manzarayı görmek için,
Sürekli şarkı söylemek zorunda kalır;
Öyleyse, cennet senin yüzünde kaldığından beri, açıkça görüyorum,
Yürek ve ruh içimde şarkı söyler.

Ey güzel, ey tatlı, &c.
Tatlı, rahat olduğumu düşünme,
Çünkü en önemli parçam şarkı söyler;
Bu şarkı ölümün kederinden doğar,
Son hastalığındaki Kuğu gibi;
Çünkü ne dilsizlik ne de ölüm gerçek aşkın melodisine
Kalmaz:
Yürek ve ruh içimde şarkı söyler.

'İşte!' diye haykırdı Leydi Margaret, neşeli bir kahkaha atarak. 'İngiliz
şarkısı İngiliz kocama ne diyor?'

'Çok şey anlatıyor, Margaret,' diye karşılık verdi dikkatle dinleyen lord Herbert; 'bana sonsuza dek seni sevmemi söylüyor.--Şarkıyı yazan şair kimdir, hanımefendi Dorothy? O bizim zamanımızdan değil--bunu çok açık bir şekilde söyleyebilirim. İyi bir şarkı ve çok şey anlatıyor.'

'"Pembroke Kontesi'nin Arcadia'sı" adlı kitabın sonuna yakın bir yerde buldum,' diye cevapladı Dorothy.

'Ve ben bilmiyordum! O adamların yazdığı her şeyi okuduğumu sanıyordum,' dedi Lord Herbert. 'Ama okumuş ve unutmuş olabilirim. Ama
şimdi, müziğin ve senin şarkının yardımıyla, kuzen Dorothy, onu anladım, gerçekten bir daha asla unutmayacağım. Müziği nereden buldun, rica ederim?'

'Kitapta, adını bilmediğim ve telaffuzunu da bilmediğim bir İspanyol melodisine uygun olduğu yazıyor; ama
kafamda kelimelerin görünümü vardı ve evde eski bir sandıkta birkaç İspanyolca şarkıya rastladığımda ve onları çevirdiğimde, o kelimeleri gördüğümde, Sir Philip'in dizelerinin melodisini bulduğumu anladım.'

'O zaman bana söyle, efendim, şarkıdan neden memnunsun,' dedi Leydi Margaret, çok sessizce.

'Gel, hanımefendi Dorothy,' dedi Lord Herbert, 'şarkıyı hanımıma yavaşça, satır satır tekrarla, o zaman hiçbir açıklamadan mahrum kalmayacak.'

Dorothy onun isteğini yerine getirdiğinde, Leydi Margaret kolunu kocasının boynuna doladı, yanağını onun yanağına koydu ve şöyle dedi,

'Ben bir kazım, Ned. Güzel ve tatlı bir şarkı. Teşekkür ederim, Dorothy.
Efendim uzaktayken bunu bana başka bir zaman söylersin ve
efendimin buna aptalca bir şey dediğimde benden hoşnut olmadığını düşünmeyi çok isterim.
Ama İrlandalılığım da güzel bir şarkıydı, efendim.'

'Bunu söylemen bunu kanıtlıyor, tatlım.--Ama gel, güzel ozanım,
iyi bir ödül kazandın: Şarkın karşılığında sana ne verebilirim?'

'Bir lütuf, bir lütuf, efendim!' diye haykırdı Dorothy.

'Sen istemeden senindir,' diye karşılık verdi lord hazretleri, eski moda ifadeyi aynı resmiyet ile neşeyle takip ederek.

'O zaman, hanımım beni kaleye götürdüğünden ve onun harikulade makine dizisini gördüğümden beri
aptalca aklımdan geçenleri efendime söylemeliyim.

Onları memnuniyetle anlarım, efendim. Daha önce imkansız görünen şeyleri ortaya çıkaran
bu tür icatlardan kim hoşlanmayabilir ki?'

Eski arkadaşı Richard'ın düşüncesiyle birlikte küçük bir iç çekiş duyuldu ve
birlikte tasarladıkları şeyler. Zaten, toplanma zamanının sisleri
içinde, başının etrafında bir hale belirmeye başlamıştı, püriten,
fanatik, hatta küfürbaz, ona böyle demişti.

Lord Herbert sessiz iç çekişi fark etti.

'Boşuna iç çekmeyeceksin, hanımım Dorothy,' dedi, 'sana verebileceğim hiçbir şey için. İcatları seven biri için onları açıklamak kolaydır.

Atmadan önce yaylı tırnağa bu kadar meraklı baktığını gördüğümde, senin de bu şekilde bir özlem duyduğunu
ummuştum.'

'O zaman şarjlı mıydı, efendim?'

'Gerçekten de öyleydi. Yivde büyük bir çelik başlı ok yatıyordu. Eğdiğimde onu da almalıydım. Yoldan geçen bir
atlı, onu atının gövdesinde taşımış olabilir.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Dorothy, dehşet içinde.

'Lütfen, telaşlanmayın, kuzen: Sadece şaka yaptım. Bir şey olsaydı,
duyardık. En ufak bir ihtimal bile değildi. Bu evde uzun süre kalmayacaksınız, burada kartla konuşmadığımızı öğreneceksiniz.
Şaka yapmıyoruz. Ama merakınızın bu kadar kolay giderildiğini gördüğümde hayal kırıklığına uğradım.'

'Gerçekten de, efendim, giderilmedi ve hala tatmin olmadı. Ama bana özlediğim bilgiyi kimin teklif ettiğini hiç düşünmemiştim.
Bilmiş olsaydım, bu kadar nazikçe sunulan dersi asla reddetmezdim.
Ama ben şatoda yabancıydım ve düşündüm ki--korktum ki'

'Tedbirliliğin gerektirdiği gibi davrandın, kuzen Dorothy. Genç bir kız, ülke ona yabancı olduğu sürece büyülü zırhını çözmekten çekinmez. Ama iffeti için acı çekerse bu zor olur. Mağarama hoş geldiniz. Umarım Trophonius'un mağarası gibi bulamazsınız. Eğer orada değilsem - ve şimdi
daha önce olduğu gibi değil, beni her gün,
ve günün neredeyse her saati orada bulabilirdiniz; ama eğer orada değilsem,
Caspar Kaltoff'tan korkmayın, o değerli bir adamdır ve beynimin tasarladığı şeyleri yapmak için sağ kolumdur. Ona senden bahsedeceğim. O, güven ve liyakatle doludur ve nazik bir kandan olmasa da,
uzun bir zanaatkar soyundan gelmektedir, toplanmış becerilerinin pelerini onun üzerine düşmüş gibi görünüyor. O artık uzun yıllardır benim hizmetimde, ama
sen, tüm bu zaman boyunca bize çabalarımızda iyi şanslar dileyen ilk hanım, nazik kuzen olacaksın. Ne kadar az kişi bilir ki,' diye devam etti düşünceli bir şekilde, bir duraklamadan sonra, 'şeylerin düşüncelere itaat etmesini sağlamanın ne büyük bir zevki vardır! Zihinden, engin derinliklerdenmiş gibi çağırmak ve o zamana kadar ne yerel bir yerleşim yeri ne de adı olan şeyi bedensel gözün önünde görünür bir şekilde ortaya koymak! Göstermem gereken bazı harikalar var - harikalar olarak adlandırmalıyım, gelmek için benim sesime itaat etmiş olsalar da; ve kendi icadım olan en basit oyuncakla kendimi eğlendirirken bile harikayı asla gözden kaçırmam.'

Durakladı ve Dorothy konuşmaya cesaret etti.

'Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum, efendim. O harikaları ziyaret etmek için ne zaman izin alacağım?'

'İstediğiniz zaman. Eğer orada olmazsam, Caspar olacak. Caspar orada değilse, kapıyı açık bulacaksınız, çünkü o odaya izinsiz girmek Raglan'daki hiç kimsenin yapmaya cesaret edemeyeceği bir yasa ihlali olurdu. Ve öyle olmasaydı, orada gerçekten de ben yokken oraya adım atmaya cesaret edecek çok az kişi vardır, çünkü
sadece kale duvarlarının dışında bir büyücü olarak görülmem. Silah ustası,
oradaki inimde söylediğim bir sözle
kalenin en zayıf duvarını bile zaptedilemez hale getirebileceğime, ancak bunun çok büyük bir
maliyete sahip olacağına kesinlikle inanıyor. Eğer yarın sabah gelirseniz beni
kesinlikle bulacaksınız. Ama ikimizden hiçbirini bulamazsanız - hiçbir şeye
dokunmayın; sadece bakmakla yetinin - aksilik korkusuyla. Makineler
büyülerin kendileri kadar gıdıklayıcıdır.'

'Kendimi tanıyorsam, bana güvenebilirsiniz efendim,' dedi Dorothy ve o da güven dolu bir gülümsemeyle karşılık verdi.

BÖLÜM XVI.

DOROTHY'NİN BAŞLANGICI.

Dorothy'nin ilgisini çekecek çok şey vardı. Kalenin birçok parçası ve bunların ilişkileri hakkında net bir fikir edinme girişimine çoktan başlamıştı, ancak bina hakkındaki bilgi, sakinleriyle tanışmasından daha hızlı ilerleyemezdi, çünkü sadece dışarıdan yapılacak çok az şey vardı ve yabancı yerlerde yabancı insanlarla karşılaşmaya dayanamazdı. Bu yüzden eğitiminin bu kısmı -kelimeyi bilerek kullanıyorum, çünkü eski bir binanın tüm parçaları hakkında her şeyi bilmek, belirli bir seviyedeki zihinlerin eğitimi için en katı mantık derslerinden daha fazla işe yarayabilir- zamanı ve fırsatı beklemek zorundaydı.

Her gün, sıklıkla iki kez, bazen üç kez ahır avlusunu ziyaret eder ve önce zincirlenmiş Marki ile, sonra da küçük atıyla bir görüşme yapardı. Ondan sonra zırhçının dükkanına bakmayı ve onu çalışırken birkaç dakika izlemeyi nadiren ihmal ederdi, böylece kalede tercih edilen her türlü zırhla kısa sürede tanışmış olurdu. Demircilerin ve marangozların dükkanları da onun için bir ilgi çekiciydi ve çok geçmeden etraftaki tüm zanaatkarları tanıdı. Çiftlik ve kümes hayvanları avluları da vardı, bu tür yerlere aşinaydı - özellikle hayvanları ve tüm davranışlarıyla. Mutfak kulesinin sağlam bodrumundaki inlerinde yaşayan çok vahşi hayvanlar - bir panter, iki leopar, bir ons
ve dişsiz yaşlı bir aslan - onu biraz olsun tanımaya başlamıştı, çünkü onlara yiyecek bir şeyler taşımadan asla kafeslerine yaklaşmazdı. Tüm bu ziyaretler için bolca yer vardı, Leydi Margaret günün erken saatlerinde asla fazla zamanını talep etmiyordu ve olan bitenle ilgili getirdiği raporları her zaman eğlenceli buluyordu. Ve şimdi meyve bahçeleri ve bahçeler yakında davetkar olacaktı, çünkü dünyanın kalbi elma çiçeklerini boyamak için kanını çoktan gönderiyordu.

Ancak henüz sahip olduğu tüm fırsatlar, Dorothy'ninki gibi güçlü bir zihnin gelişimi için gerekenden daha azdı. Bu zihnin, kendi başına güçlü olması, harekete geçirilmesi gerekiyordu ve hareketlerinde, hızlı bir nesne dizisi veya akraba ama daha meşgul bir doğayla temas dışında, yavaştı. Sadece üretken değil, aynı zamanda kendi kendini hareket ettiren enerjiden de yoksundu. Kendi kendini sürdüren güçten bol miktarda vardı. Şatonun içinde gerçekten güzel bir kütüphane vardı, serbestçe erişebiliyordu ve arada sırada Leydi Margaret, kendisi ve diğer hanımları çalışırken yüksek sesle okuması için bir kitap getirmesini isterdi; ancak kitaplar Dorothy'yi uyandırmaya yetmiyordu ve okumaya meyilli olduğunda, zaten bildiği şeylere çok fazla geri döner, toplama alanını genişletmek için pek çaba sarf etmezdi. Bu analiz parçasından, kendisine açılan yeni kaynağın, beklentileri ne kadar büyük olursa olsun, tahmin edebildiğinden daha önemli olabileceği görülecektir. Ancak, mekanik zaferlerinin herhangi bir bilgisinin ona getirebileceğinden çok daha büyük bir iyilik, asil düşünceli mucit ile büyüyen tanışıklık yolunda Dorothy'ye doğru yoldaydı. Ertesi sabah, güneş doğmadan önce kalktı ve penceresinin önünde oturup onun gelişini bekledi. Çan kulesinin yaldızlı horozuna
parladığı an, ayağa kalktı ve aceleyle dışarı çıktı, kendisine
söz verdiği tatlıları tatmak için can atıyordu; beyaz atın ağzından sürekli akan
berrak akıntıya bakmak için bir an durdu ve bunun ve onun burun deliklerinden sık sık yukarı doğru gönderdiği
balina fışkırtmalarının nereden geldiğini merak etti; sonra
kemerden geçip köprüyü geçtikten sonra kendini büyücünün kapısında buldu. Bir an tereddüt etti: içeriden öyle bir
vuruş sesi geldi ki, kapıyı çalmanın bir faydası yoktu ve o
hemen habersiz ve davetsiz içeri giremedi. Ama
Lord Herbert'e olan güveni kısa sürede cesaretini topladı ve nazikçe
kapıyı açıp içeri göz attı. Orada duruyordu, boynundan dizlerine kadar uzanan keten bir elbise içinde, bir
sıranın üzerindeki küçük bir örs üzerinde çoktan sıkı bir şekilde çalışıyordu, Caspar ise bir ocağın önündeki yerdeki büyük bir örs üzerinde daha da sıkı çalışıyordu. Bu, ona bağlı güçlü körükle birlikte, odanın altı kenarından birini işgal ediyordu ve Leydi Margaret'i çok korkutan, şimdi sessiz ve soğuk olan büyük kükreyen, tıslayan şey, diğerini işgal ediyordu. Adamların hiçbiri onu görmedi. Bu yüzden içeri girdi,
kapıyı kapattı ve Lord Herbert'e yaklaştı, ama o konuşana kadar onun varlığından habersizdi. Sonra çekiçlemeyi bıraktı, döndü,
ve onu her zamanki samimiyet gülümsemesiyle selamladı.

'Sen her zaman randevularına bu kadar sadık mısın, kuzen?' dedi ve
çekiçlemeye devam etti.

'Bu pek de bir randevu değildi, efendim, ama yine de buradayım,' dedi Dorothy.

'Ve siz bunu mu ima ediyorsunuz----?'

'Randevu önemsiz bir mesele değildir, efendim, ya da bozulmaya
müsait bir şey.'

'Haklısınız,' diye karşılık verdi lord hazretleri, darbeleriyle giderek daha da incelen beyazımsı metal levhaya vurmaya devam ederken. Dorothy bir an etrafına baktı.

'Rahatsız etmek istemem, efendim,' dedi; 'ama bana birkaç kelimeyle burada ne yaptığınızı söyler misiniz?'

'Benim üç dilim ve senin üç kulağın olsaydı,' diye cevapladı Lord Herbert, 'yapamazdım. Ama etrafına bak kuzen, ve senin gözünü diğerlerinden daha fazla çeken şeyi gördüğünde, bana bunu sor, ben de sana
söylerim.'

Dorothy itaat ederek gözlerini etrafta gezdirmişti ki, daha önce dikkatini
çeken aynı devasa tekerleğe
takıldı.

'Bu kadar çok ağırlıkla asılı duran o büyük tekerlek ne işe yarıyor?' diye sordu.

'İnsana umut bağlayan adamın aptallığının anısına,' diye cevapladı Lord Herbert, 'O harika makine; onu Londra Kulesi'ndeki mübarek majestelerine,
ayrıca onunla birlikte Richmond ve Hamilton düklerine ve ayrıca iki olağanüstü elçiye göstereli neredeyse üç yıl oldu, ama bunların hepsinden hiçbiri ona tekrar bakmaya
çalışmadı. Proteus benzeri bir perpetuum
mobile biçimidir; görülmediği takdirde inanılmaz bir şeydir. '

Ardından, her tel en yüksek noktayı geçtiğinde, ona bağlı ağırlığın hemen tekerleğin merkezinden bir ayak daha uzağa nasıl asıldığını ve her tel en düşük noktayı geçtiğinde, ağırlığının merkeze bir ayak daha yaklaştığını ve böylece kaldıracın her zaman tekerleğin aynı tarafında daha fazla olmasına neden olduğunu göstermeye devam etti. Okuyucularımın çok azı, lordunun Dorothy'ye ağırlıkların kaydırılmasıyla ilgili olarak verdiği yapıcı açıklamayı onlara veremediğim için kendim kadar pişmanlık duyacaktır. Anlamış olsun ya da olmasın, ben de bilmiyorum ama bu daha az önemli. O sabah atölyeden ayrılmadan önce, bilgi kuşunun yeni yumurtasını tek başına bırakacağı piramidi inşa etmek için binlerce bilgiye ihtiyaç olduğunu öğrenmişti.

Açıklamasını bitirdiğinde, lord Herbert işine geri döndü ve
Dorothy'yi yine kendi gözlemleriyle baş başa bıraktı. Ve şimdi, şimdi sessiz, soğuk ve ölüm gibi hareketsiz duran, o gece alevlerin şiddetli enerjisiyle canlı görünen, ama yine de şiddetle sürüklenen, iç çeken, inleyen ve öfkeyle tıslayan devasa tuğla ve demir kütlesi hakkında ona memnuniyetle soru sorabilirdi; ama şu anda iş başında olmadığı için, başa çıktığı görünmeyen düşmanla mücadelesinin ızdırabı içinde olduğu bir fırsatı beklemenin daha iyi olacağını düşündü. Irkının ilki olarak, büyücünün ona yüklediği göreve tam olarak eşit olmadığını, ancak torunlarının sonunda, bilinçli gücün sallanan neşesiyle, devin soluk soluğa kalmasıyla, son çabasını zorlayan aşırı görevlendirilmiş gencin inlemesiyle değil, bin kat daha fazlasını yapabileceklerini bilmiyordu. O, bir sandığın yanında duruyordu, kilidinin garip bir şekilde ayrıntılı ve gizemli görünen armalarını incelerken, lordun çekiçlemesi
durdu ve hemen onun yanında olduğunu gördü.

'Bu arma, şimdiye kadar yaptığım en iyi şey,' dedi. 'İncelikli görünmeden hiçbir buluşu ikinci kez üretmekle asla yetinmemem gereken bir mizah anlayışım var. Bunun kilidi ve anahtarı
kendi başlarına birer harikadır, çünkü küçük üçgen vidalı anahtar
bir şilinden daha fazla ağırlıkta değildir ve yine de sandığın etrafındaki elli zımbadan yüz tane çıtayı ve her iki taraftan ve uçlardan da aynı sayıda çıtayı takıp çıkarır ve aynı anda onu bir adamın onu almaya gücünün yetmeyeceği bir yere
sabitler. Ama en iyi şey
armadır; çünkü sahibi, bir kadın olsa da, kendi
narin eliyle kilidi açmak için on milyonlarca kez, onu yapan demircinin veya onu icat eden benim
bilgim dışında, farklı yollar deneyebilir. Bir yabancı onu açarsa, yabancının dışarı
çıkmasını engelleyemeyeceği bir alarm
çalar; ve ayrıca, kimse duymasa bile, bir tilkinin kapana kısılması gibi elini yakalar; ve onu sakatlamaktan uzak olsa da, arkasında öyle bir iz bırakır ki, şüphelenilirse onu
bulur; arma veya kilit, kutudan bir çeyrek meteliğe ne kadar para çıkardığını ve sahibinin
kaç kez açtığını açıkça gösterir.'

Sonra ona nasıl takacağını gösterdi, sandığı açık bıraktı ve daha kolay kullanabilmesi için ona kendi
demetinden anahtarı verdi. Geri vermeden önce, mucitin tatminine
göre, sadece işlemekle ilgili olarak, armanın sahibi olmuştu.

Onun uysallığı ve çevikliği onu çok memnun etti. Bir dolabı açtı ve
çekmecelerini aradıktan sonra, erik gibi şekil ve renkte küçük bir şey çıkardı ve ona yemesini söyleyerek verdi. Gülümsemesinden, şakacı isteğin arkasında bir şey olduğunu gördü ve bir an tereddüt etti, ancak adamın yüzünde en azından denemesini istediğini
okuyarak ağzına koydu.

Ağzı tıkanmıştı. Ağzını bir saç teli kadar bile açamıyor ya da kapatamıyordu, ne gülebiliyor, ne bağırabiliyor ne de iki kere yapmayacağı çirkin bir ses çıkarabiliyordu. Gözlerine yaşlar doldu, çünkü
durumu gülünçtü ve lordunun onunla
oyun oynadığını hayal etti. Daha az ciddi ya da daha neşeli bir kız ancak
gülmeye
başlardı.

Ama lord Herbert onu rahatlatmak için acele etti.

Parmak yüzüğüne bir eklemle sabitlenmiş minik bir anahtarın uygulanmasıyla, her yöne fırlattığı minik çelik cıvatalar erik içine geri döndü ve onu ağzından
çekti.

'Seni küçük aptal!' dedi tarif edilemez bir tatlılıkla, çünkü gözlerindeki yaşları
görmüştü; 'Sana zarar vereceğimi mi sandın?'

'Hayır, lordum; ama benimle oyun oynayacağından korktum. Caspar'ın beni böyle görmesine dayanamazdım.'

'Ah, zavallı çocuğum!' diye karşılık verdi, 'eğer birazcık
sürünmeye tahammül edemiyorsan yanlış eve gelmişsin. İşte!' diye ekledi, erikleri eline koyarak, 'bu dişsiz bir şey ama bir an gelecek ki, neşeden on kat daha fazla dostluk barındıran bir gülümsemenin verdiği rahatsızlığı telafi edecek kadar işe yarayacak.'

'Affedersiniz efendim,' dedi Dorothy, bu sırada güvensizliği ve aşırı hassasiyetinden dolayı utançla
derinden kızararak ve düpedüz ağlama noktasına gelmişti. Ama lord hazretleri öylesine nazikçe gülümsedi ki, Dorothy cesaretlendi
ve tekrar gülümsedi.

Sonra ona yüzükte saklı anahtarı nasıl kaldıracağını ve erikleri nasıl
açacağını gösterdi.

'Kendin deneme,' dedi, yüzüğü parmağına takarken;
'bunu garip bulabilirsin.'

'Bunu kesinlikle önleyeceğim, efendim,' diye karşılık verdi Dorothy.

'Ve kimsenin böyle bir şeye sahip olduğunuzu bilmesine izin vermeyin,' dedi, 'ya da yüzüğünüzde bir anahtar olduğunu.'

'Denemeyeceğim, efendim.'

Kahvaltı zili çaldı.

'Akşam yemeğinden sonra tekrar gelirseniz,' dedi keten elbisesini çıkarırken, 'Size itfaiye aracımı çalışırken göstereceğim ve bunun anlaşılması için gereken her şeyi anlatacağım;--sadece bunu dünyaya
yayınlamamalısınız,' diye ekledi, 'çünkü icadımla çok fazla kazanç elde etmeyi planlıyorum.'

Dorothy söz verdi ve ayrıldılar--Marki'nin oturma odası için Lord Herbert, hizmetçinin odası için Dorothy ve büyük salondaki üçüncü
masa için Caspar.

Kahvaltıdan sonra Dorothy erikle pratik yaptı, ta ki onu hem hazır hem de rahat bir şekilde becerebilene kadar. Çelikten yapıldığını ve en ufak bir baskıyla fırlattığı cıvataların o kadar
yuvarlak ve cilalı olduğunu gördü ki, zarar veremezlerdi, ancak anahtardan başka hiçbir şey onları
eski kılıflarının içine tekrar indiremezdi.

BİRİNCİ CİLT SONU.

İKİNCİ CİLT BAŞI

XVII. BÖLÜM.

İTFAİYE ARACI.

Hizmetçinin odasında akşam yemeği biter bitmez, Dorothy kaleye doğru koştu ve
Caspar'ı iş başında buldu.

'Efendim henüz akşam yemeğinden gelmedi, hanımım,' dedi. 'O gelene kadar
bekler misiniz lütfen?'

Gece yarısına kadar olsaydı, onun gelme ihtimali olduğu sürece, Dorothy beklerdi. Caspar onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı ve başardı da, -birbiri ardına ilginç şeyler göstererek-
diğerlerinin arasında, bir kez kurulduktan sonra kurulmasını istemiyormuş gibi görünen, ancak kadranı görmek için kasanın her açılışında biraz daha kurulan bir saat. Bu arada itfaiye arabası gizemli göreviyle meşguldü, Caspar'ın sadece ara sıra bir anlık dikkati,
ateşte bir odun parçası veya bir kürek deniz kömürü, bir ipin çekilmesi veya kancalı çubuktan bir ipucu. Zaman hızla geçti.

Alacakaranlık sona ermişti, Caspar lambasını yakmıştı ve ay, Lord Herbert gelmeden
önce yükselmişti.

'Erdemlerinizin kataloğunda hem sabırlı hem de dakik olduğunuzu gördüğüme sevindim, hanımefendi Dorothy,' dedi içeri girerken. 'Ben de
dakçıyım ve bu yüzden şimdi başarısız olduğum için üzgünüm, ama bu
benim hatam değil: Babama katılmak zorundaydım. Onun hatırına beni bağışlayın.'

'Bu küçük bir meseleydi, efendim, mecbur olmasam bile,
boş bir kızı bekletmek. '

'Sanmıyorum,' diye karşılık verdi Lord Herbert. 'Ama gel, sana
harika itfaiye aracımı açıklayayım.'

Konuşurken, onu elinden tuttu ve ona doğru götürdü. Yaratık
parladı, inledi ve üfledi, ama etrafında fırının kapısındaki çatlaklardan gelen alevler dışında hiçbir hareket yoktu, ayrıca metalin takırtısı da yoktu. Uzaklarda bir yerlerde, ona aitmiş gibi görünen ama onunla bir bağlantısı
olmayacak kadar uzakta görünen büyük bir
hızlanma sesi.

'Gürültülü bir şey,' dedi, önünde dururken, 'ama bir tane daha yaptığımda, işini öyle yapacak ki, onu kapının dışından duymayacaksın. Şimdi bir an beni dinle, kuzen. Kuşatma olursa ve ben Raglan'da olmazsam - akıllı adam her zaman en kötüsünü karşılar - Caspar her yerde istenecektir. Şimdi bu makine, kalenin mutlak yaşamı için değilse bile, sağlık ve konfor için elzemdir ve şu anda bunu başarabilecek ikimizden başka kimse yok. Ancak çok az bir talimat, herkesin bunu yapmasını sağlayabilir: ihtiyaç halinde bunu üstlenir misin, kuzen?'

'Bana bunu yapabileceğimden ve yapacağımdan emin ol, efendim,' diye cevapladı Dorothy.

'İyi ve yeterli bir cevap,' diye karşılık verdi lord hazretleri, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle. 'Öncelikle,' diye devam etti, 'kalenin iyiliği için gerekliliğinin nerede yattığını sana göstereceğim. Benimle gel, kuzen Dorothy.'

Odadan çıktı ve hemen dışından çıkan merdiveni tırmanmaya başladı. Dorothy, duvarın kalınlığından geçerek onu takip etti. Ve artık motoru duyamıyordu. Yukarı çıkarken, yine de, bazı sesleri tekrar geldi ve giderek daha da yükseldi, ta ki kulağına yakın gelene kadar, sonra yavaş yavaş azaldı ve bir kez daha kesildi. Ancak, yukarı çıktıkça, onunla bağlantılı gibi görünen, çok uzak olmasına rağmen, hızla gelen ses giderek yaklaştı, ta ki binanın beş yüksek katından üçünü aştıklarında, suyun aralıklı fışkırmaları yüzünden birbirlerinin konuşmalarını neredeyse duyamaz oldular. Sonunda, aralarında ve aşağıdaki hendek arasında siperli korkuluktan başka hiçbir şey olmadan, duvarın tepesine çıktılar ve işte! görkemli kule suyla kaplıydı: küçük bir gölet, çevredeki yürüyüş yolunun içindeki tüm alanı doldurdu. Ay ışığında, alçalan bir fırtına gibi dalgalanıyor ve çevredeki kıyıları dövüyordu. Çünkü
duvardaki büyük bir delikten büyük miktarda su fışkırıyordu ve kükreme ve akın çok büyüktü. Bir nehrin doğuşu gibiydi, dağ kayasından sıçrayarak yükseliyordu ve
düşüşünün sesi,
içine daldığı suyun ne kadar
derin olduğunu gösteriyordu. Bu kadar büyük bir suyun
dışarı atılmasını sağlayan duvarlar gerçekten de
sağlam olmalıydı!

'Şimdi görüyorsun, kuzen, şu ateş ruhlu kölenin aşağıdaki ne için uğraştığını,'
dedi lord hazretleri. 'Görevi bu sarnıcı doldurmak ve bunu
birkaç saat içinde yapabilir; ve yine de, o böyle bir köle, zincirlerini ve kemiklerinin eklemlerini anlayan bir çocuk, istediği zaman onu yönlendirebilir.'

'Ama, lordum,' diye sordu Dorothy, 'burada kaleye aylarca yetecek kadar su yok mu? Ayrıca eğimli avluda bir de su kuyusu var.'

'Yeterli, kabul ediyorum,' diye cevapladı, 'sadece hayatın gereklilikleri için.
Ama zevklerinden ne çıkacaktı? Kuşatılmış hanımlar mermer atın cömertliğini özlemeyecekler miydi? O kadar cömertçe verdiği ve kendisinin içmesi gerekmeyen su nereden geliyor? Gerçekten susardı, ama
aşağıdaki su emreden şeytanım için. Ya da adalardaki çeşmeler sıcak yazda kurursa kuşlar nasıl olurdu? Ve eğer o
söylemeyi bırakırsa çocuklar ne derdi? Ve efendimin masaları,
her kapıyı kuşatan silahlı adamlar, kuru balık havuzları ve güneşte çürüyen balıklarla nasıl olurdu? Gördünüz mü, hanımefendi Dorothy? Ve
çekme-kuyu için, bir kulenin iyiliğinin geri kalan her şeyden
daha güçlü
olduğunu bilmiyor musunuz? Kalenin geri kalanı
eninde sonunda düşmanın eline geçtiğinde, son geri çekilme için inşa edilmemiş midir? Öyleyse
çekme-kuyunuz nerede?'

'Ama bu kule, ne kadar büyük olursa olsun, kalenin duvarları içindekileri alamaz,' dedi Dorothy.

'Sığınağına ihtiyaç duymadan önce daha az olacaklar.'

Kızın kalbine aniden bir hastalık
getiren şey, kelimeler kadar onun tonuydu: Bir an için kuşatma ve savaşın
ne anlama geldiğini anladı. Ama güçlü bir çabayla kendini toparladı ve başka bir soruyla düşünceden
kurtuldu.

'Peki bu su nereden geliyor, efendim?' dedi, çünkü
kendisiyle ilgili her şeyi öğrenene kadar soracak biriydi.

'Aşağıdaki atölyemde, kapının sol tarafında, büyük sandığın çok da uzağında olmayan bir kuyu görmediniz mi?'

'Gördüm, efendim.'

'Bu çok derin bir kuyu, güçlü bir kaynağı var. Büyük borular
bu kuyunun en dibinden itfaiye aracıma kadar uzanıyor. Kuyu ne kadar doluysa,
sarnıca akan su o kadar hızlı olur, çünkü su ne kadar sığsa,
devimin işi o kadar zorlaşıyor. Şimdi işi daha zorlaşıyor. Ama
gördüğünüz gibi sarnıç neredeyse dolu.'

'Sizi rahatsız ediyorsam beni affedin, efendim,' dedi Dorothy, başka bir soru sormak üzereyken.

'Uysalların sorularından hoşlanırım,' dedi lord hazretleri. 'Onlar
bilgeliğin küçük çocuklarıdır. İşte! Bu, Ecclesiasticus'un kitabından çıkmış olabilir,' diye ekledi neşeli bir kahkaha atarak. 'Bunu babamın
Dr. Bayly'ye devredebilirim: babamın sözlerini bir kitapta toplamaya başladı bile, keşfettiğim gibi. Ama lütfen kuzen, babamın bunu bilmesine izin verme.'

'Benden korkmayın, lordum,' diye karşılık verdi Dorothy. 'Kendime ait hiçbir sırrım olmadığı için, arkadaşlarımı kapı dışarı etmek gerçekten kötü olurdu.'

'Bu da Dr. Bayly için yeterli olurdu! Güzel söyledin, Dorothy! Şimdi bir sonraki
soruna geçelim.'

'Şu, lordum: temellerinizde böyle bir kuyu varken, çatınızda böyle bir sarnıca neden ihtiyaç duyuyorsunuz? Şimdi, son çare olarak kalenin kendisinin sağlanmasıyla ilgili olarak kastediyorum.'

'Böyle güçlü bir yerle başa çıkmaya gelince,' diye cevapladı lord hazretleri, '--şu anda durduğumuz kaleyi kastediyorum, ne yazık ki birçok zayıf noktası olan kaleyi değil--düşman kuşatmayı kesinlikle bir ablukaya dönüştürecektir; yani bizi ateşle dışarı atmak yerine aç bırakmaya çalışacaktır; ve konuya ilişkin yeterince bilgi edinirse, o kuyuyu besleyen su damarlarını derinden kazıp kesmeye yetecektir;
ve bundan sonra her şey sarnıca bağlı olacaktır. Bu nedenle, kuşatmanın ilk belirtileri
göründüğü andan itibaren, sorumlu kişinin onu sürekli olarak dolu tutması bilgelik ve görev olacaktır --kralın sağlığına bir kadeh gibi dolu. Ancak, majestelerinin kollarının o kadar iyi bir
başarıya ulaşacağına inanıyorum ki, en kötüsüyle
karşılaşılmak yerine, sadece
karşılanmak zorunda kalınacak.--Ama daha fazlası var. Gel buraya, kuzen. Bu siperden hendeğe bak. İçinde ayı görüyor musun? Hayır mı? Bunun nedeni, çok kalın bir şekilde
yabancı otlarla
kaplı olmasıdır. Aşağıya indiğinde, ne kadar alçak olduğuna dikkat et.
Bir çocuğun
içinden geçebileceği kadar
çok savunma yok. Son zamanlarda keşfettiğim yeni bir çimentoyu
yanlarında denemek için
sığlaşmasına izin verdim; ama haftalar ve haftalar geçti ve hiç
boş zaman bulamadım ve şimdi bu isyan bastırılana kadar
asla bulamayacağımdan eminim. Onu doldurmamın zamanı geldi. Lütfen aşağıya bak, kuzen.
Yazın en güzel beyaz nilüferlerle
dolu olacak, ama şimdi
sadece yeşil otlar
görebiliyorsun. '

Onun yanından ayrılmış ve birkaç adım uzaklaşmıştı, ama konuşmaya devam etti.

'Sana onlar hakkında söyleyebileceğim garip bir şey var, kuzen - o en beyaz çiçeklerin kökleri güzel bir siyah boya yapar! Babamın Dr. Bayly için
hangi özdeyişten bahsettiğini düşünüyorsun?'

'Beni çok şaşırtıyorsun, efendim,' dedi Dorothy. 'Efendimizin sürüklenmesini hiç anlayamıyorum.'

'Şu anda durduğun siperin her iki tarafına elini koy;
içinden eğil ve aşağı bak. Sıkıca tutun ve hiçbir şeyden korkma.' Dorothy istendiği gibi yaptı ve böylece desteklenerek aşağıdaki hendeğe baktı, orada yüksek duvarın dibinde sadece bir hendek yatıyordu.

'Efendim, hiçbir şey göremiyorum,' dedi, düşünürken ona dönerek; ama
kaybolmuştu.

Tekrar hendeğe baktı ve sonra gözleri kalenin üzerinden uzaklaştı. İki avlu ve çok sayıda çatısı, hatta batı tarafındaki yüksek gözetleme kulesi hariç tüm kulelerin çatıları bile, parlak ay ışığında, gölgelerle lekelenmiş ve lekelenmiş, hepsi şekil olarak harika ve Erebus kadar siyah, altında çıplak yatıyordu.

Birdenbire, nereden geldiğini bilmediği, korkunç bir kükreme, içi boş bir
kükreme, bastırılmış bir uğultu yükseldi. Belirsiz bir dehşete kapılmış bir şekilde korkuluğa
sarıldı ve titredi. Ama altındaki büyük duvar bile, toprağın kendisi kadar
sağlamdı, sanki içsel bir karışıklık veya dehşetle ayaklarının altında titriyor gibiydi. Bir sonraki anda hendekteki su, vahşi bir
gürültüyle, şiddetle karışmış ve köpük ve sıçratıyla
kaplı, hızla yukarı doğru akıyormuş gibi göründü. Şaşkın gözlerine,
kendisini
birbirine katarak, öfkeli dalgalar halinde, durduğu yere ulaşmak için
hırsla
onu yutmak için yığılmış gibi göründü. Bir an için, fırtına gibi dalgaların siperin kenarından
aşırı döküldüğünü hayal etti ve
rüyalarda
çektiğimiz türden anlık bir acıyla geri sıçradı. Sonra, aniden görüşünün düzelmesiyle,
gördüğü şeyin gerçekte, ana sarnıçlarına doğru hızla akan, ancak
ulaşmadan önce çok uzakta kalan bir sürü çeşme jeti olduğunu algıladı. Onların saldırısının kükremesi, yenilgilerinin umutsuz kargaşasıyla ve her ikisi de itfaiye aracından gelen suyun derin düşüşü ve yuvarlanan
sıçramasıyla karışmıştı; su rezervuardaki suyun yüzeyi battıkça giderek daha da yüksek sesle çıkıyordu. Gürültü başladığı gibi aniden sona erdi, ancak hendek, yosun örtüsünü
boğmuş çalkantılı sularda binlerce ayı yansıtıyordu.

'Şimdi görüyorsun,' dedi Lord Herbert, hala bakarken ona katılarak,
'sarnıcın kale için ne kadar gerekli olduğunu? O olmadan, hendekteki birkaç zavallı kaynak, onu gördüğün gibi ancak ayakta tutabilirdi. Buradan
ağızına kadar doldurabilirim.'

'Anlıyorum,' diye cevapladı Dorothy. 'Ama kuyudan duvardan taşınan basit bir taşma işe yaramaz mıydı?'

'Bu yöntemin uyum sağladığı başka avantajlar
olmasaydı, işe yarardı. Bir şeyden daha bahsetmeliyim ki -ki neredeyse unutuyordum ve bu gece size gösteremeyeceğim- bu suyu sadece hendekte bir savunma aracı olarak değil, aynı zamanda taş köprüye yasadışı veya düşmanca ayak basanlara karşı bir saldırı aracı olarak da kullanabilirim. İstediğim zaman, buraya gelmek için geçtiğiniz köprüyü, hızla akan bir su kemerine dönüştürebilirim ve bir su seliyle oradan bütün bir istilacı grubunu süpürebilirim.'

'Ama sadece sarnıç boşalana kadar beklemeleri gerekmez miydi?'

'Köprü boşaldığı anda ve uzun süre boyunca, dışarı akış durur. Tek bir süpürme ve su süpürgem durur ve çöpler kemerin altında veya avlunun ortasında dağılır. Ve dahası,' diye ekledi vurgulayarak: 'Onu kaynatabilirdim!'

'Ama lordluğunuz bunu yapmaz mı?' Dorothy durakladı.

'Bu duruma bağlı olabilir,' diye gülümseyerek cevapladı. Sonra tonunu
kesin ve etkileyici bir ciddiyetle değiştirerek, 'Ama bunların hepsi
bu rezervuar meselesinde söz konusu olanlarla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağından başka bir şey değil,' dedi. Bunun gerçek kökeni, itfaiye aracımın
mükemmelleştirilmesi için gerekliliğiydi. '

'Affedersiniz efendim, ama bana öyle geliyor ki sarnıç olmadan
motora gerek kalmazdı. Bu çirkin şeyi nasıl isterdiniz veya
nasıl kullanabilirsiniz? O zaman sarnıç motor için nasıl gerekli olabilir?'

'Yakışıklı olan yakışıklıdır,' diye karşılık verdi lord hazretleri. 'Gerçekten, kuzen
Dorothy, güzel konuşuyorsunuz, ama daha iyi duymayı öğrenmelisiniz. Sarnıcın motor için var olduğunu söylemedim, motorun mükemmelleştirilmesi için var olduğunu söyledim. Kuzen Dorothy, size olan güvenimin en büyük kanıtını, sadece
itfaiye aracımın işleyişini size açıklayarak değil, sizi bilgilendirerek
vereceğim -sadece bana ihanet etmemelisiniz!'

'Ben de,' dedi Dorothy, 'efendiliğinize, en güçlü olmasa da, güvenimin çok güçlü bir kanıtını sunacağım: Sırrınızı ne olduğunu bilmeden önce saklayacağıma söz veriyorum.'

'Teşekkürler, kuzen. O zaman dinle: O motor, mekanik güçler ilk kez gün ışığına çıkarıldığından beri eşi benzeri olmayan bir keşif ve icat karışımıdır. Çünkü bu, bir ruhun, hepsini ve her birini -kol, vida, kasnak, tekerlek ve aksı- canlandırması gibi olacaktır - ne isterseniz. Savunma veya saldırı için icat edilmiş en güçlü motorlardan hiçbiri, Arşimet'in kendisi tarafından icat edilmiş olsa bile, benim itfaiye aracımla güvenlik veya yıkım için on kat daha güçlü hale getirilemezdi, ancak şimdiye kadar onu yalnızca suyun kaldırılması, böylece lanetinin olduğu yerden kaldırılması ve kurak toprağın susuz göğsünün hazinelerini açığa çıkarmak için yardım istediği yere taşınması gibi mutlu bir işleme uyguladım. İtfaiye aracım İngiltere ulusunu tüm dünyadaki en zengin ve en güçlü ulusların başlarının üzerine çıkaracak. Çünkü bu isyanın sıkıntıları sona erdiğinde, majesteleri ve tüm sadık tebaaları üzerinde bu kadar ağır bir baskı oluşturan, benim gibi barışçıl bir adamı bile icatları bırakıp savaşa, sevdiğim işçi elbisesini ise sevmediğim zırha terk etmeye zorlayan, ülkeye barış tekrar gülümsediğinde ve ellerimin işini mükemmelleştirmek için zamanım olduğunda, onu kraliyet efendime, onu ve kraliyet soyunu her türlü sübvansiyon, gemi parası, iyilikseverlik veya her ne tür veya isim olursa olsun vergilerin kullanımı veya ihtiyacının üstüne sonsuza dek çıkaracak, krallığını gerçekte tebaasından bağımsız olarak, haklı olduğu kadar yönetecek büyülü bir güç üstünlüğü sunacağım; çünkü Tanrı'nın bana yapmam için verdiği bu su hakimiyeti makinesi, hiçbir muhasebecinin hesaplayamayacağı bir servetin kaynağı olacak. Çünkü bununla bataklıklar tamamen kurutulabilir veya kuru topraklar mükemmel bir şekilde sulanabilir; büyük şehirler tatlı ve sağlıklı tutulabilir; madenler, içindeki kaynaklardan toplanan suyu boşaltır, böylece
kendisini zenginleştirebilir; evler her aşamada bolca hizmet alabilir; ve en kurak yazda bahçeler
çeşmelerle güzelleştirilir ve rahatlatılır. Bunu yapmanın
ellerimin gücünde olduğunu ve bunun yapılabileceğini düşünmenin kalbimin gücünde olduğunu gördüğümde,
diz çöktüm ve kalbimin derinliklerinden, merhametleri ölçülemez olan her şeye gücü yeten Tanrı'ya alçakgönüllülükle şükranlarımı sundum, çünkü bana doğanın bu kadar büyük bir sırrına dair bir anlayış bahşetti ve bu benim motorum gibi tüm insanlık için bu kadar yararlı oldu.'

Kral'a olan tüm bağlılığına ve parlamentoya ve püritenlere olan tüm nefreti ve küçümsemesine rağmen, Dorothy böyle bir bağımsızlığın
ya kralın kendisi için veya böylece onun iradesine tabi olan insanlar için
tamamen iyi olup olmayacağından şüphe etmekten kendini alamadı. Fakat daha fazla şüphe onun aklına gelmedi
başlıca zenginlikle kazanılan bir üstünlüğün ulus için arzulanan bir şey olup olmadığı veya bunu bir kenara bırakırsak,
sonsuza dek elverişli tek bir unsur taşıyan bir üstünlük olup olmadığı.

Bütün bu zaman boyunca, etraflarında ay ışığı ve kulaklarında zindan kuyusundan gökyüzüne bakan sarnıca akan suyun sesiyle
kalenin tepesinde duruyorlardı. Fakat şimdi su
azalmış bir akışla geliyordu. 'Vermekte başarısız olan topraktır, almakta başarısız olan benim motorum değil,' dedi lord Herbert, kıvrımlı merdivenlerden aşağı inerken. Gittikçe suyun sesi zayıfladı ve motorun sesi yükseldi, ama merdivenden indikleri anda, bir veya iki kez zayıf bir vuruş yaptı ve durdu. Mahzene girerken yoğun beyaz bir bulut onları karşıladı.

'Gece için mi durdun, Caspar?' dedi lord hazretleri.

'Evet, lordum; kuyu neredeyse söndü.'

'Uyumasına izin ver,' diye karşılık verdi efendisi; 'bir adamın kalbi gibi geceyi dolduracak. Gece, karanlık ve uyku için Tanrı'ya şükürler olsun, iyi şeyler Tanrı'nın hırsızları gibi yaklaşır ve kendilerini içeri
çalarlar -su kuyulara, barış, umut ve cesaret insanların zihinlerine. Öyle değil mi, kuzenim?'

Dorothy kelimelerle cevap vermedi, ama gözlerinde onu anladığını gösteren bir saygıyla yüzüne baktı. Ve bu putperest Katoliklerden biriydi! Bir adamın, uğruna ölmeye hazır olduğu ve olması gereken inanç
çok fazla yanlış içerse bile haklı olabileceğini öğrenmek için alması gereken birçok dersin ne ilki ne de sonuncusuydu. Ne yazık ki! Bu tür adamlardan bile çok azı,
her birine merkezi değerini veren şeyin tüm inançlarda ortak olan unsur olduğunu
düşünür.

'Bu gece size motorun nasıl çalıştığını gösteremem,' dedi Lord Herbert. 'Caspar başka türlü karar verdi.'

'Onu yakında tekrar çalıştırabilirim, Lordum,' dedi Caspar.

'Hayır, hayır. Barut fabrikasına gitmeliyiz, Caspar. Dorothy Hanım yarın tekrar gelecek ve siz ona işleyişi ve yönetimini kendiniz açıklamalısınız, çünkü ben uzakta olacağım. Ve yumuşak elli bir kadın olmasına rağmen kuzenim Caspar'a güvenmekten korkmayın. Hayvanın yularını kendi ambarında tutmasına izin verin.'

Dorothy, kendisine duyduğu güven için minnettarlıkla dolu bir şekilde
izin verdi ve iki işçi hemen gece için dükkanlarını terk ettiler, itfaiye aracının buharını dışarı atmak için kapıyı ardına kadar açık bıraktılar, ruhsatsız hiçbir ayak eşiği geçmeye cesaret
edemeyeceğinden emin olarak ve barut fabrikasına gittiler, orada gecenin büyük bölümünde çalışmaya devam ettiler.

Lord hazretleri, tehlike nedeniyle barut depolamaya karşıydı, çünkü hesaplamasına göre, karıştırılmaya hazır duran malzemelerden bir haftada kale duvarlarındaki tüm mühimmatı iki kişi için meşgul edecek kadar hazırlayabilirlerdi. Fakat barut hakkında pek de iyi bir fikri yoktu, ancak balista veya mancınık tarzında, yayların gücünü ölçülemeyecek kadar artıran, yüz ağırlıktaki taşların çeyrek mil uzaklıktan bir şehre atılabilmesini sağlayan bir yöntem kullanarak, daha güçlü ve daha ucuz fırlatma motorlarının inşa edilebileceğine inanıyordu. Dorothy, arblast ile ona ulaştığında, üzerinde düşündüğü şey buydu. Bu inanç ateşli silahlara karşı herhangi bir önyargıdan da kaynaklanmıyordu, çünkü toplar, sakerler, tüfekler, tısketler ve her türden diğer harika şeylerin yanı sıra, bir dolumla bir düzine kez ateş alabilecek bir tabanca icat etmişti ve bir kez bile yeni bir ateşlemeye gerek kalmadan veya sahibinin onu bir elinden diğerine geçirmesi veya atını durdurması gerekmeden.

Lord Herbert'i babasının duvarları arasında dolaşırken gören biri, meşgul ama acelesiz, ciddi ama neşeli, tüm hareketlerinde hızlı ama mükemmel bir şekilde sakin, orada geçirebildiği tek şeyin bir gün veya belki iki gün olduğunu, onun için kışlayan balıklar için buzdaki nefes alma delikleri gibi olan günler olduğunu tahmin edemezdi. Çünkü o, yalnızca çok sayıda adamın askere alınmasına kendini vermekle kalmıyor, aynı zamanda hem atlı hem de yaya birliklerini yönetiyor, bütün masrafları kendi cebinden veya babasının yardımıyla karşılıyordu. Hikayemin geldiği dönemden birkaç ay önce, sekiz gün içinde altı alay kurmuş, Monmouth ve Chepstow'u güçlendirmiş ve yarım düzine daha küçük ama yine de önemli yeri garnizonlaştırmıştı. Can kurtaran birliği olarak kaydettiği yaklaşık yüz asilzade ve beyefendiyi, kendileri için yeterli bir hızla sağlayamayacakları atlar ve silahlarla donattı. Kral adına yaptığı hizmetler gerçekten de o kadar önemliydi ki, babası, majestelerinin iyi niyetlilerinden bazılarının zihninde kesinlikle uyandıracağı kıskançlık ve nefret yüzünden huzursuzdu - oğlunun, kralın hizmetinde yıllarca emek, düşünce ve tehlikeli çabanın yanı sıra bir milyon dolar harcadıktan sonra kabul etmek için çok haklı bir önsezisi vardı.

BÖLÜM XVIII.

AY IŞIĞI VE ELMA ÇİÇEKLERİ.

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, Lord Herbert önce Chepstow'a sonra da Monmouth'a doğru yola çıktı. Bu yerler babasına aitti ve büyük servetinin başlıca kaynaklarıydı.

Yine de, etraflarındaki değişken savaş dalgalarının telaşı ve havayı dolduran savaş söylentileri arasında, Raglan'ın savunmaları içinde her şey huzurluydu ve kuleleri, sığırların beslendiği ve yeşil buğdayın yetiştiği sessiz bir ülkeye bakıyordu.
Görüntünün en uç noktalarında,
gerçekten de, zaman zaman gözetleme kulesinden bir duman görülebilirdi ve havadan, kalelerden birinden gelen büyük bir topun donuk sesi gelirdi ve bu ses karşısında Leydi Margaret'in yanağı solgunlaşırdı; ama,
her gün kaleyi güçlendirmek için bir şeyler yapılsa da,
duvarcılar burada ve orada duvarların etrafında arılar gibi çalışsa da ve Caspar
Kaltoff her tarafta meşguldü, şimdi yeni silahlar takıyor, şimdi
çelik yayları onarıyor, şimdi cephanelikten en
eski moda motorları çıkarıp uygun noktaların bulunduğu her yere yerleştiriyordu, hiçbir telaş ve karmaşa yoktu ve aslında o kadar az
olağandışı aktivite vardı ki, askeri olmayan bir yabancı, kalede bir hafta geçirse bile savunma hazırlıklarının aktif olarak devam ettiğini fark etmemiş olabilirdi. Etraflarında tomurcuklar sürünerek
çıkıyor, kıvrılıyor, yayılıyor, kendilerini düzeltiyor, açılımlarının
kırışıklıklarını düzeltiyor ve cennetin havasını
soluyorlardı -- hem kökleri hem de bacakları olan yaratıklar için bir şekilde çok hoş. Elma çiçekleri açtı ve meyve bahçesi, yukarı doğru
fırtına gibi esen pembe kar fırtınasıyla güzeldi. Hanımlar daha sık
kapılardan geçerken ve bahçelerde yürürken görülüyordu--burada çeşmeler oynamaya başlamıştı ve göllerdeki kuğular ve ördekler
baharın dönüşünü
örülü ayaklarının ve soğuk pullu bacaklarının her bir lifinde hissediyorlardı.

Ve Dorothy sanki suların kaynağının başında oturuyordu, çünkü
itfaiye aracı üzerindeki hakimiyeti sayesinde
Raglan'ın naiadı olmuştu. Lord Herbert'in ayrıldığı aynı saatte Kaltoff'a gitti ve onun tarafından gizemleri hakkında bilgilendirildi. Üçüncü gün
sonra, Hollandalı onun bu konudaki anlayışından ve yönetiminden o kadar memnundu ki, tüm su işini ona bıraktı. Ve
şimdi, dediğim gibi, o yerin tüm akarsularının ve çeşmelerinin kaynağında oturuyordu ve hepsini yönetiyordu. Mermer at tükürdü ve
istediği gibi durdu, ama genelde ağzından akan suyun
tüm gün boyunca akmasına izin verdi. Büyük kuledeki her su musluğu ona tabiydi.
Zevkinin
çömleğinden sarnıç her gün dolduruluyordu ve
savunma zirvesinden sel suları ayaklarının etrafındaki hendeğe akıyordu,
ta ki ağzına kadar örtülüp,
yabani otları şeffaf derinliğine bir folyo olarak
soğuk, gölgeli, yeşil bir kaldırıma dönüştürene kadar.
Sulu mancınığın tüm sırlarını anlamıştı, ki bu mancınığı tasarlayan kişi o unutulmaz gecede çok fazla şey
ifşa ettiğinden daha fazlasını ima etmişti ve
yardım almadan harekete geçirebileceğine inanıyordu. Aynı zamanda yeni sorumlulukları sadece boş zamanının bir kısmını gerektiriyordu ve Leydi Margaret, tavırları ve zihinsel yolları kendisininkinden o kadar farklı olan bu akıllı kızdan daha az memnun değildi ki, kocası onu sevgili icadının sorumluluğunu almaya uygun gördü. Ancak Dorothy, metresi dışında herkese olan güven konusunda sessizliğini korudu. Metresi, arkadaşlarının kıskançlığını daha da artırabilecek herhangi bir imada bulunmaktan kaçınacak kadar ihtiyatlıydı. Bu kişiler tarafından, metresi lehine onların yerini aldığı düşünülüyordu. Mayıs ayının güzel bir akşamı, dolunayda ay, sıcak ama taze hava, en büyük elma çiçekleri, henüz açık tenlerinde bir leke olmadan, bülbüller kemiklerinden öterken, mevsim, saat, çiçekler ve ay kalenin her odasını istila etmiş, hem insanların hem de hayvanların her kalbini ele geçirmiş ve hepsini bülbüllerin rahip olduğu tek bir cemaate dönüştürmüştü. Horozlar, sanki gördükleri şey şafak vaktinin kendisiymiş gibi ötüyordu; köpekler uluyordu, ama bunun aya olan sevgiden mi yoksa nefretten mi olduğunu bilmiyorum; güvercinler ötüyordu; tavus kuşu, karnavalın kendisi ve kendisi olmadan tamamlanamayacağını gayet iyi anlayarak, kuyruğunu bir paralune'ye çevirmişti; vahşi hayvanlar huzursuzdu, ara sıra kısa bir çığlık atıyorlardı, en azından bir şeylerin olduğunun farkındaydılar. Kalenin tüm sakinleri dışarıdaydı, hanımlar ve beyefendiler bahçelerde, çimenliklerde ve adalarda gruplar halinde, hizmetçiler ve garnizondan görevde olmayanlar, istedikleri yerde oradan oraya dolaşıyorlardı, ancak üstlerine karışmamaya dikkat ediyorlardı. Leydi Margaret üvey oğlu Henry ile resim galerisinin kuzey penceresinin altındaki çimenlikte yürüyordu ve orada Leydi Elizabeth ve Anne de onlara katıldı - ilki neşeli bir kadındı, babasının cana yakın mizacından büyük bir pay almıştı; şaka veya jest Leydi Elizabeth'in himayesinde tüylerini dökemezdi; ikincisi sessiz, samimi ve saygılıydı. Marki, gut hastalığının hafif bir atağı olmasına rağmen, aynı çimenlikte kendisi için konulmuş bir sandalyeye bastonuyla topallayarak gitmişti. Yanında, diğer ikisinden daha genç ve özellikle babasına adanmış Leydi Mary oturuyordu. Onların hanımefendileri de dışarıdaydı, ara sıra karışan ve değişen gruplar halinde uçuşuyorlardı. Rowland Scudamore, Leydi Margaret'in halkına katıldı ve bir anda Leydi Broughton neşeyle gülmeye başladı. Fakat hanımefendi Doughty, sanki cennette veya yeryüzünde kendisinden başka kimse yokmuş gibi dik bir boyunla yürümeye devam etti, ölümlüler onun yanında neşeliydi ve bülbüller başının üzerinde ölüme şarkı söylüyordu. Arkalarından Amanda Serafina geliyordu, gözleri ayaklarındaydı ve güzel ağzının köşeleri kimseyi küçümseyerek aşağı çekilmişti. Ara sıra Scudamore, kendi güzel zekasından memnun kaldığında, arkasına bir bakış atıyordu ve o, bir şekilde, kaslarını değiştirmeden, onu duyduğunu ona bildiriyordu. Bu grup, meyve bahçesine doğru ağır ağır yürüdü. Onlardan sonra, Dr. Bayly ile birlikte Dorothy geldi, ortak arkadaşları Bay Matthew Herbert'ten bahsediyordu ve onları meyve bahçesine kadar takip ederek,
ağaçların arasında, elma çiçeklerinin pıhtılaşmış ay ışığında,
beş veya altı bülbülün meydan okumaları ve tepkileri arasında, sanki bedenleri müziğin yüceltici etkileri altında
güçsüzleşmiş gibi şarkı söyleyen,
ta ki, meleksi bir soyulmadan daha fazlasıyla, varlıklarının toplamı bir ruha ve bir boğaza indirgenene kadar.

Ay ışığı, elma çiçekleri, bülbüller, erkek ve kadın ruhlarıyla
aynalar ve reflektörler için! Resim müzisyen içindir, ressam için değil, ne kelimeler için ne de renkler için. Rüyalar diyarında, hatta içine girip
bir parçası olan yaşayan ruhlar için bile hoş bir gösteri gibiydi. Dünya artık daha yaşlı, kalbi daha soğuk, soğuk kalpli şeylerin kaderine biraz daha yakın, yani köle olmak ve sevgisiz hizmet etmek; ama hala aynı ay ışığına, aynı elma çiçeklerine, aynı bülbüllere sahip ve biz aynı kalplere sahibiz ve bunu anlayabiliyoruz. Ama ne yazık ki! Böyle bir resmin aksesuarları arasında ne kadar farklı görünmeliyiz! Çünkü en azından biz erkekler, giyim konusunda çirkinliğe ve sanatsal olarak düşünüldüğünde, hatta bayağılığa neredeyse teslim olmuş durumdayız, ki onlar, tüm nesillerdeki İngiliz erkekleri ve kadınları arasında, hem biçim hem de renk açısından çok kolay bir şekilde üstündüler. Bu nedenle, onlar bizim için bir hayranlık kaynağıyken, biz arkamızdan gelenler için sadece bir kahkaha olacağız ve onların modaları bizimkinden daha iyi olsun ya da olmasın, çünkü hiçbir şey modası geçmiş çirkinlik kadar gülünç değildir. Altın ve gümüşün parıltısı, cilalı çeliğin parıltısı, mücevherlerin parıltısı ve tüylerin akışı iyi gidiyordu. Ama, o kadar
güzellikle örtülü, kanatlı bir tutkuyla o kadar şarkı söylüyor, o kadar giyinmişti ki,
çevrelerindeki cennetsel lezzetlerle bile
uyumlu bir şekilde harmanlanıyorlardı, ay ışığındaki meyve bahçeleri savaş dalgalarının
vurduğu bir adaydı, havası nöbetlerle titreyip zonklayacak, topların
gürültüsüyle sarsılacak ve yakında askerlerin geniş bıçaklarının vızıldayan
sürünüşüyle ​​etraflarında parlayacaktı; oysa tüm ülkede, parti ruhunun nefret dolu şeytanı, vicdanın en iyilerde ve önyargının iyilerde açtığı yaraları derin kesiklere
açıyordu.

Yaşlı hanımlar, yosunlu sapların arasında,
çiçeklerin gölgelikleri altında birlikte yüzmüşlerdi; Rowland geride kalmış ve bekleyen Amanda'ya katılmıştı ve ikisi şimdi ay ışığındaki güveler gibi uçuşuyordu; Dorothy ve Dr. Bayly açık bir noktada durmuşlardı, ay ışığı impluviumu gibi, ilahi olan kıza hevesle konuşuyordu ve kız aya bakıyor ve ilahi olandan daha çok bülbüllere kulak veriyordu.

'Bunlar İngiliz bülbülleri olabilir mi?' dedi Dorothy düşünceli bir şekilde.

Doktor bir an şaşkına döndü. Bülbüllerden değil, kendisinden bahsediyordu ama bir beyefendi gibi kendine geldi.

'Elbette, hanımım Dorothy,' diye cevapladı; 'burası onların doğduğu yer. Kış bittiğinde tekrar buraya gelirler.'

'Evet; sıkıntılarımıza hiç katılmazlar. Soğukta kalplerimizi rahatlatmak için şarkı söylemezler; ama onlara yeterince sıcaklık verirler ve savaş alanlarına ve ölü adamlara aldırmadan, sanki ay ışığı ve elma çiçekleriymiş gibi şarkı söylerler.'

'Öyle olması daha iyi değil mi?' İlahi bir an düşündükten sonra karşılık verdi.
'Doğadaki her şey bizim inlememizi yankılasaydı ne olurdu?'

Dorothy küçük adama baktı ve bir an sessiz kaldı.

'O zaman,' dedi, 'bu kuşlarda ve çiçeklerde ve gökyüzündeki o büyük çiçekte, barışçıl bir zamanın ve daha iyi bir ülkenin birçok peygamberini görmeliyiz, bize öldüğümüzü ve onlara gittiğimizi hatırlatmak için gönderilmişler.'

'Hayır, sevgili hanımım Dorothy!' diye karşılık verdi neredeyse dalkavuk doktor;
'bu tür düşünceler senin yaşına, ya da daha doğrusu, gençliğine pek uymuyor. Hayat önünde ve hayat güzel. Bu kötü zamanlar geçecek, kralın tekrar kendi zamanı olacak, fanatikler hak ettikleri gibi kırbaçlanacak ve kilise arınmasının küllerinden anka kuşu gibi yeniden doğacaktır.'

'Ama kaç kişi yıl boyunca tarlalarda uzanacak, ama
bir daha asla çiçek
görmeyecek veya bülbülleri
duyamayacak!' dedi Dorothy.

'Böyle şehitler ölmüş olacak,' diye karşılık verdi doktor.

'Her iki tarafta mı?' diye önerdi Dorothy.

İyi adam yine bir an için hareketsiz kaldı.
Diğer taraftaki ölüleri
düşünmemişti bile.

'Bu olamaz,' dedi. Ve Dorothy tekrar aya baktı.

Ama bülbüllerin şarkılarını artık dinlemedi ve
meyve bahçesinden sessizce ayrıldılar.

'Gel, Rowland, burada yalnız bulunmamalıyız,' dedi onları
giden Amanda. 'Ama önce bana bir şey söyle: Hanım Dorothy Vaughan gerçekten kuzenin mi?'

'Gerçekten öyle. Annesi ve benimki kuzenlerdi Alman--kız kardeşlerin çocukları.'

'Yakın bir kuzenlik olamayacağını düşündüm. Hiç benzemiyorsunuz.
Dinle beni, Rowland, ama kulağında çınlasın--Hanım Dorothy'yi sevmiyorum.'

'Ve sebebi, sevimli nefret eden? "Kız güzel görünmüyor mu?" eski şarkıda söylendiği gibi. Bazıları kadar güzel olduğunu söylemiyorum, ama o geçecek; kimseyi rahatsız etmiyor.'

'Yeterince güzel--güzel değil, hatta hoş bile değil; ama, adil olmak gerekirse, takındığı çekingen bakış bunun suçunu taşıyabilir. Rowland, hiç kimse hakkında kötü konuşmam ama kuzenin ikiyüzlü. Yüreğinde sahtekar var ve benden nefret ediyor. İnan bana, o sadece bana bunu bildirmek için zamanını bekliyor--ve sana da, Rowland'ım.'

'Onu yanlış anladığından eminim, Amanda,' dedi Scudamore. 'Görünüşü mütevazı ve sözleri utangaç, çünkü buraya ıssız bir evden geldi. 'Dürüst ve iyi olduğuna inanıyorum.' 

'O zaman sadece kendi iyileriyle arkadaşlık ettiğini görmüyor musun? Zaten hanımımın kalbini
dolaştı, gerçekten! Ve şimdi de şişko papaza kur yapıyor! Hiç fark etmedin mi, Rowland'ım, sarı kuleye giden köprüyü ne sıklıkla geçiyor? Orada ne arıyor? Hollandalı Yaşlı Kaltoff, pek mümkün değil. Efendimle flört etmeyi, kilitleri, vidaları, tabancaları ve bunun gibi şeyleri sevdiğini iddia ederek düşündüğünü biliyorum. 'Ama efendim orada değilken neden orayı
da dolaştırsın ki?' diye soracaksın. Onun bu bahanesi şüphesiz daha iyi olacak ve Caspar onun hakkında rapor verecek. Ve eğer lordum hoşuna giderse, kim bilir, belki de ona
kulaklarına asması için bir çift saat ya da Paracelsus'un
anahtar kadar sırrı da olmadan
açamayacağı bir kutu verebilir? Her ikisini de duydum.
Lordumun atölyesi dediği o mahzende yirmi araba dolusu harika şey olduğunu söylüyorlar. Duvarın yanında duran, gümüş kakmalı siyah büyük dolabı hiç işaretlemedin mi - hanımımın odası için
bu kadar iğrenç bir yerden daha uygun?'

'Gördüm,' diye cevapladı Scudamore.

'Bana garanti ediyorum ki bir düşese yakışacak bir sürü ıvır zıvır var.'

'Yeterince benziyor,' diye onayladı Rowland.

'Hanımefendi Dorothy, lordumun lütfu sayesinde o dolaba girmenin bir yolunu
bulsa - gerçekten ne senin ne de benim için hiçbir şey ifade etmez, Rowland.'

'Elbette hayır. Bu benim lordumun kendi işi olurdu.'

'Bir zamanlar genç leydi Raven'ı oraya götürmek için gönderilmiştim - leydimizin dediği gibi lordumun ekmeğini kazanmasını görmek için: ve lordum ona herhangi bir anda bir su kabına atıldığında, günün veya gecenin tam saat ve dakikasının ne kadar yükseğe çıktığını, kale saatinin kendisi kadar iyi ve doğru bir şekilde gösterecek bir gümüş top vermekten başka ne yapabilirdi ki. Bana Rowland, bu genç kızın bir planı olmadığını söyleme. Bakışları daha iyi bir bilgeliği ifade ediyor. Dürüstlüğüne bakarsam, sadık bir kızdan çok burnu sıkışmış bir püritene benzemiyor mu?'

Elma çiçeklerinin arasında böyle konuşuyordu Amanda Serafina.

'Lütfen kuzenime karşı çok sert olma, Amanda,' diye yalvardı Scudamore. 'O benim hayal gücümü memnun etmek için fazla ayık, ama neden ondan nefret edeyim ki? Ve eğer uzun yüzlü bir fanatiğin bakışına sahipse, düşünmelisin ki, annesini şimdi kaybetmiş gibi.'

'Ama şimdi! Ve ben benimkini hiç tanımadım! Ah, Rowland, dünya ne kadar da yalnız!'

'Sevimli Amanda!' dedi Rowland.

Böylece meyve bahçesinden geçip ayrıldılar, özlenmekten korkarak.

Böyle bir çift, kendi türünden başka nasıl yapabilirdi ki? Hayat sevişmeden sıkıcıydı, bu yüzden seviştiler. Ve seviştikçe daha fazlasını yapmak istediler, ta ki sıradan karşılaşmalar artık işlerine yaramayana kadar.

BÖLÜM XIX.

BÜYÜLÜ SANDALYE.

Şatoda her şey aynı şekilde devam etti ve toplanan kargaşa da içeride bir yankıdan başka bir şey uyandırmadı. Yine de markinin alnında yavaş yavaş bir bulut belirdi ve ne gut hastalığının daha sık tekrarlamasıyla, ne de en sevdiği oğlunun daha uzun süreli yokluklarıyla açıklanamayan bir huzursuzluk ifadesi belirdi. Yargısına göre kral, yalnızca İngiltere'de değil, adamlarının bulunduğu daha derin İngiltere'de de zemin kaybediyordu. Leydi Margaret de, tüm doğal iyi ruhlarına ve kaygısızlığına rağmen, lordunun yoklukları ve karşılaşmak zorunda olduğu tehlikelerle açıklanabilecek olandan daha sürekli bir endişe gösteriyordu: lordunun yanında kalbinin hazinesi olan küçük Molly, her zaman narin bir çocuktan başka bir şey olmamıştı, ancak şimdi zayıflıktan daha kötü bir bünye belirtileri göstermeye başlamıştı ve annenin kalbi, sürekli olarak hasta sevgilisinin düşüncesi üzerinde düşünüyordu. Ancak, kayınpederiyle yemek masasına oturmadan önce, her zaman yüzünün gökyüzünü temizlemeye çalışıyordu,
Marki, hala şakalarını neredeyse bordo şarabı kadar düzenli olarak yapıyordu,
ancak her ikisi de nitelik ve nicelik olarak daha fazla değişiyordu--şimdi oğlu Charles'ı, kale duvarlarını şekillendirirken mukavvasındaki delikler hakkında
alay ediyordu; şimdi kızı Anne, kendisinin ve başka hiç kimsenin ona atfetmediği bir tasarı hakkında, Protestanlığa dönüp Dr. Bayly ile evlenmek hakkında; şimdi Dr. Bayly, kendisinin söylediği gibi, yüksek ayin sırasında şapelde org çalarken
yakalandığı hakkında; çünkü yeni bir şaka olmadığında, eski şakalara geri dönmekle yetinirdi. Bunlardan ilki, savunmaların birçok bölümünün zayıflığı gerçeğine, inkar edilemez olduğu kadar acınası bir gerçeğe dayanıyordu; bunları düzeltmek, mümkün olduğunca, şu anki lord Charles'ın başlıca çabasıydı; bu, en iyi danışmana, mühendise, müdüre ve işçiye sahipti, hepsi Caspar Kaltoff'un şahsındaydı. Marki'nin ikinci şakası, leydi Anne'in değerli papazın arkadaşlığından ve sohbetinden hoşlanması üzerine tamamen bir uydurmaydı. Sonuncusu, aşağıdaki gerçeğin sadece bir
abartısıydı.

Bir akşam doktor, genç Delaware'i şapelin kapısında, güzel, kör yüzünde görülen en kederli ifadeyle dolaşırken buldu ve onda neyin yanlış olduğunu sorarak, onun için org körüğünü çalacak kimseyi bulamadığını öğrendi. Genç, hala çocuk olmasına rağmen, körlüğünün en büyük tesellisini, sabahtan akşama kadar çalabileceği şapel orgunda bulmuştu. Doktor, daha sonra, zavallı çocuğun su dereleri için geyiğin nefesi gibi müzik için nefes nefese olduğunu, ancak susuz düşüncelerinin sürüsünü sulamak için kuyunun ağzından taşı yuvarlayacak bir Yakup olmadığını görünce, vücudunun hırıltılı körüğü bu göreve boyun eğdiği sürece, kendi çabalarıyla org körüğünü çalmayı teklif etti. Ancak zamanla iyi doktor, coşkulu çocuğun parmaklarından gelen, bazen inleyen, bazen neşeli, bazen alacakaranlık rüzgarı kadar yumuşak, bazen savaş fırtınasının sesi kadar buyurgan seslere o kadar dalmıştı ki, ilk akşam duası ilahisinin okunması, o henüz yavaşça yükselen dizini izlerken, orgçunun yeniden başlayacağı beklentisiyle başlamıştı. İrlandalı papaz kardeşi Sir Toby Mathews'un sesi onu zevk dolu hayallerinden uyandırdı ve utanmış biri gibi, küçük org çatısından büyük salondaki ozan galerisine açılan kapıdan gizlice uzaklaştı ve böylece Katolik ayininden kaçtı, ancak Markiz'in kavurmasından kurtulamadı. Müziğin, iyi adamın sonunda iyi bir Katolik olarak ölmesinde bir payı olup olmadığını, kimin listelediğine dair spekülasyonlara bırakıyorum. Leydi Margaret, Dorothy'ye karşı değişmeden nazik olmaya devam etti; ve kızın zavallı küçük Molly'yi eğlendirmek ve memnun etmek için yorulmak bilmez çabaları, mevsimin artan sıcaklığının onu canlandırmaya gücü yetmediği gibi, bir annenin derin minnettarlığını uyandırdı. Bunun yanı sıra, kocasının yokluğu da, Dorothy'nin sorumluluğunu üstlendiği ve şimdiye kadar her zaman özel bir hoşnutsuzluk duyduğunu, kocasının sevgisinde rakibi olarak gördüğünü söylediği motora olan ilgisiyle bir ilgisi olabilir, ancak bundan sonra artık Dorothy'nin bebeği olarak sorular sorar ve hatta onun harika yapısı ve yetenekleri hakkındaki açıklamalarını sabırla dinlerdi. Çok geçmeden Dorothy'nin motorla ilgili olarak anlatacağı bir hikayesi vardı, basit ve olaylı olmasa da, genç kuzeninin en azından zihinsel maceralarını içerdiği için çok daha ilginç bulmuştu. Bir akşam, küçük Molly ile bir saat oynadıktan sonra onu yatağa yatırıp uyuyana kadar beşiğinin yanında durduktan sonra, Dorothy diğer bebeğine bakmak için koştu; çünkü sarnıç düşündüğünden biraz daha aşağı düşmüştü ve onu dolduracaktı. Caspar'ın istediği gibi fırını yaktığını gördü; motoru çalıştırdı ve
çalışmaya başladı.

Mekan sıcaktı ve Dorothy yorgundu. Ama o geniş ve fazla temiz olmayan yerde, üzerine oturmak için bir bileme taşından daha uygun bir şey
bulabilir miydi? Atölyeyle olan tüm tanışıklığı boyunca,
hiçbir zaman
oraya oturmamıştı. Ancak etrafına bakınca,
fırının arkasındaki bir girintinin köşesinde neredeyse saklı duran,
büyük salonda özel bir şey olduğunda ailenin kullanımına ayrılmış sıradan bir sandalye gibi görünen bir şey gördü. Biraz zorlukla
çıkardı, tozunu aldı ve motorun hareketlerini izleyerek fırından olabildiğince uzağa yerleştirdi. Ama
oturduğu anda, öylesine hızlı bir şekilde yakalanıp sıkıştırıldı ki
elini veya ayağını bile kıpırdatamadı ve sanki her uzvu felç olmuş gibi oradan bir daha ayrılamadı. Öfke ve dehşetin karışımından oluşan bir çığlık attı, insan kolları tarafından yakalandığını hayal etti; ama kendini kuzeninin meraklarından birinin elinde bulduğunda, hemen sakinleşti ve huzur içinde dinlendi, çünkü Caspar her zaman yatmadan önce son iş olarak atölyeye giderdi. Tuzağı kapatan yayların basıncı ona en ufak bir zarar vermedi - aslında bunun farkında bile değildi; ama kıpırdatmak için en ufak bir girişimde bulunduğunda, şey hareketsiz bir şekilde kilitlenmişti ve kuzeninin ve Caspar'ın işçiliğine o kadar fazla güveniyordu ki, onu açmayı hayal bile edemiyordu: bunun imkansız olduğunu biliyordu. Onu tehdit eden en kötü şey, Caspar gelmeden önce geçmesi gereken bir saat veya belki iki saat geçmeden motorun biraz bakıma ihtiyacı olabileceğiydi ve sonuçlarının ne olabileceğini bilmiyordu. Ancak, barut fabrikasında veya savunmalarda bir şey Caspar'ı normal yatış saatinden çok daha uzun süre alıkoydu ve havanın boğuculuğu ona baş ağrısı yaptığından, makineyi çalıştıran ve nerede olduğunu bilen ve en ufak bir fırsatta onu bulacağından emin olan hanımı Dorothy ile birlikte, kaleye her zamanki ihtiyati ziyaretini yapmadan yatağa gitmesinin hiçbir zararı olamayacağını düşündü.

Böylece Dorothy oturdu ve boşuna bekledi. Günün son damlaları dünyanın yanlarından aşağı doğru sızıyordu, gece kristal küreyi kayanın dibinden mavi eter örtüsüne kadar dolduruyordu ve fırının kırmızı parıltısı yeri aydınlatan tek şeydi. Zihninde bekledi ve bekledi; ama Caspar gelmedi. Kendini perişan hissetmeye başladı. Fırın ateşi söndü ve suyun akışı giderek yavaşladı ve durdu.
Caspar gelmedi. Ateş gitgide alçaldı, kırmızı gözü söndü,
karardı, söndü. Caspar hâlâ gelmedi. Zavallı Dorothy'nin
kalbinde hafif korkular
birikmeye başladı. Sonunda orada
olması gerektiği ve sabahın ne kadar ilerisinde olduğunu kim bilebilirdi ki?
Gecenin sıcak olması iyiydi ama çok kasvetli olacaktı. Ve sonra
uzun süre tek bir pozisyonda sabit kalmak! Bunun düşüncesi, şeyin kendisinden daha hızlı bir şekilde sefalet içinde büyüdü. Daha büyük işkence her zaman önsezide yatar. Kendini neredeyse diri diri gömülmüş gibi hissetti. Ellerinin
bağlı olması bile, güçlü erkekleri neredeyse delirtmeye yeter. Ayrıca,
kalbi ne kadar sağlam olursa olsun, daha belirsiz ve daha az karşı konulamaz bir karakterdeki hiçbir kötülük, hızla artan endişelerinde bir pay talep etmedi; o da gecenin dehşeti tarafından saldırıya uğrayabileceğini keşfetmeye başladı, ancak daha önce bunun farkında değildi, kimse
zihninde neyin
yumurtadan çıkarılmadan yattığını bilmiyordu, hayati koşulların
bir araya gelmesini bekliyordu.

Ama Dorothy,
gününde yaygın olarak kabul edilen
birçok iğrenç mucizeye
inanmayan binlerce kişiden daha iyi bu tür saldırılara dayanabiliyordu; ve her neyse, kaçınılmaz olanla karşılaşılmalı, kayıtsızlıkla olmasa bile, iradenin çağrısına cevap verebilecek cesaretle. Böylece, bildiğinden daha büyük bir depo olan tüm enerjisiyle, dayanmaya hazırlandı. Kendini duyurmak için herhangi bir girişimde bulunmanın, en başından beri, bunun şüpheli bir sonuç olduğunu biliyordu ve şimdi, gardiyanlar dışında herkes uyurken, kesinlikle işe yaramamalıydı. Ancak geceyi böyle geçirmek, bakan hizmetçiler tarafından keşfedilmekten ve arkadaşlarının açık neşesine ve düşmanlarının gizli alaylarına maruz kalmaktan çok daha az kötüydü. Caspar'a gelince, onun sessizliğinden emindi. Bu yüzden, Comus'taki hanımefendi gibi, 'sabitlenmiş ve hareketsiz taş zincirlerle' oturdu; ancak, kendi kendine söylediği gibi, Caspar'ı çağıracak hiçbir eşlik eden ruh yoktu, tek başına Sabrina'nın rolünü üstlenebilir ve 'tutturan büyüyü çözebilirdi.' Dorothy, kasvetli hapishanesinde, birleşik gücün ve şefkatin o harikulade somut örneğini hatırladığında, henüz yazarı tarafından kabul edilmemiş olan, o korkunç 'Animadversions, &c.'yi yazan aynı iğrenç fanatiğin eseri olduğunu pek düşünmedi. Üşüdü ve kasıldı. Gece çok yavaş geçti. Uyukladı, uyandı ve tekrar uyudu. Sonunda, hem ruhunun hem de bedeninin çok yorgunluğundan, rahatsız bir uykuya daldı ve aniden kulaklarında fısıldayan seslerle uyandı. Lord Herbert'in hem büyücü mağarasının kötü şöhretine hem de babasının evinin karakterine olan güveni yanılmış gibi görünüyordu. Yine de, konuşmalarının sakin tarzı, konuşmacıların, kim olurlarsa olsunlar, yasak bölgeye girmelerinin biraz da hayranlık uyandırdığını gösteriyordu; fısıltıları, aslında, o kadar alçaktı ki,
her iki sesin de erkeğe mi yoksa kadına mı ait olduğunu söyleyemezdi. İlk fikri,
zorla yapılan
gözetlemenin tatsızlığından, aynı zamanda
aptalca müdahalelerini dehşet acılarıyla cezalandıracak
bir tür korkunç çığlık atarak kendini kurtarmaktı. Ancak, o anın etkisi Dorothy'yi
düşünmeden hareket etmeye
sürükleyecek kadar keskin değildi ve bir an ona,
markinin evinde gecenin bir yarısı ve yasaklı bir yerde, görünüşe göre keşfedilmekten kaçınmak için buluşan ve
o zaman bile fısıldayarak konuşan bu tür kişilerin kim olduklarını bilme hakkı olduğunu gösterdi:
sadece kendi hislerine göre hareket etmek,
evin reisine sadakatsizlik etmek olurdu.
Bunda neyin yer almadığını kim söyleyebilirdi? Çünkü
komplo ve ihanet böyle yürümüyor muydu? Ve şimdi onlara verilen herhangi bir alarm,
keşiflerinin her şansını yok edebilirdi. Kendini
bu nedenle mutlak bir sessizliğe zorladı, ölçülemeyecek kadar sefil, tek bir
teselliyle -ancak olumsuz da olsa küçük bir teselli-
sözlerinin
duyulmaması, şüphesiz ki onun uygunluğu ve sadakati arasındaki birçok anlaşmazlığı
önleyen bir gerçekti.

Konuşmaları uzun sürdü. Arada sırada irkilip
dinliyorlardı--Dorothy ani sessizliği ve kesintili yenilemeleri böyle yorumluyordu.
Yerdeki deha, cesur olsa da, hala dehşet içindeydi. Sonunda yarı-fethedilmiş bir esnemeye benzer bir şey duydu ve kısa bir süre sonra sesler
kesildi.

Yine yorucu bir zamandı ve bir kez daha uykuya daldı. Sabahın griliğinde uyandı ve iki uzun saatin ardından, ancak daha umutlu bir bekleyişten sonra, Caspar'ın hoş geldin ayak seslerini duydu ve içeri girdiğinde yıkılmamak için tüm gücünü topladı. İlk şaşkın bakışına bir gülümsemeyle karşılık vermeye çalıştı, ancak bir başka bakışın onun varlığının nedenini ortaya çıkardıktan sonra gelen acıklı dehşet ifadesi karşısında gözyaşlarına boğuldu. Dürüst adam,
alışkanlık ihlalinin acımasızca uzattığı acıyı görünce pişmanlık dolu bir sıkıntıyla
doluydu.

'Ve ben yatağımda tokatlandım!' diye haykırdı, karşıtlık karşısında dehşetle.

Hem kızı hem de metresi olsaydı, ona daha fazla saygı veya şefkatle davranamazdı. Elbette hemen onu rahatlatmaya koyuldu, ama bu Dorothy'nin beklediği kadar kolay bir iş değildi. Çünkü sandalyenin anahtarı siyah dolaptaydı; siyah dolap Lord Herbert'in
harika kilitlerinden biriyle kilitlenmişti; o kilidin anahtarı Lord Herbert'in cebindeydi ve Lord Herbert ya Chepstow'da, Monmouth'da, Usk'ta veya Caerlyon'da yataktaydı ya da başka bir yerde at sırtındaydı, Raglan'da kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Ama Caspar boşuna inlemekte vakit kaybetmedi. Hemen ocağında bir ateş yakmaya başladı ve birkaç dakika içinde bir kilit yaptı, bunun sayesinde birkaç deneme ve değişiklikten sonra sonunda gevşeyen cıvataların hoş sesi duyuldu ve Dorothy korkunç sandalyeden kalktı. Ama tüm uzuvları o kadar uyuşmuştu ki, tekrar kilitlenmekten ancak Caspar'ın kollarının hızlı müdahalesiyle kurtuldu. Caspar onu bir çocuk gibi gezdirdi, ta ki sonunda odasına kadar yolculuk edebilecek kadar iyileşmiş olduklarını
görene kadar ve oraya yavaşça sürünerek gitti. Ev halkından çok azı henüz uyanmıştı ve o da kimseyle karşılaşmadı. Yatağa girdiğinde, önce ne kadar üşüdüğünü
anladı ve bir daha asla ısınamayacağını hissetti.

Sonunda uykuya daldı ve uzun ve derin bir uyku çekti. Hizmetçisi onu çağırmaya gitti, ancak onu uyandırmakta zorlanarak uyudu ve kahvaltı bitene kadar geri dönmedi. Sonra hala uyuduğunu görünce biraz endişelendi ve hanım Amanda ile karşılaşınca, hanım Dorothy'nin hasta olduğundan korktuğunu söyledi. Ama hanım Amanda da uykulu ve sinirliydi ve ona sert bir cevap verdi, bunun üzerine kız hanım Broughton'a gitti. Ancak, pazar günü olduğu için sabah ayinine giderken, hanımı Dorothy'nin uyumasına izin vermesini söyledi.

Taş avlunun kaldırımında at nallarının sesi onu uyandırdı ve sonra şapelden gelen orgun sesleri geldi. Şaşkınlıkla ayağa kalktı ve pencereye doğru aceleyle gidip perdeyi açtı. Aynı anda, Lord Herbert, at binme kıyafetiyle salondan çeşme avlusuna yürüdü, ardından yaklaşık kırk veya elli subay geldi, zırhları, ayakları ve sesleri, etrafta buhar gibi asılı duran loş Şabat hissini anında dağıttı. Beyaz atın etrafında toplandılar, mermer leğene yaslandılar veya oturdular, bazıları hevesli gruplar halinde konuşuyorlardı, diğerleri sessizce kollarını kavuşturuyor, dinliyor veya kendi düşüncelerinde dalgın bir şekilde kaybolmuşlardı, liderleri ise binanın karısının dairesine en yakın yol olan batı kapısının sağ köşesindeki merdiven kapısından içeri girdi.

Dorothy şimdi şaşkınlık içinde uykuya dalmıştı ve tüm rüyaları boyunca
geceki müdahaleyle ilgili olarak
hangi yolu izlemesi gerektiği sorusunu cevaplamaya çalışıyordu. Leydi Margaret'e
sadece onunla
markiye gidebileceğini ve o da gut krizinden yeni yeni
kurtuluyordu ve kesinlikle gerekli olmadıkça
endişelenmemeliydi. Gerekli miydi, değil miydi? Yoksa
şüphelerinde kendisini uygun bir şekilde teslim edebileceği başka kimse yok muydu--Lord Charles veya Dr. Bayly? Ama şimdi Lord Herbert geri dönmüştü ve bir daha geri dönmediğinden şüpheleniyordu. Titrek bir telaşla giyinip, onu görmeyi umduğu Leydi Margaret'in odasına koştu. Orada kimse yoktu ve çocuk odasını denedi, ancak sadece Molly ve hizmetçisinin salona döndüğünü ve orada oturup beklemeye başladığını gördü, Leydi Margaret ve onun sabah ayinine birlikte gittiklerini varsaydı. Gerçekten meşe salona gitmişlerdi, Marki genellikle kendisini odasına hapseden bir saldırıdan sonra ilk hamlesini orada yapardı; çünkü o salonun hendeğe doğru neredeyse tüm tarafını kaplayan büyük penceresinde, genellikle etrafta olup biteni fark edebilecek kadar iyi olduğunda otururdu; ve şimdi onu orada buldular. 

'Hoş geldin eve, Herbert!' dedi nazikçe, elini uzatarak. 'Peki bu sabahki vahşi İrlandalı kadınım nasıl? Kocası geri döndüğü için gözlerinden yaşlar boşanıyor, ha?--Ama, Herbert, evlat, tüm o mahmuz ve kın sesleri nereden geliyor--ve çeşme avlusunda da? Onların
salonu çelik bir sel gibi
çatırdayıp tıkırdadığını duydum! Burada oturuyorum, zavallı gut hastası yaşlı bir adam, çocuklarım ve hizmetçilerim tarafından terk edilmiş--hepsi kiliseye--daha iyi bir Efendiye hizmet etmek için--beni ne bir uşak ne de bir hizmetçi bırakmadı--nedenini görmek ve bana haber vermek için dışarı gönderilecek! Siz geldiğinizde ben de kapıya kadar topallamak üzereydim.'

'Dean ormanına giderken, efendim, ve sizin ve hanımefendinin durumunu sormak için
Raglan'a uğradığımda, yanımda birkaç subayımı getirdim, yemek yedim ve lordluğunuzun sağlığını içmeye.'

'Hepiniz hoş geldiniz, ama korkarım ki ben bir tane yapamayacağım,' dedi marki, yüzünü buruşturarak, çünkü tam o sırada gut hastalığından bir sancı çekti.

'Acı çektiğinizi görmek beni üzüyor, efendim,' dedi oğlu.

'İnsan, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken, sorun çıkarmak için doğmuştur,' diye karşılık verdi marki, mirasını barındıran bacağıyla bir tekme atarak; ve
sonra bir duraklama oldu, bu sırada Leydi Margaret odadan çıktı.

'Lordum,' dedi Herbert sonunda, mahcup bir şekilde ve kendini konuşmaya zorlayarak, 'Bu şatoyu temellerinden inşa etmeye yetecek kadar paradan sonra, sizi tekrar rahatsız ettiğim için üzgünüm--'

'Ah! ha!' diye araya girdi marki, ama lord Herbert devam etti--

'Kral adına zaten harcadın, efendim, ama--'

'SİZİN efendiniz, Herbert!' dedi marki, öfkeyle. 'Ee?'

'Acil ihtiyaçları için biraz daha paraya ihtiyacım var.' Kendi kendine
zorlamasıyla yanlış kelimeye rastlamıştı.

'ZORUNLU MUSUN?' diye bağırdı marki öfkeyle. 'Lütfen al.'

Ve hazinesinin anahtarlarını friz ceketinin cebinden çıkarıp,
onları önündeki masaya fırlattı. Lord Herbert bir kız gibi
kızardı ve sanki utandığı bir şeye
yakalanmış gibi utanmış gibi görünüyordu. Bir an öylece durdu, sonra şöyle dedi,

'Efendim, haber daha farkına varmadan çıktı. Bunu uygulamaya
damayacağım. Lütfen anahtarını tekrar asar mısın?'

'Gerçekten, oğlum,' diye cevapladı marki, hala asabi ama daha yumuşak bir tonda,
'Senin yanında bu kadar çok kılıç varken anahtarlarımın cebimde güvende olmadığını düşüneceğim; ne de sizin
içinde bu kadar çok subay varken evimin komutası bende; ne de sizin
bu kadar çok komutanınız varken kendi emrimde olmam.'

'Lordum,' diye cevapladı Herbert, 'onların kalede kalmalarını istemiyorum; demek istediğim,
gitmeleri.'

'Lütfen, bırakın. Ve geride kalmamaları gerektiğine dikkat edin,' dedi marki. 'Ama önce akşam yemeklerini yesinler, evlat.'

Lord Herbert eğildi ve odadan çıktı. Bunun üzerine, tam o sırada içeri giren
leydi Margaret'in huzurunda, lord Herbert'in meşguliyeti yüzünden fark edilmeyen, görüşme sırasında
hazır bulunan iyi Dr. Bayly, markinin yanına geldi ve şöyle dedi:

'Sevgili lordum, lordunuzun bana duyduğu saygın güven, en azından kısmen, lordunuzun mütevazı
ruhani danışmanı olarak görevimi yapmam için bana cesaret veriyor. '

'Görevini yapmak için cesarete ihtiyacın yok, doktor,' dedi marki, yüzünü ekşiterek.

'O halde, lord hazretlerinden, asil oğlunuza, durumun gerektirdiğinden daha sert davranıp davranmadığınızı düşünmenizi rica edebilir miyim, çünkü
sadece
bu kelimeyi dil sürçmesiyle söylemekle kalmadınız, aynı zamanda lord hazretlerinin
bu sürçme için çok fazla üzüntü duyduğunu da duydunuz?'

'Ne!' dedi Leydi Herbert, neşeyle bir şeyler söyledi, ama gözlerinde biraz endişeli bir sorgulamayla
kayınpederinin yüzüne baktı, 'lord hazretleri Ned hazretleriyle kavga mı etti?'

'Dinle kızım!' diye cevapladı marki, yüzü neşeyle parlayarak, çünkü ayak başparmağındaki sızı geçmişti, 'siz de, iyi papazım!--eğer oğlum üzgünse, onu istediğim zaman ayağa kaldırabilirim; ama bir soru, eğer bir kez kafayı yerse,
onu yattığımda daha aşağı indirebilir miyim. Ned bana karşı böyle bir kur yapmaya alışkın değildi ve sanırım babası için daha iyi bir kelime kullanmayı düşünüyordu;
ama MUST kral içindi.'

Kendi odasına dönen Leydi Margaret, Dorothy'nin onu beklediğini gördü.

'Eh, benim küçük lig-a-bed'im!' dedi tatlı bir şekilde, 'neyin var senin?
Sadece ayık görünüyorsun.'

'İyiyim, hanımefendi; ve ayık görünüyorum,' dedi Dorothy, 'sana nedenini söylediğimde şaşırmayacaksın. Ama önce, eğer istersen, lordumun
orada olmasını, o da her şeyi bilsin diye dua edeceğim.'

'Aman Tanrım! Ne oldu, çocuğum?' diye bağırdı Leydi Margaret, son zamanlarda
kolayca çırpınıyordu. 'Lord Herbert'ten mi bahsediyorsunuz yoksa Worcester'lı lord'dan mı?'

'Lord Herbert, leydim. Ona söyleyecek zamanı bulmadan önce gitmiş olmasından korkuyorum.'

'Akşam yemeğinden sonra tekrar at sırtında,' dedi leydi Margaret.

'O zaman, sevgili leydim, beni büyük bir şüphe ve huzursuzluktan uzak tutmak isterseniz, lord'un kulağına birkaç dakikalığına kulak verin.'

Leydi Margaret uşağını çağırdı ve efendisini bulup,
oturma odasında bulunmasını istemesi için gönderdi.

Beş dakika içinde lord Herbert onlarlaydı ve beş dakika daha içinde,
Dorothy gecenin öyküsünü, leydi Margaret'in sempati dolu haykırışları dışında,
kesintiye uğramadan
bitirmişti.

'Ve şimdi lordum, ne yapacağım?' diye sordu son olarak.

Lord Herbert birkaç dakika boyunca cevap vermedi, ancak odada aşağı yukarı yürüdü. Dorothy, onun hem öfkeli hem de sıkıntılı göründüğünü düşündü. Ancak, sonunda kahkaha attı ve neşeyle şöyle dedi,

'Buldum hanımlar! Babamı gizlemeden çok fazla sıkıntıdan nasıl kurtarabileceğimizi görüyorum, çünkü evle ilgili hiçbir şey ondan gizlenmemeli. Ancak, suçluları bulmaya yönelik doğrudan bir girişimden kaynaklanan sıkıntı sonsuz olurdu ve başarısızlığı neredeyse kesin olurdu. Ama şimdi, planladığım gibi, babam sıkıntı yerine kahkaha atacak ve sıkıntı yerine, ev kurallarını ihlal ederek kendisine yapılan haksızlığın telafisi olabilecek bir şaka olacak. Caspar size su tesisatıyla ilgili her şeyi açıkladı, sanırım kuzen?'

'Hepsi, efendim. Hiçbir aksilik çıkmadığı sürece, hepsini kendi elimle yönetebileceğimi iddia edebilirim. Caspar haftalardır her şeyi bana bıraktı, fırın ateşinin yakılması hariç.'

'Ben öyle istiyorum, kuzen. O halde bu akşam hava kararır kararmaz, Caspar'la birlikte köprünün döşemesinin ilk taşının altında yatan pınarları yerleştireceksiniz. Bundan sonra, bildiğiniz gibi, üzerine basılan ilk ayak asma köprüyü taş köprüye indirecek ve aynı anda ikisini de su deposundan akan bir sel ile dolu bir su kemerine dönüştürecek ve davetsiz misafirleri süpürecek. Onlar ya şaşkın akıllarını toparlamadan ya da yere serilmiş kemiklerini kaldırmadan önce babam onlara saldıracak ve
şatonun içindeki herkes onların rezilliğine tanık olmadan
utançları için bir sığınak bulamayacaklar.'

'Planı düşünmüştüm, efendim; ama suyun onlara ne yapacağını bilmediğim için cezanın çok ağır olabileceğinden korkuyordum.'

'Hayat için hiçbir tehlike olmayacak, uzuvlar içinse pek az tehlike olacak,' dedi lord hazretleri. 'Köprüden süpürüldükleri anda sel akmayı kesecek. Ama hem yaralanacaklar hem de utanacaklar; ve,' diye ekledi lord hazretleri, nadiren dudaklarından dökülen bir yeminle, 'böyle zamanlarda, başlarına gelecekleri fazlasıyla hak edecekler. Tecavüz eden tazılar!--Ama kuzen Dorothy, sen de kendi işini yaptığını unutmamaya dikkat etmelisin. Haşere tuzağını kurduktan sonra köprüye çıkman gerekirse, ayaklarını tam Caspar'ın sana göstereceği yere koymayı ihmal etmemelisin, aksi takdirde yarı yolda, belki de mermer olana kadar su dolu bir ata binmek zorunda kalacaksın--tabii ki seni sırtından şapel kapısına fırlatmazsa.'

Kocası uzun cümlelerle konuştuğunda, ki bunu sık sık yapmasına izin verilirdi, Lady Margaret, sıraları çok net olmasa bile, nadiren sözünü keserdi: Konuşmasına izin vererek daha fazla şey kazandığını öğrenmişti; çünkü ne kadar dolambaçlı bir yol izlerse izlesin, nereye gittiğini asla unutmazdı. Amacını belirsizleştirebilirdi, ama her zaman oradaydı. Şimdi yine odada aşağı yukarı yürüyordu ve henüz her şeyi istediği gibi ayarlayamadığını fark ederek, İrlandalı gözlerinde neşeyle onu izledi ve bekledi. 

'Buldum!' diye bağırdı tekrar. 'Öyle olacak ve babam böylece hemen haberdar olacak. Geceler her hafta daha da ısınıyor ve bu yüzden zarar görmeyecek. Sadık ve sevgili kuzenimiz Dorothy, biz burada, efendimizin ve güzel hanımımızın huzurunda, yokluğumuzda seni vekil olarak atıyoruz. Karanlık çöktükten sonra köprüyü geçmeye hakkı olan tek kişi Caspar ve vali, babamla birlikte ne yapılması gerektiği konusunda onları bilgilendireceğim ve uyaracağım. Ama ben kaçış yolunu kendim ayarlayacağım, böylece sel çok güçlü
olmasın; Caspar onu açılır köprüye bağlamalı, köprünün düşüşü köprüyü
açacak. Ve lütfen ona önce tüm menteşelerin ve bağlantıların iyi yağlandığından emin olmasını hatırlat ki köprü anında düşebilsin.'

Böyle diyerek odadan çıktı ve Caspar'ı aradı, onunla birlikte açılır köprünün düşüşü sırasında markinin odasında bir zil çalmayı başardı, Caspar bu düzenlemeyi aynı akşam karanlık çöktükten sonra yapacaktı. Sonra babasını aradı ve ona ve kardeşi Charles'a tüm hikayeyi anlattı; ve bu kadar iyi bir şakanın beklentisinin,
Marki'nin, evinin sandığı kadar da klişe bir ev olmadığını keşfetmesinin verdiği sıkıntıyı teselli etmek için çok işe yarayacağı beklentisinde kendini
yanlış bulmadı.
Bir komplo veya ihanetin söz konusu olduğuna bir an bile inanmadı.

Akşam yemeğinden sonra, atlar dışarı çıkarılırken, Lord Herbert tekrar
karısının odasına gitti. Küçük Molly ona veda etmek için bekliyordu
ve gitme vakti gelene kadar onun dizinin üzerinde oturdu. Çocuğun bakışları
yüreğini üzdü ve karısı, onun kendisine bu kadar kederli baktığını
gördüğünde gözyaşlarını tutamadı. Ayrılma anı geldiğinde,
kalbi ağırlaştı, onu annesinin
kollarına bıraktı, ikisini de tek tek kucakladı ve odadan aceleyle çıktı.
Bu tür
erkekler ve kadınların bu kadar fedakarlık yaptığı biri için asil bir kral olmalıydı.

Kendisine bu kadar saygı ve güvenle bakan kişilerin bu tür bir bağlılığa tanık olmak, kendi başına Dorothy'nin sorgusuz sualsiz taraftarlığını sağlamak için fazlasıyla yeterli olurdu; zaten taraftar olan bu durum, onun önyargısını, arkadaşlarının inançlarından onu ayıran en geniş uçurumlardan biri olarak gördüğü şeyi büyük ölçüde daraltan bir tapınma derecesine yükseltti. Okul öğretmeni kralın, gururunun ve zayıflığının ürünü olan en sevdiği dogma, Dorothy'de uygun bir toprak bulmuştu. Koruyucularının kendisine duyduğu güvenin doğal olarak artmasıyla, oğlu adına harcadıkları meblağların muazzamlığı hakkında bir fikir edindiğinde, aslında, bir yılın daha sonuna doğru, kralın kendi el yazısını ve çeyrek milyonluk bir borcun kabulüyle ilgili imzasını okuduğunda, bunu yalnızca ilahi haklarına olan hayranlık verici bağlılıklarının ek bir işareti olarak aldı - ek bir kanıt olarak yer olmadığını. Marki ve oğlunun Katolik olması, düşmanca bir inancın böylesine pratik bir saygı gösterdiği hakkı yüceltmekten başka bir işe yaramıyordu.

Akşam karanlığında hemen Caspar'a gitti ve aralarında her şey, Lord Herbert'in karşı komplosunun uygulanması için hızla ayarlandı.

Ama geceler geçti ve markinin odasındaki çan sessiz kaldı.

BÖLÜM XX.

MOLLY VE BEYAZ AT.

Bu arada Lord Herbert gelip gitti. Burada ve
orada savaş vardı, kaleler alındı, savunuldu, geri alındı, burada biraz başarı
ve orada daha kötü bir kayıp, bir tarafta bu tarafta, bir tarafta öbür tarafta; ama yine de, en iyi ihtimalle, kralın işleri pek ilerlemedi; ve Mary için
Somerset, bedeni ve ruhu zıt yönlerde ilerledi.

İçinde tatlı bir huzursuzluk ve güven
çekiciliğinin garip, hoş bir karışımı vardı. Çocuklar daha az acı çekerler çünkü anne veya babaları yanlarındayken her şeyin yolunda olduğunu hissederler; bu inançtan
önce kaybolan yetişkinler, hastalıklarında
çok perişan olabilirler.

Bir gece beşiğinde inlerken, aniden gözlerini açtı
ve annesinin elini alnına bastırdığını gördü. Çoğu çocuk gibi taklitçiydi ve çok eski moda konuşma biçimleri vardı.

'Başınız mı ağrıyor hanımefendi?' diye sordu.

'Evet, Molly'ciğim,' diye cevapladı annesi.

'O zaman anne Mary'ye gideceksin. O seni dizlerinin üstüne yatıracak, hanımefendi.
Anneler baş ağrıları içindir. Aman Tanrım! Baş ağrım, hanımefendi!'

Zavallı anne arkasını döndü. Tek başına kaldırabileceğinden fazlaydı.
Dorothy odaya girdi ve kalkıp odadan çıktı, çocuğun söylediği gibi
anne Mary'ye gitmek için.

Dorothy'nin endişeleri naiad ve dadılık görevleri arasında bölünmüştü,
çünkü çocuk ona annesinden başka kimseye olmadığı kadar sıkı sarılmıştı.
En çok hoşuna giden şey, büyük beyaz atın burun deliklerinden aniden yükselen, havada birbirinden uzaklaşan ve her iki yanındaki leğene geri düşen iki balina benzeri fışkırmayı görmekti. 'At fışkırmasına bak,' derdi inleyerek; ve o anda, Dorothy orada değilse, ona bir haberci gönderilirdi. Aydınlık bir
günde bu tekrar tekrar olurdu. Onun
sevincini yenilemek uğruna, o an için tatmin olmuş bir şekilde ondan döndüğü anda, çeşme çalmayı
bırakırdı ve at, sevgilisinin arzusunun
canlanmasını bekleyerek, su fışkırmadan kalırdı; çünkü onu fışkırırken görmekle yetinmezdi: onu fışkırırken görmeliydi. Sonra tekrar mermer havuzun kenarına taşınırdı ve dikilen hayvana bakarak, yalvarma ve emir arasında zarifçe dalgalanan bir tonda, 'Su fışkırt, at, su fışkırt,' derdi ve Dorothy, kulenin uzak zirvesinden aşağı bakarak ve çocuğun tavrından arzusunu dile getirdiği anı ayırt ederek, elini bir kez çevirmesiyle, tutsak suyun karanlık kanalından aşağı akmasını ve güneşli özgürlüğe yeniden yükselmesini sağlardı.

Eğer küçük Mary Somerset garip bir çocuk olarak kabul edilirse, onun sahip olduğu bilgelik, az sayıda insanın sahip olması nedeniyle doğal olmayan bir şey değildir, tıpkı bu tür çocukların henüz çocuk olmaları nedeniyle erken ölmeleri gibi. Onlar, olgunlaşmaları büyümelerini aşmış küçük meyvelerdir. Bunlardan bazıları vardır ki, arkadaşlarının serada yaptıkları çalışmalarla, onları kükürtlü sobalarla ısıtıp, asitsiz solüsyonlarla sulayarak, dayanılmaz
piglere
döndürürler. Onlar ve aileleri için, bahçıvanın onları hızla açık havaya çıkarması iyidir. Ama
doğal, yani ilahi sebepler ve etkilerden olgunlaşan, en narin küçük erkekler ve kadınlar, en büyük
huysuzluklarında nazik, en çok değer verdikleri hediyeleri paylaşmada cömert ve tövbelerinde ilahi bir şekilde çocuksu olanlar da vardır. Saptan düşmeleri, annelerinin kollarından -Tanrı bilir-
kime geçmekten ibarettir ki bu da fazlasıyla yeterlidir.

Küçük Molly'nin din derslerinin, eğitimden bahsetmiyorum, başlıca kısmı kafiyeli bir veya iki dua ve o zamanlar Katolikler arasında kullanılan türden birkaç beyitten oluşuyordu. İşte dadısının ona öğrettiği bir dua, sanırım en azından Chaucer zamanında olduğu kadar eski:--

Selam sana, tahtta oturan Meryem! Sana yalvarıyorum, tatlı hanım, bana lütfumu ver--
Seveceğim ve korkacağım İsa, ve hayatımı yakında düzelteceğim,
Ve beni asla olmayacak o mutluluğa götür.

Ve işte annesinin ona öğrettiği, aynı derecede eski birkaç ayet. Onlara, ölmüş olan
babalarımızı ve annelerimizi anlayıp onlara yaklaştığımızda,
hayatta olan kardeşlerimizi anlayıp onlara yaklaşacağımıza inandırıyorum. Sadece yazımı ve
kelimelerin birkaç biçimini değiştiriyorum.

Beni yaratan İsa, Rab,
Ve mübarek kanınla satın aldın,
Sözle, istekle ve ek olarak düşünceyle seni üzdüğüm için affet.

İsa, yaraların acıdığı için,
Ayaklarında ve ellerinde iki,
Beni yumuşak ve alçakgönüllü yap,
Ve seni yapmam gerektiği gibi sevmemi sağla.

İsa, isteğimi bana ver,
Hastalığımda mükemmel sabır,
Ve asla seni hiçbir şekilde rahatsız edecek
şeyi yapmama izin verme.

İsa, azizlerini görmek için en büyük teselli
Her birini,
Dikkatli olanları teselli et,
Ve kederli olanlara yardım et.

İsa, iyi olanları koru,
Ve seni üzenleri düzelt,
Ve onlara erken yemek meyvelerini gönder,
Her insanın kendi derecesinde ihtiyacı olduğu gibi.

İsa, yalansız sanat,
Üçlü birlik içindeki Yüce Tanrı,
Bu savaşları durdur ve bize barış gönder
Kalıcı sevgi ve hayırseverlikle.

İsa, hayalet taşı
Orta dünyadaki tüm kutsal kilisenin,
Sürülerini ve sürülerini bir araya getir,
Ve onları tek bir sürüyle doğru bir şekilde yönet.

İsa, senin mutlu kanın için,
Eğer istersen, o ruhları mutluluğa getir,
Hiçbir iyilik görmediğim,
Ve kötülük yapmalarını engelle.

Bu eski moda ilahiyi Leydi Margaret,
soluk tenli bir İngiliz olan büyükannesinden öğrenmişti. Ayrıca büyükannesinden de öğrenmişti.

Bir gün, bir tesadüf eseri, Dorothy daha naiad görevine
varmadan Molly, idolü beyaz atın huzuruna
çıktı, her zamanki
başvurusu o an için boşunaydı.
Yaklaşık üç saniye mükemmel bir sabırla bekledikten sonra, başını yavaşça çevirdi ve dadısının yüzüne büyük, sorgulayan gözlerle baktı,
ama hiçbir şey söylemedi. Sonra tekrar ata döndü. Hemen yüzünde bir gülümseme belirdi ve büyük bir keşifte bulunmuş birinin
tonuyla haykırdı,
'Atın taştan kulakları var: duyamıyor, Molly.'

Bunun üzerine yüzünü göğe çevirdi ve şöyle dedi,

'Sevgili kutsal Meryem, ata tükürmesini söyle.'

O anda iki jet güneşe doğru fırladı. Molly küçük ellerini sevinçle çırptı ve haykırdı,

'Teşekkürler, sevgili kutsal Meryem! Bunu Molly için yapacağını biliyordum. Teşekkürler,
hanımefendi!'

Dadı hikayeyi metresine anlattı ve o da Dorothy'ye. İkisinin de
dua etmesine ve Dorothy'nin de düşünmesine sebep oldu.

'Olamaz,' diye düşündü, 'bir çocuğun duası, yüzünü gökyüzüne değil de batıya veya kuzeye çevirse bile
amacına ulaşır! Bir dua, bir cıvatadan veya mermiden biraz farklıdır.'

'Siz Protestanlar dua edecek bir kadın olmadan nasıl yaşayabiliyorsunuz!' dedi Leydi
Margaret.

'Oğlu İsa hiçbir zaman bir kadını dinlemeyi reddetmedi ve ben neden annesine gitmem gerektiğini anlamıyorum, hanımefendi,' dedi Dorothy cesurca. 'Sen ve ben kavga etmeyeceğiz, Dorothy,' diye karşılık verdi Leydi Margaret tatlı bir şekilde;
'Elbette ne birini ne de diğerini memnun edeceğim.'

Dorothy elini öptü ve konu kapandı.

Bundan sonra Molly asla attan gevezelik etmesini istemedi ya da bunu yaparsa hemen kendini düzeltir ve isteğini
anne Mary'ye iletirdi. At da gevezelik etmekten asla vazgeçmedi, Dorothy'nin zihninin protestan kısmında beliren kötü bir düşünceye rağmen - yani Molly'de ikinci bir başarısızlığın etkisini deneme isteğine rağmen.
Varlığının geri kalanı o anda onunla hiçbir müzakerenin mümkün olmadığı fikrine karşı çok şiddetli bir şekilde protestanlaştı ve
zihninin vicdanı kalbinin vicdanının önünde sindi.

Çocuğun atın fışkırmasına olan bu düşkünlüğünden dolayı, şatoda hanım Dorothy'nin Raglan sularının hükümdarı olduğu öğrenildi. Lord Herbert'in yokluğunda, oradaki hiç kimse, onun ve Caspar'ın dışında, onların yönetimini anlamıştı ve Marki, Leydi Margaret ve Lord Charles dışında, su fışkırması veya yapay şelale gibi bir düzenek
olduğunu kimse bilmiyordu.

Her gece Dorothy ve Caspar birlikte onun kaynaklarını ayarlıyor ve her sabah Caspar, taşı asma köprüye bağlayan kolu
çıkarıyordu.

BÖLÜM XXI.

HASTALANAN KIZ.

Büyük kalenin içinden, canlı bir ağacın yeşil lobunun çıkmak üzere olduğu kaba kabuk gibi, ne savaştan ne de hırstan haberi olan, aslında aşk ve acıdan başka hiçbir şey bilmeyen
sevimli bir çocuk ruhu, mezardan kalkar gibi yavaşça yükseliyordu. Dünyevi yaşamın bağları, ona insanlığın haklarını ve ayrıcalıklarını sonsuza dek bahşetmiş olan bağlar çözülüyordu ve küçük, beyaz yüzlü, iri gözlü Molly babasını, annesini, büyükbabasını ve
tüküren atını ve her şeyi bırakıp, neyi bulmak için?--istediğini bulmak ve
sevdiği şey için biraz beklemek için gidiyordu.

Haziran ayının ikinci haftasında boğucu bir akşam, hava yine
şatonun sakinlerinin içine girmişti, her birinde bulduğu yerel atmosfere göre farklı kombinasyonlar oluşturuyordu. Bulutlar gün boyunca ufkun çeşitli taraflarından yavaşça buharlaşıyordu ve
güneş batarken, zirvede buluştular. Gökyüzünün altında hiçbir kanat yok gibiydi, fırtınalar bölgesi öylece durgundu. Hava sıcak ve ağırdı ve nefes almak zordu - ister yaşam eksikliğinden, ister çok fazlasından, dar ve zayıf alıcılarını eziyordu, tıpkı güneşin yeryüzündeki ateşleri ezmesi ve söndürmesi gibi, en azından söyleyemem. BAZI köpeklerin efendilerini ısırmasına, hizmetçilerin çoğunun kavgacı olmasına ve bir veya iki kişi hariç tüm erkeklerin somurtkan olmasına neden olan havaydı, Dorothy'yi üzgün, Molly'yi ne olduğunu bilmeden uzun süre sonra, annesi ağladı, büyükbabası yaşlandığını hissetti ve kalenin içindeki ve dışındaki tüm aşıkların kalpleri birbirlerinin yalnız topluluğunun rahatlığı için çarpıyordu. Balıklar göletlerde hareketsiz yatıyordu, güvercinler çatı sırtlarında hareketsiz oturuyordu ve çeşmeler çalmıyordu; çünkü Dorothy'nin kalbi Molly için o kadar ağırdı ki onları unutmuştu. Marki, tüm torunlarına düşkündü ve Molly'ye doğal olarak en küçük olarak iddia ettiği şeyin ötesinde özel bir ilgi göstermemişti. Fakat onun insan ailesinin bahar çiçeklerinden biri olduğu ve
geldikleri yere çok çabuk çekildiği ortaya çıktığında, onun kalbini çekmeye başladığını gördü, sadece çocukluk ve yaşlılık arasındaki çekimle değil, ki bunda şairlerin henüz söylemediği şeyler vardır, fakat ölümün büyüyen gölgesinin topladığı herkese verdiği sevecenlikle. Çocuğun gözleri göğsüne yerleşmiş gibiydi. Her sabah onu ziyarete gidiyordu ve her sabah küçük Molly'nin büyük kalbinin onu beklediği açıktı. Hem gençler hem de yaşlılar, kırışıklıkların, kelliklerin ve dişsizliklerin istenmeyen müdahalesine rağmen birbirlerine ait olduklarını fark ediyorlardı. Molly'nin gözleri, kapıda onun adımlarını duyduğunda parladı ve daha görüş alanına girmeden, annesinin yatağında yarı giyinik yattığı, uzun oymalı direkler ve işlemeli ipek perdelerle
örtülü olduğu, yarı-çılgın gece boyunca kendisine çok fazla sorun çıkaran figürlerin olduğu yerde, kollarını ona doğru uzatırdı ve dudaklarında kelimeler titrerdi, 'Lütfen bana bir hikaye anlatın, efendim.'

'Hangi hikayeyi isterdin, Molly'm?' derdi büyükbaba: bu her günün taze selamının düzenli biçimiydi; ve küçük olan, 'İyi İsa'dan,' diye cevap verirdi, genellikle 've hastalanıp ölen kızdan.'

Ülke parçalanmışken, tüm iyi büyükanne ve büyükbabalar, Katolik ve Protestan, kralcı ve püriten, çocuklarına aynı adam hakkında aynı hikayeleri anlatırdı; ve şüpheleniyorum ki o zamanlar şimdi olduğundan daha fazla sözlü öğreti vardı; çocuklar için yazılmış herhangi bir kitap, üzücü bir şekilde yetersiz bir ikamedir.

Molly, ölüm hakkında her şeyi bilen adamın sözüyle tekrar canlanan genç kızın hikayesini en sık sormasına rağmen, isteklerini zaten bildiklerini tekrarlamakla sınırlamadı; ve hazinesini hem yeni hem de eski şeylerle dolu tutmak için, marki, Molly'nin kullanımı için hafızasını tazelemek için Latince İncil'ine daha sık giderdi ve hem alırken hem de verirken, bir kazanç elde ederdi. Yaşlı adam servetini çocuğa böyle dökmek için geldiğinde, Leydi Margaret, kayınpederinde hem dini bilgi hem de duygu derinliğinin farkına vardı. Ne Sir Toby Mathews, ne de ara sıra onu ziyaret eden Dr. Bayly, sohbetlerinin meşalesiyle, o büyük gözlerin arkasındaki lambaları yaktılar; camları mezardan gelen buharla donuklaşıyordu; ama büyükbabasının sesi, ona iyi İsa'dan bahsetmeye başladığı anda, ruhunu pencerelerine getirdi.

Bu boğucu akşam Molly huzursuzdu. 'Madam! Madam!' diye seslenmeye devam etti annesine--çünkü, bu tür çocukların çoğu gibi, tavırları ve konuşma biçimleri yetişkin insanlarınkine benziyordu, 'Ne istiyorsun, tavuk?' diye sorardı annesi. 'Madam, bilmiyorum,' diye cevap verirdi çocuk.
Akşam ilerledikçe, bir saat içinde yirmi kez, neredeyse aynı kelimeler
aralarında geçerdi. Sonunda, bir kez daha, 'Madam! Madam!' diye bağırdı çocuk. 'Kalbimin hazinesi ne olacak?' dedi anne; ve Molly
'Hanımefendi, beyaz atın tükürmesini isterim' diye cevap verdi.

Hanımına bir bakış ve işaretle. Dorothy ayağa kalktı ve odadan
çıktı, avluyu ve hendeği geçti ve ağır
yüreğini kalenin
tepesine kadar
uzun merdivenlerden yukarı sürükledi. Oraya vardığında, bir siperden aşağı
baktı ve gözlerini belli bir pencereye dikti, oradan
bir işaret mendilinin dalgasını yakaladı.

Açık pencerede, kollarında Molly ile Leydi Margaret duruyordu. Gece
o kadar sıcaktı ki çocuk zarar göremezdi; ve aslında
içindeki isimsiz ateş güvesi, ikinci bir doğumun sancıları içinde ölmekte olan
krizalitinden kurtulmaya çalışan yeni kanatlı beden için bir geçit ararken ona ne zarar verebilirdi ki.

'Şimdi Molly, ata gevezelik etmesini söyle,' dedi Leydi Margaret, sadece kalpleri kırılmaya hazır annelerin sergileyebileceği kadar iyi taklit edilmiş bir neşeyle.

'Anne Mary, ata gevezelik etmesini söyle,' dedi Molly; ve sulu paraboller yükseldi.

Eski sevinç ateşi çocuğun yanağını, beyaz bir gülün kalbindeki kızarma gibi
kızarttı. Ama neredeyse anında söndü ve mırıldanarak, 'Teşekkürler, iyi hanımefendi!' diye Mary'ye mi yoksa Margaret'e mi anne olduğu önemli değildi, Molly yatağa doğru döndü ve annesi yüreğinin derinliklerinde çocuğun son uykusunu aradığını biliyordu - buna biz öyle diyoruz, Tanrı küçük inancımızı affetsin! 'Madam!' diye soludu çocuk, onu yatırırken.
'Canım?' dedi anne. 'Madam, lord marki'mi görmek istiyorum. 'Birini gönderip gelmesini isteyeceğim. ' 'Robert, Molly'nin gittiğini söylesin - gidiyor - Molly nereye gidiyor, hanımefendi?' 'Anne Mary'ye gidiyor, çocuk,' diye cevapladı Leydi Margaret, gözyaşlarına eşlik edecek hıçkırıkları bastırarak. 'Ve iyi İsa?' 'Evet.' 'Ve her şeyin üstündeki iyi Tanrı?' 'Evet, evet.' 'Lord markime söylemek istiyorum. Lütfen hanımefendi,
gelsin, hem de hemen.' 

Lord hazretleri, solgun ve soluk soluğa içeri girdi. Sonun yaklaştığını biliyordu. 
Molly, sanki yeryüzündeki tutuşu yarı yarıya azalmış gibi, iki yerine tek elini ona uzattı. 
Yatağın yanına oturdu ve iç çekerek alnını sildi. 

'Sen de yorgun musun, marki?' diye sordu tuhaf küçük muhabbet kuşu. 

'Evet, yorgunum, Molly'ciğim. Görüyorsun ya, çok şişmanım.' 

'İyi anneme, yanına gittiğimde, seni Molly gibi
korumasını mı söyleyeyim?'

'Hayır, Molly, onu bu konuda rahatsız etmene gerek yok. Beni
iyi yapmasını iste.'

'O zaman seni iyi yapmak, seni
korumaktan daha mı kolay olurdu, marki?'

'Hayır, çocuğum--çok daha zor, ne yazık ki!'

'O zaman neden--?' diye başladı Molly; ama marki onun düşüncesini algılayarak,
hızla ve zayıfça nefes aldığı için, bunu önlemek için acele etti.

'Ama yapmaya değer, görüyorsun ya. Eğer beni iyi yaparsa,
cennette iyi olacağı başka biri daha olacak.'

'O zaman yapacağını biliyorum. Ama ona soracağım. Meryem Ana'nın aklında o kadar çok şey var ki, belki de unutuyor.'

Bundan sonra, elini onun elinin içine koyup sessizce yattı. Odanın tüm pencereleri açıktı ve şapelden orgun yumuşak sesleri geliyordu. Delaware, Tom Fool'u yakalamış ve ona körüğü üflemesini söylemişti ve yoğun havanın içinden müzik içeri sızıyordu. Molly biraz uyukluyordu ve bir rüyada konuşan biri gibi konuşuyordu. 'Beyaz at müzik fısıldıyor,' dedi. 'Bak! Bakın,
anne Mary'ye nasıl
çıkıyor. Onu örek otu etrafına doluyor ve
eğiyle döndürüyor. Bakın, marki, bakın! Fışkır, at, fışkır.' 

Uzun bir süre daha sessiz kaldı. Yaşlı adam elini tutarak oturdu;
annesi yatağın diğer tarafında oturmuş, ayak direklerinden birine yaslanmış ve gözlerinde sevginin dikkat dağıttığı sevgilisinin beyaz yüzünü izliyordu. Dorothy pencere koltuklarından birine oturdu
ve hala içeri akın eden müziği dinledi, çünkü aptal hala
körük üflüyordu ve kör genç tuşlara vuruyordu. Ve hala
bulutlar başımızın üstünde toplanıp yere doğru batıyordu; ve hala
Dorothy'nin fışkırır şekilde bıraktığı at, ikiz çeşmesini fışkırıyordu,
havuzdaki müzikal şıpırtısı düşerken
orgun sesleriyle karışıyordu.

'Ne oldu?' dedi Molly uyanarak. 'Başım ağrımıyor, kalbim
atmıyor ve korkmuyorum. Ne oldu? Yorgun
değildim. Marki, artık yorgun değil misin? Ah, şimdi biliyorum! Geldi! O
burada!--Marki, iyi İsa Molly'nin elini istiyor. Ona ver,
marki. Beni kaldırıyor. Ben gayet iyiyim--oldukça--'

Cümle yarım kaldı. Markinin, Kutsal'ın bedensel huzurunda olan birinin dehşetiyle teslim ettiği ve
görünmez birinin kavrayışındaymış gibi
kalktığını gördüğü el yatağa düştü ve
küçük Molly gayet iyiydi.

Ama geride hasta kalpler bıraktı. Anne kendini yatağa attı ve
yüksek sesle ağladı. Markiz gözyaşlarına boğuldu, odadan çıktı ve
çalışma odasını aradı. Mekanik bir şekilde Confessio Amantis'ini aldı ve
oturdu,
ama hiç açmadı; tekrar ayağa kalktı ve Shakespere'ini aldı, açtı,
ama okuyamadı; bir kez daha ayağa kalktı, Vulgate'sini aldı ve okudu:

'Quid turbamini, et ploratis? puella non est mortua, sed dormit.'

O kitabı da bıraktı, dizlerinin üzerine çöktü ve
ölmemiş ama uyuyan kadın için dua etti.

Dorothy, ölümün kendisinden çok ölünün annesinin varlığından dolayı huşu içindeydi ve annesinin ölüleriyle yalnız kalmayı tercih edeceğini düşünerek odadan çıktı ve kendini yatağa
attığı odasına yöneldi. Şapelden gelen müzik sustuğundan, çeşmenin şıpırtısı dışında her şey hâlâ duruyordu.

Fırtına bir parıltı ve bir çınlamayla patladı. Yağmur düz çizgiler halinde düştü
ve giderek daha hızlı düşen, çeşmenin sesini
boğdu, ta ki yerin birçok çatısındaki sesi
bir atlı ordusunun çiğnemesine benzeyene kadar ve her fıskiye
müzikal bir şekilde gürledi. Bir avlu kaldırımında çatırdayan bir sesle
doldu ve diğeri çimenlerinde yumuşak bir şarkıyla
karıştı,
bu ses hendekteki nilüferlerin geniş yapraklarından gelen küçük kastanyetler gibi bir sesle. Ara sıra şimşekler ve
gök gürültüsünün büyük bası ilahiyi doldurdu.

İlk gök gürültüsünde Leydi Margaret dizlerinin üzerine çöktü ve fırtınanın ortasına giden küçük ruh için
acı içinde dua etti. Birçok kadın gibi o da şimşek ve gök gürültüsünden korkardı ve at kuyruğunu görmeyi bu kadar seven birinin, yeni doğmuş özgürlüğün ve sağlığın verdiği coşkuyla birlikte, temel kargaşada eğlenmesinin, aşağıdaki ölümlü annesi gibi titremekten çok daha muhtemel olduğu hiç aklına gelmemişti. Dorothy korkmuyordu, ancak ağır ve yorgundu; gök gürültüsü onu sersemletmiş ve şimşek, içinden parladığı kapalı göz kapaklarından hareket gücünü almış gibiydi. Kımıldamadan yatıyordu ve sonunda derin bir uykuya daldı. Yas tutanların tek markisi için fırtına, aşırı yüklenmiş ruhuna bir rahatlama olarak geldi. Yeni Ahit'ini tekrar açmış ve okumaya çalışmıştı; ancak, tek başına teselli edebilecek gerçekler ruh için böyle bir zamanda mevcut değilse, onları somutlaştıran kelimeler nadiren çok işe yarayacaktır. Gök gürültüsü patladığında kitabı kapattı ve pencereye gitti,
onu genişçe fırlattı ve avluya baktı. Masum cennetin ovalarından dünyanın boğucu tutkulu havasına doğru gelen bir gelgit gibi,
alnına ve kalbine serinlik geldi. Oksijen, ozon, azot,
su, karbonik asit, öyle mi? Şüphesiz - ve belki de kimyanın
tespit edemediği başka şeyler. Yine de, parçalarına istediğiniz isimleri verin,
bütünü yine de yaşayan Tanrı'nın insanların bedenlerine,
ruhu onların ruhlarına,
nefesi onların kalplerine olan rüzgarıdır.

Verdiği tarifsiz neşede ilkel bir niyetin olmadığını --sadece şansın--öğrendiğimde, şiire, müziğe, kadına,
Tanrı'ya inanmayı bırakacağım. Hayır, Tanrı'ya inanmayı çoktan bırakmış olmalıyım ki, istediği yerde esen rüzgarın özgür olduğuna, çünkü Tanrı'nın onu
unuttuğuna ve bana hiçbir mesaj getirmediğine inanabileyim.

BÖLÜM XXII.

KATARAKT.

Büyük bir ilahinin ortasında, ruhunun göğe doğru taşındığı gayzer sütununda, genç Delaware aniden çaresiz parmaklarının altındaki
anahtarların sessiz olduğunu fark etti: körük boştu, şarkı söyleyen şey
ölüydü. Yüksek sesle bağırdı ve sesi boş şapelde yankılandı,
ama canlı bir yanıt gelmedi. Tom Fool yorgun düşmüş ve onu terk etmişti. Hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın bir şekilde ayağa kalktı ve şapelden ayrıldı,
hemen org loftundan, bir kapıdan ve duvardan ozanların galerisine doğru birkaç basamaktan, girdiği gibi değil,
avluya açılan güney kapısından, babasıyla birlikte oturduğu, markinin çalışma odasının yakınındaki odalara ulaşmanın en kolay yoluydu. Her iki avluda da neredeyse hiç kapı
açılmadı, bu kapı hariç, ki bu kapı sadece kendi sonucunun kendi kendine yaptığı iltifatlar yüzünden, anahtarı üstlenen kendini beğenmiş
kutsal görevli her zaman geceleri kilitlenirdi. Ancak
Delaware'in buna saygı göstermesi veya
kapının yarısını sabitleyen ve kilidin tutunamadığı çubuğu çıkarmaktan çekinmesi için hiçbir neden yoktu.

Tom gerçekten de görevini terk etmiş olsa da, orgcu
terk etmesinin nedeni ve biçimi konusunda yanılmıştı: Herkes gibi gecenin boğuculuğuyla
ezilmiş, orga yaslanarak derin bir uykuya dalmıştı. Gök gürültüsü onu sadece, körüğün kolunu çalıştırırken tembelce oturduğu tabureden kayabilecek kadar uyandırdı ve
kendisini yere boylu boyunca uzattı; yağmur yağmaya devam ederken havayı yavaş yavaş dolduran serinlik ise uykusunu daha tatlı ve derin hale getirdi. Yattı ve
gece yarısına kadar horladı.

Markinin odasında bir çan çaldı.

Lordluğunun daha küçük ekonomik ilkelerinden biri, her evde ve ev ne kadar büyükse, uyulması o kadar gerekli olduğu için, evin efendisinin özel odalarını, genel uygunluğa uygun şekilde, düzenlenebilecek kadar birbirinden uzak tutması gerektiğiydi; böylece, kendi figürünü kullanarak, eteklerini evin ve özellikle kendi ailesinin ve yakın hizmetçilerinin işgal ettiği bölümün üzerine daha fazla yayabilirdi; böylece, bu tür konulara gücü yettiğinden daha fazla dikkat etmeden, ters giden bir şeyin izini bulma şansını artırabilirdi. 'Çünkü,' dedi, 'bir adamın etrafında ne kadar çok sorumlu kişi olursa olsun, işlerinin nihai sorumluluğu yine de kendisine döner.' Bu nedenle, yatak odası ana girişe, yani taş avluya açılan kapıya yakınken, dinlenmek ve çalışmak için seçtiği oda, batı kapısının, çeşme avlusunun, yatak odasından neredeyse bir tarafı kadar uzakta ve ana girişin diğer tarafında bulunan kütüphaneden daha da uzaktaydı - yine de, gut hastalığı izin verdiği sürece, istediği
kitapları oradan alırdı. Bu nedenle, şu anda çalışma odasında olan markinin, yüksek sesle çalmasına rağmen, Caspar'ın yatak odasına astığı zili hiç duymamış olması şaşırtıcı değildi. Ancak, o anda, tam da o noktaya, yani kemerli geçidin ağzına, bakıyordu - zilin dikkatini çekmiş olabileceği yere.

Gece durgundu, yağmur bitmişti ve ay bulutlanmış olmasına rağmen, avlunun herhangi bir yerinde, şapelin kapısıyla kemerli geçidin birbirine baktığı ve holün kapısının her ikisine de dik olduğu gölgeli girinti hariç, bilinen bir figürü tanımaya yetecek kadar ışık vardı.

Avluda yankılanan büyük bir çınlama sesi duyuldu, ardından suyun uğultusu geldi. Sanki tutsak bir nehir serbest kalmış ve
birdenbire özgürlükle çılgına dönmüş gibiydi. Marki, sinirleri epey sarsıldığı için
şiddetle irkilmekten kendini alamadı. Aynı anda, tek bir varsayımda bulunmaya vakit kalmadan, köpüğünün ışığında görülebilen bir sel, kemerden fırladı, şapelin kapısına doğru
fırladı ve kayboldu. Lord Worcester, üzgün ve şaşkın olmasına rağmen, artık tamamlanmış olan fenomenin hiçbir açıklamasına ihtiyaç duymadan, yüksek sesle güldü ve odadan aceleyle çıktı.

Hantal bedenini merdivenin dibine vidaladığında ve avluya çıktığında, Tom Fool'un ölümcül bir dehşetle çimlerin üzerinde uçtuğunu gördü, yüzü başka bir ay kadar beyazdı ve saçları diken dikendi - donuk ay ışığında açıkça görülebilirdi.

Dehşeti onu ya sağır etmişti ya da itaatinin sinirlerini felç etmişti, çünkü efendisinin ilk çağrısı onu durdurmaya
yetersizdi. Ancak ikincisinde durdu, mekanik bir şekilde döndü, titreyerek ona doğru gitti ve önünde suskun bir şekilde durdu. Fakat marki, gerçekten göründüğü kadar kuru olduğuna ikna olmak için elini koluna koyduğunda, dokunuş onu kendine getirdi ve efendisinin sorularının yardımıyla, şapelde nasıl uyuyakaldığını, daha bir dakika önce uyandığını, ozanların galerisinden ayrıldığını, salonun zeminine ulaştığını ve gözetleme kulesinin yakınındaki evine gitmek için avluyu geçmek üzere açık olan batı kapısına yaklaştığını, cehennemi bir patlamanın ardından gelen en korkunç kükremenin, çığlıklarla ve şeytani kahkahalarla karıştığını ve onu durdurduğunu söyledi; ve aynı anda, açık kapıdan, şimdi asil efendisini gördüğü gibi, kemerli geçitten akan, belirsiz figürlerle dolu, yuvarlanan ve bağıran bir sel gördü. Aynı anda hepsi kayboldu ve
sel
salonu doldurdu, dizlerine kadar ıslattı ve neredeyse bacaklarını
silip süpürdü.

Marki burada derin bir şaşkınlık ifade etti ve suyun Tom'un bacaklarını tutabilmesi için gerçekten de şeytanlarla
dolmuş olması gerektiğini belirtti.

'Sonra,' diye devam etti Tom, biraz canlanarak, 'tüm cesaretimi topladım--'

'Büyük bir başarı değil,' dedi marki.

Ama Tom utanmadan devam etti.

'Tüm cesaretimi topladım,' diye tekrarladı, 'salonu
çıktım, yeri dikkatlice inceledim, kemerden baktım,
hiçbir şey görmedim ve avludan yavaşça evime doğru yürüyordum,
lord vali mi yoksa sir Toby Mathew mu diye kendi kendime düşünüyordum, lordunuzun beni çağırdığını duyduğumda.'

'Tom! Tom! Yalan söylüyorsun,' dedi marki. 'Sanki cehennemdeki tüm şeytanlar senin peşindeymiş gibi koşuyordun.'

Tom ölümcül bir şekilde solgunlaştı, yeni doğan cesaretini yenen taze bir korku
erişi.

'Kimdi onlar, sence, suda gördüğün kişiler, Tom?'

diye devam etti efendisi. 'Onları neden aldın?'

Tom korkunç bir önemle başını salladı, arkasına baktı ve
hiçbir şey söylemedi.

Ondan çıkarılacak başka bir şey olmadığını anlayan marki onu
yatağa gönderdi. Titreyerek ve sarsılarak gitti. Gözetleme kulesine ulaşmadan önce üç kez yüzü omzunun üzerinden beyaz parladı. Ertesi
gün görünmedi. Kendisinin mahvolduğunu düşündü, ama
hastalığı sadece korkunun ardından gelen bir bitkinlikti.

Hizmetçi arkadaşlarına anlattığı hikayenin versiyonunda, şüphesiz yatağının sonraki vizyonlarını yarı uyanıkken gördüğü ve duyduğu şeylerle karıştırmıştı.

Hikayesi şuydu: hendeğin şişip yükseldiğini, bir kütle halinde
kaynadığını ve
içinde yüzdükleri, üzerinde yüzdükleri, sanki bir atmış gibi
yukarıya doğru sürdükleri
şeytanlarla dolu avluya yuvarlandığını; bir anda hepsinin tekrar kaybolduğunu ve kalenin artık onlarla
dolu olduğundan hiç şüphesi olmadığını -aslında, onları bütün gece boyunca
duymuştu.

Marki kemerli yola doğru yürüdü, kalenin kasvetli duvarı dışında hiçbir şey görmedi, granit kaya gibi duygusuzdu ve zemin beyaz ata doğru uzun bir mesafede
ıslaktı; ve Tom'u suçlu olarak kabul ederek şansını kaybettiğinden hiç şüphe etmeyerek, gece yürüyenler kim olursa olsun, hem korktuklarını hem de eğildiklerini düşünerek kendini tatmin etti ve yatağa girdi, orada uzun süre uyuyakaldığında, küçük Molly'yi annesi Mary'nin kollarında gördü, annesi kısa süre sonra küçük Molly gelmeden yaklaşık bir yıl önce onu terk eden kendi leydisi Anne'e dönüştü, ona yanlarına kadar yardım etmek için elini uzattı, bunun üzerine kabarık uyku, onun sevincinin şişmesini tutamadı ve o, güneşin ilk ışınları çan kulesindeki yaldızlı horoza çarptığında uyandı. Düşen asma köprünün ve taşan suyun sesi, kaledeki daha hafif uyuyanların çoğuyla birlikte Dorothy'yi de uyandırmıştı; fakat
o ve pencereleri çeşme avlusuna bakan diğer herkes onlara doğru
koşup dışarı baktıklarında, Tom Fool'un çimenlerin üzerinden
uçuşunu, efendisi tarafından tutuklanmasını ve ardından onların görüşmesini gördüler. Ay bulutların arasından
çıkmıştı ve ikisinin de
yanlış anlaşılması mümkün değildi.

Bu arada, şapel kapısının içinde Amanda ve Rowland duruyordu, ikisi de sırılsıklamdı ve biri de ağlıyordu. Aniden gelen sel onları güvenli bir limana
atmıştı; ve Scudamore'da azımsanmayacak bir miktarda hazır yetenek olduğunu gösteriyordu, yarı sersemlemiş olmasına rağmen, neredeyse nerede olduğunu bilmeden kapıyı
güvenli hale getiren uzun sürgüyü
takma duygusuna sahipti.

Marki Tom'dan hikayesini çıkarırken, onlar titreyerek, büyük bir şaşkınlık içinde ama aynı zamanda çok da hissedilir bir sefalet içinde, morarmış,
ıslanmış ve korkunç bir şekilde korkmuş bir şekilde, olanlardan çok olabileceklerden daha fazla korkuyorlardı. Tek bir soru vardı, ama cevabı zordu:
Şimdi ne yapacaklardı? Amanda çözümüne hiçbir katkıda bulunamazdı, çünkü gözyaşları ve sitemler hiçbir bilmeceyi çözmez. Rowland'ın birkaçını bildiği birçok
çıkış yolu vardı; ancak yeterince
yakında takip edilirse, su izleri kesinlikle onların yıkımı olacaktı, tıpkı
Hop-o'-my-Thumb'ın çakıllarının kendisi ve kardeşleri için güvenli olması gibi. Bu nedenle, şaşkınlığın kölesi olarak duruyordu ve iradesine ve meselesine karşı tarafsız biri gibi, hiçbir şey yapmadı.'

Şu anda, kaledeki herkesin bildiği markinin yaklaşan adımlarını duydular. Birkaç ayak ötelerinde durdu ve
kalın kapıdan onun kısa astımlı nefesini duyabiliyorlardı.

Titremelerinin ve kalplerinin çılgınca atışlarının izin verdiği kadar hareketsiz kaldılar. Amanda neredeyse aklını kaçırmıştı ve
kalbinin kapıya çarptığını ve kendi kaburgalarına çarpmadığını düşünüyordu.

Ancak marki, hemen açık salondan kaçtıkları sonucuna vardığı için, şapeli hiç düşünmedi. Ancak, o kadar yorgun, üzgün ve isteksiz olmasaydı, muhtemelen onları bulurdu, çünkü en azından bir sonraki avluya bakmak için koridoru geçerdi ve şimdi parlak bir şekilde parlayan ay, kısa süreli su baskınının izlerinin durduğu yerdeki zeminde hiçbir iz olmaması, sığındıkları yönü kesinlikle gösterirdi.

Dehşetin zirvesi mutlu bir şekilde sadece bir an sürdü. Onun uzaklaşan ayak seslerinin sesi, gulyabaniyi kalplerinden aldı; nefes almaya ve tehlikenin geçtiğini ummaya başladılar. Ama sonunda, gün ışığı tarafından ele geçirilen vahşi hayvanlar gibi, sığınaklarından dışarı çıkıp gölgeler gibi gizlice geri dönmeye cesaret edene kadar uzun süre beklediler - ama ayrı ayrı, önce Amanda ve birkaç dakika sonra Scudamore - farklı mahallelerine. İçeride bırakmaktan kendilerini alamadıkları izler sabah olmadan kurumuştu.

Rowland, şatodaki herhangi birinden, benzer koşullarda, bir kişi hariç, daha fazla keşfedilmekten korkmak için daha fazla nedene sahipti ve o da efendisinin yatak odasının ön odasındaki yatak arkadaşıydı. Lord hazretleri kendi odasına ulaşmak için bu odadan geçmek zorundaydı; ancak Rowland'dan veya maiyetindeki herhangi bir beyefendiden şüphelenmekten o kadar uzaktı ki, yatağının olduğu yöne hiç bakmadı ve bu yüzden de orada olmadığını fark edemedi. Rowland, markinin odadan geçmesinden beş dakika sonra odaya gizlice girdiğinde kendi figürünü bir anlığına görseydi, efendisinin hala çalışma odasında olduğunu ve mumlarını yaktığını düşünerek, bir süre kendisini iyi bir beyefendi olarak görmede her zamanki başarısını elde edemezdi. Amanda Serafina birkaç gün boyunca kendini göstermedi. Başındaki kötü bir soğuk algınlığı, neyse ki yanağındaki kötü bir morluğu gizlemek için yeterli bir bahane sağladı. Başka morlukları da vardı ama bunlar
daha ciddi olsa da daha az önemliydi.

Aşıklar tam iki hafta boyunca tek kelime bile etmeye cesaret edemediler.

Sabahleyin marki herhangi bir soruşturma başlatma havasında değildi.
Küçük kuzusu ağılından kaybolmuştu ve üzgün ve yalnızdı. Aksi olsaydı, Scudamore'un ertesi sabah sandalyesinin arkasında durduğu eski ceket onu düşündürebilirdi;
ama olduğu gibi, kendi ruhunun her şeyi örttüğü karanlıkla o kadar iyi uyuşuyordu ki, değişimi fark edemedi bile ve çok geçmeden
Rowland kendini güvende hissetmeye başladı.

XXIII. BÖLÜM.

AMANDA--DOROTHY--LORD HERBERT.

Amanda da öyle; ama yine de, kendisine karşı intikam duyguları besliyordu; kendisinin zararlı rahatsızlığının
düzenleyicisi olduğundan fazlasıyla şüpheleniyordu. Dorothy'nin, kendilerinin iki tanesini yakalayacakları umuduyla, hatta kesin olarak, düştükleri tuzağı kurduğundan emindi ve bu yüzden onda kıskançlık ve zalimliğin yanı sıra soğukluk ve ihanet de okudu. Rowland ise
diğer taraftan, talihsizliği, doğaüstü yetenekleri sayesinde hem onların müdahalesini keşfetmesini hem de cezalandırmasını sağlayan
lord Herbert'in hoşnutsuzluğuna bağlamaya meyilliydi. Amanda ise
kendi fikrini korudu ve bundan böyle kendisini Dorothy'nin gözleri ve kulakları yaptı, intikam alma şansı bulmayı umuyordu, aynı şekilde olmasa bile bol miktarda intikamla. Dorothy'nin tuhaf tavırları, kanunsuz hareketleri ve diğer hanımların kaba zevkleri olarak adlandırdığı şeyler, bir süredir kale topluluğunun dedikoducu kesiminin dikkatini çekmişti; ve Amanda'ya göre, eşitlerinin ve üstlerinin gözünden güvende olduğunu düşündüğünde ne yaptığını gözlemleyip keşfetmesi, bir karşılık bulma şansının en yüksek olduğu anlamına geliyordu. Gözlemlemekle yetinmedi, zihnini bir ara bir ara başka belirsiz intikamın izinde tuttu.

Düşük zevk suçlaması, Caspar'dan aşağı doğru, Dorothy'nin tanımadığı ve adıyla hitap etmediği
şatonun etrafında bir zanaatkar olmaması gerçeğine dayanıyordu; ancak, onun muhalifleri, bundan çıkarımlarda bulunurken, başka bir gerçekte, yani, bir isme sahip olmak için yeterli olan tek bir hayvanın bile olmamasında, bununla ilişkili bir anlam bulmayı hiç düşünmediler. Gerçekten de, onu adıyla değilse bile, sesiyle veya varlığıyla tanımayan çok az hayvan vardı - hatta bazıları ayağıyla veya eliyle. Çiftlik avlusunda ve ahırlarda birer saat dolaşıp, oradaki herkesi ve özellikle de uzun, oh, çok uzun zaman önce Dick adını verdiği ve adını ondan Marquis'ten aldığından daha fazla almadığı küçük atını ziyaret ederdi. Hareketlerindeki kanunsuzluk suçlaması başka bir gerçeğe de dayanıyordu, yani, genellikle alacakaranlıktan sonra mahkemede görülüyordu ve
sadece her zaman yaptığı gibi kaleye doğru koşarken değil,
pencerelerin tam görüş alanında dolaşıyordu. Bunun sadece
org çalarken gerçekleştiği inkar edilmiyordu - ama
o zaman
orgu kim çalıyordu? Zavallı, hasta çocuk, gözlerinin boşluğu hariç, bir melek kadar güzel değil miydi? Ve hanım Dorothy,
derinlemesine kadar
derin değil miydi? Ve böylece gevezelik eden dereler akmaya devam etti ve hanım Amanda'nın kulakları onların müziğini isteyerek dinledi, ayrıca
şatonun ruhları canlı biyografinin ayrıntılarına susamış olanların,
gerçek ve kurgu, varsayım ve yalan depolarını biriktirdikleri havuza katkıda bulunmaktan da kendini küçümsemedi.

Lord Herbert küçük çocuğunu gömmek için eve geldi ve geride kalan her şey Raglan'daki St. Cadocus kilisesine taşındı ve orada markinin annesi ve babasının yanına konuldu. Herbert onlarla iki hafta kaldı ve hem karısının hem de babasının üzerine çöken
ağır karanlığı hafifletmek için onun varlığına çok ihtiyaç duyuldu. Sanki ölenlerin bedenlerini gömmek yeterli değilmiş gibi, çok sayıda insan var ve marki ve gelini de bir bakıma ruhlarını da gömmeye çalışanlardandı, kendi ruhlarını bir mezarlığa dönüştürüyorlar ve ölülerin anısının üzerine sessizlik taşını koyuyorlar. Böyleleri onlardan ancak mecbur kaldıklarında bahsederler ve sonra da neredeyse isimlerini söylemek bir küfür eylemiymiş gibi. Kaldırdıkları mezarların üzerine In Memoriam değil In Oblivionem yazılmalı. Yeraltı nehrindeki balıklar gibi güneş ışığından vazgeçen anı gözlerini kaybeder; kederinin bulutu gökkuşağı taşımaz; ikiz geleceğinin perdesinin ardında umut ışığıyla kenarlarını süsleyen bir lamba yanmaz. Ancak umutsuzların umutsuzluğunu, onunla birlikte gelen sakinliklerinden daha iyi anlayabiliyorum. Elbette, içlerindeki o ölümsüzlüğün varlığıyla destekleniyor olmalılar, ki bu ölümsüzlüğün
şafaklarına kapılarını kapatıp, sonra sanki böyle bir şey yokmuş gibi yas tutuyorlar.

Doğası gereği ışıl ışıl olan Leydi Margaret, keder geldiğinde kendi geçimine pek az katkıda bulunabiliyordu. Marki kendi kendine, 'Yaşlanıyorum ve kedere bir gün bile bu kadar iyi gülümseyemiyorum. Keder,
düşündüğümden daha
düşkün bir şahindir.' dedi. Küçük Molly'nin adı aralarında hiç anılmadı. Ama aniden gelen gözyaşları annenin
hatırlamasının işaretleriydi; ve pusuya yatmış iç çekişlerin patlaması, ki bunları
hızla gut hastalığına
bağlamak için acele ederdi, büyükbabanın belirtileriydi.

Dorothy de, eğilim olarak konuşmayanlar sınıfına aitti. Onun
doğası parlak değildi. Ruhunun günü eşit, yumuşak bir şekilde berraktı,
yaz mevsiminin bulutlu, sakin, gri sabahlarından biri gibi, ki bu sabahlar güneş ışığından çok yağmurla sonlanma olasılığı daha yüksek gibi görünüyor.

Lord Herbert çok farklı bir mizaca sahipti.
Tek bir doğasında, eğer paylaşılabilseydi, tüm kaleye hizmet edecek kadar umudu vardı. Kendisiyle gelecek arasındaki perde, sanki sadece bir ışıltıyla
yanıyormuş gibi parlıyordu ve alevler içinde kaybolmak üzereydi.
Onun için,
diğerlerinden biri bile onun içini görebileceğini hayal etmemişti.
Onun için, ötesinde ışık olması yeterliydi.
Gözleri, ona bakanlar için, onun yansımasıyla
aydınlanıyordu.

Onun gibiler, onları sevmeyenler tarafından yanlış bir şekilde sığ olarak değerlendirilir.

Bazılarına göre derinlik kasvetle, sevgi ise ısrarcı bir düşünceyle belirtilir--sanki aşkın geçmişine iç çekişler ve gözyaşlarından başka bir saygı yokmuş gibi. Gözleri parlayan, adımları hafif, dudaklarında bir gülümseme olan bir adamla karşılaştıklarında başlarını sallarlar ve şöyle derler, 'İşte gidiyor, hiç sevmemiş ve bu yüzden keder nedir bilmeyen biri.' Ve bu adam, ölümün hiçbir gücünün olmadığı; zamanın ve mekanın sevdiklerinden ayıramayacağı; geçmişten daha çok gelecekte yaşayan kişilerden biridir! Varlığı hiç gelmemiş olan için olmadı mı? Şimdiki varlığı, olacağı şey için değil mi? Küçük geçmişten çok daha büyük gelecekle ilgisi yok mu? Geçmiş cehenneme indi, şimdi bile yüceltilerek yükseliyor ve tekrar tekrar inancımızı daha da parlak bir Gelecek olarak selamlayacak.

Ama Lord Herbert bile zarif Molly'sine duyduğu hüzünlü özlem anlarını yaşadı. Ancak bu tür anlar, karısıyla evdeyken değil, bir gece yürüyüşünde birliklerinin yanında tek başınayken veya beklenen bir savaşın arifesinde, ertesi gün daha iyi savaşabilmek için uyumaya çalıştığında gelirdi.

XXIV. BÖLÜM.

BÜYÜK MOĞOL.

Bir akşam, Tom Fool ve onun özel arkadaşı olan bir seyis, şatoda yeni keşfedilmemiş, biraz bencil bir şekilde eğlencelerini sürdürüyorlardı: vahşi hayvanlarla alay etmek. Özellikle bir tanesi vardı, bir panter, yüz buruşturmalara karşı özel bir hoşnutsuzlukla, alay edilmeye karşı özel bir
kapasite keşfetmişti. Bu nedenle, Tom, kafesinin iki parmaklığı arasında, kedigillerden gelen bir öfke patlamasının tam beklentisiyle, ona birbiri ardına iğrenç püriten yüzler sunmakla meşguldü. Ancak, onların hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, panter bu sefer, günaha karşı onurlu bir direnişte bulunmuş gibi görünüyordu ve boğucu bir hoşnutsuzlukla kafesinin arkasına çekilmişti, orada yan yatmış, sırtını veya yüzünü aşağılık hayvana doğru çevirmeye tenezzül etmemişti, ona sadece bir bakış atmanın, görkemli Doğu somurtkanlığını mahvedeceğini ve hapishanesinde ona hakaret eden iğrenç maymun yüzüne uçacağını biliyordu. Bu, hayvanın canını sıkıyordu.
Tom Fool daha da cüretkarlaştı ve ona küçük taşlar attı, ancak panter sadece daha da sarsılmaz hale geldi ve onun füzelerine, suratını buruşturması kadar az dikkat etti.

Sonunda, her zaman olduğu gibi, aptalların, doğmuş veya büyümüş, kötüden daha kötüye doğru ilerleyen Tom, daha sert önlemlere başvurdu.

Vahşi hayvanların kafesleri mutfak kulesinin bodrumundaydı,
önlerinde kendilerine ait küçük bir yarım daire avlu vardı. Bunlar, büyük demir çubuklarla
parmaklanmış açık cepheleri olan sağlam taş tonozlardı - atalarımız, hataları ne olursa olsun,
zayıflık yönünde hata yapmazlardı. Bu çubukların ikisinin arasından, Tom, uzun bir sırık temin ederek, hayvanı dürtmeye başladı; ancak kısa süre sonra, sırığın tuttuğu uca doğru çok hızlı kalınlaştığını ve ona ulaşacak kadar
çubukların arasından geçemediğini fark etti. Bunun üzerine, tam bir aptal cesaretiyle, seyisin desteğiyle, kapıyı biraz açtı ve arkadaşı, çok fazla açılmasını
önlemeyi taahhüt ederek, sırığı yaratığın yüzüne gelene kadar itti. Çirkin bir çığlık - ve ikisi de panterin kuyruğunun kafesleri ahırdan ayıran altı fitlik duvarın üzerinden kaybolduğunu görene kadar ne olduğunu anlamadılar. Tom hemen taş avluya çıkan merdivene doğru kaçtı, bu arada eğitimi ona daha fazla cesaret veren ve şimdi olası sonuçların dehşetiyle desteklenen seyis ahır görevlilerini uyarmak ve hayvanı geri almak için yardım almak üzere koştu. Zincirlenmiş köpeklerden hemen yükselen çılgın havlamaların en gürültülü gürültüsü, kaledeki herkesin, en azından köpeklere sempati duyan herkesin kulağına ulaştı ve hatta Raglan köyündeki Beyaz At'ın sağır ordusunun kulaklarına bile ulaştı. Odasında oturan Dorothy, elbette bunu duydu ve elbette bunu duyduğunda ne olduğunu görmek için acele etti. Marki bunu çalışma odasında oturduğu yerden duydu,
ama Dorothy kadar genç bir acele içinde değildi: ancak biraz sonra,
gürültünün arttığını ve bazı diğer seslerin de buna karıştığını fark ettiğinde, biraz endişeyle ayağa kalktı ve nedenini bulmaya gitti.

Taş avlunun yarısında, Dorothy koşan Tom'la karşılaştı ve yüzünü gördüğü anda, ciddi bir şey olduğunu anladı.

'İçeri gir, hanımım,' dedi, neredeyse kaba bir şekilde, 'şeytan bahçede hesap verecek.' ve koşmaya devam etti. 'Kapını kapat, aşçıbaşı,' diye bağırdığını duydu, koşarken. 'Büyük Moğol dışarıda.'

Ve o da koşarken, mutfağın kapısının büyük bir gürültüyle kapandığını duydu.

Ama Dorothy aptalın peşinden koşmuyordu veya kütüphane kulesinin dibindeki kapıdan başka bir kapıya doğru gitmiyordu; çünkü aklına gelen ilk korku Dick'in olası kaderiydi ve ardından gelen ilk teselli Marquis'i düşünmekti; bu yüzden doğruca ahır avlusuna doğru koşuyordu, köpeklerin havlayarak boğazlarını yırtma biçimlerine bakılırsa öfkeden çılgına dönmüş gibi göründükleri yere.

Şüphesiz panter, duvardan geçtiğinde, kendini vahşi ormanda bulmayı
umarak sevinçten uçuyordu, bunun yerine bir pompanın tepesine
indi, taşların üzerine düştü ve aynı anda bir köpek nefreti
kasırgasına yakalandı. Biraz incinmiş ve epeyce korkmuş bir şekilde, çünkü
bu kadar uzun bir esarete
aldanmadan katlanmamıştı, sinsice etrafına
baktı. Ama duvarlar yüksekti ve hiçbir kapı göremiyordu ve o anda gerekli kaynağa eşit olmadığını hissederek, neredeyse bir yılan gibi en hazır görünen örtünün altına girdi ve kayboldu - tam da duvarlardan birindeki bir kapıdan içeri giren damat, ihtiyatlı bir şekilde onu aramaya başladığında. Ondan hiçbir iz göremeyince ve beklediği gibi, köpeklerin
çığlıklarının onu daha da ileri götürdüğü sonucuna varınca, avluyu geçip, seslerini samanlığın arkasındaki yeşillikte duyduğu adamları bulmaya gitti, aniden kolunun hem kırıldığını hem de yırtıldığını fark etti. Kan görüntüsü, felaketi tamamladı ve baygınlık geçirerek yere düştü.

Bu arada Dorothy, ahır avlusunun duvarındaki aynı kapıya ulaşmıştı ve içeri baktığında, sanki düşmana ulaşmak için toprağı arkalarından sürükleyecekmiş gibi, zincirlerine öfkelenen ve HIZLI GİDEN köpeklerden başka bir şey görmedi. O, genellikle hareketlerinde sakin olan, her türlü heyecanı, tehlikeyi ve diğerlerini olumlu şekilde işleyen zekaya sahip olanlardandı. Özellikle Marquis'in öfkesini fark ettiğinde, aynı anda, panter zincirdeki köpeklere tek tek saldırırsa, onun, yani tüm köpeklerin, içinde bulunacağı tehlikeyi algıladı; hiçbiri şansı yoktu. Bu düşünceyle, kendisiyle Marquis arasındaki boşluğu hızla geçti, ki Marquis -böyle bir köpek için gerçekten HANGİ olduğunu söyleyemem- neyse ki kapıdan çok uzakta değildi. Şimdi yanında durduğu için onu biraz daha güvende hissederek, panteri veya yakınlığına dair herhangi bir işaret için göz aramasına devam etti, ancak bir eli köpeğin tasmasındaydı, hemen ikisiyle de yakalayıp açmaya hazırdı. Uzun süre bakmasına da gerek yoktu, çünkü tüm köpekler zincirlerini tek bir yöne doğru çekiyorlardı ve tüm hatları küçük, karanlık bir kulübede birleşiyordu,
orada bir araba duruyordu: arabanın altında, alt ayakları arasında,
şüpheli bir aydınlık yakaladı, sanki karanlıkken bile karanlık, gelen ışıkla
titreşmeye başlamıştı. Bu durum hemen çözülmüş gibiydi ve
belirsizce ama kesin bir şekilde, iki büyük kedi gözü gördü.
Hiç korkmadığını söylemeyeceğim, ama dehşete kapılmamıştı, çünkü Marquis'e büyük bir güveni vardı. Bir an durup kendi kendine düşündü ve bir bakışını mastiff'inin zincirinin tasmasına bağlı olduğu noktaya fırlattı: boynunu ve boğazını korumak için zincirini tutmasını isterdi: ama ne yazık ki! Daha önce gayet iyi bildiği gibiydi - biri diğerine
perçinlenmişti ve ikisi birlikte gitmeliydi.

Ve şimdi, başını bir anlık incelemeden kaldırdığında, ahırın birkaç metre ötesinde yerde yatan seyisi gördü. İlk düşüncesi panterin onu öldürdüğüydü, ama aklına bir saniye bile gelmeden, korkunç hayvanın
çenesi yere değmiş bir şekilde, tıpkı büyük bir kedi gibi,
arabanın altından sürünerek çıktığını ve adama doğru gittiğini gördü.

Hayvan düşüşünü atlatmıştı ve takip edilmediğini görünce, ılımlı bir şekilde yeterince alıştığı köpeklerin havlamaları onu şaşırtmayı bırakmıştı, korkunç benliğini
kazanmıştı ve şimdi avın kokusunu alıyordu. Adam tek bir hareket yapsaydı, yıldırım gibi üzerine gelirdi; ama ona doğru sürünerek ilerlerken geçirdiği birkaç dakika, Dorothy'ye ihtiyaç duyduğu tüm zamanı verdi.
Kararlı ama titreyen elleriyle Marquis'in tasmasını çözdü.

Özgür kaldığı anda, güzel hayvan pantere doğru
ve bir yaydan fırlayan ok gibi hızla koştu. Ama Dorothy onu o kadar çok seviyordu ki
onun ardından bir bakış bile atmak için bir an bile kaybetmedi. Onu
işine
bırakıp kendi kulübesine uçtu, bir sonraki kulübede yatan, kıvrık dudağı uzun dişlerini köküne kadar gösteren ve rakibinin yanından hızla geçtiğini görünce öfkesi iki katına çıkan İrlandalı bir kurt tazısının kulübesine. Yakasını o kadar vahşice zorladı ki, onu
açmak için tüm gücünü kullanması gerektiğini fark etti. Ancak, tahmin ettiğinden çok daha kısa bir sürede, O'Brien da panterin üzerindeydi ve kano-kedi savaşının sesleri beyninin her köşesini doldurmuş gibiydi.

Ama şimdi adamların hoş geldin çığlıklarını ve silahların takırtılarını duyuyordu. Bazıları, Tom Fool'dan korkarak, muhafız odalarından aşağı merdivenlerden koşarak geldiler,
ve diğerleri, çoğunlukla çiftlik hizmetçileri ve seyisler, panter duvarın üzerinden atladığında avluda olan iki kişiden korkunç haberi duymuşlardı, karşı taraftan yaklaşıyorlardı, tırpanlar ve dirgenlerle silahlanmışlardı, ilki hayvandan çok taşıyıcıları için daha tehlikeliydi.

Dorothy, kız olmasına rağmen, Bellona veya Diana veya her ikisi de
içine girmişti, artık yönettiği çatışmadan tamamen heyecanlanmıştı,
ama onu izlemek için bir an bile kaybetmemişti. Dördüncü köpeğin tasmasını yeni açmışken, kalabalığın onunla avı arasına girmesiyle, öfke ve kıskançlıktan deliye dönmüş küçük bir bull-terrier olan beşinci köpeği bırakmak için uçarken, çok da gerekmeyen bir çığlıkla onu kovalıyordu. Hayvan yakalandı ve terrier savaşın tadına bakamadan veya Dorothy savaşın bir anını göremeden köpekler ondan alındı.

Adamlar araba ipleriyle panteri sürüklerken, köpeklerin dişleri tarafından korkunç bir şekilde
parçalanmışken ve Tom Fool onları takip ederken, elleri ceplerinde, onu serbest bırakmada sahip olduğu pay ve onu tekrar güvenceye almada sahip olmadığı pay yüzünden
koyun gibi görünüyordu, Dorothy arkadaşı Marquis'i arıyordu. Birdenbire ona doğru
sıçradı ve görevi tamamlamanın verdiği sevinçle
ona doğru atıldı, onu bir anda kanlı bir nesneye dönüştürdü; yaraları kötüydü, ancak hiçbiri ciddi değildi, boğazındaki hariç. Muayene ettiğinde bunun o kadar ciddi olduğunu gördü ki, yakasını değiştirmek söz konusu bile değildi. Ona, artık ne isterse onu sorabileceğinden emin olarak, onu takip etmesini söyleyerek, bahçeden ayrıldı, merdivenlerden yukarı çıktı ve arkasında sadık adamla birlikte taş avluyu geçerken, kırmızı bir iz
bırakıyordu, o sırada holün dışından biraz korkmuş görünen marki geldi. Onu görünce irkildi ve solgunlaştı, ancak bakışlarından, giysilerinin durumuna rağmen, yaralanmamış olduğunu hemen anlayarak, artık biraz
itibarsız görünen hizmetçisine bir bakış attı ve şöyle dedi,

'Size söylemiştim, hanımefendi Dorothy! Şimdi anladım! Sessiz evimde bu kargaşayı çıkaran, benim panterim değil, sizin o değerli mastiffiniz! Hayır, ama herhangi bir şeytanın işi için yeterince kötü görünüyor! Lütfen onu benden uzak tutun.'

Geri çekildi, çünkü köpeğin hanımına hitap ettiği tondan hoşlanmaması üzerine ona doğru bir adım atmıştı.

'Lordum,' dedi Dorothy, hayatında ilk ve tek kez hayırseverine kızmaya meyilli bir şekilde hayvanı tutarken, 'zavallı Markizime haksızlık ediyorsunuz. Kendi hayatını riske atarak, az önce lordunuzun uşağı Shafto'yu Büyük Moğol tarafından parçalanmaktan kurtardı.'

Konuşurken, hayvanı güvence altına almakla meşgul olan garnizondan bazıları avluya geldi ve yaklaşarak Markizin ilgisini çekti, heyecandan kaynaklanan disiplinin gevşemesiyle birlikte oldukça gürültülüydü. Başlarında, onları ele geçirmeye götüren ve onun hakim
varlığı olmadan düşmanın iki kat daha kısa sürede yeniden kafese kapatılamayacağı lord Charles vardı. Yaklaştıklarında ve Dorothy'nin yanında köpeğiyle birlikte savaş meydanında durduğunu gördüklerinde, lordlarının huzurunda bile onu neşelendirme dürtüsüne karşı koyamadılar. Davranış kurallarını ihlal etmelerinden rahatsız olan marki, bir şakayı fark etmeden önce kendisini hoşnutsuzluğa teslim etmemişti:

'Size söylemiştim, hanımım Dorothy!' dedi tekrar. 'Rakibim, korktuğum gibi, bana karşı bir parti kurdu bile. Görüyorsunuz ya, kendi
serserilerim, tam yüzümün önünde, düşmanımı nasıl neşelendiriyorlar! Sanırım efendim,' diye devam etti, mastiff'e dönerek ve şapkasını çıkararak, 'hem kaleyi hem de unvanı hemen terk etmek ve böylece tahttan indirilmeyi önlemek benim
akıllılığım olacaktır.'

Marki bir homurtuyla karşılık verdi ve bastırılmış ama neşeli kahkahalar arasında,
Lord Charles babasını aydınlatmak için acele etti.

'Lordum,' dedi, 'köpek her zamanki gibi asilce davrandı ve
alay değil, ödülü hak ediyor, ki bunu anladığı ve sevmediği açık.
Ama mastiff değildi, ben ve adamlarım lordluğunuzun huzurunda selamlaşırken
tahmin ettiğimiz güzel metresiydi. Hiçbir köpek şimdiye kadar
Cranford'un dövme tasmasından kurtulmadı; ve Marquis, lordluğunuzun takdirini hak eden tek köpek değil: O'Brien ve Tom Fool -yani, tazı- onu cesurca desteklediler ve belki de Strafford en iyisini yaptı.'

'Lütfen, beni de yanınıza alın,' dedi marki. 'Büyük Moğol
kafesinden çıktı mı, çıkmadı mı?'

'Gerçekten çıktı, lordum ve kuzeniniz Vaughan yanınızda olmasa şimdi tarlalarda olabilirdi.'

Marki dönüp ona baktı ama şaşkınlığından hiçbir şey söylemedi ve lord Charles devam etti.

'Bahçeye girdiğimizde, Büyük Moğol üç köpekle oradaydı ve metresi Dorothy, Tom Fool'un tasmasını çözüyor ve onu şeytani hayvana doğru
sürüklüyordu; zavallı Shafto ise henüz uyanmışken, çatışma alanından yaklaşık üç metre uzaklıktaki taşların üzerinde yatıyordu. Bu gördüğüm en güzel şeydi, efendim.'

Marki tekrar Dorothy'ye döndü ve konuşmadan veya hareket etmeden baktı.

'Yani sen mi--?' dedi sonunda, Lord Charles'a hitap ederek, ama yine de Dorothy'ye bakarak; 'Yani sen mi--?' dedi tekrar, yarı kekeleyerek ve hala bakarak.

'Yani, efendim,' diye cevapladı oğlu, 'o hanımefendi Dorothy, kendini göstermiş cesaretiyle ve saldırı zamanı ve sırası konusunda eşit yargısıyla, Tom Fool kaçtığında ve zavallı Shafto, çoktan kötü bir şekilde parçalanmış, kan kaybından bayıldığında, kurtarmaya geldi, dik durdu ve önce kendi köpeğini olmak üzere, hayvanın üzerine köpek üstüne köpek saldı. Ve, Tanrı aşkına! hepsi onun sayesindedir ki, o zaten güvence altına alınmış ve kafesine geri taşınmıştır,
ve zavallı Strafford'un arka bacağı hayvanın çeneleri tarafından ezilmiş ve öldürülmesi gereken, damat ve köpekler dışında büyük bir zarar verilmemiştir.'

'Yaşayacak,' diye haykırdı marki, 'yemek ve uyumak için yeterli bacakları olduğu sürece. Hanım Dorothy,' diye devam etti, bir kez daha ona dönerek, 'isteğiniz nedir? Markiliğimin yarısına kadar yerine getirilsin.'

'Lordum,' diye karşılık verdi Dorothy, 'böylesine önemli bir teşekkür toplamak için saçtığım küçük bir iş.'

'Dürüst olun, cesur olun hanımım. Benimle alay etmeyin.' dedi marki biraz sertçe.

'Gerçekten de, efendim, ben sadece düşündüğüm gibi konuştum. Yapılması GEREKEN şeydi ve
ben de yaptım. Şüpheye yer olsaydı ve hâlâ iyi iş çıkarmış olsaydım,
o zaman gerçekten de lordluğunuzun teşekkürlerini kazanabilirdim. Ama aman efendim,
bu yüzden söylenen sözü hatırlamayın,' diye ekledi aceleyle, 'ama
bana iyiliğimi bahşedin. Lordluğunuz zavallı köpeğimin tasmaya dayanamadığını görüyor:
bu yüzden boğazı iyileşene kadar oda arkadaşım olsun,
sonra onu tekrar lordluğunuzun emrine tabi tutacağım.'

'Ne istersen, kuzen. O asil bir adam ve gerçekten asil bir metresi var.'

'O zaman, lordum Charles, odama götürmeden önce yaralarını yıkayabileyim diye bana bir kova su çekilmesini emreder misin?'

Bu söz üzerine on adam kuyuya doğru uçtu, ancak lord Charles hepsini muhafız odasına geri gönderdi, ancak ikisini bir küvet getirmeleri için gönderdi. Daha sonra kendi elleriyle üç kova su çekti, bunları küvete döktü ve kuyunun yanında, açık taş döşeli avluda, Dorothy dört ayaklı kahramanını yıkadı ve sonra onunla birlikte, kendisi için benzer bir
ofis yapmak üzere çekildi.

Marki, bir süre alacakaranlıkta dikildi, baktı ve surat asık hayvanın, metresinin, ona verdiği acıdan dolayı sızlanmadan, hatta homurdanmadan, yaralarını bile ellemesine nasıl izin verdiğini görmek için gülümsedi. 'Anlıyorum, anlıyorum!' dedi sonunda, 'Böyle bir rakiple hiç şansım yok!' ve arkasını dönüp yavaşça meşe salona yürüdü, kendini büyük sandalyesine attı ve orada oturdu, kalenin gözsüz yüzüne baktı, ama sürekli rakibi olan mastiff'in cesaretini ve sabrını düşündü. 

'Tanrı ikimizi de yarattı,' dedi sonunda, 've bana da kendisi kadar sabır verebilir;' ve bunu söyleyerek yatağa gitti. 

Yıkandıktan sonra, köpek çok bitkin görünüyordu ve başını eğerek hanımını büyük merdivenden ve daha da yükseğe, odasına çıkan ikinci spiral merdivenden takip etti. Hemen ardından, Leydi Elizabeth geldi, bir yastık ve üzerine yatması için bir geyik derisi taşıyordu ve yaralı ve yorgun hayvanın, kuyruğunu sadece bir tur takip ettikten sonra, hak ettiği yatağına bir kütük gibi düşmesi çok belirgin bir memnuniyetle oldu. 

Gece sıcaktı ve Dorothy kapısı ardına kadar açık bir şekilde uykuya daldı.

Sabahleyin Marquis hiçbir yerde bulunamadı. Dorothy onu her yerde aradı ama nafile.

'Bunun sebebi onunla alay etmeniz, efendim,' dedi vali kahvaltıda babasına. 'Şüphesiz kendi kendine, 'Eğer ben bir köpeksem, efendim benimle alay etmemeliydi, çünkü kendimi tutamadım ve görevimi yaptım,' demiştir.'

'Ondan özür dileyecektim,' diye karşılık verdi marquis, 've' sadece fırsatım oldu. Gerçekten de bunu yapabilecek birine bilerek hakaret etmek kötü niyetli bir davranıştı. Ama Charles, sanırım: Arkadaşımızın kaleye nasıl girdiğini hiç
öğrendin mi? Bu sırrı
keşfetmek kesinlikle senin işindi.'

'Hayır, efendim. Bildiğim kadarıyla hiç ortaya çıkmadı.'

'Bu değersiz bir cevap, Lord Charles. Kalenin valisi olarak,
bu konuyu iyice araştırmış olmanız gerekirdi.'

'Şimdi halledeceğim, Lordum,' dedi vali ayağa kalkarak.

'Yap, oğlum,' diye karşılık verdi babası.

Ve Lord Charles sordu; ama gizemi
ortaya çıkarmayı başaramadı. Ancak, Lord Herbert tam o sırada, Chalgrove'da Prens Rupert'a saldırırken aldığı bir yaradan dolayı Hampden'ın ölümünün hoş haberiyle eve gelmeseydi, soruşturma daha uzun sürebilir ve daha başarılı olabilirdi. Ayrıca, Prens Maurice'in Bath'daki cesur mücadelesi ve Lord Wilmot'un Devizes'te Sir William Waller'a karşı kazandığı zaferle ilgili haberler de getirdi. Lord Herbert'in itiraf ettiği gibi, bu sonuncusu ona kişisel bir tatmin verdi, çünkü Waller'a bir Hıristiyan olarak bildiğinden daha fazla kin borçluydu: şimdi ona daha az acımasız bir düşmanlık besleyebiliyordu. Kraliçe de Oxford'a ulaşmıştı, kocasına büyük bir takviye getirmişti ve Prens Rupert, Bristol'u, kaleyi ve her şeyi almıştı. Her şey çok umut verici görünüyordu, Lord Herbert ışıl ışıldı ve Leydi Margaret, Molly'nin ölümünden bu yana ilk kez neşeliydi. Kale aydınlanmıştı ve Marquis, Dorothy hariç herkes tarafından unutulmuştu.

BÖLÜM XXV.

RICHARD HEYWOOD.

Bu yüzden işler genel olarak püritenler için kötü görünüyordu ve Richard Heywood, kendilerine dağıtılan kötülüklerin dağıtımında tam payını almıştı. Lord Fairfax'ın ardından, Atherton moor'da Newcastle Markisi'ne karşı yenilgisini paylaşmıştı, orada yirmi adamından beşini kaybetmişti ve kısrağıyla birlikte oldukça ağır yaralanmıştı. Bu nedenle, yakın gelecekte iyi bir hizmette bulunacaklarsa, ikisinin de dinlenmeleri ve bakıma ihtiyaçları olması kesinlikle gerekli hale gelmişti. Temmuz ayının ortalarına doğru, Richard, Stopchase ve yaralı ve bakıma muhtaç olan birkaç adamıyla birlikte babasının kapısına doğru at sırtında gitti. Leydi kendi ahırına götürüldü ve Richard babası tarafından eve götürüldü - şefkatten tek bir söz etmeden, ama gözleri ve elleri bir anneninki gibi bekleyip bakımını yaparak. Roger Heywood, işlerin gidişatı karşısında yüreğinde sıkıntı duyuyordu. Parlamentoda artık güçlü bir barış partisi vardı ve ona göre barış ve yıkım aynı şeydi. Eğer parlamento şimdi uzlaşma tekliflerini dinlerse, kendisi ve en çok sempati duyduğu kişiler için çabalamış olduğu her şey en büyük tehlikede olurdu ve geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmasa bile en azından belki bir asır boyunca gözden kaybolabilirdi. Endişesinde onu en çok rahatlatan şey, oğlunun yalnızca kişisel cesaret konusunda değil, Heywood'da doğal bir şey olarak gördüğü, ancak gerçekten söz konusu olan sorulara ilişkin anlayışı ve manevi ilişkisi açısından değerli olduğunu göstermiş olmasıydı. Çünkü en iyi adamlar ve en ağır sorular, zamanlarının savaşının ön saflarında, "bizimkinden daha büyük başka gözler" dışında asla görülmez. Fakat şimdi, yaralarından, düşündüğü gibi, ve yenilginin verdiği o rahatsız edici duyguya ait depresyondan, Richard'ın zihninde bir şüphe canlanmıştı, ki bu şüphe zayıflıktan doğduğu için, affedilebilir bir şekilde zayıflıktan doğmuş gibi görüyordu ve bu yüzden kendisini zayıf ve korkak olarak görüyordu, oysa ruh hali sadece bunun gelişmesini destekleyen bir durumdu. Gelip tekrar geldi, tüm kendini suçlamasını
bu yüzden mahvetti: bütün bu mücadele ne içindi? Aslında ne kralın ne de piskoposun bir adamın haklarına, ne vergilendirme ne de ibadet konularında müdahale etmemesi iyiydi, fakat savaş ne onunla komşusu arasında ne de onunla Tanrısı arasında hiçbir şeyi düzeltemezdi.

Richard'ın zihninde, doğuştan gelen, fakat Dorothy ile yaşadığı anlaşmazlıktan sonra daha hızlı gelişen, doğaüstüne doğru güçlü bir eğilim vardı - kelimeyle, ne duyuların ne de hepsinin birlikte ortaya çıkaramayacağı şeyi kastediyorum. O, dünya tarihinin tüm çağlarında henüz bulunamamış, sağlıklı ve iyi bir dünyevi umut içinde, belirgin bir şiirsel veya metafizik eğilim olmadan, yine de doğalarında o doğanın kaynağıyla bilinçli bir iletişimin gerekliliğini bilen genç adamlardan biriydi - eğer Tanrı yoksa gerçekten en büyük saçmalık, ama eğer hayatımızın doğduğu ilk yaşam varsa kesinlikle bilinçli varoluşun en mutlak zorunluluğu. 

'Şimdi özgür değil miyim?' diye kendi kendine sordu, çok köşeli evinin üçgen çatısında yatağında yatarken; 'Tanrı'ya istediğim gibi ibadet etmekte özgür değil miyim? Kim bana karışacak? Kim beni engelleyebilir? Biçim ve tören açısından, bunlar nedir veya bunların yokluğu, ruhumun ilerlemeye çalıştığı ibadete ne ifade eder? Tüm bunlar bittiğinde, en iyimiz günü kurtarsa ​​bile, ben neyim? Cromwell, kalbimi yukarı kaldırdığımda, benimle Tanrım dediğim kişi arasında yuvarlanıp giden ağır perdeyi benim için yırtacak mı? Eğer o perdenin içinden geçebilseydim, Charles, Laud, Newcastle veya güçlü Cromwell ve tüm Demirbaşları benim için ne olurdu? Yüksek zirve için yanlış yolda değil miyim?'

Ama sonra başkalarını düşündü - ezilenleri ve batıl inançlıları, yapılan ve katlanılmayan adaletsizlikleri - sabrın inci panzehirine sarılmamış, ama ruhta acı veren; Tanrı'yı ​​tanımayan, törenleri duanın yerine koyan ve arayan kalbi hedefinden uzaklaştıran rahipleri - ve eğer kalbi kendi içindeki gerçek için savaşabilseydi, kolunun en azından başkalarındaki gerçek için savaşabileceğini söyledi. Hayır; o
başladığı gibi devam edecekti; çünkü, aldatırken bir ışık meleği şeklini alabilecek olan onun parçası olamaz mıydı,
kendi ruhunun gücü olabilecek içsel gerçekleri kullanmak,
onu başkalarına karşı olan görevlerinden geri çekmek ve bağlılık kalbinin
savaş kolunu felç etmesine neden olmak? Ayrıca, şimdi fiziksel olarak
düşük bir durumda değil miydi ve bu nedenle aktif dış yaşam meseleleri açısından doğru bir şekilde yargılama olasılığı daha düşük değil miydi? Onun işi açıkça
bedensel güç kazanmaktı, böylece zayıflığın dumanları artık beynini bulandırmasın ve eğer hakikat uğruna ölmek zorunda kalırsa, ister başkalarında
ister kendisinde olsun, patlayan bir mayının patlaması gibi, sönmekte olan bir lambanın alevi gibi değil, güç içinde ölebilsin. Ve kesinlikle, bedeni güçlendikçe ve tüm sağlıklı gençliğinde çok güçlü olan eylem dürtüleri geri döndükçe, şüpheleri zayıfladı ve doğru yolda olduğundan giderek daha fazla memnun oldu.

Leydi, sağlık yarışında efendisini geride bıraktı ve birkaç gün sonra, dikkatsiz olmaktan uzak olsa da, ona sınırsız görünebilecek bir bollukta yulaf ve arpa yedi. Richard, günde iki kez, bazen daha sık, onu görmeye gitti ve yetersiz erzak, kan kaybı ve yaralarının iltihaplanmasının neden olduğu zayıflıktan kurtulmasının hızını kıskandı. Ancak, hizmetlerine acil bir çağrı olsaydı, bu ona güç getirirdi. Mücadele, kelimelerin evlerinde değil de savaş meydanlarında devam ediyor olsaydı, yarı sürede iyi olurdu. Fakat
Waller ve Essex arasında neredeyse hiç ordu yoktu ve birbirleriyle sert bir çekişme içindeydiler, barış yanlısı taraf ise her şeyi önlerine serecek gibi görünüyordu, kadınlar barış için dilekçe veriyordu ve bazıları bunu desteklemek için tehditler kullanıyordu.

Sonunda, özellikle presbiteryen vaizlerin ve Londra şehrinin ortak konseyinin çabalarıyla, barış yanlısı taraf yenildi ve birliklerin yoğun bir şekilde toplanması ve sıkıştırılması yeniden başladı. Böylece
Richard'ın binme zamanı gelmişti. Adamlarının hepsi sağlıklı ve neşeliydi ve boş yerleri doldurulmuştu. Leydi neşeliydi ve Richard da gayet iyiydi.

Başlamalarından bir gün önce kısrağı tarlalarda dörtnala koşturdu. Onu hiç bu kadar hayat dolu görmemişti.
Çitlere ve hendeklere sanki kraliyetçi piyadelerin kareleriymiş gibi koştu. Onun
deliliği Richard'ın kendi damarlarındaki savaş ateşini uyandırdı ve birlikte
süründükçe, o eski Araplardan biri gibi hissetti, biçilecek tahılın
kafirlerin hayatları, başakların ise
düşmüşlerin başları olduğu Tanrı'nın hasat tarlasına doğru hızla ilerledi. O gece, hevesin gitmesi için neredeyse hiç uyumadı.

Uykusunun azlığından erken uyanarak, aceleyle giyinip silahlandı ve adamlarının atlarını
harekete geçirmek için telaşla koştukları ahırlara koştu.

Leydinin kendine ait boş bir kulübesi vardı ve efendisi doğruca oraya gitti,
kapıyı açtığında her zamanki sabah karşılamasını duymadığını merak etti.

Mekan boştu. Stopchase'e seslendi.

'Kısrağım nerede?' dedi. 'Kesinlikle hiç kimse tam yola çıkacağımız sırada onu suya götürecek kadar aptal olmamıştır.'

Stopchase ayağa kalktı ve cevap vermeden baktı, sonra döndü ve ahırdan çıktı, ama neredeyse hemen geri döndü, korkunç derecede korkmuş görünüyordu. Leydi
hiçbir yerde görülmüyordu veya duyulmuyordu. Richard oradan oraya koşturdu,
hızla. Etraftaki hiç kimse ona bir aydınlanma sözcüğü bile söyleyemedi. Herkes onun bir önceki gece o kutuda olduğunu biliyordu; hiç kimse
ne zaman bıraktığını veya şimdi nerede olduğunu bilmiyordu.

Babasına koştu, ama babasının görebildiği veya söyleyebildiği tek şey herkesin bildiğinden fazlası değildi: kısrak geceleyin kaçırılmıştı,
ve bu da profesyonel bir at hırsızına yakışır bir beceriyle yapılmıştı. Zavallı adam şimdi ne yapacaktı? Gerçeği söyleyecek olursam -yani ağladığını- bu yüzyılın korkakları bile o kadar cesur ki onunla alay ederlerdi; ama yine de söylüyorum, çünkü alay eden herhangi bir adamın fikrine pek önem vermem. Bir adam olarak ne olursa olsun veya olmamış olsun, Richard kısrağı olmadan kendini ancak yarım asker gibi hissediyordu ve ülkesi onu çağırırken, ezilmiş insanlık kılıcı ve kolu için yüksek sesle ağlarken, adamları onu beklerken ve Leydi gitmişken ne yapacaktı?

'Asla aldırma, Dick, oğlum,' dedi babası. - Erkek kıyafeti giydiğinden beri ona ilk kez Dick demişti, - 'Oliver'ımı alacaksın. O iyi bir cesaret atı, biliyorsun, ve senin küçük kısrağının iki katı ağırlığında.'

'Ah, baba! Leydi'yi benim kadar iyi tanımıyorsun. Cromwell'in en iyi atı bile beni onun için rahatlatamaz. Onu BULMAM GEREK. İzin ver, beyefendi; gidip düşünmeliyim. Binip ata binemem ve onu nerede bırakacağımı bilmiyorum. Giderim, eğer bir süpürgenin üzerindeyse ama bu sabah binmeyeceğim.
Adamlar atlarını koysunlar, Stopchase, oruçlarını bozsunlar.'

'Bu düşmanın bir oyunu,' dedi Stopchase. 'Gerçekten, iyi kısrağın şu anda yulafını, onu henüz boşuna aradığımız ahırda yemesi benim için hiç şaşırtıcı değil. Gidip onu
ellerimle arayacağım.'

'Gerçekten,' dedi Bay Heywood gülümseyerek, 'şeytandan korkmak ondan kaçmak değildir!--Samanının ne kadarını yedi, Stopchase?' diye ekledi,
adam üzgün bir ifadeyle geri döndüğünde.

'Bir şişe hakkında, efendim,' diye cevapladı Stopchase, belirsiz bir şekilde; ama
çıkan sonuç, evin sessizleşmesinden hemen sonra kaçırıldığıydı.

Aslında, askerlerinin dönüşünden beri, Redware halkı tarafından kötü bir nöbet tutulmuştu. Güvenin artması, dikkatsizliğe yol açmıştı. Bay Heywood daha sonra soruşturma yaptı ve
keşfettiklerinden memnun olmak için pek bir nedeni yoktu.

'Hırsız, burayı bilen biri olmalı,' dedi Faithful.

'Neden böyle düşünüyorsun?' diye sordu efendisi.

'Başka nasıl bu kadar sessizce en iyi hayvana saldırdı, efendim?' diye karşılık verdi adam.

'O şeref yerindeydi,' diye cevapladı Bay Heywood.

'Scudamore!' dedi Richard kendi kendine. Belki de bir ışık değildi - sadece beyninde bir
şimşek. Ama bu bile, o mutlak karanlıkta değerliydi.

'Efendim,' dedi babasına dönerek, 'Raglan ahırları için bir planım olmasını isterdim.'

'Ne isterdin oğlum?' diye sordu Bay Heywood.

'Hayır efendim, bu düşünmeye gerek yok. Ama zavallı kısrağımın şu anda bize
söyledikleri o mahzenlerden birinde olduğuna inanıyorum.'

'Olabilir, oğlum. Kontun son zamanlarda at bağışında cömert davrandığı söyleniyor. Kral, atlar veya unvanlar için
savaşacak zavallı askerler bulacaktır. Böyleleri asla onların önünde duramazlar, gerçeğin sevgisiyle savaşanlar! Eh, Richard?'

'Gerçekten, efendim, bilmiyorum,' diye yanıtladı oğlu, üzüntüyle. 'Umarım gerçeği severim ve sanırım Stopchase de kendi türünden biri olarak öyle düşünüyor; ve yine de biz Atherton bataklığından kaçanlardandık.'

'Sen kaçamadın, oğlum. Kaçma saati geldiğinde kaçmak bazı adamlardan daha büyük cesaret ister,
çünkü onlar kendi canlarına mal olsa bile, engellenmeye izin vermektense ölüme kadar savaşmayı tercih ederler. Ama bir adam imanla kaçabilir, imanla savaşabilir de, oğlum, ve her biri kendi mevsiminde iyidir. Güneşin altında her şeyin bir zamanı vardır. Sonunda, son geldiğinde, her şeyin nasıl gittiğini göreceğiz. Öyleyse ne zaman bineceksin?'

'Yarın, ve' sana uygunsa, efendim. En iyi savaş arkadaşımı Filistinlilerin eline bıraktığımı ve ardından bir çığlık bile göndermediğimi bilerek, ancak kötü bir şekilde savaşacağım.'

'Neden, Richard? Eğer Raglan surlarının içindeyse, onu bir daha teslim etmezler. Zamanını bekle; ve düşmanınla dostunun sırtında karşılaştığında, vay haline!'

'Amin, efendim!' dedi Richard. 'Ama izninizle bugün gitmeyeceğim. Sana yarın gideceğime dair söz veriyorum.'

'Öyle olsun. Stopchase, adamlar yarın bu saatte hazır olsun. Günün geri kalanı onların.'

Böyle dedikten sonra, Roger Heywood, kısrağın kaybı ve oğlunun bunun için duyduğu üzüntü nedeniyle gizlese de, hiç de azımsanmayacak bir üzüntüyle arkasını döndü.
Çalışma odasına yöneldi ve kendini hemen Milton'ın
en son doğan ve en uzun süre bilinen eserinin rahatlığına bıraktı.

Gittiği anda, ilk prosedürüne karar veren Richard, Stopchase'i gönderdi, Oliver'ı eyerledi, yavaşça avludan
çıktı ve tarlalara doğru ilerledi. Yarım saatlik bir yolculuktan sonra, Usk kıyısındaki bir kayanın dibindeki ıssız bir kulübede durdu. Orada atından indi ve atını önündeki küçük kapıya bağladıktan sonra, birkaç çiçekle karışık hoş kokulu otlarla dolu küçük bir bahçeye girdi ve kapıya gidip kapıyı çaldı ve sonra
mandalı kaldırdı.

XXVI. BÖLÜM.

CADI KULÜBÜ.

Richard, eşikte, daha önce tarif ettiğim şapka hariç, aynı eski moda elbiseyi giymiş olan hanım Rees tarafından karşılandı.
Başında, büyük bir taç, kalın fırfır ve aralarında siyah bir kurdele bulunan bir dul şapkası vardı. Onu neredeyse yaşlı bir dadı gibi karşıladı ve odadaki tek sandalyeye doğru yol gösterdi - ocağın yanında, üzerinde yulaf keki pişirdiği sacın altında yanmaktan ziyade için için yanan bir turba ateşi vardı. Kulübe temiz ve düzenliydi. Dumanlı kirişlerden, kısmen ilaç, kısmen de tılsım olarak kullandığı birçok kuru ot demeti sarkıyordu.

Kendi kendine, bu kullanımları ayıran çizgi çok net bir şekilde ayırt edilemiyordu.

Richard otururken, 'Başım dertte, hanım Rees,' dedi.

Yaşlı kadın, 'Çoğu erkek çoğu zaman derttedir, beyefendi Heywood,' diye karşılık verdi. 'Yanlış tarafa geçtiğini mi düşünüyorsun? - Sana ne olduğunu söylememe gerek yok. Bir kızı başından atmak, onu unutmaktan daha kolaydır, değil mi?'

'Hayır, hanım Rees. Geçmiş ve geçmişle ilgili seni rahatsız etmeye gelmedim,' dedi Richard iç çekerek. 'Yeteneğinden ziyade, bilginin tadına bakmak istiyorum.'

'Benim sahip olduğum beceri dürüst,' dedi yaşlı kadın.

'Başka türlü söylemek sana düşmez, anne Rees. Ama şimdi buna ihtiyacım yok. Söyle bana, Raglan kalesinin büyük kapılarından bir kez daha geçmedin mi?'

'Evet, oğlum--sana anlatabileceğimden daha sık,' diye cevapladı yaşlı kadın. 'Akşam yemeği servis edildikten ve aşçı dinlendikten sonra, Raglan mutfağının baca köşesinde oğlum Thomas Rees ile oturup konuştuğumuzdan beri sadece bir hafta geçti. Bir zamanlar oğlum orada döner şişi yapardı, çünkü
şimdi efendim ve tüm ev halkıyla birlikte olduğu kadar büyük bir adam. İyi adamım beni terk ettikten sonra zor zamanlar geçirdi, efendi Heywood. Ama krema zirveye ulaştı ve şimdi oğlum var--mutfakta ve salonda ondan başka kim var? Eh, ölümlü dünyadaki tüm yerlerden Raglan'ın geçtiği yer!'

'Orada ahırlar hakkında garip şeyler anlatıyorlar, hanım Rees:
onlar hakkında bir şey biliyor musun?'

'Garip şeyler, efendim? Ahırlar hakkında gerçeği söyleyenlerden başka hiçbir şey anlatmıyorlar. Şimdi silah deposuna gelince - okul dışında hikaye anlatmak
anne Rees gibilerine göre değil.'

'Duyduğum ve sana sormak istediğim şey, anne,
yeraltında olduklarıydı. Atların yer altında iyi gidebileceğini mi düşünüyorsun?
Bir atı bir köpek kadar iyi tanırsın, anne.'

Cevap vermeden önce, yaşlı kadın kekini sacdan aldı ve
tahta bir tepsiye koydu, sonra üç ayaklı bir tabureyi aldı,
Richard'ın yanına koydu,
dizinin dibine oturdu ve
gerçek veya hayal ürünü, iletmekten hoşlandığı her türlü bilgiyi süsleme alışkanlığında olduğu gizemli bir görünüm takındı.

'Dinleyin beni ve sessiz olun, Efendi Richard Heywood,' dedi. 'Her zamanki gibi Redware ahırlarında damgalanmış iyi atlar Raglan
mahzenlerine inerler; ama yine de yulaflarını ve arpalarını yerler ve başlarını kaldırdıklarında dünyanın uçlarına bakarlar. İster duvarcının
ustalığından, ister Lord Herbert'in gizli sanatının
en iyi bildiği gibi, düşmanlarını dost edinmenin
daha güvenli olduğu yerlerde bu listeyi söylesinler. Ama sana şunu söylemekte özgürüm--lordumun hendeğe bakan pencereleri olan oturma odasının antresi ile o avluya bakan salonun büyük cumbalı penceresi arasındaki eğimli avluda, sadece merdivenlerden iniliyormuş gibi görünen bir iniş var; ama bir tüfek veya misket tüfeği gibi belli bir hileyi nasıl çekeceğini bilen kişi için her şey tersine döner ve hemen bir merdivenden atların yukarı aşağı gittiği eğimli bir yola geçer. Ve Thomas bana ayrıca, gittiği tonozların en uç noktasında, markinin meşe odasının altından ve şatonun diğer avlusu dedikleri çeşme avlusunun tüm genişliğinden geçtiğini, kulelerden birinin temellerinde büyük bir demir kapıya geleceğini söyledi, efendim burada yüz ve daha fazla at için ahır
yaptı ve sözlerimi unutma, oğlum, herhangi bir tonozda veya yeraltı zindanında değil, hepsinin en üst odasında.'

'Peki oraya nasıl çıkıyorlar, anne?' diye sordu Richard, tüm kulaklarıyla dinleyerek.

'Neden, dönüp duruyorlar ve ne kadar yuvarlak olursa o kadar yükseğe çıkıyorlar, tıpkı bir sineğin
bir tirbuşona tırmanabileceği gibi. Ve aynı vidada bir de merdiven var, sanki, Thomas'ım bana öyle söylüyor, evin halkı oradan
yukarı aşağı iniyor ve içerideki atların yolunu, ne de
kulenin tepesindeki ahırları, durup kırları
gördükleri yeri bilmiyorlar. Yine de sık sık toynaklarının seslerine,
koşumlarına,
bağırışlarına ve mısırlarını çiğnemelerine hayret ediyorlar. Ve
Raglan kralın kullanımı için bu kadar çok atlıyı bu şekilde gönderebiliyor. Ama yazık, efendi Heywood! Benim gibi akıllı bir kadın, senin diğer taraftan olduğunu ve bunların, kalede oğlum Thomas dışında kimsenin bilmediği devlet sırları olduğunu
unutabilir mi! Heywood'a anlattığım için ne olacak ki,
bilindiği gibi, ben de bir başkasından daha fazla kralcı değilim?'

Ve ona biraz endişeyle baktı.

'Ne anlama geliyor, anne,'' dedi Richard, 'ne sen
ne de ben buna tek bir kelime bile inanmıyorsak? Atlar gerçekten de bir kuleye çıkıp yatağa girerler! Yine de
bu konuda, kısrağımı ön saçını ve kuyruğunu içeri doğru
kıvıracak kadar geniş bir tirbuşonda yukarı
sürmeyi taahhüt ediyorum - ve sonra tekrar aşağı,
ki bu çoğu at için başka bir iştir. Ama hadi ama, anne Rees,
tüm bunların benim gibi bir çiftlikte yetişmiş çocukla
uğraşmak için uydurduğun bir masal olduğunu itiraf et.'

'Gerçekten, efendi Heywood,' diye cevapladı yaşlı kadın, 'hikayeyi bana
anlatıldığı gibi anlatıyorum. Kesin olarak söylemiyorum, çünkü oğlum Thomas'ın çok sinirli bir beyni olduğunu ve şaka yapmayı çok sevdiğini, efendisi veya annesi olsun kime şaka yaptığına pek aldırmadığını biliyorum; ancak büyük salon penceresinin yanındaki merdiveni kendi gözlerimle gördüm, ancak atların oradan girip çıkmasını gerçekten görmedim. Geri kalanı içinse sadece bunun doğru olabileceğini söylüyorum, çünkü bilge adam, lordum Herbert'in tek bir kelimeyle söyleyemeyeceği hiçbir şey yok - ve bu onun için hafif bir kelime, ancak bir başkası bunu söylerken gerçekten parçalanabilir.'

'Keşke orayı görebilseydim!' diye mırıldandı Richard.

'Ve eğer sen böyle biri olmasaydın! Ama konuşmamak da bir şey, efendi Heywood. Bir püriten için fazla ünlüsün - sana 'yuvarlak kafa' diyorlar; ve sen onlara ve onlarınkilere çok fazla sert darbe vurdun, oğlum,
bak bakalım onlar senin büyük evlerinin harikalarına bakmana izin vermeye istekli olmalılar. Aksi takdirde, ben senin ve seninkilerin dostu olduğum için,
memnuniyetle--. Ama dediğim gibi, hiçbir işe yaramaz - her ne kadar bir oğlum olsa da, o benden
daha kralın tarafını tutsa da-.'

'Anne, beni gece yarısından sonra bir iki saatliğine Raglan duvarlarının içine koymaya yetecek kadar paran yok mu? Daha fazlasını istemiyorum,' dedi Richard, o ise,
başka bir teklife öncülük ediyor olsa da,
siyah ya da beyaz sanatın yardımını istemese de,
kutsanmamış fikrin çıplak önerisini yaparken biraz titremekten kendini alamadı.

'Ve' vardı, kullanmaya cesaret edemedim,' diye cevapladı yaşlı kadın; 'çünkü lordum Herbert orada değil mi? Onun için olmasaydı - iyi--. Ama dediğim gibi, cesaret edemem, çünkü onun sanatı benimkinden daha güçlü ve onun bilgisinden hiçbir şey saklayamam. Ve senin hatırın için de cesaret edemem, genç efendim. Bir kez
o taş duvarların, o meşe kapıların ve o demir parmaklıkların
içine girdiğinde, bir daha canlı çıkamazsın, sana garanti ediyorum.'

'Ama bir kez denemek isterim,' dedi Richard. 'Beni gizleyemez misin, Rees ana, ve beni oğluna bir mesajla gönderemez misin?'

'Sana söylüyorum, genç efendi, buna cesaret edemem,' diye cevapladı yaşlı kadın, son derece ciddi bir şekilde. 'Ve eğer bunu yapsaydım, konuşman hemen seni ele verirdi.'

'O zaman duvarın o kısmını karanlıkta bir adamın tırmanarak geçebileceğini bilseydim,' dedi Richard.

'Sen benim lord markimin iki yıldır kalesini güçlendirdiğini mi düşünüyorsun ki, genç Heywood, dindar biri olsa ve uzun bacakları olsa bile, onu bir atlama atına dönüştürsün? Raglan duvarlarının üzerinden geçmeyi bilen tek bir kişi var ve sen onu sana söylemeye
zor ikna edeceksin,' dedi anne Rees, kasvetli bir kıkırdamayla.

Konuşurken ayağa kalktı ve uyku odasına doğru yürüdü. Sonra ilk olarak
Richard bir süredir bir tırmalama
ve inleme duyduğunu fark etti. Kapıyı açtı ve dışarıya sefil görünümlü bir köpek çıktı,
büyük ve zayıf, vücudunun her yerinde yeni yaraların kırmızı izleri vardı ve boynu solgun bir bandajla sarılmıştı.
Doğruca
Richard'a gitti ve ona yaltaklanmaya ve ellerini yalamaya başladı. Zavallı ve
çok itibarsız görünse de, onda Dorothy'nin mastiff'ini tanıdı.

'Zavallı Marki!' dedi, 'o zaman başına ne kötülük geldi?
Hanımının seni böyle görmesi ne olurdu?'

Marquis sanki söylediği her kelimeyi anlıyormuş gibi sızlandı ve kuyruğunu salladı ve Richard onun görünüşte perişan halini görünce yüreği sızladı.

'Hanımınız da sizi terk mi etti Marquis?' dedi ve
eşlik duygusuyla köpeği kollarına alabilirdi.

'Sanmıyorum,' dedi hanım Rees. 'O oraya gittiğinden beri onunla
şatodaydı.'

'Zavallı adam, ne kadar da parçalanmışsın!' dedi Richard. 'Senin büyüklüğünde hangi hayvan seni böyle bir duruma sokabilir? Yoksa daha
büyük birini mi buldun? Ama onu yendiğinden eminim.'

Marquis olumlu bir şekilde salladı.

'Gwent'teki en büyük köpeğin dişleri onu asla böyle parçalamamıştır, efendi Heywood.
Şimdi dinleyin. O hikayesini anlatamaz, bu yüzden sana konuyla ilgili bildiğim her şeyi anlatmalıyım. Üç gece önce, Beyaz Atlı ev sahibimden, içsel rahatsızlıklara iyi gelen bazı otlarımı damıtmak için bir şişe sert su almak üzere Raglan köyüne gitmiştim, o zaman bana yaklaşık bir saat önce kalenin yolundan aniden insan kulaklarını delebilecek en korkunç sesin geldiğini, sanki cehennemdeki her şeytan köpek veya kedi kaçmış gibi, Sarı Kule'de aralarında şiddetli bir savaş olduğunu söyledi. Çok az konuştum, ama lordum Herbert için kendi korkularım vardı ve eve üzgün ve yavaş geldim ve yatağa girdim. Şimdi beni ertesi sabah, gün ışığının karanlığın boynunu kırdığı gibi, acınası bir sızlanma ve kapımı inatla tırmalamadan başka ne uyandırabilirdi ki! Ve bu, şu anda dizinin dibinde duran genç hanımımın o sevimli küçük köpeğinden başka kim olabilirdi ki! Ama
onu o zaman görseydin, efendi Richard! Şeytanın tüyleriydi o!
Bu kadar yırtık bir bulaşık bezi köpeğini hiç görmedin! Ben
bir anda her şeyi anladım. Kavgada bir tane yapmıştı ve
iyi ya da kötü olsun, her zaman olduğu gibi akıllı bir köpek gibi, işine yarayacak şeyi nerede bulacağını biliyordu ve bu yüzden ev sessiz olduğunda alçıya alınmak ve fizik tedavi görmek için yaşlı annesi Rees'e gitti. Ama yaşlı beynimi şaşırtan şey, gecenin o saatinde, kapımı çaldığında ve onu içeri aldığımda ayakta bile duramazken, ayrıldığında gece yarısı olması gerektiğiydi - beni şaşırtan şey, diyorum ki, o gecenin o saatinde, hem gece hem gündüz uyumayanları izleyerek o hapishaneden nasıl çıktığını düşünmek.'

'Duvardan atlamış olamaz mı?' diye önerdi Richard.

'Onu görmüş olsaydın - bunu sorun etmezdin.'

'O zaman içinden veya altından geçmiş olmalı; sadece üç yol var,'
dedi Richard kendi kendine. 'O büyük bir köpek,' diye ekledi yüksek sesle, düşünceli bir şekilde ona bakarken somurtkan, şefkatli başını okşadı. 'O büyük bir
köpek,' diye tekrarladı.

'Sanırım gördüğüm en büyük köpek o,' diye onayladı hanım Rees.

'Keşke omuzlarım daha az olsaydı,' dedi Richard.

'Kim bir çorba kasesine değecek bir adamın ona böyle bir dilek
istediğini duymuştur, efendi Heywood! Hanım Dorothy seni duymak için ne derdi? Omuzlarının genişliğinde hiçbir kusur bulamayacağına eminim.'

'Son dövüşten önce olduğumdan daha az bilgiliyim,' diye devam etti,
ev sahibine aldırmadan ve sanki çenesi dizinde, yüzüne bakarak duran köpekle konuşuyormuş gibi. 'Marki, sen nereye
gidebiliyorsan, oraya
sürünmem; ama sürünmek zorundaysan, o zaman bana ne
kaldı? Ama boğazında ve karnında bu kadar yara varken nasıl sürünebilirsin, zavallı Marki?'

Köpek sızlandı ve ayaklarını birbiri ardına hareket ettirdi, ama çenesini Richard'ın dizinden
çekmedi.

'Küçük Dick, hanımını gördün mü, Marki?' diye sordu Richard.

Köpek yine sızlandı, ayaklarını hareket ettirdi ve başını
kapıya doğru çevirdi. Ama soruyu anladığı için mi, yoksa sadece arkadaşının adını mı tanıdığı için, kim bilebilirdi?

'Beni Dick'e götürür müsün, Marki?'

Köpek döndü ve kapıya doğru yürüdü, sonra ayağa kalktı ve geriye baktı, sanki Richard'ın kapıyı açıp onu takip etmesini
bekliyormuş gibi.

'Hayır, Marki, gece olmadan gitmemeliyiz,' dedi Richard.

Köpek yavaşça dizinin üzerine döndü ve çenesini tekrar dizlerinin üzerine koydu.

'Köpek bundan sonra ne yapacak, sence anne--kendini tekrar iyi hissettiğinde, yani? Senden kaçacak mı?' dedi Richard.

'Tanıdığım hiçbir köpeğe ya da insana benzemeyecek, değil mi,' diye karşılık verdi yaşlı kadın. 'Kesinlikle yaralarını aldığı yere geri dönecek--eğer isterse intikamını almak için, çünkü bu hem köpeklerde hem de insanlarda gelenektir.'

'Gece tekrar gelene kadar kaçmamasını sağlayabilir misin, anne?'

'Elbette yapabilirim, oğlum. Beni yanında duyduğu sürece kırılmayacağı bir yere kapatacağım.'

'Öyle yap, anne Rees, beni seviyorsan ve ben karanlığın ilkiyle burada olacağım.'

'Ve ben seni seviyorum, efendi Richard? Hayır, ama senin güzel yüzünü ve
doğru sözlerini seviyorum, ister püriten ol, ister yuvarlak kafalı, ister fanatik, istersen de zamanın kötü modası sana ne kötü isim takarsa taksın.'

'O zaman kulağına dinle, anne: Hiçbir isim vermeyeceğim; ama Raglan'lılar, gerçekten inandığım gibi, Leydim'i benden çaldılar.'

'Hayır, hayır, efendi Richard,' diye sözünü kesti hanım Rees; 'Kendi ağzımla sana onun kendi özgür iradesiyle ve rahip Sir Matthew Herbert'in eşliğinde gittiğini söylemedim mi?'

'Ah! Sen benimle gelmiyorsun, anne Rees. Hanım Dorothy'yi kastetmedim. Gerçekten de benim için kayboldu; ama dün gece nöbetçiler uyurken Redware ahırlarından çalınan zavallı kısrağım da öyle.'

'Yazık!' diye bağırdı iyi kalpli Rees, ellerini arkadaşı için büyük bir sıkıntıyla kaldırarak. 'Ama o zaman ne yapmayı hayal ediyorsun? Elbette,
cennetteki tüm azizlerin önünde, bedenini Raglan
duvarlarının içine sokmak istemezsin? Ama ben bir aptal gibi konuşuyorum. Sen yapamazsın. '

'Bu iyi köpek,' dedi Richard, Marquis'i okşayarak, 'senin de açıkça gördüğün gibi, Raglan'ı gardiyanlarının bilgisi veya isteği olmadan terk etmenin bir yolunu bulmuş olmalı. Onu nereye götürdüyse, onu tekrar içeri
almayacak mı? Ve köpek nereye gidebilirse, insan en azından onu takip etmeye çalışmalı.--Belki de kendisi için bir yol açmıştır, birçok köpeğin yapacağı gibi.'

'Ama, Tanrı aşkına, efendi Heywood, o taş kafesin içinde ne yapacaksın? Senin kısrağın, bana sık sık övdüğün gibi, cesaret, bilgelik, güç ve çeviklik bakımından tüm yaratılmış kısrakların ilki olsun--ön ayakları bir erkeğin elleri gibi ve kalbi bir kadının kalbi gibi olsun, dediğin gibi, yine de Raglan duvarlarını aşamaz; ve
onların senin ve onun huzur içinde at sürmesine izin vermek için
kapıyı kaldıracaklarını, kapıyı açacaklarını ve asma köprüyü indireceklerini mi düşünüyorsun? Bu aptalca bir işti, genç efendim, ve senin genç bilgeliğine hiç yakışmıyor.'

'Duvarların içinde olduğumda ne yapacağımı sana söyleyemem,
anne. Ve ben de henüz tahminde bulunmaktan pek de iyi bir şey bilmedim. Zamanı geldiğinde, karar vermeden önce yaptıklarını düşünmek zorunda kalmak,
kendini etrafında olanı anlamaya odaklamak yerine ve belki de tüm meselenin
hayal ettiğinden farklı olması,
Lazarus gibi elleri ve ayakları bağlı bir şekilde kendi mezarında durmak demektir. Bana gelecek olanla karşılaşmam için izin verilecek; yoksa,
sonra gelecek olanla karşılaşmamı kim engelleyecek?'

'Efendim Heywood,' diye haykırdı iyi yürekli Rees, azarlayarak, 'bir kadından doğmuş bir adamın hem bir nefeste hem de bu kadar akıllıca ve bu kadar aptalca konuşması!--Ama,' diye ekledi, tonunu değiştirerek, 'Heywood'a giden yolu engellemenin daha iyi olduğunu biliyorum. Ve o yapacak, yapacak. Ve sen aşağılıkça kullanıldın, genç efendim. Sana kendininkine kavuşmana yardım etmek için elimden geleni yapacağım - ve daha fazlasını değil - kendininkinden daha fazlasını değil. Şimdi kulağına duy. Ama
önce bana kutsal haç üzerine yemin et, püriten olduğun halde, sana
söylediklerimi çalınan kısrağını serbest bırakmaktan başka bir amaçla kullanmayacaksın. Düşmanını öldürecek sırrı bile sana emanet edebileceğimi biliyorum. Ama buna rağmen yeminini etmeliyim.'

'Hiçbir zaman kutsal olmayan haç üzerine yemin etmeyeceğim, çünkü bu sayede Kutsal öldürüldü. Hiç yemin etmeyeceğim, Rees ana. Sana Tanrı'dan korkan bir adamın sözünü taahhüt ediyorum, bana söylediğin şeyleri asla onursuzca kullanmayacağım. Ve bu yeterli değil, senin yardımın olmadan gideceğim, gerçeğin düşmanını savaşa taşımak için asla o kısrağı yaratmayan Tanrı'ya güvenerek.'

'Ama sen ne yapacaksın, yaptıklarını ölçmek için çekişme sopasını mı alacaksın? O zaman bu, sana haksızlık etmiş olsa bile, kendi tarafında birine yapmayı küçümseyeceğin bir düşmana yapıldığında onurlu görünebilir.'

'Hayır, anne; ama sana söz verdiğim gibi, SENİN onursuz olduğunu düşüneceğin hiçbir şeyi yapmayacağım. Bana söylediklerini
Worcester lorduma veya ona ait herhangi bir şeye
zarar vermek için kullanmayacağım. Ama Leydi
onun değil ve eğer izin verirsen, onun isteğini Raglan ahırlarından Redware'e kadar taşıyacağım.'

'Memnunum. O zaman dinle oğlum. Raglan'ın bu ayın geri kalanındaki parolası--AZİZ GEORGE VE AZİZ PATRICK! Sana iyi hizmet etsin.'

'Sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum, anne,' dedi Richard neşeyle ayağa kalkarak. 'Şimdi köpeği sustur ve beni bırak. Bir gün sana karşılığını vermek
gücüm dahilinde olabilir.'

'Sen bana önceden karşılığını verdin, efendi Heywood. Yaşlı anne Rees asla
unutmaz. Kıza iyi davranırdım ve sen
sadece sözlerimi dinlerdin. Ama o gün henüz gelebilir. Şimdi git ve
alacakaranlığın sonlarıyla geri dön. Gel buraya, Marki.'

Köpek itaat etti ve onu tekrar odasına kapattı.

XXVII. BÖLÜM.

KALESİNİN HENDEKİ.

Richard kulübeden ayrıldı ve Oliver'a bindi. Zaman geçirmek ve
kederli bir anıyı şımartmak için Wyfern'in etrafından dolandı.
Eve vardığında, babasının birkaç mil ötede bir ziyarete gittiğini gördü.
Kendi odasına gitti, kendini yatağına attı ve düşünmeye çalıştı. Ama kuşları çağrısına gelmiyordu, ya da gelenler sadece bir anlığına tüneyip tekrar uçuyorlardı. Böyle yatarken gözleri kuzeni, yaşlı Thomas Heywood'un iki yıl önce bıraktığı pencere koltuğunda duran küçük folio'suna takıldı ve hemen kanat çırpan kuşları oraya kondu, kitabın aylarca açılmadan nasıl durduğunu düşündü, oysa o kadar çok değişiklik ve kargaşadan geçiyordu. Oda etrafında ne kadar sessizdi, güneş ışığı ve kar ne kadar sessizdi, o kargaşada yaşarken - kalbindeki kargaşa, kulaklarındaki kargaşa, üzüntülerin, boş özlemlerin, dillerin ve kılıçların kargaşası! Onun için kazanç neredeydi? Kitabın orada öylece dururken gözlerine simgelediği o huzur merkezine daha mı yakındı? Çocukluğundan beri sevdiği kız onu aptal bir kral ve hayalet bir kilise için terk etmişti: kendisi daha iyisini mi arıyordu? Hakikat için savaşıyordu: peki onu kazanmış mıydı? O neredeydi? O, kalpteki canlı bir
şeyden başka neydi? Kılıcın onun adına kullanılması
hiçbir zaman bir soyutlamayı somutlaştırır mıydı, onu metafiziğin engin derinliklerinden bir insanın kendi canlılığının özünde kendini bilinçli bir varoluşa
yukarı çağırır mıydı?
Soru hala, tüm aşklar arasında, ruhunun susadığı şeyi nasıl kavrayacağı değil miydi?

O kitabı orada bıraktığından beri, kilisede, ahırda, açık alanda, birçok vaaz, din adamı ve din adamı dinlememişti; ancak bu vaizlerin vizyonunun tüm ufkunu dolduruyormuş gibi görünen din, ona göre başka bir kelime kargaşasından biraz daha iyiydi; oysa, tüm
kargaşaların çok ötesinde, hâlâ asılı duruyordu, ulaşılmamış, cisimleştirilmemiş düşüncenin enginliğinde,
şekli olmayan, ama etrafında belirsiz bir ışıkla
belirsizce anlaşılan bir şey gibi dolaşan bir isim taşıyan, sonra, her
defeden
sessizliğin anında, ruhu hemen susamaya başlayan bir şey. Ve
eğer Gerçek kendi kalbinde bulunmayacaksa,
onu kazanamadığı darbelerin ona henüz verdiğini düşünebilir miydi?--onun adına ve onun uğruna
uyandırmaya yardımcı olduğu, ama onun güzel
formunu hiç göremediği
kargaşa sayesinde, şimdi daha önce olmadığı yerde, herhangi bir insan ruhunda ışıl ışıl gülümseyerek oturuyor muydu?

Yoksa uğruna savaştığı şeyin Özgürlük olduğunu mu söylemeliydi? O zaman, varlığının gerçekliğinde daha önce olduğundan biraz daha mı özgürdü? Ya da
özgürlük için savaşırken kendi hayatını tehlikeye attığı bir savaş, o özgürlüğü tek bir insan kalbine taşımış mıydı?
Bir insanın en
hafif haksızlığa uğramaktansa en ağır haksızlığa katlanmasını sağlayacak olan o özgürlüğün daha yakın varlığından, içeride daha özgür olan bir ruh var mıydı?
Bunu söyleyemezdi ama çok şüphe ediyordu.

Düşünceleri dağıldı ve vizyon üstüne vizyon, bazen savaş, bazen aşk, bazen dünyevi zafer ve bazen de ulaşılamaz görünen mutluluk, önünden geçip yerini doldurdu. Sonunda geri geldi: tekrar kuzeni Thomas'ın kitabına baktı.
Sadece elini uzatıp alması gerekiyordu, çünkü yatağı pencerenin hemen yanındaydı. Rastgele açtığında şu pasajla karşılaştı:

Ve hızla dönen Değirmen gibi,
İçine atılan hiçbir şeyi reddetmez,
Ama kendisine atanan her şeyi
Seve seve kabul eder ve öğütmeye isteklidir,
Ama eğer şiddet hiçbir şeyle beslenmezse,
Kendiliğinden kaybolur: hatta kalp bile yanlış yönlendirilir,
Hala döner, Okyanus gibi dengesiz,
Asla dinlenmez, ama sürekli Hareket halindedir,
Uyur ya da uyanık, hala ajitasyondadır
Hayal gücündeki bir sunumun.

Değirmen taşına kum atarsanız,
Onları rahatsız eder ve onları durdurur;
Zift atarsa, onları boğar; ya da saman düşürürse,
Kullanılırlar, ama hiçbir işe yaramazlar.
Böylece, acı düşünceler rahatsız eder, kirli düşünceler lekeler
Ve Kalbi lekeler; oysa aylak ve boş olanlar
Onu giyer ve hiçbir işe yaramaz. Çünkü 'gelecekteki mutluluktan
Uykulu ve kaygısızken,
Ve Cennet'in yardımını yalvarmak için, bu,
En Yüce'den ne kadar uzak olduğunu ima eder.
Çünkü kalplerimiz Terrhen'deki şeylere yerleştirdiğimiz sürece,
İlahi lütuf için en ufak bir umut olamaz.

'Benim zihnim de tam böyle bir değirmendir,' dedi kendi kendine. 'Ama
bir keşiş gibi oturup bütün gün okumanın,
istediğim şeye beni daha da yakınlaştıracağını varsayabilir miyim?'

Kitabı yarı düşünerek, yarı düşünerek çevirdi.

'Tekrar bakacağım,' diye düşündü, 'o gün babamın bana okumam için verdiği dizelere. Gerçekten de onları iyi anlamamışım.'

Bir kez daha şiiri baştan sona okudu. Şu dizelerle sona erdi:

Bu IŞIK şimdiye kadar uzanıyor,
Hiçbir yeri kavrayamadığı kadar. Bu SES o kadar derin ki, konuşsa bile,
Bu kadar zayıf bir hisle
Eğlenilemez. KOKULU BİR LÜTUF
Hava yerden yere esmiyor.
O zevkin hoş bir TADI
Bütün iştahları altüst ediyor.
Hiçbir zaman hissedilmeyen, yine de
O erdemi, bulunduğu yere bağlıyor.
Bu IŞIK, bu SES, bu TATLI LÜTUF,
Bu LEZZETLİ TATLI, bu KESİN KUCAKLAMA,
Hiçbir YER içermiyor, hiçbir GÖZ göremiyor,
Benim TANRIM var; ve sadece O var.

'Bir şey kazandım,' diye haykırdı yüksek sesle. 'Şimdi anlıyorum - en azından
Sanırım anlıyorum. Ya, insanların dediği gibi, hakikat için savaşırken, bir adamın kendi kalbinin kapıları sonunda onun girişi için açılırsa! Ya
onun hakkında söylenenlerin anlaşılması, onun kendisinin yaklaştığının bir işaretiyse! O zaman devam edeceğim.--Ve devam edebilmem için,
kısrımı kurtarmalıyım.'

Dürüst olmak gerekirse, bu planı tam olarak haklı çıkaramadı. Eve giderken hayal gücünün tüm çabaları, yargısını kendisiyle aynı tarafa getirmek için başarısız olmuştu ve bu projenin
aptalca olduğunu itiraf etmek zorunda kalmıştı. Fakat, diğer yandan, oraya doğru bir
yol göstericiye sahip olmamış mıydı? Scudamore'un onu
aldığına dair ani kanaat ve onu Raglan ahırlarında arama arzusu nereden geliyordu? Ve
ordudaki en gözde vaizlerin dudaklarından, yol göstericilere sorgusuz sualsiz uyması için güçlü argümanlar duymamış mıydı?
Hayır, bir yol göstericiden daha fazlasına sahip olmamış mıydı? Bu, onu cesaretlendirecek bir işaret, hatta mutlu bir sonuç vaadi değil miydi, bir saat içinde ve kısmen buna uyarak attığı ilk adımın sonucunda, onu soyguncunun ambarına götürebilecek tek yaratığa rastlamış olması? Ve aynı zamanda Raglan şifresini öğrenmemiş miydi? - GİDECEKTİ.

Ayağa kalktı ve odasından bir sonraki kata çıkan küçük, gıcırdayan siyah meşe merdivenden inerek babasının çalışma odasına gitti ve orada ona planladığı girişimden ve daha önce kendisine bahşedilen bu girişimin başarılması için gereken araçlardan bahseden bir mektup yazdı. Geri kalan zamanını, akşam yemeğini yedikten sonra, eski bir deri ceketten kısrağı için galoş yapmakla geçirdi. Alacakaranlık çökmeye başlar başlamaz, cadının kulübesine doğru yola koyuldu.

Oraya vardığında, cadının onu beklediğini gördü, ancak içten bir karşılama olmadan hazırdı.

'Sözünü bu kadar ciddiye almamış olmana çok güvenirdim, efendi Heywood. O zaman seni amacından uzaklaştırmaya çalışabilirdim, çünkü
gerçekten hoşuma gitmiyor. Ama asla yaşlı bir kadını
başını derde sokmayacaksın, efendi Richard?'

'Ya da genç bir kadını, eğer elimden gelirse,' diye cevapladı Richard.
'Ama hadi şimdi, bana güvenmelisin ve bana bilmek istediğim her şeyi anlatmalısın.'

Cebinden kağıt ve kalem çıkardı ve ona avlular ve onları oluşturan çeşitli binalar, ana kapıları ve pencereleri hakkında soru üstüne soru sormaya başladı ve ona bir cevap verdiğinde, o da bunun anlamını çizdiği yerin kabataslak planına ekledi.

'Beni dinle, efendi Heywood,' dedi yaşlı kadın, uzun bir sessizlikten sonra, bu süre zarfında kağıdını düşünüyordu. 'Ve'
bir kez çeşme avlusuna girdiğinde, ortasında duran
mermer attan nerede olduğunu anlayacaksın. Sonra sırtını
ata, sağ elindeki sarı kuleye doğru çevir ve
büyük salona bakacaksın. Salonun diğer tarafında büyük kapısı, çift menfezli kapısı ve asma köprüsü olan eğimli avlu var.
Neredeyse arkanda, ama sağ elinde, bowling sahasına açılan kapı olacak. Bu kapılardan hangisinden kısrağını
çıkarmayı düşünüyorsun?'

'Ve' ben hiç geçersem, anne, sırt üstü olacak, başında değil.'

'Geçmeyeceksin, oğlum. Tavsiye al. Kısrağına, ancak
kendini kaybedeceksin.'

Richard onu sanki duymuyormuş gibi duydu.

'Ay hangi saatte doğuyor, hanım Rees?' diye sordu.

'Ay'la ne yapacaksın?" diye karşılık verdi. "O, yağma peşinde koşanların düşmanı değil mi? Hırsızın
yeryüzünden
silinmesi için parlamıyor mu?'

'Karanlıkta çalacak kadar hırsız değilim anne. Onun yardımı olmadan
nerede olduğumu veya nereye gittiğimi nasıl anlarım?'

'Gece yarısına kadar tepesinin yarısına varmış olacak.'

'Kartla konuştuğuna göre, o zaman Marquis ve benim gitmemizin zamanı geldi.'

'Al, kesenin içine biraz eğrelti otu tohumu koy ki,
görünmeden yürüyebilesin,' dedi yaşlı kadın. 'Eğer acıkırsan,
ye,' diye ekledi, cebinden bir şeyi onun cebine aktarırken.

Köpeği çağırdı ve odanın kapısını açtı. Marquis dışarı çıktı, Richard'a doğru yürüdü ve sanki işinin ona eşlik etmek olduğunu çok iyi biliyormuş gibi yüzüne bakarak durdu. Richard yaşlı kadına iyi geceler diledi ve kulübeden çıktı.

Köpekle birlikte karanlığa girer girmez, onu gözden kaybetmekten korkarak mendilini köpeğin boynuna doladı ve binicilik kırbacının kayışını -yanında getirdiği tek silah- bağladı ve böylece birlikte yürüdüler, Marquis Richard'ı çekiyordu. Çok geçmeden ay doğdu ve ülke ışığın loş yaratımına dönüştü.

Yürümeye devam ettiler, Marquis sanki kör bir adamın köpeğiymiş gibi tasmasını çekiyordu ve yanlarında gölgeleri sürünerek ilerledi, yolda garip bir şekilde çarpıtıldı. Ancak Raglan'a yaklaşık iki mil yaklaştıklarında, ister metresine yakınlık hissi onda güçlensin, ister Büyük Moğol'u uzaktan savaş atı olarak koklasın, Marquis huzursuzlanmaya ve yolun bir tarafında etrafı koklamaya başladı. Sonunda dar bir köprüden bir dereyi geçtiklerinde, köpek yoldan ayrılıp soldaki çayıra inmekte ısrar etti. Richard küçük bir
direniş gösterdi ve bu sadece hayvanın kararlılığı üzerinde bir deneydi. Rehberi onu tarladan tarlaya götürdü, ta ki ay ışığında gökyüzüne doğru belirsizce yükselen büyük kale olmasa, nerede olduğunu tahmin bile edemezdi. Ancak oldukça tatmin olmuştu, çünkü ormandan veya oyuklardan çıktıklarında, gökyüzündeki devasa şey her zamankinden daha yakındı.

Sonunda, kale surlarının kısa bir bölümünü seçebildi,
buradan batıya doğru, köpeğin tarlanın içinden geçen kaba bir araba yolundan geçtiği yer. Bunun hemen bir taş ocağı yolu olduğunu keşfetti,
ve köpek hevesle çekerek doğrudan taş ocağına girdi; ancak Richard dikkatli bir şekilde takip etmek zorundaydı, çünkü zemin engebeli ve engebeliydi ve ay siyah, yanıltıcı gölgeler oluşturuyordu. Köpek bunların en
siyahına doğru ilerledi ve çukur bir yola girdi. Richard,
çatıdan aniden inmemek için başını koluyla koruyarak ve tasmasını olabildiğince uzatarak, zeminin inmesiyle ilgili zamanında uyarı alabilecek şekilde, hemen arkasından gitti.

Bu, amacı daha sonra ortaya çıkacak olan çok kaba bir tüneldi,
Lord Herbert'in kalenin güvenliği için daha sonraki düzenlemelerinden birinin bir parçasıydı; ancak Bay Ölçmeci Salisbury,
işlettiği adamlardan hiçbirinin, tahkimatların onarımı için taş ocağında çalışmaktan daha fazlasını yaptıklarına dair bir fikri olmadığını başardı.

Karanlıktan ve kırbacı sertçe çeken köpeği geri tutarak ilerlemek zorunda olduğu temkinli hızdan dolayı, Richard, ilerledikleri mesafe hakkında bir tahminde bile bulunamadı,
küçük bir su oluğunun sesini duyduğunda, sesten, küçük bir yükseklikten ani bir iniş yapıyormuş gibi görünüyordu. Sadece birkaç adım
gitmişti ki, kırbacın sapı yukarı doğru büyük bir çekiş aldı ve
elinde serbest kaldı: köpek, mendilini kayışın ucunda bırakarak uzaklaştı. Bu yüzden şimdi kendini yönlendirmesi gerekiyordu ve etrafını yoklamaya başladı. İlk başta geçidin sonuna gelmiş gibi görünüyordu,
çünkü kollarını uzatarak geçidin her iki tarafına da dokunabiliyordu ve önünde,
pürüzlü kayanın yüzünden aşağı doğru küçük bir su akıntısı geliyordu; ama
Marquis'e ne olmuştu o zaman? Cevap açıktı: su bir yerden geliyor olmalıydı ve şüphesiz kanalı köpeğin geçmesi için
yeterince boş alana sahipti. Kayayı yokladı ve başının hizasında suyun
kör bir açıyla geldiğini gördü. Bir veya iki ayak tırmandığında, suyun çıktığı açıklığın
kendisinin girmesi için
yeterince büyük olduğunu keşfetti.

Uzun sürünmenin gerekli olduğu bir yerden bir zamanlar geçmiş olan biri, Richard'ın altında su, etrafında zifiri karanlık ve etrafında kayanın birkaç santim uzamışken nasıl hissettiğini bilebilir. Zamanla eğim daha dik ve tırmanış daha
zorlaştı. Hava iyice yakınlaştı ve boğulacağından korkmaya başladı. Sonra sıcak bir nefes geldi ve bir çift göz yüzünden bir veya iki ayak ötede parladı. Daha sonra zavallı Marquis'in korkunç bir şekilde parçalandığı hayvanın inine mi girmişti? Ama hayır: onu bekleyen Marquis'in kendisiydi!

"Devam et, Marquis," dedi rahat bir nefes alarak.

Köpek itaat etti ve bir an sonra içeri serin bir hava esintisi girdi.
Hemen bir ışık huzmesi belirdi.
İçine girdiği açıklık yatay duran başından biraz daha yüksekti ve korkutucu derecede dar görünüyordu.

Ama yaklaştıkça daha da genişledi ve altına girdiğinde geçmesine
yeterince büyük olduğunu gördü. Dikkatlice başını kaldırdığında, kalenin devasa kütlesinin üzerinde bomboş bir şekilde yükseldiğini gördü!
Gözleriyle aynı hizada, hendeğin geniş, nilüferli suları onunla kale arasında uzanıyordu.

Marquis onu tüm binanın ihmal edilmiş, dolayısıyla unutulmuş ve dolayısıyla
savunmasız noktasına getirmişti. Kuyu kalede batırılmadan önce, hendeğe su temini çok daha boldu ve serbest bir taşma için gerekliydi. Muhtemelen inşaatta kolaylık sağlamak için, fazla su için geçit hendeğin yanındaki uçta gereğinden fazla yapılmıştı. Ancak, çıkışına doğru yarı yolda -bir tarlanın ortasındaki bataklık bir çukurda sadece bir drenaj ağzı-
pusulanın üçte birine kadar daralmıştı. Ancak taş ocakçıları daralma noktasının üstünden kesmişlerdi; ve Lord Herbert veya Bay Salisbury'nin küçük şelalede belirli bir hizmet bulana kadar erişim tehlikesi yaşamaması için olduğu gibi bırakmışlardı.

BÖLÜM XXVIII.

RAGLAN AHIRLARI.

Hendek suyunun taşması için geçit, taş avlunun kapısından çeşme avlusunun kapısına kadar uzanan, kaleyi ve hendeğini çevreleyen, onları
sanki kalenin çift dörtgeninin yanına bağlayan
çökük yürüyüş yolunun altındaydı. Richard'ın şimdi kendisini girişinde bulduğu bu geçitten tek çıkış yolu
hedefe girmekti. Bu nedenle olabildiğince sessizce
açıklıktan geçip suya girdi, zambakların arasında, çok fazla
karışık kökleri tarafından engellenen, bu da onu birçok kez su altında bıraktı, ancak başının üzerinde ikinci çeyreğinde olan bir ay onu aydınlatırken, yavaşça
yüzdü. Ancak sudan başını kaldırıp başının üzerindeki büyük kayalık benzeri kuleye baktığında, yumuşak ay ışığı katılığı yumuşatırken
kasvetli boşluğun tüm israfını ortaya çıkarıyordu, giriştiği girişim umutsuz görünüyordu. Yine de hendeğin kule tarafına bakıyordu ve çok fazla yüzmeden önce, etrafını saran altı küçük yuvarlak burçtan biriyle çevrili, hendekten kalenin hemen etrafındaki yürüyüş yoluna çıkan küçük merdiveni görmüştü. Bu merdivenin ayağı, garip bir şekilde, hendeğin savunmasında kalenin iki kapısından birinden veya diğerinden kesinlikle kontrol edilmeyen tek iki noktadan biriydi. Ancak,
merdivenin tepesi, batı
kapısının üzerindeki uç bir noktadan görülebiliyordu ve Richard, küçük, kalın demir kakmalı kapıyı
açık bulduğu anda, başını burçtan dışarı çıkardığında, ay ışığıyla
aydınlanmış gökyüzüne karşı, uzakta bir gardiyanı gördü. O adamın durduğu nokta hariç, kalenin tamamı, kalenin yakın kütlesi tarafından gizlenmişti. Geri çekildi
ve düşünmek ve suyun giysilerinden akmasına izin vermek için merdivenin tepesine oturdu. Çıktığında, yine dört ayak üzerindeydi. Ancak,
kulenin köşelerinden birinin onu
örtmesi için sadece birkaç santim sağa doğru sürünmesi gerekiyordu.

Ancak bu sığınak sadece bir anlıktı, çünkü ötesindeki avlulara ulaşmanın bir yolunu aramak için kulenin etrafından dolanmak zorundaydı; ve bir sonraki köşeyi
geçer geçmez, kendini ana girişin
kulelerinden birinin görüş alanında buldu. Bir kez daha elleri ve dizleri üzerine çökerek
yavaşça sürünerek ilerledi, duvarın köküne olabildiğince yakındı
ve bir sonraki köşeyi döndüğünde, kalenin gölgesindeydi,
oysa hendeğin kenarındaki korkuluk tarafından örtülmek için yürüyüş yolunu geçmesi gerekiyordu. Bunu yaptı ve bir sonraki burcun eğrisini
sürünerek geçtikten sonra, sadece kaldırılmış bir asma köprü bulup tekrar suya girmek zorunda kalmaktan korkmaya başlamıştı,
taş köprüye
geldiğinde.

Dorothy ve Caspar'ın su tuzaklarını kurmayı
es geçmiş olmaları onun için iyi oldu, aksi takdirde çeşme avlusuna
projesi için elverişsiz bir şekilde girmiş olacaktı. Neyse ki,
güvenli bir şekilde geçti, kendini kemerli geçitte bulana kadar yavaş sürünmesini hiç kesmedi. Burada ayağa kalktı, uzuvlarını düzeltti, birkaç
jimnastik yaptı, sessiz olduğu kadar enerjik bir şekilde, kanını soğumuş
damarlarına göndermek için ve bir sonraki an yine harekete geçti.

Kemerli geçidin ağzından baktığında, solunda büyük atın parlayan başının gölge denizinden ay ışığına doğru yükseldiği çeşme avlusunu gördü ve nerede olduğunu biliyordu. Sonra, sağında, kendisine yakın, loş bir alana açılan açık bir kapı keşfetti ve büyük salona baktığını biliyordu. Kapının karşısında, Bayan Rees'in bahsettiği
büyük cumbalı pencere parlıyordu.

Şimdi, hangi iki kapıdan
çıkmaya çalışacağına karar vermeden önce, tespit edilmesi gereken bir nokta vardı; bu, o noktaya kadar, yolda iyice düşündüğü bir soruydu.

Ahırlar eğimli avluya açılıyordu ve o avluda ana giriş vardı: doğal olarak, kullanılacak olan oydu. Ama önünde
büyük bir merdiven vardı, hendeğin tüm derinliği, ayaklarında mermer kapı vardı; ve araba yolunu bilmediğinden, hem şüpheden hem de zaman kaybından korkuyordu, tek bir an
başarısızlığı başarıdan ayıran her şey olabilirdi. Ayrıca bu kapıda çift bir
portcullis ve açılır köprü vardı, bunların makinelerinin çalışması zaman alıyordu ve
her şeyden önce hızlı bir uygulama şarttı, çünkü her an
uyuyan şüphe uyanabilir ve onu öyle tutacak kadar bir şey bulabilirdi.
Diğer kapıda sadece bir portcullis ve açılır köprü yoktu, oysa oradan
tuğla kapıya giden yolu mükemmel bir şekilde biliyordu. Açıkça bu, girişimi için
tercih edilebilir bir şeydi. Diğer terazide tek bir nokta vardı - yani, eğer yaşlı Eccles hala onun bekçisiyse, hem kendisi hem de kısrağı açısından tanınma tehlikesi olacaktı. Fakat, diğer yandan, markinin odasının onun üzerinde olduğu gerçeğini hesaba katabileceğini düşündü. Yani burada terazi artık geri tepmeyecekti - ancak şimdi ahırların AĞZI'nın bulunduğu taş avludan, tercih edilen kapının bulunduğu çeşme avlusuna geçerken herhangi bir zorlukla karşılaşması durumunda. Bu soruyu şimdi çözmeliydi, çünkü bir kez at sırtındayken hiçbir müzakere olmamalıydı. En azından bir yol olmalıydı - salondan: salona her iki avludan da erişilebilir olmalıydı. Ayakkabılarını çıkardı ve yavaşça içeri girdi. Büyük şöminenin hemen üzerindeki yüksek pencereden, kuzey üçgen duvarına azıcık ay ışığı düştü, ozanların galerisini garip bir güzellik bölgesine giden bir hava köprüsüne dönüştürdü ve altındaki gölgede, derin bir verandada açık ama karanlık duran aradığı kapıyı hemen buldu.

Salonun yanından ve büyük cumbalı pencerenin etrafından geçerek kayarak Bayan Rees'in gösterdiği merdivene geldi ve biraz aşağı inerek ayakta dinledi: deneyimli kulağına yeterince açık bir şekilde, yaşlı kadının en havadar ahıra giden yeraltı geçidi olarak tasvir ettiği yerin kendisi atlarla doluydu. Karanlıkta ve ahırın yapısını bilmeden bunların arasına inmek biraz tehlikeliydi; ama oraya riskten kaçınmak için gelmemişti. Adım adım
yavaşça aşağı indi ve en alta vardığında,
sonuncuya oturdu--gözleri karanlığa alışana ve merdivenlerden aşağı batan belirsiz alacakaranlık ile mutlak karanlık arasındaki zavallı farkı ayırt edinceye kadar bekledi. Biraz daha ileride,
çeşme avlusuna açılan iki veya üç tane parmaklıklı açıklık görebiliyordu, ancak
bunlardan büyük merdivenle çan kulesi arasındaki pencerelerden gelen ay ışığının en ufak yansımasının ötesine hiçbir şey giremiyordu.

Gözleri, ona en ufak bir hizmette bulunmaya
yeterli olmasa da,
olan ışığı kullanabilecek duruma gelir gelmez, Richard çok yumuşak bir şekilde, Leydi'nin çok iyi bildiği, onu beslerken veya okşarken her zaman ıslık çaldığı bir melodiyi ıslık çalmaya başladı. Yarısından fazlasını okuyamadan, önündeki karanlığın derinliklerinden gelen alçak, uykulu bir kişneme sesi duyuldu ve Richard'ın
yüreği sevinçten göğsünde sıçradı. Bir an durdu, sonra
tekrar ıslık çaldı. Cevap yine geldi, ama bu sefer, hala
yumuşak ve alçak, uykunun tüm yünlülüğünden arınmış olsa da. Bir kez daha ıslık çaldı ve bir kez daha cevap geldi. Yönü uzun uzun anladıktan sonra, ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve dikkatlice
birkaç metre süründü, sonra durdu, tekrar ıslık çaldı ve dinledi. Birkaç çağrı ve yanıttan sonra, kendini huzursuzca hareket etmeye başlayan Leydi'nin peşinde buldu. Onun yanındaki ahıra gizlice girdi,
fısıldayarak konuştu, ayağa kalktı, onu okşadı, ona sessiz olmasını söyledi ve ceplerinden onun parlak ayakkabılarını çıkarıp, toynaklarının üzerine geçirdi ve pasternlerine sıkıca bağladı. Sonra bıçağının bir darbesiyle yularını kesti, ucunu boynuna geçirdi ve onu takip etmesini söyleyerek, ahırdan yavaşça geçip
merdivenlerden yukarı çıktı. Bir kedi gibi takip etti, ama biraz da gürültü vardı, yankılarına göre Richard'ın göğsü davul gibi çalınıyordu. Sırtı düz olduğu anda, kendini ona attı ve doğrudan verandadan geçip
holün içine girdi.

Ama burada sonunda acil durumla başa çıkamayacak bir müttefike sahip olmanın sonuçlarıyla karşılaştı. Şüphesiz ahır avlusunda arkadaşlarıyla meşgul olan Marquis, tam Richard kendini kısrağının sırtına attığında avluya doğru
sıçrayarak geldi. Çok iyi tanıdığı
Leydi'yi, sırtında efendisiyle, eski ve daha mutlu zamanların bir görüntüsüyle görünce, zavallı hayvan kendini tamamen unuttu,
bir kasırga gibi
salınımda koştu ve çeşme avlusunun ortasında bir havlama fırtınasına
girdi - hanımını uyandırmak için mi, yoksa
sadece kendi kalbini rahatlatmak için mi, benim hikayem için pek önemli değil.
Kaybedecek bir an bile yoktu ve Richard salondan çıkıp kapıya yöneldi.

BÖLÜM XXIX.

HAYALET.

Rüyalarında bile ondan başkasına
bağlayamadığı kayıp Marki'sinin sesi, Dorothy'yi hemen uyandırdı. Yatağından
fırladı, pencereye uçtu ve pencereyi genişçe açtı. Aynı anda, salon kapısının etrafındaki gölgelerden at sırtında bir adam çıktı ve daha önce hiç at nalının basmadığı
çeşme yolundan geçerek ilerledi. Daha da garip olanı, serserinin sesi çok uzaklardan geliyordu ve yankının
dolaştığı yerde hiçbir yankı uyandırmadı. Kesinlikle bir hayaletti - at ve adam!
Geniş gözlerle baktığı yere yaklaştıklarında, binicinin başı gölgeden ay ışığına doğru yükseldi ve Richard'ın yüzünü tanıdı - çok beyaz ve hareketsizdi, ancak tahmin ettiği gibi bir hayaletin beyazlığı ve hareketsizliğiyle değil, hevesliliğin ve dikkatli kararlılığın konsantrasyonuyla. Aynı anda Leydi'yi tanıdı.
Baştan ayağa titredi. Bunun anlamı, şüphesiz ikisinin de öldüğü, savaşta öldürüldüğü ve Richard'ın dünyadan ayrılmadan önce ona son bir ziyarette bulunmak için geldiği değildi. Geldiler. Kalbi
boğazına kadar şişti ve onu kendi
üstüne çıkarma çabası,
ne çığlık atma ne de yere düşme, yıkılan bir
duvarı desteklemek için mücadele etmek gibiydi. Hayalet mermer çeşmeye ulaştığında, hafifçe
irkildi, dizginleri çekti ve yanlış bir yola girdiğinin farkına varmış gibi göründü, etrafına dikkatle baktı ve
penceresine doğru ilerlemeye devam etmek yerine, kapıya doğru döndü. Bir şey
açıktı ki, ister hayalet ister ölümlü olsun, ister çoktan ölmüş olsun isterse
sadece ölüme doğru gidiyor olsun, hayalet onun varlığından bağımsızdı.
Bir hayal kırıklığı sancısı göğsünden geçti ve o an için
terörden duyduğu rahatlama hissini söndürdü. Bununla birlikte, duygularının
tayfunu da battı ve giysilerinin ne kadar yıpranmış ve kirli olduğunu, saçlarının şakaklarına nasıl yapıştığını ve tüm
donanımlarına rağmen kısrağının sadece bir yuları olduğunu fark edebildi. Yine de Richard dik ve gururlu oturuyordu,
ve Leydi hayat ve canlılıkla dolu bir kısrak gibi yürüyordu. Ve orada
Marki vardı, köpeklerin hayalet gibi bir varlıkta yaptığı gibi korkup uluyordu, ama
delice zıplıyor ve sanki kontrol edilemez bir sevinç içindeymiş gibi havlıyordu!

Hayalet markinin çalışma penceresinin altına girdiğinde şaşkınlığının zirvesine ulaştı ve onun yüksek sesle, şüphesiz bedensel gırtlaktan ve Richard'ın gırtlağından gelen bir sesle, sabahın ve gün doğumunun ve buğdayı sallayan rüzgarın çınlaması--mezardan ziyade her şey--"Ho, efendim Eccles!" diye haykırdı; "ne zaman? ne zaman? Sen uykulu gözlerini
uyandırırken lordumun işi sakinleşmeli mi? Ne, diyorum! Ne zaman?--Evet, lordum, lordluğunuzun emirlerini zamanında yerine getireceğim.
Bir saat içinde geri dönmemi bekle.'

Son sözler çok daha alçak bir tonda söylendi, ona karşı hak ettiği saygıyı gösteriyordu, ancak Eccles veya mahkemedeki herhangi biri tarafından açıkça duyulabilecek kadar yüksekti.

Dorothy penceresinden eğildi ve yanlara doğru kapıya baktı,
Marki'nin pencere pervazına eğilip Richard'la konuştuğunu görmeyi bekliyordu.
Ama penceresi sıkıca kapalıydı ve arkasında hiç ışık yoktu.

Bir iki dakika geçti, bu sırada yükselen demir parmaklıkların birleşik uyumsuzluklarını duydu. Sonra Eccles dışarı çıktı, yavaş ve uykulu.

'Aziz George ve Aziz Patrick adına!' diye bağırdı Richard, 'Neden altı bacağını burada boşta tutuyorsun? Efendinin işi senin için hiç mi önemli değil?'

Eccles ona baktı. Kendine gelmeye başlamıştı. 'Sen efendimin işinde garip bir şekilde at sürüyorsun,' dedi, anahtarı kilide takarken.

'Bundan sana ne? Kapıyı aç. Ve acele et. Eğer efendim, seninkinden daha uzağı görebilecek gözlerden kaçmak için böyle at sürmemi istersen, efendim Eccles, senin için hiçbir şey.'

Kilit şakırdadı, kapı açıldı ve Richard içeri girdi.

Bu sırada, yalnızca düşüncenin olabileceği kadar hızlı bir şüphe ve akıl yürütme süreci, Dorothy'nin zihninde bir şeylerin yanlış olduğu inancını yaratmıştı. Richard, gece yarısı ile sabah arasında Raglan'dan boğuk toynaklarla hangi yetkiyle at sürüyordu? Marki'ye yaptığı konuşma açıkça bir aldatmacaydı ve şüphesiz Eccles'e yaptığı da aynı derecede yanlıştı.
Onun itirazsız geçmesine izin vermek, hem ordusuna hem de kralına ihanet olurdu.

'Eccles! Eccles!' diye bağırdı, sesi avluda yankılandı,
'o adamın geçmesine izin verme.'

'O emir verdi, hanımefendi,' dedi Eccles, donuk bir yanıtla.

'Onu durdurun diyorum,' diye bağırdı Dorothy, neredeyse çılgınca bir enerjiyle,
kapının çok sert bir şekilde sallandığını duyduğunda. 'Hesap vereceksin.'

'O emir verdi.'

'O gerçek bir adam, hanımefendi,' diye karşılık verdi Eccles, kendini haklı çıkarma tonuyla. 'Lord marki'nin ona penceresinden son emirlerini verdiğini duymadın mı?'

'Pencerede marki yoktu. Durdurun diyorum.'

'Gitti,' dedi Eccles sessizce, ama uyanmanın verdiği bir huzursuzlukla.

'Arkasından koş,' diye neredeyse çığlık attı Dorothy.

'Onu kapıda durdurun. Genç Heywood of Redware, yuvarlak kafalıların en meşgullerinden biri.'

Eccles çoktan koşuyor, bağırıyor ve ıslık çalıyordu. Ayaklarının köprüden yankılandığını duydu. Titreyen elleriyle üzerine bir pelerin
attı ve çıplak ayakla büyük merdivenlerden aşağı ve avlunun kuzey tarafı boyunca çan kulesine doğru hızla koştu, orada alarm
zili ipini yakaladı ve tüm gücüyle çekti. Korkunç bir çınlama gecenin sessizliğini yırttı, etraftaki çok sayıda binadan gelen havlamalı tepkilerle yankılandı. Pencereler ardına kadar açıldı, baş
başı ardına dışarı fırladı--ilk başta markinin, neyin yanlış olduğunu bilmek için bağırmasıydı. Ama soru cevap bulamadı. Avlular dolmaya başladı. Bazıları kalenin yandığını söyledi; diğerleri, vahşi hayvanların hepsinin
dışarıda olduğunu; Diğerleri, Waller ve Cromwell'in surları
aştığını ve şimdi kapıları
zorladıklarını; diğerleri, Eccles'in
hain olduğunu ve düşmanı kabul ettiğini söyledi. Birkaç dakika içinde her şey haykırış ve
kargaşaya dönüştü. Hem avlular hem de büyük salon, her türlü kıyafetle
erkekler, kadınlar ve çocuklarla
dolup taşıyordu. Ana giriş, askerlerin
kargaşasıyla doluydu ve keşifçiler farklı bakış açılarına
acele ediyordu, o sırada batı kapısının
açık, menfezlerin açık ve muhafızların gitmiş olduğu
duygusu onlara ulaştı.

Richard menfezlerden kurtulduğu anda, tuğla kapıya doğru keskin bir
koşuyla yola koyuldu ve neredeyse ulaşmıştı ki takip edildiğinin farkına vardı. Dışarı çıkarken Dorothy'nin sesini duymuştu ve bunu kime borçlu olduğunu biliyordu. Ama yine de bir şans vardı. Kapıcıyı, uykulu kulaklarında gardiyanın ve onu takip edenlerin çığlıklarını boğan gürültülü bir cümbüşle uyandırdıktan sonra, uyarı kelimesini söyledi ve kocaman anahtar tam koğuşlarda dönüyordu ki, alarm zili aniden havayı sarstı. Kapıcı elini tuttu ve dinlemeye devam etti.

'Kapıyı aç,' dedi Richard otoriter bir tonda.

'Önce ben öğreneceğim, efendim,' diye başladı adam.

'Çanı duymuyor musun?' diye bağırdı Richard. 'Ne zamana kadar
donukluğunla kaleyi tehlikeye atacaksın?'

'Önce ben öğreneceğim,' diye tekrarladı adam kasıtlı olarak, 'o zilin ne olduğunu--'

Cümlesini bitiremeden, Richard'ın kırbacının ucu onu kapının eşiğine
götürdü. Richard atından
atıldı ve anahtarı çevirdi. Fakat düşmanları artık çok yakınındaydı: Eccles ve muhafızları. Kapıcı başka bir yöne
düşseydi! Daha baygın bedenini bir kenara çekip kapıyı açmadan önce,
onun üzerine yumruklar ve küfürlerle
üstüne geldiler. Ama püritanın kanı
doluydu ve kırbacının ağır sapıyla birini yere sermiş,
bir diğerini de kafasından kılıçla kesilerek yere serilmeden önce
yaralamıştı.

BÖLÜM XXX.

RICHARD VE MARKİ.

Küstah dilli yaygaracının birkaç darbesi tüm kaleyi
uyandırmaya yetmişti. Dorothy odasına geri uçtu ve aceleyle
giysilerini giyerek
tekrar avluya indi. Zaten tam bir kargaşa vardı. Batı kapısı açıktı, ötesindeki demir parmaklık
duvarın yükseklerindeydi ve orada durup Eccles ve adamlarının
dönmesini bekliyordu.

Lord Charles taş avludan salona doğru geldi ve
kapının açık olduğunu görünce, ne anlama geldiğini öğrenmek için öfkeyle bağırdı.
Cevap alamayınca, demir parmaklıkları indirmeye yemin ederek koştu.

'Serseriler arasında isyan mı var?' diye bağırdı.

'Korkacak bir şey yok, lordum,' dedi Dorothy, kapının gölgesinden.

'Bunu nereden biliyorsun, güzel hanım?' diye karşılık verdi lord Charles, sesini tanıyarak.
'Bize fazla cesaret vermemelisin.
Bu bizi aptal yerine koymak olur.'

'Gerçekten de korkacak bir şey yok, lordum,' diye ısrar etti Dorothy. 'Muhafız ve adamları, az soru sorarak geçmelerine izin verdikleri atlılardan birinin peşinden hemen dışarı fırladılar. Dorothy, kavga sesleri aşağıdan gelirken ürpererek ekledi.

"Eğer korkulacak bir şey yoksa kuzen, neden bu kadar solgun görünüyorsun?" diye sordu Lord Charles, çünkü bir meşalenin ışığı Dorothy'nin yüzüne düşmüştü.

"Sanırım geri döndüklerini duyuyorum, şüphesiz bir tutukluyla," dedi Dorothy ve yüzünü yana çevirerek, endişeyle kapıdan ve köprü boyunca baktı. Vicdanına itaat etmişti ve şimdi, toplumun mantıksız üyesinin çabalarının engellendiğini ummakta ısrar edeceği kalbiyle savaşmak zorundaydı. Ama bir dakika sonra geri dönen ayak seslerinin toplanma sesi geldi ve hemen ardından Leydi'nin başı köprünün tepesinde belirdi; sonra Eccles ayağa kalktı, onu kasvetli bir sessizlik içinde yönlendirdi; sonra solgun ve kanayan Richard geldi, iki adamın arasında, her biri onu bir koldan tutuyordu; muhafızların geri kalanı arkada toplanmıştı. Avluya girdiklerinde Richard, Dorothy'yi gördü ve
yüzü solgun bir gülümsemeyle parladı, isyankar kalbi buna
korkunç bir sızıyla karşılık verdi.

Lord Charles'ın sesi avlunun diğer tarafından onlara ulaştı.

'Tutukluyu salona getirin,' diye bağırdı.

Eccles kısrağı götürdü ve diğerleri Richard'ı salona götürdü, salon artık aydınlanmaya başlamıştı ve kısa süre sonra kürsünün her tarafı mumlarla
aydınlandı. Dorothy içeri girdiğinde, ev halkı ve garnizonla
kalabalıktı, ancak giyinmeye geç kalan marki henüz
görünmemişti. Ancak, kısa süre sonra kürsünün arkasındaki kapıdan yavaşça içeri girdi, derin nefesler
aldı ve büyük sandalyeye
ağır ağır oturdu. Dorothy, tutukluyu görebileceği
kapının yanına yerleşti.

Leydi Mary içeri girdi ve babasının yanına oturdu.

'Bütün bu kargaşanın anlamı ne?' Marki söze başladı. 'Alarm
ziline kim bastı?'

'Ben çaldım, efendim,' diye cevapladı Dorothy titrek bir sesle.

'Sen, hanımefendi Dorothy!' diye haykırdı marki. 'O zaman bunu yapmak için iyi bir nedenin olduğundan şüphem yok. Lütfen, neden neydi? Gerçekten de
evimin bekçisi olmak için buraya gönderilmişsin gibi görünüyor!'

'Ben, efendim, ilk alarmı veren ben değildim, ama--' Tereddüt etti, sonra
'zavallı Marki'm' diye ekledi.

'Bir marki için o kadar da zavallı değilim, kuzen Dorothy, zavallı Marki olarak adlandırılmak. Neden bana zavallı diyorsun?'

'Lordum, köpeğimden bahsediyorum.'

'Gerçek hâlâ benimle köpeğin arasında kalacak,' dedi marki. 'Ama şimdi gel, bana öğret. Bu tutuklu kim ve buraya nasıl geldi?'

'O genç Bay. Heywood of Redware, efendim ve vebalı bir 
yuvarlak kafalı,' diye cevapladı esirlerinden biri.

'Onu kim tanıyor?'

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra Dorothy'nin sesi tekrar duyuldu.

'Ben tanıyorum, efendim.'

'O zaman bana başından beri bildiğin her şeyi anlat, kuzen,' dedi
marki.

'Köpeğimin havlamasıyla uyandım,' diye başladı Dorothy.

'O yine buraya nasıl geldi?'

'Lordum, bilmiyorum.'

''Garip bir durum. Dikkat et, lord Charles. Devam et, hanımefendi
Dorothy.'

'Köpeğimin avluda havladığını duydum, lordum ve penceremden baktığımda
Bay Heywood'un at sırtında geçtiğini gördüm. Şaşkınlığımdan
kurtulmadan önce, kapıyı geçmişti ve sonra alarm zilini çaldım,'
Dorothy kısaca söyledi.

'Ona kapıyı kim açtı?'

'Ben açtım, efendim,' dedi Eccles. 'Çalışma odasının penceresinde
sizinle konuştuğuna inandırdı beni.'

'Ha! Kurnaz bir tilki!' dedi marki. 'Ya sonra?'

'Ve sonra hanım Dorothy bana laf attı--'

'Dilini medenice salla, Eccles.'

'Doğru söylüyor, efendim,' dedi Dorothy. 'Ona laf attım, çünkü
sadece yarı uyanıktı ve ne gibi bir felaketin yaklaştığını bilmiyordum.'

'Eccles sana minnettar, kuzen. Ve böylece hanımefendi onu yakalamak için
zamanında seni kendine getirdi?'

'Evet, efendim.'

'Nasıl yaralı? Yirmiye karşı bir taneydi.'

'Lordum, yoksa hepimizi öldürürdü.'

'O zaman silahlı mıydı?'

Eccles sessizdi.

'Silahlı mıydı?' diye tekrarladı marki.

'Kalın bir kırbacı vardı, efendim.'

'Hımm!' dedi marki ve tutukluya döndü.

'Adın Heywood mu, efendim?' diye sordu.

'Lordum, eğer bana bir palyaço gibi davranırsan, bana karşı sadece palyaço tavırları görürsün; cevap vermeyeceğim.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı marki, 'bizim uşaklar kızartmayı yönetir.'

'Doğruyu yapan, marki veya uşak, bir gün yönetecektir, efendim,'
dedi Richard.

''Çok güzel söyledin,'' diye karşılık verdi marki. 'Affedersiniz, Bay Heywood.
Böyle zamanlarda bir adamın ara sıra görgü kurallarını bozması mazur görülmelidir.'

'Elbette, efendim, onları Worcester markisi gibi zarif bir şekilde geri almak için eğildiğinde.'

'O zaman, gece yarısı evimde ne yapmak istersin, Bay Heywood?' diye sordu marki nazikçe.

'Kendimden başka hiçbir şey, efendim. Sadece çalınmış bir kısrak aramaya geldim.'

'Ne! Raglan'ı hırsızların ini mi sanıyorsun?'

'Kısrağı lordunuzun ahırında buldum.'

'O zaman kısrak ahırıma nasıl geldi?'

'Bu benim cevaplayacağım bir soru değil, efendim.'

'Hükümdarına karşı savaşta onu kaybettiğin kesin.'

'Dün gece Redware ahırındaydı, efendim.'

'Hanginiz, serseriler, beyefendinin kısrağını çaldı?' diye haykırdı
Marki.-- 'Ama, Bay Heywood, bir asiden hırsızlık yapılamaz. O,
doğası gereği bir kanun kaçağıdır ve hayatı ve malları krala aittir.'

'Bu konuyu zor teslim edecektir, efendim. Güç, kılıç,
Sağ'ın elinde olduğu sürece, o--'

'Sanırım Sağ'ın, yuvarlak başlı, demek istiyorsunuz,' diye sözünü kesti marki.
'Bay Heywood'un kısrağını kim kaçırdı?' diye tekrarladı ayağa kalkıp
kalabalığa bakarak.

'Tom Fool,' diye cevapladı belirsiz mesafeden gelen bir ses.

Bastırılmış bir kahkaha uğultusu izledi, ki bu uğultu anında kesildi, çünkü
marki öfkeyle etrafına baktı.

'Dik dur, Tom Fool,' dedi.

Kalabalığın arasından Tom geldi ve kürsünün önünde durdu, korkmuş ve utanmış görünüyordu.

'Elbette, Tom, sen asla kendi fikrinle bir kısrağı çalmaya gitmedin: seninle kim gitti?' dedi marki.

'Bay Scudamore, efendim,' diye cevapladı Tom.

'Ha, Rowland! Orada mısın?' diye bağırdı lord hazretleri.

'Ona iki yıl önce adil bir uyarıda bulundum, efendim ve kral at istiyor,' dedi Scudamore kurnazca.

'Rowland, ben böyle savaşlardan hoşlanmam. Yine de yuvarlak kafalılar buna karşı hiçbir şey söyleyemez, kraldan krallığı ve piskoposlardan kiliseyi çalmak isteyenler,' dedi marki, tekrar Heywood'a dönerek.

'Papa'danmış gibi, efendim,' diye karşılık verdi Richard.

'Doğru,' diye cevapladı marki; 'ama piskoposlar daha iyi hırsızlardır,
ve bir gün akılları başlarına gelir ve tazminat alırlar. '

'Kısrağım konusunda lordluğunuzun isteğine güvendiğim gibi.'

'Hayır, bu pek mümkün olamaz. O Gloucester'a, krala gidecek. Onu almak için Redware'e haber göndermezdim ama seni ve onu gece yarısı evimde bulduğumda, bu tür düşmanları serbest bırakmak açık bir ihanet olurdu. Ne! Majestelerine karşı mı savaştın? Eski bir kalkan gibi
yarılmışsın!'

Richard macerasına çok ince giyinerek başlamıştı, çünkü gerekli tüm kas özgürlüğünü
bulacağını umuyordu ve aslında
sarı ceketiyle kaleye giremezdi. Kapıdaki arbedede, giysisi yırtılmış ve markinin gözü, göğsündeki, zar zor iyileşmiş büyük bir yaranın izine düşmüştü.

'Kaç yaşındasın?' diye devam etti, Richard'ın cevap vermediğini görünce.

'Yirmi bir, efendim - neredeyse.'

'Ve otuz bir yaşına geldiğinde ne olacaksın, seni
bırakacağım,' dedi marki düşünceli bir şekilde.

'Toz ve kül, efendim, büyük ihtimalle. İnan, umurumda değil.'

Konuşurken Dorothy'ye baktı, ama o yere bakıyordu.

'Hayır, hayır!' dedi marki duygulu bir şekilde. 'Bunlar, senin gibi iyi bir genç adam için sadece çılgın ve
serseri sözler. Sen bir adam olmadan çok önce, kral tekrar kendi adamını alacak ve her şey yoluna girecek. Gel, bana bir daha asla majestelerine karşı silah kullanmayacağına söz ver, ben de kahvaltını
yediğin anda seni ve kısrağını serbest bırakacağım.'

'On canı kurtarmak için değil, efendim, böyle bir söz veririm.'

'Yuvarlak kafalı ikiyüzlü!' diye haykırdı markiz, gözlerinden
kaybolduğunu hissettiği memnuniyet parıltısını gizlemek için kaşlarını çatarak. 'Baban, Raglan zindanında derinlerde yattığını duyduğunda ne diyecek?'

'Orada özgür bir adam olarak yattığım için Tanrı'ya şükredecek,' diye cevapladı Richard.

'Aman Tanrım!' dedi markiz ve bir an sessiz kaldı. 'O zaman
kralına HİÇBİR ŞEY borçlu musun, evlat?' diye devam etti.

'Her şeyi gerçeğe borçluyum,' diye cevapladı Richard.

'Gerçek!' diye yankıladı markiz.

'Şimdi lordum Worcester, lordum Pilatus gibi konuşuyor,' dedi Richard.

'Sus, evlat,' diye karşılık verdi markiz sert bir şekilde. 'Dindar annen ve baban sana görgü kurallarını
kötü öğretmişler. Kutsal kelimeyi yanlış kullandığımda aklımdan ne geçtiğini nereden biliyorsun?'

'Efendim, yanılmışım ve lordumun affını dilerim. Ama lordum burada başın yarıya kadar dövülmüş ve giysilerin--'

Richard burada düşündü ve sustu.

'O zaman bana nasıl girdiğini söyle, deli,' dedi marki, kaba olmayan bir şekilde, 've hemen yatağa gideceksin.'

'Efendim,' diye karşılık verdi Richard, 'kısrımı aldın ve özgürlüğümü aldın, ama sırrımı alırsan şeytan olur.'

'Keşke kısrağın seni böyle aptalca bir işe sürüklemeden önce zehirlenseydi!' Ne seni ne de kısrağını istiyorum, ama yine de seni
bırakamam!'

'Bir an daha, bu bir kahramanlık olurdu ve aptalca bir iş değildi, efendim.'

'O zaman aptalın şapkası senin olurdu, Eccles. Onu
dışarı çıkarmaya nasıl geldin? Sen bir gardiyansın, kapıyı ve demir parmaklıkları açık tutuyorsun, uyanmakla uyumak arasında!'

'Eğer içeri girmek isteseydi, efendim, farklı olurdu,' dedi Eccles.
'Ama sadece dışarı çıkmak istedi ve parolayı verdi.'

'Para kelimesini nereden buldun, Bay Heywood?'

'Sana bunun için ne verdiğimi söyleyeceğim, efendim. Daha fazlasını yapmam.'

'O zaman ne verdin?'

'Sana ne de seninkine hiçbir zarar vermeyeceğime dair söz veriyorum, efendim.'

'O zaman kapılarımın içinde hainler var!' diye haykırdı marki.

'Gerçekten bilmiyorum efendim,' diye cevapladı Richard.

'Lütfen bana evime nasıl girdiğinizi söyleyin, Bay Heywood? Bu
çok
komşulukça olurdu.'

'Genç Scudamore ve Tom Fool'u hırsızlar diye asmak komşulukça olurdu, efendim.'

'Söyle bana, iyi çocuk, parolayı nasıl ele geçirdin, seni serbest bırakayım ve kısrağını sana geri vereyim.'

'Vermeyeceğim efendim.'

'O zaman şeytan seni alsın!' dedi marki ayağa kalkarak.

Aynı anda Richard sendeledi ve etrafındaki adamlar olmasa
çok
düşmüş olurdu. Dorothy öne atıldı, ancak kalabalık yüzünden ona yaklaşamadı.

'Lord Charles,' diye haykırdı marki, 'zavallı adamın bakımının yapıldığını görün. Bırakın uyusun, belki de yarın aklını başına toplar.
Madam Watson onun yaralarını saracaktır. Keşke bizim tarafımızda olsaydı! Onu çok seviyorum.'

Adamlar onu yukarı aldılar ve Lord Charles'ı ev sahibinin dairesine kadar takip ettiler, orada onu küçük bir kuledeki yatağa yatırdılar ve hala duyarsız bir şekilde, odadan sadece bir anlığına bile çıksa kilidin anahtarını çevirmesi için emirlerle birlikte onun bakımına bıraktılar. Lord Charles, çok şaşkın bir şekilde, 'Çünkü kim bilebilir ki,' diye düşündü, 'geldiği gibi gidebilir de?'

Ev halkından bazıları onları takip etmişti ve kadınların birkaçı memnuniyetle kalırdı, ancak Bayan Watson hepsini uzaklaştırdı. Kalabalık yavaş yavaş dağıldı. Kargaşa sona erdi; ev halkı dağıldı. Kale sessizleşti ve sakinlerinin çoğu tekrar uykuya daldı.

'Lanet olası, ateşli, yuvarlak kafalı bir züppe!' dedi Lord Worcester kendi kendine, odasında volta atarak. 'Bu havlayan horoz beyleri ve çiftçiler
günümüzde sanki tüm avlu kendilerininmiş gibi
böbürlenip ötüyorlar! Bu sıcağın serseriyi nereye kadar götüreceğini göreceğiz! Çocuğun kısrağının kırbaçlanmasını görmektense her şeyi anlatacağından şüphem yok. O iyi bir adam ve
korkaklaşıp pes etmesi çok yazık olurdu. Ama mesele
benim değil; kralın majestelerinin. Keşke o serseri bizim tarafımızda olsaydı! O doğru eski İngiliz cinsi. Birkaç tanesi çok hoş karşılandı, sadece dünün zarif genç lordlarına
neler yapabileceğini göstermek için. Ama o bir eşek tay! Boynunu bir yulara sokmak ve dürüst insanları sonunu çekip çekmemek konusunda ölümcül şüpheye düşürmek!

Raglan kalesinin avlularından bir atı kaçırmayı nasıl hayal etti! Ve yine de, Aziz George adına! O cesur Vaughan kızı olmasa bunu da yapardı! İkisi ne kadar da iyi bir çift olurdu! Bize aralarında bir Arthur ve Orlando ırkı verirlerdi. Tanrıya şükür İngiltere'de böyleleri kaldı! Ve yine de o haydut sadece bir vebalı kafalı--ne yazık! O korkak haylazlar onu asla böyle
parçalamamalıydı. Yine de darbe biraz daha derine inseydi
bizim tarafımız için büyük bir kazanç olurdu. Savaş bitene kadar dışarı çıkamayacak! Bu düpedüz ihanet olurdu.'

Markinin odasında volta atarken düşünceleri böyleydi. Ama sonunda bir kez daha uzandı ve uykuya sığındı.

BÖLÜM XXXI.

UYKUSUZLAR.

Markiden daha fazlası uyanık ve düşünüyordu; geri kalanlar arasında uyuması gereken biri vardı, çünkü onu uyanık tutan düşünceler kötü düşüncelerdi.

Amanda Serafina Fuller, çürüyen birçok daldan birinin üzerindeki bir dal veya yapraktı, ancak sahip olduğu yaşamı eski bir soyağacından alıyordu. Mülkiyet gitti, ancak yüksek doğum duygusu bir kötülüğe dönüştü, annesinin aklındaki tek düşünce, sosyal dünyaya kendisiyle ilişkisi içinde bakabilecek duruma geldiğinden beri, kısıtlı kaynaklarla bol miktarda rahatlık olduğu yönündeki yanlış izlenimi nasıl yaratacağıydı. Çünkü yüksek soydaki en hayal kırıklığı yaratan şeylerden biri, soyların ara sıra bayağılığın derinliklerine inmesidir. Soylarıyla en çok gurur duyan bazıları, bunda düşünce ve eylem asaletine bir teşvik bulmak yerine, bunda yalnızca Mammon'un ayak basamağı önünde daha aşağılık bir aşağılanmayla secde etme zorunluluğu bulurlar,
bu pis tanrının lütuflarının
penetralyasına kabul edilmek için, saf soylarının kanını, İsa gibi fakir olsa bile, asil bir adamın bir öğün için borçlu olmaktan nefret edeceği altınla sararmış kulübelerin kanıyla karıştırmak için acele edeceklerdir. 'Yüksek ülkelerde' garip olmaktan çok daha korkunç seviyeler bulunacaktır. Bu nedenle Amanda yalanın içinde doğmuş ve yetiştirilmişti, hayatı boyunca vicdanlıymış gibi görünecek kadar enerjik bir şekilde yalanın peşinden gitmeye tanık olmuştu; sürekli duyduğu sözlerin tonu ve ruhu böyleyken, kendisinin ve sadece dul olarak tanıdığı annesinin, zengin akrabalarının bir araya gelmesiyle haksızlığa uğradığı, hatta yasal haklarının ellerinden alındığı gibi yerleşik, tartışmasız bir düşünceyle büyümüştü; oysa gerçekte, çok büyük bir cömertliğin hedefi olmuşlardı ve bu cömertliğin, ailede bunu karşılayamayacak kadar az kişi tarafından uygulanmasına daha çok içerlemişlerdi, yine de sözleriyle olmasa da, kalplerinde doğal hakları olarak kabul edilmişlerdi. Amanda'nın leydi Margaret'in evine kabul edilmesini sağlayan aracılık, daha zengin bağlantılarından birinin sürdürülmesine yönelik bir katkıydı: Marki, uzaktan akraba olmasına rağmen, daha önce onların varlığından haberdar değildi. Ancak Amanda, konumundan dolayı aşağılandığını hissediyordu ve bu aşağılanmayı yalnızca kendisine borçlu olduğunun farkında değildi: Aşağılanabilecek tek hizmetin, istemeden yapılan hizmet olduğunu henüz öğrenmemişti. Bunun için ücret almak, özünde bir aşağılanmadır. Konumundan aşağılayıcı olarak yakınan, ancak bunun ücretini kabul eden herkes, kendini bir köle olarak damgalar. Miras aldığı kötü eğilimler, daha sonra, onun içinde, daha doğumundan itibaren beslenmişti - bunların başında kıskançlık ve güçlü bir nefret etme eğilimi geliyordu. Kendisi, başkalarına karşı şüphelerle doluydu
ve kılık değiştirme olarak algıladığı şeyi delmekten ve
kendi karakterinin ona keşfetmesini veya hayal etmesini sağladığı ve diğer insanlarda nefret ettiği
aşağılık motifleri açığa çıkarmaktan büyük zevk alıyordu.
Orta derecede iyi insanlar, kendi doğalarının sahip olduğu veya saygın kişiler olarak geçen ve henüz hırsızlık veya zehirlemeyle suçlanmamış birkaç kişide
gelişen
aşağılıklığın farkında değildir. Sadece Aziz Paul gibiler, Tanrı'nın içlerindeki ruhun onları
yükselttiği ahlaki sefaletin uçurumunu tam olarak anlayabilir.

Amanda'daki tek kurtarıcı unsur annesine olan sevgisiydi, ancak
bu sevgi izole edilmiş ve kendi kendine yansıtılmış olduğu ölçüde,
karşılıklı bağlılıkları
eğitilmiş bir bencilliğin doğasını paylaşıyordu ve ilkel zarafetinin çoğunu
kaybetmişti. Böyle bir kadın için geriye kalan şans, tabiri caizse,
görünüşe göre--ya değerli bir adama aşık olacak, eğer bu hala mümkünse, ya da kendi davranışlarıyla
kasvetli ve tartışılmaz bir rezilliğe sürüklenecek.

Dorothy'nin birkaç metre ötesindeki salonda durmuştu ve
Richard markinin önündeyken onun yüzünü dikkatle izlemişti.
Ama Amanda, oyun alanını izlediği için
tuhaf bir şekilde değişen ışıkların ve gölgelerin
yükseldiği kalbi okuyabilmişti. Kendi itirafına göre, Dorothy'yi gördüğü anda ona karşı güçlü bir nefret
duymuştu ve aşk olmadan
anlayış olamazdı. Nefret, gözlemi mikroskobik görüşe kadar keskinleştirecek, birçok kurnaz tahmin için fırsat sağlayacak ve en akıllı ve en yanlış teorilerin inşası için gerçekleri ortaya çıkaracak, ancak gözlemciyi bütünün kapsamına veya yalnızca bütünden anlaşılabilen parçaların anlamına karşı herhangi bir yarasa kadar kör bırakacaktır; çünkü yalnızca aşk yorumlayabilir. Dorothy'nin renk ve ifade değişimlerindeki çelişkili duygu işaretlerine bakarken, Amanda yeterince hızlı bir şekilde bunların tek açıklamasının kurnaz püriten şımarık kızın yakışıklı genç yuvarlak kafaya aşık olduğu varsayımı olduğu sonucuna vardı. Aksi takdirde, gözlerini kocaman ve hareketsiz bir şekilde onun yüzüne dikmişken yüzünün ölümcül solukluğu ve dudaklarından çıkan cesur bir sözle solgunluğun üzerine kırmızı gölgesini her zaman ve ara sıra süpüren kızarma, en azından nasıl anlaşılır olabilirdi? Sonra zorluk geldi: bu durumda onun yakalanmasındaki payı nasıl açıklanacaktı? Ama burada Amanda kendini kendi bölgesinde hissetti ve marki ayağa kalkmadan önce, çok akıllıca bir teori kurmuştu; bu teoride, ne yazık ki doğruluğu için, Dorothy'nin doğasının kendisininkine karşılık geldiğini varsaydı ve birinin karakterinden diğerinin davranışına kadar serbestçe akıl yürüttü. Teorisi şuydu: Dorothy, Richard'ı beklemişti ve onun kabulünü ayarlamıştı. Mastiff tarafından varlığına ihanet edilen ve
gardiyan tarafından ayrılışına itiraz edilen Dorothy, her durumda kendini korumak ve eğer yakalanırsa, yakalanmasının kredisi
kılığında şüphe uyandırmadan onu serbest bırakma şansını güvence altına almak için hemen alarm ziline uçmuştu. Teori cesurcaydı, ama sonra tüm noktaları hesaba katıyordu -diğerlerinin yanı sıra, şifreyi nasıl elde ettiği ve neden söylemediği- ve gerçekten de icadının inceliğiyle teorisyenin hem kalbine hem de zekasına eşit derecede layıktı.

Ayrıca, metresi Fuller'ın kararları, sonuçlarının arkasında haklı değildi: ilk kez ona güvenmemeyi öğrendiğinden beri, bu gece Dorothy izlenmeliydi; ve kendi keskin zekası karşısında bir coşkuyla Richard'ı salondan taşıyan adamları takip ettiğini gördü.

Dorothy kendi duygularını onu izleyenden daha iyi biliyorsa, onları anladığından çok daha az emindi. Gerçekten de onları garip bir şekilde karmaşık ve kontrol etmesi kadar anlaşılması zor buldu,
kendisi aracılığıyla düşmanlarının elinde çaresiz ve yaralı bulan gence bakarken. Hiç şüphe yok ki, tamamen
yanılmıştı - kralına karşı bir isyankar ve ülkesinin kilisesinden
bir mürted; ama o, çocukluğu boyunca birlikte oynadığı, annesinin sevdiği ve kendisiyle arasında, çocuksu tercihin yıldızının aniden gençliğin
aşkının
güneşine dönüşmesinden önce hiç gölge düşmediği Richard'dı. Ve gölgelerin annesi, karanlığın karanlığı, aralarına girip onları sonsuza dek ayırdığında, onu ne kadar sevdiğini ilk kez anlamadı mı? Ya kendi yankısını büyülenmişçesine dinleyebilen aşkla değilse! - çocuk aşkı mı yoksa kız aşkı mı - Dorothy, hangisinin olduğunu veya hangisinin şimdi olduğunu hiç kendine sormadı. Kendini incelemeye meyilli değildi. Analizin zalim parmakları
asla çiçeğini parçalamamış, duygularının güneşle boyanmış parıltısından
çiçek açmamıştı. Ama şimdi bir sorunun
buhar gibi yükselmesine engel olamıyordu: her şey bitmişti, çünkü Richard
küstahlık, isyan ve şiddet yolunu tutmuştu--o zaman nasıl oluyordu da
kalbi, markinin
uyarmalarına veya baştan çıkarmalarına verdiği her cevapta böylesine garip bir zevkle çarpıyordu?
Davetsiz misafire olan onayı, söylenmemiş olması bir yana,
nasıl oluyordu da
kalbini gurur ve memnuniyetle şişiriyordu,
sadece gençliğiyle gözlerinde görkemli görünmesini engelleyen
formun içinde barındırdığı kaba isyanı unutmasına neden oluyordu? O an için kalbi üstün geldi - vicdanı, diyelim mi? Evet, vicdanının o kısmı, kabul ediyorum, köklerinin
fikirlerin zavallı toprağına
dolaşmasıyla zayıflamıştı. Genç fanatiğin erkekliğinin onda uyandırdığı
hazla,
ilk kez kapıdan geçerken yüzünden aşağı akan kanı gördüğünden beri
kalbini kemiren o donuk acıyı bile unuttu. Ama sonunda esir alanların kollarında baygın düştüğünde ve onu öldürdüğü korkusu yüreğinde bulantıyla kıvrandığında, gerçekten de kasvetli bir mücadeleyle sessiz ve bilinçli kaldı.
Markinin sesi, onu muhafızların kaba hizmetleri yerine metresi Watson'ın bakımına emanet ederek, hoş bir canlandırıcı güçle geldi ve hizmetçinin, kendisine markinin emriyle
taşındığını anladığından emin olmak için taşıyıcılarının peşinden koştu.
Daha sonra kendi odasına çekildi,
koridorda Amanda'nın yanından geçti, odası aynı mahalledeydi, yorgunluk ve meşguliyetten umursamaz bir selamla.

Başını yastığına koyduğu anda büyük mücadele başladı - diğerlerinin sadece dışsal tipler ve resimler olduğu,
aynı ruhun düşüncelerinin savaşçı olduğu, birbirlerini suçladığı ve mazur gördüğü o tek savaş alanında.

Görevini yapmıştı, ama bu görev ne kadar da acımasız bir şeydi! Yaptığı için pişmanlık duymadı, duyamadı, ama kalbi
yapmak zorunda kaldığı için yakınıyordu. Ona göre, Hamlet'e göre de, bu lanetli bir kindi. Henüz Ebedi olanla ilişkisinin gizemini öğrenmemişti, onun doğası çocuklarında ilk olarak görev duygusunda kendini gösterir. Dini henüz sarsılmamıştı, kalan şeylerden mi yoksa geçenlerden mi olduğunu test etmek için. Basit bir doğanın,
öğretilmiş olana bağlı kalması kolaydır, yeter ki bu inançtan
acı bir itaat talebi doğmasın; ama hayatın
tam da gizli yeri yasanın
neşterinin altında açığa çıkmaya başladığında, kalp sevgisinden vazgeçmek zorunda kaldığında, vicdan nezaketle
savaş halinde ve görev akılla
çatışma halinde göründüğünde, o zaman çoğu iyi
insan, dinleri dedikleri şeye olan bağlılıklarının ne olursa olsun, kendilerini kanıtlamasına izin verir, gerçi genelde gerçeği fark etmeseler de,
sonuçta çokça putperesttirler. Ve bunun iyi bir nedeni var! Çünkü onlar
ruhlarının babası olan yaşayan Sevgi'ye olduğundan
on kat daha fazla kiliselerine veya dinlerine bağlı değiller mi? Ve bu başka ne olabilir, kilise veya din ne olursa olsun, putperestlikten başka? Dorothy gibi hem nazik hem de güçlüydü, henüz bunu bilecek durumda değildi, ne kadar zor görünürse görünsün, hiçbir görevin bir ayrıcalıktan başka bir şey olamayacağını. Ve eğer
o, kalbinin acıdığı ve isyan ettiği acı dolu görevi yerine getirmenin karşılığını, çocukluğunun oyun arkadaşına olan aşkının yarı boğulmuş kaynağının aynı sıkıntılı kalbindeki taze patlamasıyla çoktan aldığını fark etmemişse bu şaşırtıcı değildi.
Çok daha adil olduğunu düşüneceği gibi, kalabalık yerdeki birçok kişiden birinin Richard'ın niyetini boşa çıkarması ve onun kişiliğini güvence altına alması
için başka birine düşseydi, hem daha az acı çeker hem de daha az severdi. Tekrar ediyorum, aşk
yapılan görevin ödülüydü.

Uzun bir süre uykusuz kaldı, çünkü az önce yaşadıkları
hayal gücünü o kadar derinlemesine ele geçirmişti ki, yorgun beyni uykunun dalgaları altında batarken, Richard'ın yüzü derinliklerinden, ölüm gibi, keçeleşmiş bukleleri ve kanlı alnı ile
yükseldi ve onu tekrar uyanıklığın kayalarına doğru sürükledi. Zamanla
acısının biçimi değişti ve sonra
Richard'ın yüzü yerine, unutulma noktasına ulaştığında bile,
yalvarma ve sitem karışımı bir tonda yardım için yüksek sesle bağıran sesi geldi, ta ki
en sonunda,
gitmesi ve onu yaklaşan bir kötülükten kurtarması için uyarıldığı izlenimine artık karşı koyamayana kadar. Bunu bir kez kabul ettiğinde,
bir an bile yanıt vermeyi geciktirmeyecekti. Ayağa kalktı, bir sabahlık giydi ve
gün doğumunun loş ışığında, onu
taşınırken gördüğü odayı tekrar bulmak için yola koyuldu.

Evde uyuyamayan bir kişi daha vardı ve o da Tom
Fool'du. Richard'ın bu parolayı, üstün bilgiyle ün kazanmayı arzulayan çoğu insan gibi, her zaman
özel bilgi kırıntıları ve parçaları arayan annesinden öğrendiğine dair güçlü bir şüphesi vardı. Bu tür kişilerde, kendi türünden bir hayal gücü önemli bir rol oynar ve anne Rees, kendi başına fazla zorluk çekmeden veya oğlunun risk alma duygusu olmadan, haftanın parolasını ondan çekmeyi başardığında, kendisinde büyük bir öneme sahip
bir artışın farkındaydı; sanki ana girişin anahtarları kendisine emanet edilmiş gibi hissediyordu ve sanki Raglan'ın kaderi koynunda saklıymış ve büyük yığın kanatlarının gölgesinde
güvendeymiş gibi kil zemini çiğniyordu. Ancak hayal ettiği kazanç, oğlunun kaybını kanıtlama olasılığı yüksekti; çünkü, kendi kendine akıl yürüttüğü gibi, Bay Heywood, kısrağını çaldığını bildiğinden, annesine ihanet etmeyi reddetmekte ısrar eder miydi? Aksi takdirde, hata hemen ona atılırdı ve en azından markinin hizmetinden utanç verici bir şekilde kovulmasıyla sonuçlanırdı. Neredeyse başka herhangi bir risk daha tercih edilebilirdi. Ancak, huzursuzluğunun bir nedeni daha vardı. Annesinin genç Bay Heywood'a olan bağlılığını iyi biliyordu ve ona parolayı söylediği gece onu terk ettikten sonra gittiği yoldan şüphelenmemesini sağlamıştı; çünkü annesinin doğaüstü güçlere sahip olduğuna o kadar inanıyordu ki, eğer Richard'a yapılan haksızlığı öğrenirse, onun kesinlikle vereceği cezadan, markinin gazabından bile daha çok korkuyordu. Bu iki önemli sebepten dolayı Richard'ın sessizliğini güçlendirmek için ne yapılabileceğini denemeliydi ve en azından kaçışında yardım teklifinde bulunmaya veya söz vermeye hazırdı. Ev bir kez daha sessizleşir sessizleşmez ayağa kalktı ve evin "kırışıklıklarını" iyice öğrendikten sonra, alacakaranlık ve karanlıkta, dar geçitten ve geniş odadan geçerek, duyulma veya görülme riskiyle karşılaşmadan yoluna devam etti, ta ki sonunda, endişe ve dehşetten nefes nefese, kule odasının kapısında durana kadar ve kulağını kapıya dayadı.

BÖLÜM XXXII.

KULE ODASI.

Hanım Watson, sanki annesiymiş gibi nazikçe Richard'ın yaralı başını sardığında, ona rahatlatıcı bir yudum verdi ve yatağının yanına oturdu. Ama etkisini göstermeye başladığını görür görmez, en azından birkaç saat hareket etmeyeceğinden emin olarak geri çekildi. Ancak, Richard uykuya dalmış olsa da, zihni iksirin doğal etkisine teslim olmak için çok huzursuz ve endişeliydi. Babasına yarın ata bineceğine dair söz vermişti; yarın gelmişti ve işte buradaydı! Bu yüzden, ilacın neden olduğu durum, uykudan ziyade rüya görmekti, daha değerli bir unsur olan dinlenmenin sonuçta pek yeri yoktu.

Anahtar kilitteydi ve Tom Fool dinlerken yavaşça çevirdi,
sonra mandalı kaldırdı, içeri göz attı ve içeri girdi. Richard dirseğine doğru
başladı ve çılgınca etrafına baktı. Tom ona endişeli bir işaret yaptı ve
ateşli ve yarı uyanık olmasına rağmen Richard, anlamış olsun veya olmasın, sessizliğini korudu, Tom Fool yatağa yaklaşırken ve endişeyle titreyerek alçak sesle hızlı bir şekilde konuşmaya başladı. Ancak Richard'ın söylediklerinin bir kısmını bile anlayabilmesi biraz zaman aldı. Sonunda, ziyaretçisinin ona gelmekle hiç de azımsanmayacak bir risk aldığını ve keşfedilmekten ölümcül bir korku duyduğunu öğrendiğinde, sadece kim olduğunun ifşa edilmesiyle, ki bunu hemen takip etti, üzerine atlayıp boğazından yakalayıp, eğer öyle düşünmüş olsaydı, bağırmasını imkansız hale getirecek bir sızıyla onu yakaladı.

'Efendim, efendim!' diye homurdandı, 'bırakın beni. Herhangi bir yemini
lütfen ederim--'

'Ve istediğiniz an bozun,' diye karşılık verdi Richard dişlerinin arasından ve diğer eliyle örtüyü yakaladı, yataktan
sürükledi ve önce yüzünün etrafında döndürerek kalanını vücuduna fırlattı; sonra, en ufak bir ses
çıkarırsa beynini uçurmakla tehdit ederek, onu jartiyerleri ve kendi köşeleriyle bağlamaya başladı. Zavallı Tom'dan, kıvrımlarından sürekli mırıldanan bir yakarışın ötesinde hiçbir ses kaçmadı. Richard onu yere yatırdı, tüm yatak örtülerini üstüne çekti ve dışarı kayarak kapıyı kapattı, ancak Tom'un tarifsiz rahatlamasına, acı içinde dinleyen kulakları ona güvence verdiğinde, kapıyı arkasından kilitlemedi.

Tom'un tek endişesi artık görünmeden çatı katına geri dönmekti ve hiçbir şey
endişesinden daha uzak değildi. Richard
duyulmayacak kadar uzaklaştığında--birkaç boğucu dakika boyunca görüş alanından uzaklaşmıştı--enerjilerini
çok da zor bulmadığı
dolaşıklığından kurtulmaya adadı; sonra odadan yavaşça
çıktı,
bir labirentten geçmiş gibi ağır bir kalple geri çekildi.

Yaklaşık yarım saat sonra, Dorothy evin içinden kayarak geldi,
uzun bir koridor turu yaptı. Amanda'nın kapısını geçmekten memnuniyetle kaçınırdı ve yaklaşırken istemsizce nefesini tuttu,
bir hırsız kadar hafif adımlarla. Ama ne yazık ki! bedensizlikten başka hiçbir şey ona fayda sağlayamazdı. O geçtiği anda, Amanda dışarı çıktı ve
çıplak ayakla onun peşinden gizlice yürüdü, onu sevinçle odaya girip
kapıyı arkasından kapattı, sonra 'ormanın kaplanı gibi' sessizce bir sıçrayış yaptı, anahtarı çevirdi ve kendi odasına geri döndü - Mark Antony'nin 'Şimdi çalışsın!' dediğindeki hisle.

Dorothy hafif bir tıkırtıyla irkildi, ama hemen bunun
mandalın daha fazla inmesinden başka bir şey olmadığı sonucuna vardı ve daha
yüksek olmamasına sevindi. Aynı anda, loş ışıkta, odanın sunduğu mücadelenin izlerini gördü ve Richard'ın gittiğini keşfetti.
İlk duygusu tanımlanamayan bir acıydı: Onu öldürmüşlerdi ya da
bir zindana götürmüşlerdi! Yatak örtüleri yerde yuvarlanmış bir yığın halindeydi! Ve--evet--üzerlerine kan damgası vurulmuştu! Bu düşünce midesini bulandırarak ve kendi durumunu tamamen unutarak, yatağın yanındaki sandalyeye çöktü.

Şatoyu bildiği için, çok az bir düşünce onu ikna etti
eğer şiddetle karşılaşmışsa bunun kaçmaya çalışırken olması gerektiğine; ve eğer denemiş olsaydı, başarılı olamaz mıydı?
Kesinlikle yeni bir alarm verilmemişti. Fakat bu teselli edici varsayımın ardından hemen şu sorunun sancısı geldi: Şimdi ondan ne isteniyordu? Daha önceki gibi aynı zor şey mi? Zavallı yaralı çocuğun tekrar yakalanması için tekrar alarm vermemeli miydi? Ah! Zaten onun elinden yeterince kötülük gelmemiş miydi? Ve eğer verdiyse - korkunç bir düşünce! - bu sefer keşfinin hesabını nasıl verebilirdi? Gerçekten de gerçeklerden başka ne olabilirdi? Ve mahkûmun odasına şafak vakti yaptığı gizli ziyaretin itirafı onu hangi iğrenç yorumlara maruz bırakmayacaktı? Doğal olarak, herhangi bir mütevazı kadının yüzleşmekten ürpereceği türden bir şüphe
uyandırmaz mıydı, eğer
söyleme ve çürütme arasındaki tek bir an için. Ve gerçek olduğu sürece onun için ne çürütme olabilirdi? Eğer kaçmış olsaydı,
telaş iyi bir amaca hizmet etmezdi ve onun utancı kurtulabilirdi; ama
şatonun bir yerlerinde saklanıyor olabilirdi ve o,
bir yandan markiye ihanet etmekle -öyle miydi?--, diğer yandan da belki Richard'a karşı yenilenen
bir acı,
kendisine karşı en acı rezaletle birlikte, arasında seçim yapmak zorundaydı. Böyle bir soruyu tarafsızca tartmak
imkansızdı; çünkü bir alternatifte markiye hiçbir zarar gelmeyecekti,
diğerinde ise ruhu mide bulandırıcı bir şekilde geri çekiliyordu. Böylece işkence gören,
ejderhanın tam ininde hareketsizce oturdu, bir an boşuna
cesaretini toplamaya ve görevine bakmaya çalıştı,
bunun ne olduğunu kesin olarak bilmek için; bir sonraki an, tüm doğasının
böyle bir fedakarlık gerektiren kadere karşı isyankar bir şekilde yükseldiğini hissetti.
En saf insanlık niyeti için böyle cezalandırılmalı mıydı?

Bir durgunluk geldi ve durgunlukla birlikte konumunun hissi:
iftiranın tam çenesinde oturuyordu! Her an metresi Watson veya bir başkası içeri girip onu orada bulabilirdi, peki onu serbest bıraktığı suçlamasından daha doğal veya çürütülemez ne olabilirdi? Ayağa fırladı ve
kapıya doğru fırladı. Kilitliydi!

İlk düşüncesi rahatlamaydı: artık karar vermesi gerekmiyordu; ikinci düşüncesi,
bir tutsak olduğuydu--ta ki, dehşetin dehşeti! Muhafız askerleri Richard'ı aramaya geldiler ve onu ya da sert metresi Watson'ı Kader Tanrıçalarından biri kadar asık suratlı buldular; ya da belki Richard kaçırılmışsa açlık ve sefalet yüzünden yüksek sesle serbest bırakılmak için bağırmaya zorlanana kadar. Ama hayır! ölmeyi tercih ederdi. Şimdi bu durumda, şimdi şu durumda, düşünceleri korkunç olasılıkları takip etti, bunlardan biri ya da diğeri kaçınılmazdı, beklentinin işkencesinin tüm kıvrımları boyunca, ta ki bir süreliğine bilincini kaybetmiş olması gerekene kadar, çünkü kendini bulduğu yere -ortadaki zemin yığınına-
düştüğünü hatırlamıyordu. Gri kalpsiz şafak, tek boşluğu kapatan donuk yeşil camdan içeri bakmaya başlamıştı. Büyüdü ve büyüdü ve büyümesi, utanç iblisinin sırıtan yaklaşımıydı. Bir adam onun gibi duyguların bilgisine ne kadar yaklaşırsa, onları asla kavrayamayacağına dair inancı o kadar artar. Zalim ışık,
utancını evrene duyurmak için gücünü topluyor gibiydi.
Kusursuz olduğu
için, her an daha da yaklaşan sefaletten kaçmak için ölümü memnuniyetle kabul ederdi. Arada sırada, en azından Richard'ın kaçması
sağlanmışsa, ve kendisine hiçbir suçlama olmadan, düşüncesiyle hafif bir teselli ışığı ona ulaştı.
Ve belki de hanım Watson merhametli olurdu--sadece onun da yükümlülükleri vardı ve bir hizmetçi olarak çok ciddi bir sorumluluğu vardı. Ve hatta
acınacak olsa bile, kapının kilitlenmesi vardı!
O kadar hızlıydı ki, biri onu içeri girerken görmüş ve bilerek onu tuzağa düşürmüş olmalıydı, büyük olasılıkla odada yalnız olmadığına inanıyordu.

Korkunç sürgü sonunda kilide geri kaydı, nazikçe ama
yırtıcı bir sesle; hanım Watson içeri girdi, ayağa kalktı, baktı. Onun önünde, sabahlığıyla yatağın yanında oturan
Dorothy,
saçları boynunda, yüzü gün doğumundaki ay gibi ve göz kapakları kırmızı ve
ağlamaktan şişmiş bir şekilde. Konuşamadan durdu, önce
tesellisiz kıza, sonra da odanın düzensizliğine baktı. Mahkum
hiçbir yerde değildi. Düşüncelerinin ne olduğunu sadece hayal etmeliyim.
Bakması ve şaşkına dönmesi, Dorothy'yi Richard'ı bıraktığı yerde bulması en azından doğaldı.

Dorothy kendini felaketiyle yüz yüze bulduğu anda,
zihniyeti geri geldi. Kanı kalbinden beynine doğru aktı. Ayağa kalktı ve önünde dik, burnu yüksek ve ağzı açık bir şekilde Michael Angelo'nun Clotho'su gibi duran şaşkın matrona, söyleyecek bir şey bulamadan, şöyle dedi,

'Hanım Watson, annemin ruhuna yemin ederim ki,
her ne kadar
görünüşte her şey bana karşı olsa da, W--'

'Genç asi nerede?' diye sertçe sözünü kesti hanım Watson.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Dorothy. 'Odaya ilk girdiğimde, o
çoktan gitmişti.'

'Peki, içeri girmek için ne yapman gerekiyordu?' diye sordu hizmetçi,
Dorothy'yi kızdırarak ona iyi gelen bir tonla.

Hanım Watson gerçekte nazik bir ruha sahipti, ancak çok az doğa, ani bir üstünlük duygusunun
aşağılayıcı etkisine karşı koyabilir. Ayrıca, genç beyefendi büyük bir haksızlığa uğramamış mıydı ve bu yüzden onun önünde korkunç bir Saflığı temsil etmemeli miydi?

'Bunu sadece lord markime söyleyeceğim,' diye cevapladı Dorothy, ani bir kararlılıkla.

'Ah, elbette hanımım! Ama sen onu Raglan'dayken burnundan tutup götürmeyi düşünüyorsan,--'

'Lord hazretlerine hizmetçisinin ona ne kadar değer verdiğini bildireyim mi?' dedi Dorothy. 'Bunun tadını çıkarmayacak gibi görünüyor.'

'Bana karşı gelmek kötü bir davranış olurdu ama lord markime asla bir dedikoducuya kulak asmazdı.'

'O zaman bana dair ona vereceğin hikayeye kulak asmayacak mı?'

'Ona ne hikaye anlatayım ki, seni burada bulayım ve tutukluyu da gitmiş bulayım?'

'Yüzünde ve sesinde okuduğum hikaye.
Sanki sahte bir kadınmışım gibi görünüyor ve konuşuyorsun.'

'Gerçekten de gözlerime kötü görünüyor.'

'Herkese kötü görünürdü ve bu yüzden okumak için nazik gözlere,
ve hikayemi dinlemek için de adil kulaklara ihtiyacım var. Sana söylüyorum ki bu benim lordumun meselesi,
ve eğer sen lordum duymadan önce şatoda herhangi bir haber yayarsan,
bundan kaynaklanan her kötülük senin kapında kalacaktır.'

'Hayatım! Beni ne sanıyorsun, hanımefendi Dorothy? Yaşım ve konumum
senin ellerinde biraz dikkate değer! Gerçekten de mahkemede
dedikodu yapacak biri miyim?'

'Affedersiniz hanımefendi, ama bir kızın iyi adı, bir matronun saygınlığının hanımefendi Watson için
değerli olması kadar değerli olabilir. Ve sen
beni yüzündeki o ifadeyle bırakıp, sadece adımı söyleseydin, birileri senin bildiğinden on kat daha fazla tahmin ederdi - ya da ben
o teçhizat için.'

'Gerçeği söylemeliyim,' dedi hanım Watson, biraz yumuşayarak.

'Söylemelisin, yoksa ben senin için söylerim - ama marki için. Sen
dinlemek için orada olacaksın ve eğer bundan sonra, başkasına söylersen, o zaman sende
anne yüreği yok demektir.'

Dorothy sonunda pes etti ve gözyaşlarına boğuldu. Hanım Watson
duygulandı.

'Hayır, çocuğum, sana hiçbir kötülük yapmam,' diye karşılık verdi. 'Yatağa git.
Muhafızı uyandırıp tutukluyu aramalıyım, ama senin hakkında
efendim marki dışında kimseye hiçbir şey söylemeyeceğim. Giyinip
çalışma odasına girdiğinde, ben kendim gelip seni alacağım.'

Dorothy ona içtenlikle teşekkür etti ve odasına gitti,
oldukça rahatlamıştı.

BÖLÜM XXXIII.

HAKİM GOUT.

Dorothy odasına henüz ulaşmıştı ki, kale bir kez daha hareketlendi.

Muhafızların taş avludan koşuşturması, açılan kafeslerin
çınlaması ve dışarı fırlamış başlardan gelen sesler yine kulaklarını
doldurdu, ama bir kez bile penceresinden dışarı bakmadı. Bir an ve
haber tüm kaleye yayıldı, mahkûmun kaçtığı.

Lord Charles hemen babasının odasına gitti. Yaşlı adam hemen
uyandı. Yelesine elini koymuştu, gölgeli ata binmemişti ve ikinci kez,
bilinçli yorgunluğa geri dönmüş olmaktan pek memnun değildi. Kötü haberi duyduğunda birkaç dakika sessiz kaldı.

'Herbert evde olsaydı, Charles, bu fare deliğini benim için durdururdu,' dedi sonunda. 'O yuvarlak kafayı bırak gitsin - umurumda değil. Onu tutmak için sadece yarı hakkım vardı ve özgürlüğünü hak ediyor. Ama sen ne bir valisin, lordum? Lütfen, senin kendi çorabındaki yırtıkları kim bilir, zencefilli siperlerin ne zaman
açıldığını kim bilmez? Bana bu fare deliğini bul, diyorum, yoksa seni tahttan indirip kralın asla bağışlayamayacağı kardeşin John'u çağırırım.'

'Bana karşı sabırlı ol, baba,' dedi lord Charles nazikçe. 'Ben senin öfkenden daha çok utanıyorum.'

'Şaka yaptığımı biliyorsun, oğlum. Ama gerçekte ve sen bulamazsan, lord Herbert'i çağıracağım. Senin bulamadığın şeyi o bulursa, bu senin için
utanç verici olmayacaktır. Ama bulmalıyız.'

'Sizce efendim, hanımefendi Dorothy'yi aramaya göndermek en iyisi değil mi?
Onun harika bir keşif yeteneği var.'

'İyi bir düşünce, Charles! Ben de senin dediğin gibi yapacağım. Ama önce
şatonun her yerini, bir zindandan diğerine kadar ara, böylece yuvarlak kafanın gerçekten
kaybolduğundan emin olabiliriz. '

Marki konuşurken onu döndürdü, geniş gri tarlalarda tekrar onları bağsız dolaşan gölgeli atı aramak için. Ama at
çağrısına gelmedi; üşüdü ve astım oldu, sağa sola savruldu ve gut krizinden korkmaya başladı.

Güneş daha da yükseldi; erkek ve kadın kovanı bir kez daha hareketlendi;
günlük işin
çatırtısı ve günlük konuşmanın uğultusu başladı ve
hiç kimsenin ağzında tutuklunun kaçışından başka bir şey yoktu.
Yakalanması ve yargılanması çoktan geçmişte kalmıştı, daha yakın bir şaşkınlıkla
bir süreliğine unutulmuştu. Lord Charles aramaya, sorgulamaya,
her yere bakmaya gitti ama ne tutukluyu ne de hain deliği
bulamadı.

Bu arada hanım Watson, bildiklerini
markiye açıklayana kadar biraz olsun endişeliydi, çünkü tutuklu ortadan kaybolduğunda onun sorumluluğundaydı. Sabahleyin Lord Charles, onu sorgulamak için dairesine geldi, ancak o, babasından başkasına
yapamayacağı belirli bir açıklama nedeniyle mazur görülmesini istedi. Çocukluğundan beri tanıdığı Lord Charles,
kolayca pes etti ve metresi Watson, odasından çıktıktan beş dakika sonra, markiyi, kahvaltıdan önce her zaman oraya gitme alışkanlığı olan çalışma odasına kadar takip etti. Gecenin sıkıntısından, gut hastalığının
açık semptomlarıyla sonuçlanan solgun görünüyordu, ona
anlattığı her şeyi yorum yapmadan dinledi, ciddi göründü ve ona metresi Dorothy'yi getirmesini söyledi. O gider gitmez, antreden Scudamore'u çağırdı ve Lord Charles'ın varlığını istemesi için onu gönderdi. Hemen geldi ve Dorothy içeri girdiğinde oradaydı.

Çok beyaz ve yorgundu ve gözleri ağır bir şekilde yere bakıyordu. Yüzünde suçluluk duygusunu andıran bir ifade vardı, bu da en masumların şüphe altında en çok hissettiği sefaleti gösteriyordu. Lord Charles'ı görünce kıpkırmızı oldu: Marki'ye itiraf etmek bir şeydi, oğlunun huzurunda bunu yapmak bambaşka bir şeydi. Marki, bir bacağını bir tabureye koymuş, zaten korkunç düşmanının giderek artan
sıkıntısı içinde oturuyordu. Dorothy, Lord Charles'ın orada olduğunu bulmanın verdiği rahatsızlıktan
kurtulabilmesine veya daha özel bir görüşme için ağzını
açabilmesine fırsat kalmadan, ona aniden seslendi.

'Genç asi arkadaşımız kaçmış gibi görünüyor, hanımefendi Dorothy!' dedi, nazikçe ama soğuk bir şekilde, gözlerinin içine bakarak, araştırıcı bakışlarla ve sert bir ifadeyle.

'Bunu duyduğuma sevindim, lordum,' diye karşılık verdi Dorothy, nereden geldiğini bilmediği rüzgar estiğinde aniden gelen bir cesaret dalgasıyla.

'Ha!' dedi marki, hemen; 'o zaman senin için haber mi, hanımefendi
Dorothy?'

Dorothy'ye öyle göründü ki, dudağı alaycı bir gülümsemeye kıvrıldı; ama gut da olabilirdi.

'Gerçekten de haber, efendim. Öyle olmasını umuyordum, itiraf ediyorum, ama öyle olduğunu
bilmiyordum.'

'Ne, hanımefendi Dorothy! Genç hırsızın
gittiğini bilmiyor muydun?'

'Richard Heywood'un odasından gittiğini biliyordum - şatodan mı gittiğini bilmiyordum. O hırsız değildi, efendim. Sizin uşağınız ve soytarınız hırsızlardı.'

'Kuzen, sende bulduğum değişimde kendimi bile zor tanıyorum! Gerçekten,
harika bir değişim! Karanlık gecede yuvarlak başlı bir adamı esir alıyorsun; Sabahın griliğinde onu tekrar serbest bırakıyorsun! Odasına yaptığın bir ziyaret sana bu kadar mı dokundu? Yaşlı bir adama bu pek de kız gibi görünmüyor.'

Yine zavallı Dorothy'nin yüzünde yakıcı bir kızarıklık belirdi. Ama kendini
yönetebildi ve sesinin titremesini engelleyemese de cesurca konuştu.

'Lordum,' dedi, 'Richard Heywood benim oyun arkadaşımdı. Biz kardeş gibiydik, çünkü babalarımızın toprakları birbirine komşuydu.'

'Dün gece bunlardan hiç bahsetmedin mi?'

'Lordum! Tüm salonun önünde mi? Ayrıca, bunun ne önemi vardı? Her şey çoktan bitmişti ve ben ona karşı üzerime düşeni yapmıştım. '

'O zaman birbirinize düştünüz mü?'

'Efendinizin sormaya ne ihtiyacı var? Siz onu bir taraftan, beni de diğer taraftan görüyorsunuz.'

'Ve sevmekten nefret etmeye mi düştünüz?'

'Tanrı korusun, efendim! Ben sadece ona karşı kendi payıma düşeni yapıyorum.'

'Çünkü sen, düşmanlarının duvarları arasında ona
ve bağırıp çağırarak, asil bir fırsat elde ettin!'

'Tanrı'ya şükür, efendim, bu bana düşmeseydi.'

'Bu yüzden, daha iyisini düşünerek ve sertliğinden pişman olarak, geceleyin ona bunu söylemek için odasını mı aradın? Böyle şeyler yapan bir kızın kendi kendine nasıl akıl yürüttüğünü bilmek isterim.'

'Öyle değil, efendim. Size her şeyi anlatacağım. Yaralı oyun arkadaşımı düşünmekten uyuyamadım. Ve yaptığı şeye gelince, sadece kendi canını aradığı ve lordluğunuza en ufak bir zarar vermek istemediği açıklığa kavuştuktan sonra, itiraf ediyorum ki mesele aynı görünmüyordu.'

'Bu yüzden ona telafi ettirmek ve yaptığınızı geri almak mı istiyorsunuz? Kuşu yakalamıştınız ve bu yüzden istediğiniz zaman kuşu serbest bırakma hakkınız vardı? Peki, hanımefendi Dorothy, eğer gerçekten bir kuş olsaydı! Ama bir erkek ve arkadaşının evinde olduğum için mantığınızdan şüphe ediyorum. Şey senin ellerinden benimkine geçti, genç hanım,' dedi marki, o anda gutun tek boynuzlu at boynuzu olan ayağının topuğuna.

'Onu serbest bırakmadım, efendim. Hapishane odasına girdiğimde, o çoktan gitmişti.'

'İsteğin vardı ve yapmadın! Evimde isteği olan ve yapan başka biri daha var mı?' diye bağırdı marki, her ne kadar kendisini bu kadar adamış olmasına
çok sinirlenmiş olsa da, bir sevgiliye öyle bir alan vermeye istekliydi ki, eğer onu serbest bıraktığını itiraf etseydi, onu içtenlikle affederdi. Dorothy'nin yalan söylemekten
ne kadar aciz olduğunu henüz bilmiyordu.

'Ama efendim, onu serbest bırakmaya niyetim yoktu,' dedi.

'O halde neden ona gittin?'

'Lordum, çok ağır yaralıydı ve bayıldığını görmüştüm,' dedi Dorothy, gözyaşlarını büyük bir telaşla bastırarak.

'Ve sen onu rahatlatmaya mı gittin?'

Dorothy sessizdi.

'Odasına nasıl kilitlendin? Bunu bana söyle, hanımım.'

'Efendimiz bunu benim kadar biliyor. Gerçekten de, küçük bir
hatadan dolayı çok ağır bir şekilde cezalandırıldım.'

'O zaman suçu itiraf ediyorsun?'

'Hasta ve hapiste olan birini ziyaret etmek bir suç olsaydı, efendim.'

Marki bir dakika boyunca sessiz kaldı.

'Ve onu duvarlardan nasıl çıkardığını söyleyemiyor musun? Onun
duvarlardan çıktığına inanmalı mıyım, efendim?' dedi oğluna dönerek.

'Yaptığımız bu araştırmadan sonra onu duvarların içinde hayal edemiyorum, efendim.'

'Yine de,' diye karşılık verdi marki, zekâsının keskinliği gut hastalığının keskinliği tarafından yutulmamışken, 'nasıl çıktığını söyleyemediğin sürece, çıkıp çıkmadığından şüphe edebilirim. Çıkışının şekli gizli olarak kabul edilirse, sığındığı yer neden gizli olmasın? Hanım
Dorothy,' diye devam etti, halkı arasında ihanet varsayımına tamamen karşı çıkarak, 'sadakat, barınma ve doğruluk yükümlülüklerinle bildiğin şeyi söylemek zorundasın. Ve yapmıyorsun, sen eve, evet kralına ihanet ediyorsun, çünkü en kötüsü geldiğinde ve bu kalesi kuşatıldığında, o gizli geçitten çok zarar gelebilir, evet, buradan alınabilir.'

'Doğru söylüyorsun, efendim: Gerçekten de öyle bağlı olmalıyım ve lordumun bana neyi açıklamamı istediğini biliyordum.'

'Bir kişi bağlı olabilir ve bağlı kalabilir,' dedi marki, kaçamak cevaplar vererek. 'Şimdi iş bitti ve genç güvende, senden tek istediğim, ve kesinlikle çok da fazla değil, sadece onun
geri dönmesine karşı kapıyı kilitlemen - tabii ki sen ilk baştan beri yuvarlak kafalı sevgilinle benim sadık evimde buluşmak için böyle bir şey yapmadıysan. O zaman senden bunu istemek gerçekten çok fazla olurdu! Ah ha! Hanımım Dorothy, küçük kör tanrı bir
aldatıcıdır. O sadece kördür, ne de batıda. O bir haydut rolü oynar ve
sargısının üzerinden göz atar. '

'Lordum, bana çok haksızlık ediyorsunuz,' dedi Dorothy ve gözyaşlarına boğuldu, bu arada
insan merkezinin kırmızı lavı bir kez daha boynuna ve
alnına doğru aktı. 'Hem Worcester lordum için hem de Richard Heywood'a karşı yeterince şey yaptığımı düşündüm ve onun kaçmış olmasını umuyordum:
Düşüncede bile suçlamak için koyabileceğim en kötü şey bu, lordum ve bunun affedilebilir olandan daha fazlası olmadığına inanıyorum.'

'Hanımlar geceleri beyefendilerin odalarına giderse, bu sessiz evime kötü bir örnek teşkil eder.'

'Lordum, siz zalimsiniz,' dedi Dorothy.

'Evde benden başka kimse bilmiyor, lordum,' dedi hanım Watson.

'Dur bakalım, iyi kalpli kadın! Anahtarı ona çeviren kimdi?
Bunu bilmen gerekenden daha fazla. Dinle beni hanım Dorothy: Seninle tartışmak istemezdim ve dürüst olmak gerekirse sevgilin için mutluyum--'

'O benim sevgilim değil, efendim! En azından--'

'Ne olursa olsun, iyi bir adam ve kaçtığı için mutluyum.
Lordum Charles için gidip geldiği lanetli fare deliğini bul, ve ayık evime getirdiğin tüm sıkıntıyı memnuniyetle affedeceğim. Çünkü gerçekten
benim zamanımda buraya geldiğinden beri, köpeğin, sevgilin ve sevgilinin kısrağının seni takip ettiği zamandan beri orada hiç böyle bir karmaşa ve kargaşa olmamıştı.'

'Ah, efendim! Eğer onu bulacak kadar şanslı olsaydım, onu iyi aradığımı bildiğim yerde bulduğumu
söyler miydin?'

'Bul onu ve sana söz veriyorum ki bir daha asla bu konuda bir şey söylemeyeceğim.
Sen iyi bir kızsın ve bir sevgili için bir saç teli kadar ileri gidiyorsun.
Hareketsiz olanlar her zaman en kötüleridir, Bayan Watson.'

'Lordum! Lordum!' diye bağırdı Dorothy, ama bitmedi, çünkü lordluğu daha yüksek bir
çığlık attı. Yüzü acıyla buruşmuştu ve gut hastalığının kaplan dişleri altında kıvranıyordu.

'Git buradan,' diye bağırdı, 'yoksa kadınların önünde erkekliğimi rezil edeceğim, Tanrı
yardım et bana!'

'Bana kötülük yapmayacağına inanıyorum,' dedi hizmetçi, Dorothy'nin odasına doğru yürürken.

'Sadece görevini yaptın,' dedi Dorothy sessizce.

'Senin için elimden gelen her şeyi yapacağım,' diye devam etti hanım Watson, tekrar bindi, eğer yüksek atına binmemişse, efendisinin zavallı kıza olan
davranışına göre, 'eğer bana genç beyefendinin kaçmasını nasıl planladığını ve neden kapıyı sana kilitlediğini itiraf edersen.'

O anda Dorothy'nin odasına yaklaşmışlardı; küstahlığa cevabı içeri girip kapıyı kapatmak oldu; ve hanım Watson bundan sonra
suçundan tamamen emin oldu.

BÖLÜM XXXIV.

KÖTÜ BİR ZAMAN.

Ve şimdi Dorothy için kötü bir zamandı. Lord Worcester'ın kendisine karşı davranışlarından fazlasıyla
morali bozulmuş bir şekilde odasına çekildi,
kendisine daha çok
kızacağı bir şeyi
yaptığı için kendisine kızdı, haksızlığa uğramış, yalnız ve rezil olmuş, dürüstlüğün bilincinde, ancak kendini göstermekten utanıyordu - ve tüm bunları
kendisi için iğrenç ve eylemleri bir
dehşet olan
küstah bir çocuk uğruna yapıyordu! Yine de yaptığı şeyden pişmanlık duymamakla kalmadı, hatta, doğal olduğu kadar garip bir gerçekle, karışık bir zevk ve rahatsızlıkla, kalbinin fanatiğe doğru çekildiğini hissetmeye başladı, çünkü dünyada ona adalet sağlayabilecek, yani onu anlayabilen tek kişiydi. Böylece, bilmeden, yanlış düşünüp o yanlış düşünce üzerine doğru hareket etmenin, doğru düşünüp o düşüncenin bizden talep ettiği şekilde hareket etmemekten sonsuz derecede daha iyi olduğunu keşfetmeye doğru bir adım attı. İlk durumda, adamın evi kayanın üzerine inşa edilmemişse bile, en azından
altında kaya vardır; ikinci durumda, sadece kum üzerine kurulmuştur.
İlk adam Tarsuslu Saul, ikincisi ise Yahuda İskariyot olabilir.
Doğru hareket eden kişi kısa sürede doğru düşünecektir; yanlış hareket eden kişi kısa sürede yanlış düşünecektir. Zıt inançlara sadık bir şekilde hareket eden herhangi iki kişi, ancak bir eğri duvarla ayrılır; inançları en uyumlu olan, buna göre hareket etmeyen herhangi iki kişi, karanlığın sonsuz uçurumlarıyla ayrılır, bu uçurumların arasında hiçbiri diğerinin gerçek benliğini asla göremez. Dorothy hemen Leydi Margaret'e gidip ona her şeyi anlatmalıydı; ancak o, kızının babasının yargısına karşı bir itiraz gibi görünebilecek şeyden doğal ve haklı olarak kaçındı; bunu yaparsa, yargısının da kendisine karşı olmayacağını ummaya cesaret edemedi. Duyguları artık kendisine dönme ve acılaşma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; çünkü kalıcı bir incinme hissi, insan ruh hallerinin tatlılığa ve büyümeye en az elverişli olanlarından biridir. Dönebileceği kimse yoktu. İyi Dr. Bayly evde olsaydı - ama lordluğundan krala önemli bir görev için uzaktaydı: ve gerçekten de o, oldukça ukala yaşlı bekar din adamının yargısına göre, kendisininki gibi bir sefaletten sığınacak bir yer arayabilirdi. Şatoyu seve seve terk eder ve yalnız evinin tüm tehlikelerine ve korkularına geri dönerdi; ama bu bir yalana boyun eğmek, onunla yüzleşmek yerine şeytandan kaçmak ve kendi eliyle alnına atfedilen lekeyi düzeltmek, ayrıca sevgilisine katılmak için kaçmış olma şüphesine maruz kalmak ve hainler arasında onunla birlikte kaderini paylaşmak olurdu. Ayrıca, lord Herbert tarafından itfaiye aracından ve şatonun suyundan sorumlu olarak bırakılmıştı ve bu güveni terk edemezdi. Bundan sonra ne olursa olsun, kalmalı ve onunla karşılaşmalıydı ve bu arada, eğer yapabilirse, köpeklerin ve insanların kendi isteklerine göre gelip gittikleri gizli yolu keşfetmeye koyulacaktı. Arkadaşlarına bunu borçluydu, hatta başarılı olması durumunda, markinin en kötü şüphelerini doğrulama riskine bile. Leydi Margaret hakkındaki bilinçsiz yargısında tamamen haksız değildi. Asaletiyle romantizmi harmanlayan doğası, Dorothy'nin davranışının iki yarısını da anlamasını sağlayacak kadar yetenekliydi, ancak iki kısmı birlikte kabul edip anlamaya yeterli değildi. Yani, eski sevgilisinin kahramanca yakalanmasını anlayabilirdi veya onun sıkıntıda onu ziyarete gitmesini ve hatta Dorothy'nin yapamadığı şeyi, serbest bırakmasını anlayabilirdi; ama henüz
bir adama karşı nasıl böyle bir tavır takınabileceğini, hatta onu yaralayıp esir alabileceğini, çok sevdiği adamı hemen odasına giderek itibarını kaybetmeye cesaret edebileceğini, böylece
kendisini yaraladığı bir adamın eline teslim edebileceğini ve arkadaşlarının onu keşfetme riskini alabileceğini
anlayabilecek kadar
yeterli değildi. Bu yüzden, garip davranışının çözümünü kabul etmeye oldukça
hazırdı, ki bu zamanla,
nasıl olduğunu söylemek zordu,
şatonun her yerinde teklif edildi ve kabul edildi - Dorothy önce yakışıklı genç yuvarlak kafayı kabul etti, sonra yakaladı ve sonunda serbest bıraktı.

Leydi Margaret, olayla ilgili ilk izlenimlerini, Dorothy'ye karşı kesinlikle önyargılı olan ve şüphesiz
Raglan'ın sadık bir kızına karşı bu güzel genç isyankarın ilişkisini kıskanan
Lord Charles'tan aldı; şüphe, neredeyse inanç, onun kalesindeki kusuru bildiği ve açığa çıkarmayacağı yönündeki, bu fikrin onu rahatsız etmeye başladığı, kendi vücudundaki acının onu doğal olmayan bir şekilde bilinçlendirdiği bir nokta gibi, onu giderek daha fazla rahatsız ediyordu. Ona adalet sağlamak için, bu konuda hiçbir zaman kayınvalidesi dışında kimseye bir iletişimde bulunmadığını söylemeyi ihmal etmemeliyim, ancak kayınvalidesi, gerçeği önce kendi dudaklarından duysaydı, kesinlikle daha nazik ve affedici bir duyguya sahip olurdu. Kısa bir süre boyunca, yolundaki zorlukları fark etmeyerek ve
belki de böyle bir kızın kendini savunma konusundaki isteksizliğini anlamayarak, Leydi Margaret, itiraf ve özür olmasa bile en azından bir mazeretiyle, ondan bir ziyaret beklemeye devam etti
ve onun sessizliğinden, davranışlarından rahatsız olduğu kadar incinmişti.
İlk karşılaştıklarında, belirgin acısına rağmen, böyle bir çekingenlik havası takındığı ve bu yüzden hem ona soğuk baktığı hem de ona soğuk davrandığı için daha da sinirlenmişti; böylece Dorothy, ona güvenme isteksizliğini doğruladı. Ayrıca, kendi kendine söylediği gibi,
anlatacak hiçbir şeyi yoktu, sadece daha önce anlattıkları; her şey, olgulara göre yapılan yoruma bağlıydı ve doğru yorum, kendisinin aktaramadığı tek şeydi. Arkadaşları bunu yapmıyorsa, kendini haklı çıkaramazdı.

O, gerektiği gibi davranmaya çalıştı, çünkü görünüşlerin ona karşı ne kadar
olduğunun bilincinde olarak, hanımına olan sevgisinin ona karşı olan davranışıyla en ufak bir şekilde sarsılmasına izin vermenin haksızlık olacağını hissetti ve mümkünse daha önce olduğundan daha itaatkar ve hizmetinde istekliydi. Fakat bu konuda ara sıra, Lady Margaret'in bunu bir iyilik kazanma çabası olarak algılayacağı korkusuyla kabaca engelleniyor ve her karşılaştıklarında, ona yaklaşmak yerine, aralarında beliren ayrılık çitinin daha da kalınlaştığını hissediyordu. Ev sahibi, zavallı kıza karşı, onu taşıyan kişiye göre, ya kanatlı bir meleğin arabası, ya bir leyleğin yürüyüşü ya da bir yengecin aksaması olan, o dokunulmaz, kendine yeten onur tavrını takınmıştı. Başka bir tür değişim, hanenin başka bir üyesinin ona karşı şimdi gerçekleşmeye başlamasıydı.

Marki'nin önünde duran Richard'a odaklanmışken,
sadece Amanda değil, bir başkası da ona odaklanmıştı. Scudamore hala zavallı bir yaratık olmasına rağmen, doğanın cömertliğinin yanı sıra, yüzeysel bir sempati ve insanlığın gösterilerine karşı hazır bir ilgiye sahipti. Bu nedenle, şimdi tutuklunun yüzüne ve şimdi de eski dostları olarak tanıdığı Dorothy'nin yüzüne bakarken, tutuklunun her evresinin, tabiri caizse, Dorothy'de okunabileceğini fark etmemek elde değildi. Bunu, gerçekleştirdiği
serseriliğin sonuçlarına duyduğu ilgiden daha fazlasına
bağlamak için fazla yüzeyseldi. Amanda'nın bu kadar geniş bir spekülasyon alanı sağlayan şeyin basit bir önerisi bile, Scudamore için iki şeyin bir araya gelmesiyle imkansız hale geldi: Richard'ı birlikte gördüğü tek seferde açıkça gözden düşmüştü ve şimdi Dorothy'nin yakalanmasında en önemli payı vardı. Ama ne kadar uzun süre
baktıysa, genellikle çok hareketsiz olan bir yüzdeki ifadenin zengin değişkenliğinden o kadar çok etkilendiğini fark etti. Bunu yüzeye çıkaran duygu çatışmasından pek az şey anladı, entelektüel merakın huzursuzluğunu yatıştırmak için hiçbir teori
kurması gerekmedi, arkadan gelen gizli bir alev beslemesi keşfetmedi. Yine de alevin kendisi onu, mumun güveyi çekmesi gibi çekiyordu. Bir kadının yüzündeki duygu, Scudamore'u çekmeye yeterdi; yüz ne kadar güzelse, çekim o kadar güçlüydü, ancak duygunun kaynağı veya karakteri onun için hiçbir şey ifade etmiyordu: güveden daha fazla soru sormuyordu, ancak alevi
çeviriyordu. Kısacası, Dorothy artık onun için birdenbire ilginç hale gelmişti.

Güvenli bir fırsat bulur bulmaz Amanda, Dorothy'nin
kule odasında bulunduğunu söyledi, bunu gizlice metresi Watson'dan duyduğunu iddia etti, kendi rolünü gizledi. Fakat
Amanda konuşurken, Dorothy Rowland için her zamankinden iki kat daha ilginç hale geldi. Kızda gerçek bir romantizm vardı, diye düşündü. Ve sonra o kadar sessiz GÖRÜNDÜ ki! Onu savunmayı ya da
gerçek bir kuzen rolünü oynamayı hiç düşünmedi. Amanda onu istediği gibi düşünebilirdi: Rowland memnundu. Onun yargısına daha fazla önem verseydi, her şey aynı olurdu. Dorothy'nin Heywood'u ziyaret etmekte ne kadar haklı ya da haksız olduğunu tahmin bile edemedi,
düşünmekten bahsetmiyorum bile. Afrika haritasının ortasındaki boşluk gibi olan onun şimdi harikalar ve olasılıklar bölgesi olması yeterliydi, belirsiz ama daha az ilginç değildi ya da uyandırdığı ilgiyi görmeye daha az değer değildi. Yuvarlak kafalı adamı sevmesine gelince, bu uzun süre engel olmayacaktı.

Bu kasvet ve sefalet döneminde, Dorothy kuzeninin ona karşı belirgin bir ilgi artışı fark etti. Bunu
acıma duygusundan kaynaklanan nezakete bağladı. Ancak bunu kabul etmek ve buna ihtiyacı olduğunu itiraf etmek, kendisini saygı duymadığı biriyle aynı seviyeye koymak olurdu, aynı zamanda da bunu teklif etmek için muhtemelen yanlış olan gerekçeleri konusunda onu onaylardı. Bu nedenle onun ilerlemelerini nazik ama soğuk bir şekilde karşıladı, bu da ona karşı hislerinin biraz daha derin ve daha gerçek bir şeye dönüşmeye başladığı bir muameleydi. Sonraki on gün boyunca Dorothy, kaledeki hemen hemen herkes tarafından utanç içinde görüldüğünü ve bunun da haklı olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Bunun en tatsız kanıtı, kadın hizmetçilerin davranışlarıydı, bazıları incinmiş masumiyet havası takınırken, diğerleri onun huzurunda saldırgan bir samimiyet sergiliyordu, sadece biri, nadiren gördüğü bir mutfak hizmetçisi, Tom Fool'un evlilik şakasındaki gelini, ona eskiden olduğu gibi aynı saygıyı gösteriyordu. Bu kız bir gece
odasına geldi ve gözlerinde yaşlarla
yemeklerini oraya götürmek için izin istedi, böylece
kaba hanımlarla yemek yemekten kurtulabilirdi, öfkeyle onlara böyle diyordu. Fakat Dorothy,
hanım Watson'ın
masasını terk etmenin sahayı uçurmak olacağını gördü ve bu nedenle,
etrafındakilerin bakışlarıyla karşılaşmak ne kadar nefret verici olsa da,
göz kapaklarını açarak ve kendini hissettiren zorlanmış bir onurla bunu yaptı. Fakat
çabası hem yorucu hem de acı vericiydi ve masumiyetine rağmen utanç gibi hissedilen utanç refleksi kalbini kemiriyordu. Boşuna
kendisine suçsuz olduğunu söyledi; boşuna
eski sakinliğinin pelerinine sarındı; en azından söylemek gerekirse,
şüpheli bir zarafete sahip genç bir kadın olarak görüldüğünün bilinci, avludan geçerken göz kapaklarını aşağı doğru bastırdı.

Fakat tamamen terk edilmiş değildi; Hala bir sığınağı vardı - Caspar Kaltoff'un 'yapay bir tanrı' gibi çalıştığı atölye; çünkü değerli Alman ona karşı tavrını hiç değiştirmedi, ama bir babanın nezaketiyle bir hizmetçinin bağlılığının karışımıyla davranmaya devam etti. Saygısı ve güvenilir sempatisi, tek kelime etmeden, onun aleyhine hiçbir şeye inanmadığını, ama her zamanki gibi onun mütevazı dostu olduğunu gösteriyordu; ve şimdiye kadar kendine güvenen genç kıza, sert elli tamircinin bakışlarında ve ses tonlarında somutlaşan insan sempatisinin kutsanmışlığı, öyle bir şifa ve öyle bir eğitim getirdi ki, uzun bir süre yatağının başında dua ederken Caspar Kaltoff için Tanrı'ya şükretmeden edemedi. Çok geçmeden yıpranmış bakışları, ince yanağı ve yorgun gözleri Leydi Margaret'in
yüreğinde işlemeye başladı ve kocasının gözdesine karşı ruhen yumuşadı, kocasının ona karşı duyduğu hayal kırıklığı, onun
kininin oklarını keskinleştirmişti. Fakat bunu
takip eden sulu lütuf şafağı için, zavallı kız pencerelerini ardına kadar açamadı, çünkü bunun Leydi Margaret'in kendisi hakkındaki yargısında hiçbir değişiklik olmamasından kaynaklandığını biliyordu: O, bir suçlu olarak kendisinden geri çekilen şeyi kabul edemezdi. Kalbindeki inanç soğuk bir ateş gibi yanıyordu, eğer
bir yetimin perişan durumuna karşı merhamet olmasaydı,
bir anda
şatonun dışına atılacaktı. Bazen,
Lord Herbert evde olsaydı, bütün bunların olmayacağını düşünmeye cesaret ediyordu; ama şimdi
geri döndüğünde ona
karısı, babası ve kardeşi gibi davranacağından başka ne bekleyebilirdi ki?

BÖLÜM XXXV.

KURTARICI.

Ama zihnini Lord Worcester'ın kendisine verdiği göreve odaklayarak biraz olsun rahatladı; ve yatağında uykusuz bir şekilde dönüp durduğu birçok gece, kendisine işkence eden düşüncelerden uzaklaşıp, şatoyu düşünür ve eğer mümkünse, ne kadar zor olursa olsun, oradan görünmeden çıkmanın yeni bir yolunu icat ederdi: ve böyle geçen geceden sonraki birçok sabah, ev halkı uyanmadan önce, aradığı sırrı barındırdığı
aklına gelen bir yeri incelemek için acele ederdi. Bir keresinde, içinde kapısı ve merdiveni saklı olabilecek bir bacaydı; bir başkasında, yeraltı yoluna bir tuzak bulma umuduyla her bölmeyi incelediği ahırlardı. Hain, züppe Richard'dan başkası söz konusu olsaydı, duvarların içinde bir ortak hayal edebilirdi; bu durumda daha ileri bir çözüm onun için olmazdı; ama bir şekilde, nasıl olduğunu kendine açıkça söylemedi, Richard'la bağlantılı olarak bu fikri
eğlenceli kılamadı. Ayrıca, her şeyi düşünürken, hem Richard'ın hem de Marquis'in o gece hendekten geçtiği ona açıkça belli olmuştu.

Onu şafak vakti etrafta dolaşırken ve
oraya buraya bakarken gören bazıları, onun aklını kaybettiğini düşündü;
kötü düşüncelerde daha yaratıcı olanlar,
savunmalardaki gizli kusuru arıyormuş gibi yaparak,
ev halkına masumiyetini aşılamaya çalıştığını hayal ettiler.

Su tesisatının başına getirildiğinden beri, fırsat buldukça
kalenin çatısında biraz oyalanma alışkanlığı edinmişti, çünkü
oraya kadar uzanan açık arazi manzarasından zevk alıyordu; ve belki de doğasının genel sağlıklılığının bir kanıtıydı ki, şimdi sefaletinde, kendini kendi odasına kapatmak yerine, sık sık rezervuarın etrafında yürüyüşe çıktı, gizlice bir kurtuluş umuduyla dışarıya baktı, kötü şövalyenin kalesindeki tutsak kadın gibi. Bunlardan birinde, alacakaranlığın ilk saatlerinde, siperlerden birinin üzerine eğilmiş, hendeğe ve beyaz ve sarı çiçeklere ve büyük yeşil yapraklara bakıyordu ve kendini çok yalnız hissediyordu. Genç hayatı üzerine yıkılmış ve kalbini ezmiş gibiydi,
ve hepsi tek bir nazik tedbirsizlik yüzünden.

'Ah annem!' diye mırıldandı,--'beni duyabilseydin, bana yardım ederdin ve edebilirdin. Zavallı Dorothy'n çok üzgün ve terk edilmiş,
ve kaçış yolu bilmiyor. Ah annem, beni duy!'

Konuşurken hendekten gökyüzüne baktı ve
dileğinin acısı içinde kollarını açtı.

Arkasında bir adım vardı.

'Ne! Ne! Yaramaz azizlere dua eden küçük protestanım! Bu
asla işe yaramayacak.'

Dorothy büyük bir irkilmeyle döndü ve Lord Herbert'in önünde
sessiz ve titreyerek durdu.

'Zavallı çocuğum!' dedi, iki elini de uzatarak ve Dorothy'nin
uzatmadıkları--'seni bu kadar mı ürküttüm? Gerçekten
üzgünüm. Sadece son sözlerini duydum; sırrından korkma.
Ama sana ne oldu? Bembeyaz ve zayıfsın, yüzünde gözyaşları var ve beni gördüğüne düşündüğüm kadar
mutlu olmamışsın gibi görünüyor. Neyin yanlış? Umarım hasta değilsindir--ama
açıkçası huzursuzsun! Henüz Molly'min peşinden gitme kuzen, çünkü
gerçekten sana burada bir süre daha ihtiyacımız var.'

'Keşke Molly'ye gitseydim, efendim!' dedi Dorothy. 'Molly bana
inanırdı.'

'Bunun için Molly'ye gitmene gerek yok, kuzen. Sana inanacağım. Bana sadece neye inanmamı istediğini söyle, ben de ona inanacağım.
Ne! Kime inanıp kime inanmamam gerektiğini bilecek kadar büyücü olmadığımı mı sanıyorsun? Vay canına hanım! Sen, senin açından, kuzenin Herbert'e inanmıyorsun!'

Onun nazik sözleri, denizin sularını yeryüzüne dökmek için çağıran birinin sesi gibiydi.
Zavallı kız ağlama krizine girdi, önünde diz çöktü ve ellerini kavuşturup hıçkırıklarla boğulmuş bir acıyla haykırdı - çünkü gözyaşlarına alışkın değildi ve ağlamak onun için kalbini parçalamaktı -

'Kurtar beni, kurtar beni, efendim! Dünyada bana senden başka yardım edebilecek
bir dostum yok.'

'Hayır dostum! Sen ne demek istiyorsun, Dorothy?' dedi lord Herbert, onun
birbirine kenetlenmiş iki elini kendi ellerinin arasına alarak. 'İşte Margaret'im ve babam!'

'Ah, efendim! Bana iyi niyetliler ama bana inanmıyorlar; ve eğer
lord hazretleri bana onlar kadar inanmıyorsa, Raglan'dan gitmeliyim. Yine de
bana inanıyorsanız, bana nasıl daha fazla yardım edebileceğinizi bilmiyorum.'

'Dorothy, çocuğum, beni yanına alana kadar hiçbir şey yapamam.
Seni
teselli bile edemem.'

'Lord hazretleri yorgun,' dedi Dorothy, ayağa kalkıp gözlerini silerek. 'Geldiğinden beri henüz
yemiş olamazsın. Git, efendim ve hikayemi
önce bana inanmayanlardan dinle. Sana doğru olmayan hiçbir şey
söylemeyecekler, sadece onlar anlamıyor ve varsayımlarında
beni yanıltıyorlar. Leydim Margaret size anlatsın efendim, eğer hala bana güvenip beni çağıracak kadar inancınız varsa gelip tüm sorularınızı cevaplayacağım. Eğer beni çağırmazsanız yarın Raglan'dan yola çıkarım.'

'Söylediğin gibi olacak, Dorothy. Ve yargıcın hikayenin her iki tarafını da dinlemesi uygun olmazdı, ya da masumun önce hangi tarafı dinleyeceği önemli değil, o zaman iyi Kral James'ten daha iyi bir yargıç olamazdı, o her iki tarafı da haklı bulduğunda çok şaşırmıştı.'

'Bir kral, efendim ve aptalca yargıç!'

'Bir kral, kızım ve neşeyle yargılandı. Ama benden korkma; Tanrı'nın dost ve düşman arasında adil bir şekilde yargılayacağına güveniyorum ve bunun senin sıkıntını hafifleteceğinden şüphem yok, zavallı fırtınadan yenik düşmüş güvercinim.'

Dorothy, karısına karşı kullandığı
kelimenin dudaklarından böyle uçup gittiğini ve şefkatinin şefkatiyle güvercin gibi onun başına konduğunu duymak, acı gibi acı veren bir sevinçle irkildi.
Tüm ruhuyla ona teşekkür etti ve sessiz kaldı.

'Çocuğum, varlığına ihtiyacım olduğunda seni buraya göndereceğim; ve
gönderdiğimde doğruca hanımımın salonuna gel.'

Dorothy başını eğdi, ama konuşamadı ve Lord Herbert
hızla ondan uzaklaştı. Onun, oğlu Henry'nin neredeyse baş döndürücü hızıyla merdivenlerden aşağı koştuğunu duydu.

Yarım saat yavaşça geçti--sonra Leydi Margaret'in uşağı hafifçe merdivenlerden yukarı çıktı, hanımına varlığını
göstermesini rica etti. Oturduğu burçtan kalktı, gökyüzünde çoktan yükselmiş olan ayı izlemek için, toplanan alacakaranlıkta
aydınlanırken ve çarparak onu takip etti.

Salona girdiğinde, henüz hiç mum yakılmamıştı,
kendini duyguyla inleyen bir göğse sarılmış bulana kadar hiçbir şey görmedi ve bilmedi.

'Affet beni, Dorothy,' diye hıçkırdı Leydi Margaret. 'Sana haksızlık ettim.
Ama sen beni yine seveceksin - öyle değil mi, Dorothy?'

'Madam! Madam!' Dorothy sadece ellerini öperek cevap verebildi.

Leydi Margaret onu kocasına götürdü, kocası alnından öptü
ve karısıyla arasına oturttu; bir süre sessizlik oldu. Sonra sonunda Dorothy şöyle dedi:

'Söyleyin bana, hanımefendi, kendimi bir kez daha sizin lütfunuzun bahçesinde nasıl buldum? Buna layık olmadığımı nereden biliyorsunuz?'

'Lordum bana öyle söylüyor,' diye karşılık verdi Leydi Margaret basitçe.

'Peki lordum bunu nereden biliyor?' diye sordu Dorothy, Lord Herbert'e dönerek.

''Ve kendi masumiyetinden memnun değilsen, Dorothy, sana birkaç soru
soracağım. Cevaplarını dinle ve yargıla. Genç püriten o gece şatoya nasıl geldi? Ama kal: mumlarımız olmalı, çünkü ben, yargıç veya hanımım, jüri, tutuklunun kalbini yüzünün penceresinden başka nasıl görebilirim?'

Dorothy güldü - kötü sisin yükselip onu sarmasından bu yana ilk kahkahasıydı. Leydi Margaret masasının üzerindeki zili çaldı. Mumlar bekleme odasında hazır durdukları yerden getirildi ve mumlar
yanmaya başlar başlamaz, Lord Herbert sorusunu tekrarladı.

'Lordum,' diye cevapladı Dorothy, 'Bana çok şey anlatmanı bekliyorum, çünkü
Tanrı huzurunda bilmiyorum.'

'Hayır, çocuğum! Sözlerini bir yeminle desteklemene gerek yok,' dedi lord hazretleri. 'Güzel gözlerin binlerce yemine bedel. Ama
soruya gelince: söyle bana, genç adamı ilk gördüğünde neden
gitmesine izin vermedin? Neden alarm zilini çaldın? Kendi
kısrının üzerinde olduğunu gördün, çünkü onu tanıyordun--değil mi?'

'Ben tanıdım, efendim; ama orada işi yoktu ve ben lordum Worcester'ın evindendim. Burada Dorothy Vaughan değilim, hanımımın beyefendisiyim.'

'O zaman neden sonra onun odasına gittin? Bir kızın girebileceği
en tehlikeli macerayı bilmiyor muydun?'

'Gerçekten tehlikeli olduğu ortaya çıktı, efendim.'

'Ve tehlikeliden daha da kötü olabilirdi.'

'Hayır, efendim. Richard'ın olduğu yerde başka hiçbir tehlike yoktu,' diye karşılık verdi Dorothy
şiddetle.

'Sanki genç adamı seviyormuşsun ya da bir gün sevebilirsin gibi görünüyor!' dedi Lord Herbert ağır ağır düşünen bir tonda.

'Ruhum son zamanlarda ona eşlik etmeye zorlandı, efendim. Caspar dışında ondan başka arkadaşım kalmamış gibi görünüyordu. Tanrım yardım et! Bir fanatiği sevmek korkunç bir şey! Ama şeytana karşı koyacağım.'

'Doğrusu dürüst saydığımız tarafta birkaç tane böyle şeytandan yoksunuz, Dorothy!' dedi Lord Herbert gülerek. 'Diğer şekilde düşünen her adam bir düzenbaz ya da aptal değildir. Ama bana neden geceleyin onu arama riskini aldığını söylemedin.'

'Onu düşünmekten rahat duramıyordum, efendim, kafasında ona verdiğim o korkunç yarayla ve onun etkilerinden dolayı onu en son ölü olarak yatarken görmüştüm. O benim oyun arkadaşımdı ve annem onu ​​severdi.'

Burada zavallı Dorothy yıkıldı ve ağladı, ama bir çabayla kendini toparladı ve devam etti.

'Bir ara onu böyle görüp uyandım, bir ara da sanki bana yanına gitmem için yalvarıyormuş gibi adımı söylediğini duydum, ta ki
sonunda çağrıldığıma inanana kadar.'

'Kimin tarafından çağrıldı, Dorothy?'

'Düşündüm ki, efendim, Samuel'i çağıran kişi olabilir,
kulaklarımı Richard'ın sesini duymam için açan kişi.'

'Ve gerçekten de bu yüzden mi gittin?'

'Öyle düşünüyorum, efendim. En azından eminim ki, öyle olmasa
gitmezdim. Yine de kesinlikle yanılmışım, çünkü bakın ne oldu,' diye ekledi,
leydi Margaret'e dönerek.

'Daha bin tane varken tek bir sonuca göre yargılamamalıyız,' dedi lord hazretleri. '--Ve sen, odaya girdiğinde
orada kimseyi bulamadığını mı söylüyorsun?'

'Ben de öyle diyorum efendim, ve bu doğru.'

'Bunu senin kadar iyi biliyorum. Peki sen bu konu hakkında ne düşündün?'

'Yatak örtülerini yerde bir yığın halinde gördüğümde korkuyla doldum efendim, ama düşündükten sonra mücadelede daha iyi olduğunu ve kaçtığını umdum; çünkü en azından şimdilik Raglan'da
zarar veremezdi, diye düşündüm. Ama kapının kilitli olduğunu gördüğümde,--bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum efendim; hala titriyorum.'

'Şimdi, kalbinin derinliklerinde kapıyı üzerine kilitleyen kim?'

'Acaba Şeytan'ın kendisi olamaz mıydı efendim?'

'Hayır, böyle birinin bu kadar açık bir şekilde söz konusu olduğu yerde ne olabileceğini veya ne olmayabileceğini söyleyemem. Ama onun sadece her zamanki
tarzında hareket ettiğine inanıyorum, ki bu da doğal olarak en kötüsü olmalı - yani evdeki birinin
kalbi ve elleriyle seni belaya
sokmak istemesi.'

'Keşke tam tersi olsaydı, efendim.'

'Ben de yürekten isterdim. Kendi şahsında ondan zerre kadar korkmuyorum. Ama sana kin besleyen, faiziyle birlikte ödeme fırsatını memnuniyetle karşılayabilecek
birinden şüphen yok mu?'

'İtiraf etmeliyim ki var efendim; ama lordumdan bu konuda daha fazla soru sormamanızı rica ediyorum, çünkü bu sadece şüpheye kadar gidiyor. Hiçbir şey bilmiyorum ve tek bir kelime edersem, büyük bir suç işlemiş olabilirim. Beni affedin, efendim.'

Lord Herbert karısına sertçe baktı. Leydi Margaret başını eğdi.

'Gerçekten haklısın, iyi kuzenim!' dedi ve tekrar Dorothy'ye döndü; 'çünkü bu, senin başkalarının sana yaptığından çok acı çektiğin şeyi başkasına yapmak olur. Beynimi gönderip kendim için bir veya iki keşif yapmalıyım. Evde geçireceğim birkaç gün olması iyi. Ve şimdi işin ilk kısmına geçelim. Köpeğini çağırmanın özel bir yolunu biliyor musun? Sanırım mehtaplı bir gece.'

Ayağa kalktı ve üzerinde ağır bir Flaman gobleni perdesi asılı olan pencereye gitti.

'Üç çeyrek yaşında bir ay, efendim,' dedi Dorothy, 've çok
parlak. Ben de çocukken annemin bana verdiği bir düdükle köpeğimi çağırırdım.'

'Elini uzatabilir misin? Raglan'da yanında mı?'

'Şimdi elimde, efendim.'

'Peki ya ay ve düdüğünle, sanırım başarısız olmayacağız.'

'Aklını mı kaçırdın, Ned?' dedi karısı. 'Yoksa bu gece hangi şeytanı uyandırmak istersin?'

'Ben olsam bir tane daha koyardım,' diye karşılık verdi Lord Herbert. 'Ama önce evimin zırhında aynı tehlikeli kusuru keşfederdim. Genet'in hala senin kontrolünde mi, Dorothy?'

'Başka türlü düşünmem için hiçbir sebep yok, efendim. O ne kadar neşeliyse, ben de o kadar neşeliydim.'

'Onu ay ışığında tek başına sürmeye cesaret edebilir misin -duvarların dışında.'

'Dick'in sırtında her şeye cesaret edebilirim -Dick'in yapabileceği her şeyi, efendim.'

'Köpeğin Caspar'ı tanıyor mu -dostça bir şekilde, yani?'

'Caspar, kalede oldukça dostça davrandığı tek kişi, efendim.'

'O zaman her şey istediğim gibi. Ve şimdi sana ne istemediğimi söyleyeceğim: Burada tek bir canın olmasını istemezdim ama hanımım
bu köpek ve insan deliğini seninle birlikte aradığımı bilsin. Bu yüzden
ben senin küçük atını eyerleyeceğim ve--'

'Hayır, hayır, efendim!' diye sözünü kesti Dorothy. 'Ben bunu yapabilirim.'

'Senin için daha iyi olur. Ama ben kaba biri değilim, güzel kızım. Sonra
sen
atına binip onu süreceksin ve mastifin Marquis seni avludan
götürecek. Sonra ben kaleye çıkacağım ve o
gözlem noktasından iki avluya bakacağım, Caspar da köpeğinin yanında durmaya gidecek. Bu hazırlıklar tamamlanana kadar bir iki dakika boyunca yavaşça at süreceksin; sonra düdüğünü çalacaksın ve
kalenin etrafında dörtnala koşmaya başlayacaksın, arada sırada düdüğünü çalarak; bu sayede, eğer Markiz'in kaleden ayrıldığını göremezsem, en azından kalenin hangi tarafından sana geldiğini keşfedebilirsin.'

Dorothy ayağa fırladı.

'Hazırım, efendim,' dedi.

'Ben de hazırım, kızım,' diye karşılık verdi lord Herbert, ayağa kalkarak. 'Kalenin tepesine mi çıkacağım, karıcığım, ve bana ay ışığında yardım etmek için göz ışığı mı bahşedeceksin? Hemen oraya geleceğim.'

'Beni orada bulacaksın, Ned, sana söz veriyorum. Meryem Ana arayışını hızlandıracak mı?'

BÖLÜM XXXVI.

KEŞİF.

Her şey planlandığı gibi yapıldı. Lord Herbert, Dick'i eyerledi, Dorothy'nin yardımı olmadan değil, sırtına aldı ve onu kapıya götürdü, Marquis'in tam görüşünde, Marquis manzara karşısında çılgına döndü ve onları takip etmek için kulübeyi ve tüm çabalarını yıkmakla tehdit etti. Lord Herbert, atlar çoktan akşam yemeğini yemiş ve adamlar yatakta olduğu için avlu kapısını kendisi açtı. Sonra onun yanından tuğla kapıya doğru yürüdü. Bir an oradaydı ve o özgür ve yalnızdı, geniş yeşil tarlalar ve etrafındaki sarı ay ışığıyla. Lord Herbert'in talimat verdiği gibi, Dick'i yavaşça -sessizce- hareket ettirmekte biraz zorluk çekti. Son zamanlarda pek fazla egzersiz yapmamıştı ve sanki dört bacağı kanatmış gibi hareket ediyordu. Dorothy, kaleye geldiğinden beri onu çok az binmişti, ancak çok becerikli olduğu için Lord Charles onu kullanmıştı ve seyislerden biri onu her zaman mesaj göndermeye götürmüştü. Buna rağmen uzun zamandır hızdan pek zevk almamıştı ve Dorothy sonunda dizginleri ona verdiğinde, sanki kuyruğundan kulaklarına ve göz kapaklarına kadar vücudunun her bir uzvu bir itici güçmüş gibi uçuyordu. Ancak Dorothy'nin Dick'ten daha fazla kanadı vardı. Tüm varlığı kanatlarla doluydu. Wyfern'den ayrıldığından beri doğru bir dörtnala koşmamış olması küçük bir şeydi; o gece Atlas yükünü taşımak için harcadığı güç ruhundan kalkmıştı, şimdi onu taşımak için özgür kalmıştı ve ruhunda eter bölgelerine doğru yükselecek gibi görünüyordu. Altında atı, üstünde ay, etraflarında "kendi hızlarındaki rüzgar" ve kalbi daha önce hiç bilmediği bir sevinçle çarparken, bazen Raglan'a geldiğinden beri uykusunu sık sık ziyaret eden o güzel özgürlük ve hareket rüyalarından birinde olup olmadığından şüphe etmekten kendini alamıyordu. Üç tiz düdük çalmıştı, kapıdan yaklaşık yüz metre uzakta, köpeğinin coşkulu, kalabalık havlamasını duymuştu ve sonra Dick, uçarken ayaklarıyla pürüzsüz yüzeyini tırmalayan bir su kuşu gibi tarlaların üzerinden uçtu. Surun etrafından geçtiler. Uçarken etraflarındaki durgun gece neşeliydi. Yıldızlar sanki onun sevincini, suçluluk gölgesinin üzerinden kalktığını ve dünyanın ona tekrar adil geldiğini biliyormuş gibi parlıyordu. Kendini, kili düşürdüğünde özgürleşmiş Psyche'nin hissettiği gibi hissediyordu ve işte! Tüm
krizalid dünya, şimdiye kadar ayağının dibinde bir takoz gibi asılı kalmış, körlüğümüzün yerçekimi dediği amansız zincirle
hızla, kil ile birlikte ondan düştü ve evren onun oldu.

Ara ara düdüğünü çaldı ve keskin gözlerini ve kulaklarını her zaman uyanık tuttu, köpeğini duymayı veya ay ışığında sıçrayarak geldiğini görmeyi umarak önüne ve arkasına bakıp dinledi.

Bu arada Lord Herbert ve karısı büyük kulenin
tepesine çıkmışlardı ve aşağı bakıyorlardı -- hanımefendi taş avluya,
kocası ise çimen avluya. Dorothy'nin tiz düdüğü bir kez,
iki kez geldi -- ve tam üçüncü kez çalmaya başladığında,

'İşte geliyor!' diye haykırdı Leydi Margaret.

Kütüphane kulesinin ayağından siyah bir gölge geçti, ay ışığında
kolon kapısına doğru ilerledi ve orada kayboldu. Ama boşuna Lord Herbert, orada tekrar
görünmesi umuduyla gözlerini çeşme avlusuna dikti. Hemen kalenin diğer tarafındaki suda sert bir dalış duydular ve etrafta koştuklarında, hendeğin orada ay ışığında genişçe uzandığını, küçük siyah bir cismin
üzerinden geçtiğini açıkça gördüler. Su zambağı yapraklarının engelleyici şamandıralarının arasından, diğer tarafa doğru sabit bir şekilde tutundu. Orada bir an için hayvanın tüm vücudunu gördüler, sudan çıkıp hendeğin dik tarafına doğru sürünürken - aniden ve Leydi Margaret'e açıklanamayacak şekilde, ortadan kayboldu.

'Buldum!' diye haykırdı Lord Herbert. 'Daha önce bunu düşünmemiş olmam ne büyük bir eşeklik! Benimle aşağı in, güvercinim, sana göstereyim. Dorothy'nin
Markisi hendeğin giderine girdi! O büyük bir köpek ve
şüphesiz genç yuvarlak kafalı köpek oradan girdi. Böyle bir şeyi kim
hayal edebilirdi ki! Bu kadar büyük olduğunu hiç düşünmemiştim.'

Dorothy, turu tamamladıktan ve tekrar tuğla kapıya vardıktan sonra,
Lord Herbert'in orada beklediğini gördü ve yanaştı.

'Ondan hiçbir şey görmedim, lordum,' dedi, yanına geldiğinde.
'Bir kez daha dolaşayım mı?'

'Yapın, rica ederim, çünkü bundan keyif aldığınızı görüyorum. Ama
şatonun güvenliğine kadar bilmek istediğimiz her şeyi zaten öğrendik.
Raglan'da sadece bir marki var ve sanırım o da meşe
oturma odasında. '

'Marki'min çıkışını gördünüz mü efendim?'

'Hanımım ve ben onu gördük.'

'O zaman ona ne olmuş olabilir?--Çok hızlı gittik ve sanırım
umutsuzluk içinde kovalamayı bıraktı.'

'Onu ikinci turda bulacaksın. Ama bekle--bir at alıp
seninle geleceğim.'

Dorothy kapıdan içeri girdi ve lord Herbert ahırlara geri koştu.
Birkaç dakika içinde tekrar onun yanındaydı ve birlikte
büyük yuvanın etrafında dolaştılar. Ay muhteşemdi, etrafında birkaç büyük beyaz bulut vardı, ışığını yakalamak ve yansıtmak için asılmış büyük aynalar gibiydi.
Yıldızlar azdı ve ayın yakınında şüpheliydiler, ama bulutların arasındaki karanlık
alanlarda elmaslar gibi parlıyorlardı. Engebeli kale,
kremsi ışığın yumuşaklığına sarılmıştı. Hiçbir ses sessizliği bozmuyordu, sadece
atlarının nallarının çimenlerde çıkardığı donuk davul sesleri, veya
bir yolu geçtikleri yerdeki zil sesleri ve Dorothy'nin düdüğünden gelen ara sıra gelen tiz çağrı.

Her tarafta, inek otlarıyla kaplı, çit sıralarıyla bölünmüş ve tek tek ve kümeler halinde ağaçlarla benekli yeşil tarlalar, kırmızı sürülmüş bir tarlanın köşesinin sıkıştığı bir veya iki yer hariç, kale duvarlarına yaklaşıyordu. Her şey o kadar sessiz ve yumuşaktı ki, eski, çökük duvarlar, ilk başta sert bir müdahaleyle, altındaki toprağın taşlık bölgelerinden tatlı hava alemine doğru yavaş yavaş, ancak uzun zaman önce, bir hava değişikliği geçirmiş ve yumuşak rüzgarlar, kokular ve ay ışığıyla büyülenip yumuşatılmış gibi görünüyordu. Dorothy'ye sanki barışın kendisi, pullu havayı dolduran tüylü ağırlıkta şekillenmiş gibi geldi; ve atı
hedef ve tümsek üzerinden bir kuş gibi uçarak dörtnala giderken, kendi kalbi
o kadar hafifti ki vücudu eyerin üzerinde durmaktansa üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyordu, kendini, gizlenen bir şeytan tarafından cehenneme sürüklenmiş, iyi ve güçlü bir meleğin mutluluğa doğru yukarı taşıdığı bir ruh gibi hissediyordu. Çok az zevk, tamamen güvendiğimiz birinin varlığına denk olabilir.

Dorothy'nin düdüğüne hiçbir mastif gelmedi ve turlarını bitirdikten sonra
ahırlara geri döndüler, atlarını koydular ve hala hendeğin etrafındaki batık yürüyüş yolunda volta atan Leydi Margaret'e katıldılar.

Orada Lord Herbert, Dorothy'ye köpeğinin kaybolduğu yeri gösterdi ve onu
sadık hayvan geri dönmeden önce hiçbir şeyin değiştirilmemesi gerektiği güvencesiyle rahatlattı, şüphesiz ki onu açık arazide bulmaktan
umutsuzluğa düştüğü anda bunu yapacaktı.

Lord Herbert, o gece babasına dinlenmesini bozmamak için hiçbir şey söylemedi, çünkü henüz iyi olmaktan uzaktı, ancak ertesi sabah onu çok daha iyi bulduğunda, Dorothy ve davranışları hakkındaki inançlarına göre tüm meseleyi ona açtı ve şu sözlerle bitirdi: 'O bakire, efendim, kalbinde tüm kaleye hizmet edecek kadar gerçek var ve eğer paylaşılabilirse. Ondan şüphe etmek, ışığın ta kendisini incitmektir. Korkarım İngiltere'de onun yaptığı gibi davranmak için hem cesarete hem de dürüstlüğe sahip olacak çok fazla bakire yoktur.'

Marki dikkatle dinledi ve Lord Herbert bitirdiğinde, birkaç dakika sessizce oturdu; sonra, tüm yanıtlara karşılık, 'Git ve onu al, oğlum' dedi.

Dorothy içeri girdiğinde, 'Buraya gel, bakire,' dedi sandalyesinden. 'Sana haksızlık eden yaşlı bir adamı öper misin--oğlum bana bunu öğretti?'

Dorothy eğildi ve gözlerinde yaşlarla onu iki yanağından öptü.

'Benim masamda yemek yiyeceksin,' dedi, 've hanımın sana izin verecek, ona sorduğumda vereceğinden şüphem yok, ta ki--sıkıcı arkadaşlığımızdan bıkana kadar. Beni dinle, kuzen Dorothy: ve gelecek pazar ayine bizimle geleceksin, sen bir tarafımda, hanımın diğer tarafında oturacaksın ve tüm kale seni orada görecek ve senin sevgili kuzenimiz olduğunu bilecek, hanım Dorothy Vaughan ve sana saygı gösterecek. '

'Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum, efendim,' dedi Dorothy, sıkıntılı bir bakışla, 'ama--o zaman lord hazretlerine, kalbimin onur, sevgi ve itaatten başka bir şey bilmediği yerde, gücendirmeden konuşabilir miyim?'

'Ne istersen söyle, istediğin olsun,' diye cevapladı marki.

'O zaman beni affet, efendim, annemi üzecek ve iyi efendim Herbert'i beni buraya getirdiği için pişman edecek olan şey.
Atalarımın kilisesini terk ettiğimden korkardı.'

'Ve büyükbabalarının kilisesine geri döndün--ha, hanımefendi Dorothy?
Ve o zaman, neden bu senin için bu kadar önemli olsun, eğer sen mübarek Rabbimize ihanet etmediğin sürece?'

'Ama ben hain olmamalı mıyım efendim, ve ona en iyi hizmetimi sunmamışsam?'

'Ona verecek yüreğinden daha iyi bir şeyin yok ve daha kötüsü de işine yaramayacak; ve ikimiz de benim seninkini sunmanı istediğim yerde sunduk ve inanıyorum ki, Herbert, sunulan
kabul edilmeden kalmadı.'

'Güvenmiyorum, efendim,' diye yanıtladı Herbert.

'Ama efendim,' dedi Dorothy, sıcak yanak ve titrek bir sesle, 'eğer evde gümüş bir tabak varken, ona pirinç olduğuna inandığım bir tabakta getirseydim, lordluğunuzun tabağın pirinç değil, en iyi altından olduğunu bilmesi ona fayda sağlar mıydı? İnsanların onuruna yer değiştirmek için Tanrı'nın affını gerektiren bir şey yaparsam, lordluğunuzun lütfuna layık olmam.'

'Sana söylemiştim, efendim!' Lord Herbert haykırdı, parlak bir yüzle dinliyordu.

'Sen iyi bir kızsın, Dorothy,' dedi marki. 'Gerçekten sadece seni denemek için konuştum ve Tanrı'ya şükürler olsun ki bu sınavdan başarıyla geçtin ve doğru cevap verdin. Şimdi senden eminim; ve artık senden şüphe etmeyeceğim - eğer gece uyanıp seni Judith gibi hançerini
çekmiş bir şekilde
başımda dikilirken bulursam. Ve benim değerli Bayly'im evde olsaydı, belki de bu
olmamıştı; ama beni affet, Dorothy, çünkü gut hastalığı şeytanın kendi kuyruğunun
acısıdır ve insanları delirtir. Gerçekten, şimdi sanki sana asla davrandığım gibi davranamazdım. Neden, aptal şişman yaşlı adamın yakışıklı genç püriteni kıskandığını söyleyebilirdi! Çark dönecek, Dorothy. Bir gün onunla evleneceksin.'

'Asla, efendim,' diye haykırdı Dorothy şiddetle.

'Ve bunu yaptığında,' diye devam etti marki, 'senden tek istediğim,
düğün gününde damadına fısıldaman: "Worcester lordum bana öyle söyledi;" ve bununla birlikte, ister Raglan'da, ister küçük Molly ile büyük merdivenlerde olayım, benim onayımı alacaksın.'

Dorothy sessizdi. Marki elini uzattı. Marki elini öptü, odadan çıktı ve kalenin tepesine uçtu.

BÖLÜM XXXVII.

BURÇ.

Ertesi gün bitmeden, şatoda Lord Herbert'in bir burç yaptığı anlaşıldı -- gerçi burçların ne olduğunu gerçekten anlayan veya sonuçlarına kesinlikle inandıkları astrolojinin yöntemleri hakkında bilgisi olan çok kişi yoktu; Yine de Kaltoff'un kütüphane kulesinin tepesine birkaç
gizemli görünümlü alet taşıdığı görülünce, kelime
şu anda herkesin ağzındaydı. Harikalar
sevenlerinin de hayal kırıklığına uğraması olası değildi, çünkü güneş batar batmaz, taş avludan korkuluktan, başı tuhaf bir Pers şapkasıyla, lord
Herbert görünürken, çimenli avlunun daha yüksek pencerelerinden bazılarından, bir siperden, altın renginde, mavi hiyerogliflerle işlenmiş uzun, uçuşan elbisesi görülebilirdi. Şimdi bir süre
gökyüzüne bakarak ayakta duracak, şimdi şu veya bu aleti
değiştirip ayarlayacak, sonra boyunca veya içinden bakacak ve sonra yeniden düzenleyecek veya diz çöküp, kulenin çatısına düz bir şekilde serilmiş bir kağıt parçasının üzerine, bazen dairesel, bazen düz çizgiler
çizecekti. Ev halkı dinlenmek için çekildiğinde hâlâ oradaydı ve orada, gri şafak vakti, karısı uyanıp penceresinden dışarı baktığında, onu hâlâ, soğuk gökyüzüne karşı, eğik başı ve düşünceli tavrıyla çatıda volta atarken gördü. Sabah gitmişti ve ertesi gün boyunca onu sadece Leydi Margaret gördü. Aslında, kendisinden veya Caspar'dan başkası da onu bulamazdı, çünkü Tom Fool'un köylülere anlattığı sihirli bir şekilde gizlenmiş bir cephanelik hikayesi, evde dolaşan bir söylentiden, herkesin hiçbir kanıt olmadan inandığı, ancak yine de bir gerçek olan Lord Herbert'in, ev halkının hiçbirinin kapısını, penceresini veya yerini bilmediği bir odasının olduğu gerçeğinden kaynaklanıyordu. Bu, gizlenmesi için büyülere ve büyülere başvurulması gereken bir şeydi, ancak, genel olarak kabul edildiği gibi, Lord'un bu amaç için kullandığı mekanik araçları bilen herkes için gereksiz bir sorun gibi görünürdü. Kütüphanedeki kitaplıklardan birinin belirli bir noktasına bir iğnenin değmesi, Caspar'ın yardımıyla eski, kullanılmayan bir bacanın içine inşa ettiği ve taş avludan ahırlara giden merdivenin üzerine inşa edilmiş bir tür verandanın çatısındaki küçük bir odaya inen ahşap bir merdivene girmesini sağladı. Oraya başka bir erişim yoktu ve yer hiç kullanılmamıştı ve çatıya o kadar kurnazca inşa ettikleri bir pencereden başka bir penceresi yoktu ki
hiçbir dikkat çekmiyordu. Ev halkının tamamı, varlığı sorgulanmayan gizli odanın, atölyenin yakınındaki büyük kulede bir yerde olduğunu sanıyordu.

Bu yerde simya ve büyü kitaplarını ve bazı
tuhaf aletlerini saklıyordu. Bu tür şeyler hakkında neye inandığını veya inanmadığını kendisi bile söylemekte zorlanırdı. Bazı ruh hallerinde, özellikle de henüz keşfettiği ama nedenini açıklayamadığı bir olgunun etkisi altındayken, her şeye inanmaya hazırdı; diğerlerinde, özellikle de doğru veya yanlış, bir şeyi kendi tatminine göre açıklamayı yeni başardığında, hepsinden önemli ölçüde şüphe ediyordu. Hayal gücü onlara sevgiyle eğiliyordu; zekası henüz bulamadığı kanıtlara ihtiyaç duyuyordu.

O zamanlar buraya çekilmişti - o gece oluşturduğu burçların dizilerini çözmek için. Astrolojiden, büyüden çok daha az şüphe duyuyordu. O zamanlar, daha çok veya daha az inanmayan bir adam bulmak zor olurdu ve mekanik uğraşlarının Lord Herbert'in zihni üzerindeki etkisi, böyle bir inanç kapasitesini hiçbir şekilde etkilememişti. Ancak, şu anki durumda, yıldızları sorgulamaktan çok, insan doğası hakkındaki bilgisine güveniyordu.

Bundan önce, ikinci gün, bitmişti, her yerde
kale savunmaları arasından giriş ve çıkışın bulunduğu gizli yolu keşfetmekle meşgul olduğu fısıldanıyordu; ve ertesi gün
herkes tarafından başarılı olduğu biliniyordu - kim şüphe edebilirdi ki, emrindeki böylesi güçlerle?

Bir süre merak korkuya galip geldi ve o gün Lord Herbert'in genel davetini kabul etmeyen ve hendeğin karşı tarafındaki açıklığı görmek için Gotik köprüden geçmeyen
yatalak yaşlı bir kadın dışında, orada tek bir ruh yoktu.
Keşfin gerçekten yapıldığına dair inancı mühürlemek için,
kendi şahsını test etmeyi seçen herkese izin verildi, ancak bundan sadece damat Shafto yararlandı. Ancak yeterliydi: o
kayboldu ve onu açıklığa girerken gören grup hala
gittiği yoldan geri dönmesini endişeyle beklerken, batı kapısından tekrar
girdikten sonra, zayıf sinirli olanların hiç de azımsanmayacak
dehşetine rağmen, arkalarından onlara rastladı ve böylece meseleyi
sonsuza dek
kapattı.

Merak giderilir giderilmez, Lord Herbert, birkaç gün içinde, su giderini malikanenin duvarları kadar
geçilmez hale getiren emirler verdi. Önceki gecenin ortasında Marquis geri dönmüştü ve Dorothy'nin odasının kapısında içeri girmek için
tırmalayarak ve sızlanarak kendini duyurdu. Onu içeri aldı, ancak sabaha kadar boynuna bir mendil bağlanmış olduğunu ve içinde kendisine
adreslenmiş bir mektup olduğunu keşfetti. Meraklı, belki de meraktan daha fazlası, mektubu
açmak için, yine de doğruca Lord Herbert'e götürdü.

'Bana getirdiğin mührü bozamaz mısın, Dorothy? Önce
okumayacağım, yoksa pişman olursun,' dedi Lord.

'O zaman siz açar mısınız, hanımefendi?' dedi, Leydi Margaret'e dönerek.

'Lordumun açmadığını ben neden açayım?' diye karşılık verdi hanımı.

Dorothy mektubu daha fazla uzatmadan açtı, kıpkırmızı oldu, sonuna kadar okudu ve tekrar Lord Herbert'e uzattı.

'Lütfen okuyun efendim,' dedi.

Adam mektubu aldı ve okudu. Şöyle yazıyordu--

'Hanım Dorothy, sanırım, ama yine de bilmiyorum, ama sanırım Yaramın ölümcül olmadığını öğrenmekten memnun olacaksın,
beni alçaltmış olsa da, evet, Ölüm Kapısına çok yakın.
İçeri girmekten korktuğumu sanma. Ama Savaşlara kendi Kısrağımdan başkasını sürmek yüreğimi sızlatıyor ve Leydim olmadan
olduğumun yarısı kadar Adam olacağımı bilmek seni memnun edecektir. Ama sen de istediğin zaman aynısını yap, çünkü sen sadece
Görevini Işıklarına göre yaptın; ve başka
biri neye göre yapabilir? Sen yanılmış olsan da, seni kendi
Ruhum gibi seviyorum. Sana bıraktığım Yüzüğü, güvenli bir Haberciyle birlikte,
onun hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü sen ona hiçbir şey
yaptığın için teşekkür etmeyeceksin, onu geri verdim çünkü o senindi, çünkü annen bana verdi, ama eğer Kısrağımın Yokluğunda, beni takip edecek olanların bir Savaşında düşersem, o zaman Yüzük, onu bana verenin
kalbi hakkında hiçbir şey bilmeyen bir Ele geçer. Ben senin bilmediğin şeyim, ama senin eski Oyun arkadaşın
Richard.--Savaşlarda benden bahsedildiğini duyduğunda, belki de
bana lanet etme, ama iç çek ve de ki, o da Körlüğünde Kapısında yatan Şeyi
yapacaktır. Tanrı seninle olsun, hanımefendi Dorothy. Bunu sana getirdiği için
Köpeğini dövme.

'RICHARD HEYWOOD.'

Lord Herbert mektubu karısına verdi ve karısı okurken
odanın içinde aşağı yukarı yürüdü. Dorothy sessizce durdu, parlayan yüzü ve yere bakan gözleriyle. Leydi Margaret mektubu bitirdiğinde ona verdi ve
kocasına dönerek şu sözcükleri söyledi,--

'Ne diyorsun, Ned? Cesur bir mektup değil mi?'

'Düşünülecek bir şeyler var,' diye cevapladı. 'Bana yazdığı
yüzüğü gösterebilir misin, kuzen?'

'Hiç olmadı, efendim.'

'O zaman kime güvenilir haberci diyor? Köpeğin değil--açıkçası, çünkü yüzük sana daha önce gönderilmişti.'

'Lordum, tahmin bile edemiyorum,' diye cevapladı Dorothy.

'Burada dikkat gerektiren bir şeyler var. Hanımım ve kuzenim Dorothy, bunların ne anlama geldiğini düşünene kadar tek kelime etmeyeceğim! - Köpeğini dövme, Dorothy: senin elinden başka türlüsü hak etmiyor. Ama o tehlikeli bir arabulucu, bu yüzden lütfen hemen zincire vurulsun.'

'Onu dövmeyeceğim, efendim, ve zincire vuracağım,' diye cevapladı Dorothy gülerek.

Sonra gizli geçidin keşfini duyurduktan ve bununla ilgili emirler verdikten sonra, Lord Herbert bir kez daha gizli odasına çekildi ve o gece bir kez daha birçok kişinin kütüphane kulesinin tepesinden yıldızlara
baktığı görüldü.

Ertesi sabah başka bir söylenti daha duyuldu - lordunun şimdi yıldızlara şatoda genç yuvarlak kafalının kaçmasına kimin yardım ettiğini sormakla meşgul olduğu yönünde.

Akşam, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, Lady Margaret'in oturma odasının kapısına hafifçe vuruldu. O sırada onun
ilgisiz olduğu ve ev halkından herhangi birini görmeye istekli olduğu anlaşıldı. Harry
tesadüfen onunlaydı ve onu kim olduğunu görmek için kapıya gönderdi. 'Bu Tom Fool,' dedi geri dönerken. 'Sizden konuşmanızı istiyor, hanımefendi--fırıncının küreği kadar uzun bir yüze ve bir fırın kapağı kadar geniş bir
ağza sahip.'

İrlandalı üvey anneleriyle birlikte çocuklar, kendi annelerinin
görgüleri konusundaki kıskanç özeninin onlara
izin verdiğinden çok daha fazla özgürlük aldılar.

Leydi Margaret gülümsedi: bu muhtemelen kocasının
astrolojik araştırmalarının ilk meyvesiydi.

'Ona içeri girebileceğini söyle ve onu benimle yalnız bırak, Harry,' dedi.

Abartmaya izin vererek, Harry gerçekten de Tom'un görünüşünü bildirmişti.
Baştan ayağa titriyordu ve bembeyazdı.

'Ne oldu sana, Tom, sanki bir cin görmüş gibi görünüyorsun?'
dedi Leydi Margaret.

'Lütfen hanımefendi,' diye cevapladı Tom, 'efendim Herbert'ten ölümcül bir korku içindeyim.'

'O zaman sen mi yanlış yaptın, Tom? Çünkü hiçbir iyiliksever şimdiye kadar
efendimden korkmamıştır. Gerçeği itiraf etmek için mi geldin?'

'Ah, hanımefendi,' diye kekeledi Tom.

'Gel o zaman; seni efendime götüreyim.'

'Hayır, hayır, seni memnun etmem hanımefendi!' diye haykırdı Tom, daha da titreyerek. 'Ben sana itiraf edeceğim hanımefendi, sonra sen de efendime itiraf et, böylece
beni affedebilir.'

'Pekala, senin için bu kadar uzağa gitmeye cesaret edebilirim, Tom,' diye karşılık verdi hanımefendi;
'Yani, eğer dürüst olursan ve bana her şeyi anlatırsan.'

Böylece cesaretlenen Tom, tıka basa dolu göğsünü temizledi ve Richard'ın kaçışında katlandığı her şeyi, hatta parolayı annesine ifşa etmeyi bile anlattı.

Doğaüstü korkunun, hatta en aşağı ve en kölece korkunun, altında insanların gerçeği söylemesi, yalnızca bunun kendilerini koruyabileceğine inanması gibi bir tuhaflığı yok mudur?

Leydi Margaret onu affedilme umuduyla gönderdi ve gizli odasındaki kocasının yanına giderek, Tom'un itirafını yaparkenki bakışlarını ve sözlerini hiç de esirgemeyen canlı tasviriyle onu eğlendirdi.

Burada çok şey kazanılmıştı, ancak Tom, Dorothy'nin hapsedilmesi meselesine ışık tutmamıştı. Ertesi gün Lord Herbert onu atölyesine çağırdı, orada yalnızdı. Tam bir dehşet içindeydi.

'Şimdi, Tom,' dedi lord hazretleri, 'göğsünü temizledin mi?'

'Evet, lordum,' diye cevapladı Tom; 'sadece bir şey daha var.'

'O ne? Söyle bakalım.'

'Lord'umun yemek salonundan aşağıya, lordumun merdiveni olarak adlandırılan salona inen merdivenin tepesindeki odama geri dönerken,' dedi Tom, sözde dolaylılıktan hoşlanan, 'nefesimi
geri kazanmak için durdum, çünkü çok
yoksundum ve kaleye giden kemerli geçidi gören küçük pencerenin koltuğunda diz çökmüş haldeyken, tutukluyu gördüm--'

'Tutukluyu daha şafak vakti ve tüm avlunun en karanlık köşesinde nasıl bildin?'

'Onu gömleğinin beyaz kollarında kemiklerimin titremesinden tanıdım, lordum,' dedi Tom, cesaret gösterme şakasını yapamayacak kadar korku içindeydi.

'Bu pek de kanıt sayılmaz, Tom. Ama devam et.'

'Ve onunla birlikte hanımefendi Dorothy'yi gördüm--'

'Dur orada, Tom!' diye haykırdı lord Herbert. 'Neden bu dün geceyi hanımıma söylemedin?'

'Çünkü hanımefendim hanımefendi Dorothy'yi seviyor ve bana inanmayı
reddeteceğinden korkuyordum.'

'Bir aptalı aptal yerine koymak ne kadar da kurnazlık!' dedi lord Herbert kendi kendine, ama Tom'un onu duymaması imkansızdı. 'Ve
aralarından geçerken ne gördün?' diye sordu.

'Sadece kafaları bir aradayken fısıldaştılar,' diye cevapladı Tom.

'Ve sen ne duydun?'

'Hiçbir şey, efendim.'

'Ve sonra ne oldu?'

'Yuvarlak kafalı onu bırakıp kemerli geçitten geçti. Bir an
durdu ve sonra onu takip etti. Ama ben, onun merdivenlerden çıkıp beni
bulmasından korkarak, hemen kendi yerime gittim.'

'Ah, Tom, Tom! Senden utanıyorum. Ne! Bir kadından mı korkuyorsun? Gerçekten,
kalbin mumdan.'

'Bu pek mümkün olamaz, efendim, çünkü hala zayıfladığını görüyorum.'

'Ve zekan cesaretinden daha iyi olmasaydı,
aptalca oynayacak kadar asla sahip olmamıştın. '

'Hayır efendim; filozof olmam gerekirdi.'

'Adil bir vuruş, Tom! Ama söyle bana, hanım Dorothy'den neden korkuyordun?'

'Bir tür kavgaya dönüşebilirdi, efendim; ve bu Baca vadisinde dolaşırken fark ettiğim bir şey var,'
Tom burnundan konuşarak ve yüzünü kendi doğasının ötesine kadar uzatarak, 'yani, bir kadınla kavga eden kişi
sürekli
duvara gider.'

'Bir şey beni şaşırtıyor, Tom: Eğer hanım Dorothy'yi avluda yuvarlak başlı gördüysen, neden sonradan, senin düşüncene göre, onun odasına
kilitlendi?'

'Yine oraya girmiş olması gerek, efendim.'

'Daha önce orada olduğunu nereden biliyorsun?'

'Hayır, bilmiyorum efendim. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum.'

'Neden söylüyorsun o zaman? Sözlerine dikkat et, Tom. Peki, sence kapıyı ona kim kilitledi?'

'Bilmiyorum efendim ve ne düşündüğümü söylemeye cesaret edemiyorum. Ama lordluğunuzun bilgeliği, o geceden beri evin dolup taştığı o iblislerden biri olup olmadığını belirlesin -- şu anda bizi çevreleyen hendek suyundan
çıkıp çeşme avlusuna hücum ettiklerini gördüğümden beri, efendim!'

'Sen, düşüncelerinle bile, senin ötesindeki şeylerle uğraşma,' dedi lord Herbert. 'Sen hanımefendi Dorothy'yi karanlıkta yuvarlak kafayla konuşurken hangi işaretlerle tanıdın?'

'Kadını erkekten ayırt edebilecek kadar ışık vardı, efendim.'

'Ve o gece şatoda hanım Dorothy'den başka kadın yok muydu?'

'Neden, başka kim olabilirdi ki, efendim?'

'Neden kendi annen, Tom--süpürgesiyle oraya gidip sevgilisini
kurtarmak için gelmedi?'

Tom bu korkunç düşünce karşısında ağzı açık kaldı.

'Şimdi, beni dinle, Thomas Rees,' diye devam etti lord hazretleri.

'Evet, efendim,' diye cevapladı Tom.

'Ve bildiğim kadarıyla sen o zaman hanım Dorothy'yi gördüğünü söylüyorsun, gördüğün tek şey, bildiğin gibi, kendi annen olabilecek bir kadının yuvarlak kafalıyla konuşmasıydı, gömleğinin kollu olduğu bir adama Caspar Kaltoff dediğinde, emrim altındaki tüm şeytanları sırtına, karnına, yanlarına ve ayak tabanlarına
sahip olacağım. Dikkat edin, sadece gerçeği söylemekle kalmayın, yarım saattir çok uğraştığınız gibi, hayalleriniz ile Tanrı'nın gerçekleri arasında ayrım yapmayı da öğrenin; çünkü gerçekten de sandığımdan daha büyük bir aptalsınız ve bu hiç de küçümsenecek bir şey değildi. Defolun gidin ve beni buraya gönderin hanım Watson.'

Tom sürünerek uzaklaştı ve hemen hanım Watson belirdi, muhtemelen atölyeye çağrıldığı için gücenmiş ve biraz da korkmuş görünüyordu.

'Hasta bir adama yaptığınız hizmetlerde biraz ihmalkar olduğunuzu düşünmekten kendimi alamıyorum, hanım Watson,' dedi, 'onu bu kadar uzun süre kendi haline bırakmak. Şimdi bir kralın memuru olsaydı, ona daha fazla iyilik yapmaz mıydınız?'

'Gerçekten de öyle olabilir, efendim,' diye karşılık verdi hanım Watson vakarla. 'Ama genç adam çok hastaydı, kaçamamıştı.'

'Ve bunun suçunu sana bıraktı. Ayrıca, kaçışı için yaptığı şeyi, böyle bir yaranın ardından gelen ateşin şiddetiyle yapmış olabilir.'

'Efendim, ona bir iksir verdim, onu tekrar arayana kadar uyuyacaktı.'

'Suçluluk hissetmemesi onun mu yoksa senin miydi? Bir adam uyumak yerine kaçtığında, iksir kötü karıştırılmış olmalı, şüpheliyim,
hanım Watson--belki de onu delirtmiş.'

'Uyuması gereken zamanda onu uyandıran kişi suçlanmalı,
ben değil, efendim.'

'Daha iyi gözetmen gerekirdi, diyorum. Ama söyle bana, o KENDİNİ kastediyorsun?'

'Odasında bulunan kişi, efendim,' dedi hanım Watson,
dudaklarını sıkarak, sanki ne olursa olsun, gerçeğin temeline dayanacakmış gibi. 'Ah?--Bu arada, şatoda onu orada bulduğunu nasıl öğrendiğini memnuniyetle anlarım? Hanımım, lord marki ve lord Charles'ın bana verdiği güvenceye göre, onlardan hiçbiri
şimdi işittiğim
şekilde
bir yetimi iftira etmek için böyle bir söz söylememiştir. Öyleyse, bu evin başındaki kişi, lordunun kuzeni hanım Dorothy Vaughan'ı etkileyen
kötü söylentileri ve varsayımları altındakiler arasında
yayarak kendini böylesine küçük düşüren kişi değil mi?'

'Bana çok büyük haksızlık ediyorsunuz, lordum,' diye haykırdı hanım Watson,
kötülüğün ve hak etmediği bir azarlamanın öfkesiyle kıpkırmızı olarak.

'O zaman bunun için kendine teşekkür etmelisin, çünkü bu gece benim kulağıma hanım Dorothy'nin tutuklunu uyandırdığını, daha sonra onu serbest bıraktığını, ama senin bunu inkar ettiğini bildiğin halde, lord marki ve tüm ev halkı tarafından buna inanıldığını söyledin.'

'Bu konuda ona inanmıyorum, efendim; ama tüm azizler ve melekler üzerine yemin ederim ki, sizin lordluğunuzdan başkasına asla söz söylemedim; ona karşı dudaklarımı hiç açmadım, yoksa ondan iyileşme şansını alırdım.'

'Sana, kuzenime davrandığından daha adil olacağım, hanım Watson, çünkü sana sadece kalbinde kötülük barındırdığına, onu dudaklarının kapılarından diğer göğüslere sokmadığına inanacağım. O zaman kapıyı ona kilitleyen sen miydin?'

'Tanrı korusun, efendim!'

'Yuvarlak başlı olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Hayır, kesinlikle, efendim, çünkü buna ne gerek var ki?'

'Yoksa o çıkıp alarmı çalabilir.'

Hanım Watson ekşi bir gülümsemeyle gülümsedi.

'O zaman o kötü eylemi yapan kişi,' diye devam etti lord Herbert, 'şimdi şatoda olmalı ve bu andan itibaren yeryüzünde, havada veya denizde sahip olduğum her güç, o kötü kişinin keşfi için sonuna kadar vergilendirilecek. Bu yeminimi, hanım Watson, benden duyduğunuz bir şey olarak bilinsin, size bildirmenizi emrettiğim bir şey olarak değil. Lütfen sizden
istediğim şeye dikkat edin, çünkü bunu
istediğimi zorla yaptıracak kadar güçsüz değilim.'

Hanım Watson atölyeden alçakgönüllü bir ruh haliyle ayrıldı. Lord Herbert, onun manevi yararına, Dorothy'ye yaptığı zulümden dolayı onu cezalandırmayı başarmıştı; ve o da, onun niyetini belirtme biçimine ilişkin emrine uymaya daha az istekli değildi, bu, onun onaylamadığı
herhangi bir şüpheyi gidermeye hizmet edecekti.

Ve şimdi, bilgisinden çok zekasına güvenen Lord Herbert,
kendini epey karanlıkta buldu. Ne Richard'ın,
Tom Fool'un, ne de metresi Watson'ın, Dorothy'nin girişinden sonra kule odasının kapısını kilitlemediğinden emin olarak, bir an kilidi inceledi ve bir düşmanın bunu yaptığından emin oldu. Sonra düşüncelerini başka bir yola yöneltti, aynı noktaya doğru yöneldi: nasıl olmuştu da, bilinçsiz bir şekilde kule odasına taşınan yuvarlak kafa, henüz gri bir tabaka karanlığı inceltmeden, tek bir uyuyanı bile korkutmadan, evin merdiven olmayan ve birçok odanın dolu olduğu bir bölümünden yolunu bulabilmişti? Açıkça, Tom Fool'un koridor kapısında yanında gördüğü, her kimse onun yardımıyla. Onu lordumun merdivenlerinden aşağı indirmiş ve böylece ana girişin muhafızlarının görüş alanında, taş döşeli avludan koridor kapısına geçme riskini ortadan kaldırmıştı. Ona göre, genç yuvarlak kafa, şüphesiz, yüzüğü Dorothy için teslim etmişti. O halde, bu işte tek bir gizli ajan vardı: İki tane olması muhtemel miydi? Değilse, bu kadın, Dorothy'ye anahtarı çeviren kişiyle aynı kişiydi. Muhtemelen hain
mahkumla konuşurken tuzağa yaklaşıyordu. Onun bu kadar kısa bir süre sonra tekrar
taret odasının yakınında bulunması neyi gösteriyordu? Muhtemelen kendi odası
yakınındaydı. Sonraki adım, kule odasının yakınında uyuyan hizmetçiden öğrenmek ve ardından, eğer varsa, hangisinin tek başına uyuduğunu sorarak arama alanını daraltmaktı.

Her biri tek başına bir oda işgal eden iki kişi buldu; bunlardan biri Amanda, diğeri ise hanım Watson'dı.

Bu nedenle şimdi, ilk önce denemelerini hangi yöne yöneltmesi gerektiğini açıkça biliyordu. Ancak daha ileri gitmeden önce, Richard'ın mektubunda değinilen yüzüğün doğru bir tanımını Dorothy'den aldı ve hemen ona benzer bir tane yapmaya başladı, aşama aşama ilerleyerek inceleme ve eleştiri için ona getirdi, ta ki gün bitmeden, aynı şekilde kabul edilebilecek kadar benzer bir model tamamlayana kadar.

Ertesi günün büyük bölümünü, yıllar önce inşa ettiği belirli bir mekanik oyuncağı mükemmel duruma getirmekle ve işleyişine aşina olmakla geçirdi. Bunu yaptıktan sonra, son girişimine hazır olduğunu gördü, daha büyük bir ciddiyet vermek için, alarm zilinin çalınmasını emretti ve kalenin habercisi, önce çimenli avludaki çan kulesinden, sonra taş avludaki hol verandasının çatısından, ozanların galerisine, ertesi gün akşam yemeğinden sonra, alarm zilinin sesini duyar duymaz, kaledeki herkesin, kucaktaki bebeğe kadar, her durumdan, yatağa bağımlı yaşlı annesi Prescot hariç, büyük salonda görünmesini, böylece Lord Herbert, aralarından hangisinin, lordun kuzeni metresi Dorothy Vaughan'ın hapsedilmesi ve haksızlığa uğraması nedeniyle evin kapılarından birini kilitleyerek lordu ve evin yönetimini aşağıladığını görebileceğini söyledi. Büyük çanın üç vuruşu duyuruyu açtı ve kapattı ve korkuyla karışık büyük bir beklenti sessizliği ortalığa çöktü.

Ancak, evdekilerden biri ilk başta tüm bu sürece itiraz etti. O da Katolik papazı Sir Toby Mathews'du. Markiye gitti ve eğer yasadışı bir güç kullanımı olursa, kendisine verilen kutsal makamın yükümlülüklerinin orada bulunmasına veya buna göz yummasına izin vermeyeceğini söyledi. Markiz neşeyle bunun bir şeytan çıkarma vakası olduğunu; şeytanın şatoda olduğunu ve dışarı çıkması gerektiğini; Şeytan suçluların bulunmasına ve masumların temizlenmesine yardım ederse, o zaman kendi içinde bölünmüş olduğunu ve kilise veya dünya için bundan daha iyi ne olabileceğini söyledi. Ama kendi payına düşen bu işte bir payı yoktu ve eğer Sir Toby'nin buna karşı söyleyecek bir şeyi varsa, oğluna gitmeliydi. Bunu hemen yaptı; ama Lord Herbert onu hemen tatmin etti,
aşağıdan yardımla hiçbir şey yapılmayacağına dair söz verdi ve
eğer kötü güçlerden herhangi birini tasarılarını gerçekleştirmek için kullanmışsa, bunu onların efendisi olarak değil, onların suç ortağı olarak yaptığını ciddi bir şekilde iddia etti.

BÖLÜM XXXVIII.

ŞEYTAN ÇIKARMA.

Raglan'da her sabah saat on birde kapıları kapatmak ve sonra akşam yemeği için masaları hazırlamaya başlamak
geleneği vardı; yemek bitene ve herkes çeşitli görevlerine dağılana kadar kapılar tekrar açılmazdı. Bu vesileyle, kapılar başka emirler verilene kadar
kapalı kalması yönünde talimat verildi.

O gün akşam yemeğinde salonda pek konuşulmadı ve
markinin yemek odasında da pek konuşulmadı.

Ev hizmetçisinin masasındaki yemeğin ortasında, hanım Amanda aniden
hastalandı ve neredeyse sandalyesinden düşüyordu. Hanım Watson'ın güçlü
sularından bir kaşık onu canlandırmıştı, ama
odayı terk etmek zorundaydı.

Akşam yemeğinin kalıntıları temizlendiğinde, masalar sehpalardan kaldırılıp
her şey kaldırıldığında, salonda ciddi hazırlıklar yapılmaya başlandı. Kürsü kızıl kumaşla örtüldü ve ailenin lordları ve hanımları için her iki tarafa duvara dayalı sandalyeler dizildi, aradaki geniş alana ise markinin devlet
sandalyesi yerleştirildi. Kürsüden hemen aşağıda, hanenin hanımları ve memurları için duvarlara sandalyeler yerleştirildi. Ozanların galerisi kızıl kumaşla asıldı; uzun merdivenler getirildi ve pencereler, büyük cumbalı pencere ve boyalı olan hariç hepsi aynı renkte kalın kumaşla asıldı, böylece geniş alanı donuk kırmızı bir ışık doldurdu. Zemin daha sonra taze sazlarla kaplandı ve duvarlardaki apliklere ve markinin sandalyesinin her iki tarafına birer tane olmak üzere iki büyük şamdana mumlar yerleştirilip yakıldı. Bu hazırlıklarda o kadar çok sayıda el çalışıyordu ki, saat bir civarında alarm zili üç büyük zil sesi çıkardı ve sonra sessizlik çöktü. Neredeyse sessizce ve yüzleri ciddiden fazla, kale halkı Pazar kıyafetleri içinde hemen içeri girmeye başladı, geri kalanların arasında Tom Fool, dehşetin tam bir resmiydi. Bayan Prescot, kısmen dehşetten, kısmen meraktan geride kalmayı reddetti ve bir el arabasıyla sırtüstü içeri taşındı ve iki masa sehpasına yatırıldı. Aralarındaki düzen ve gerekli düzenleme, görevlilerden biri olan Bay Cook tarafından sağlandı. Garnizon da şıngırdayarak içeri girdi ve yüzlerinde ne cesaret ne de neşe ifadesi olmayan, ciddi bir beklentiyle yerlerini aldılar.

Çoğunlukla diğer kapıdan hanımlar ve subaylar geldi, aralarında Dorothy vardı ve kürsünün altına oturdular. Sonunda herkesin
hazır olduğu anlaşıldığında, iki kapı kapandı ve sessizlik hüküm sürdü.

Birkaç dakika sonra ailenin hanımları ve beyefendileri, tam giyinmiş olarak, kürsünün arkasındaki kapıdan içeri girdiler ve ilk görevli Bay Moyle tarafından yerlerine yerleştirildiler. Ardından, Lord Charles'a yaslanmış ve her zamankinden daha kötü yürüyen marki geldi. O da, anlatması harika, tam giyinmişti ve şişmanlığına ve aksaklığına rağmen, her santimiyle bir marki ve evin başı gibi görünüyordu. Büyük sandalyeye oturdu ve dik oturdu, solgun, beklenti dolu yüzlerin kalabalığına sakin bir şekilde baktı, Lord Charles ise sol tarafında dik bir şekilde yerini aldı. Bir an sonra, aynı kapıdan, en son, astrolog kıyafetiyle, tek başına Lord Herbert girdi. Babasının önüne geldi, ona derin bir şekilde eğildi ve sandalyenin biraz önünde sağ elinin yanına yerleşerek, topluluğun etrafına dikkatle baktı. Bakışları ciddi, hatta sıkıntılı ve aslında biraz endişeliydi. 

'Hepiniz hazır mısınız?' diye sordu ve sadece sessizlikle cevaplandı. Sonra sağ elini üç kez göğe doğru salladı, her seferinde avucunu dışarı ve yukarı doğru açtı. Üçüncü dalganın sonunda, bir gök gürültüsü
gibi bir kükreme koptu ve etrafta yankılandı, büyük salonu titretti ve pencereler korkuyla sarsıldı. Bazıları bunun gök gürültüsü olduğunu düşündü, diğerleri ise bunun daha çok büyük topların ardışık ateşlenmesine benzediğini düşündü. Hava karardı ve loş lekeli pencereden birçoğu taş avludan yükselen yoğun siyah bir duman gördü, onu görünce daha da titrediler, çünkü bu Modo'nun, Mahu'nun veya iblisin adı her neyse, cehennem gölünden yukarı çıktığı arabadan başka ne olabilirdi? Lord Herbert yine kolunu üç kez salladı ve yine gök gürültüsü koptu ve etrafta titreyerek yuvarlandı. Üçüncü kez
işareti verdi ve bir kez daha, ama şimdi başlarının hemen üstünde,
gök gürültüsü koptu ve yankılarının ortasında, meşe çatının tepesinde, küçük bir duman bulutu belirdi. Lord Herbert'in dikkatini çekmiş gibiydi. Bir adım öne çıktı ve elini ona doğru uzattı,
bir şahincinin bileğini bir kuşa uzatması gibi.

'Ha! Burada mısın?' dedi.

Ve herkesin gözüne, yarasa benzeri bir yaratık açıkça görünüyordu,
işaret parmağının üzerine tünemiş ve incecik kanatlarını yukarı aşağı sallıyordu. Bir an baktı, başını ona doğru eğdi, fısıldar gibi oldu ve sonra yüksek sesle ona seslendi.

'Git,' dedi, 'bu evde bildiğin kötülüğü yapanın başına kon. Çünkü o senin türündendi ve
güzel bir alnı lekelerdi.'

Konuşurken yaratığı havaya fırlattı. Kadınlardan bazılarından boğuk bir çığlık geldi ve Tom Fool büyük bir hıçkırık koyup nefesini tuttu.
Geniş boşluğun etrafından bir kez döndüğünde yarasa, zeminle çatı arasında uçtu ve
yine Lord Herbert'in eline tüneyerek geri döndü.

'Ha!' dedi lord hazretleri, başını onun üzerine eğerek, 'ne demek istiyorsun?
Kötülük yapan orada değil mi? Ne?--Hayır, olamaz mı?
Duvarların
içinde değil mi?--Ha! "SALONDA DEĞİL" diyorsun!'

Başını kaldırdı, babasına döndü ve şöyle dedi,

'Efendimizin emirleri göz ardı edildi. Halkınızdan biri
yok.'

Marki, Lord Charles'a döndü.

'Bana salonun görevlilerini çağırın, efendim,' dedi.

Bir anda iki memur onun önündeydi.

'Arayıp görün ve kimin yok olduğunu bana bildirin,' dedi marki.

İki beyefendi, kürsünün her iki yanından kalabalığın içine doğru indi.

Bir iki dakika geçti ve sonra Bay Cook geri geldi ve şöyle dedi,--

'Efendim, Caspar Kaltoff'u bulamıyorum.'

'Caspar! Orada değil misin, Caspar?' diye bağırdı Lord Herbert.

'İşte buradayım, efendim,' diye yanıtladı Caspar'ın sesi salonun bir yerinden.

'Lordumun affını dilerim,' dedi Bay Cook. 'Onu bulamadım.'

'Önemi yok, usta usher. Tekrar bak,' dedi Lord Herbert.

O anda, tek görevli ruh olan Caspar, en azından o gün, lordunun emri üzerine, koyu kırmızı örtünün arkasındaki derin pencerelerden birinde, meclisin başlarının yirmi fitten fazla yukarısında duruyordu.
Pencereler, duvarın kalınlığında dar bir galeriyle birbirine bağlıydı ve ayrıca ozanların galerisiyle de iletişim kuruyordu, bu sayede Caspar,
sundurmaya dayalı bir merdivenle, görünmeden girip çıkabiliyordu.

Lord Herbert konuşurken, Bay Moyle kürsüye çıktı ve hanım Amanda Fuller'ın diğer hanımlarla birlikte olmadığı
raporunu getirdi.

Lord Herbert karısına döndü.

'Hanımefendi,' dedi, 'hanımefendi Amanda sizin halkınızdan: neden
gelmediğini biliyor musunuz?'

'Bilmiyorum, efendim, ama gönderip göreceğim,' diye cevapladı hanım
Margaret.--'Hanımefendi Broughton, gidip hanımın Worcester lordumun emirlerini neden hiçe saydığını sorabilir misin?'

Mesajı iletmek için kadınlarının en nazik olanını seçmişti.

Hanımefendi Broughton solgun ve titreyerek geri döndü -gerçekten o gün Raglan'da çok fazla solgunluk ve titreme vardı- onu bulamadığı haberiyle. Salonun tamamında bir ürperti yayıldı. Açıkça
GÖRÜNTÜLER GETİRİLDİ. Gök gürültüsü ve duman
boşuna değildi: şeytan kendikini alıp götürmüştü!
Kürsüde izlenim biraz farklıydı; ama hepsi birdi, her göz lord Herbert'e dikilmişti, her düşünce onun zevkine bağlıydı.

Bir dakika boyunca öylece durdu, görünüşe göre meditasyona dalmıştı. Yarasa
hala elinin üzerinde duruyordu, ama kanatları hareketsizdi.

Amanda'nın kafasına konmasını amaçlamıştı, ama şimdi planını
değiştirmeliydi. Bunu yapmaktan da pişman değildi, çünkü bu hiç de azımsanmayacak bir başarısızlık riski içeriyordu, oyuncak çok hassas bir ayarlama gerektiriyordu ve
yönetimi ona hiç de azımsanmayacak bir endişe
veren bir dikkat ve incelik gerektiriyordu. Amanda'nın kürsünün yanındaki pencerenin hemen altına oturması gerçekten ayarlanmıştı, böylece Caspar'ın yukarıdan yardımı olabilirdi; ancak herhangi bir şans eseri mekanik sopa bir başkasının, Amanda yerine metresi Doughty veya lady Broughton'ın başına konarsa, o zaman ne olacaktı? Kendisini bu tehlikeden kurtarılmış bulduğu için üzgün değildi ve bir dakikadan biraz fazla zaman geçmeden, kontrolü herkesin lehine çevirmek için bir plan tasarlamıştı - hatta Amanda'nın kendisi bile, suçlu olduğu kanıtlanırsa onu utandırmak zorunda olduğunu hissetse de, yine de merhameti hatırlamaya istekliydi; oysa, masumsa, yanlış şüphesinden artık hiçbir zarar gelmeyecekti. Döndü ve babasına fısıldadı.

'Seni destekleyeceğim, evlat. İstediğini yap,' diye karşılık verdi marki, başını ciddi bir şekilde sallayarak.

'Salon görevlileri,' diye haykırdı Lord Herbert, 'her iki kapıyı da kapatıp kilitleyin. Ayrıca ozan galerisinin kapısını ve lordumun izniyle lordumun merdiveninin kapısını da kilitleyin. Lordum Charles, lütfen gidin ve
tebeşirle dört kapının her birinin eşiğine bir beşgen çizin;
ve sen, Sir Toby Mathews, üstteki kutsal işareti lentoya ve kapı direklerine çiz. Ancak, eğimli avluya açılan kapı için,
ben çıkıp arkamdan kapanana kadar onu bırakın ve sonra diğerlerine yaptığınızı yapın, sonra herkes sessizce otursun.
Kıpırdamayın, konuşmayın, korku sesi veya dehşet kokusu olmasın. Çünkü
annesinden ona verilen hediye, Thomas Rees bana eşlik edecek.
Kapıya gidin ve ben gelene kadar bekleyin.'

Böyle konuştuktan sonra yarasayı yüzüne doğru kaldırdı ve dudaklarına yaklaşarak bir kez daha fısıltıyla konuşuyormuş gibi göründü. Hizmetçiler ve garnizon hiç şüphe duymadan onun tanıdık ruhuyla konuştu. Üstlerinden en azından Bayan Watson aynı kanaatteydi. Sonra sanki dinliyormuş gibi kulağını ona doğru eğdi ve yaratığı kanatlarını çırpmaya başladı, bu da Sir Toby'nin ona olan inancını sarsmaya başladı. Bir an daha sonra yaratığı üzerinden attı. Yaratık yukarı uçtu, çatının tüm uzunluğunu kat etti ve kayboldu. Aslında, efendisinin istediği gibi, çatının en uzak köşesine, küçük karanlık bir girintiye konmuştu. Sonra, babasına alçak bir şekilde eğilerek, büyücü kürsüden aşağı indi ve hayrete düşmüş hizmetçilerin ve askerlerin arasından geçerek Tom'un gelmesini beklediği kapıya doğru yürüdü. Aptal, garip bir duygu karmaşası, gurur ve dehşetin çatışması içindeydi, ikincisi, birincisi olmasa, onu
oldukça sinirlendirirdi; çünkü sadece büyücünün kendisiyle ilgili niyetinden şüphe etmekle kalmıyordu, aynı zamanda salon artık tek güvenli yer gibi görünüyordu ve dışarıdaki her şey goblinlere veya daha kötülerine teslim edilmişti.

Eşiği geçtikleri anda, kapı arkalarından kapandı,
birinin üzerine kutsal işaret, diğerinin üzerine beş köşeli yıldız çizildi.

Bütün gözler markinin üzerine çevrildi. Hareketsiz oturuyordu. Hareketsiz,
aynı zamanda, sanki başlarının üzerinde leopar ve wyvern gibi taşa oyulmuşlar gibi, tüm lordlar ve hanımlar oturuyordu, kendilerinde
oraya oyulmuş olan sloganın sözlerini canlandırıyorlardı, Mulaxe Vel Timere Sperno. Kadınlar kürsünün altında hareketsiz oturuyorlardı, ancak yüzleri sıkıntılı ve solgundu, çünkü Amanda da onlardan biriydi ve hayal güçleri şimdi başına gelebileceklerle meşguldü. Dorothy çok
sıkıntı içinde oturuyordu, çünkü kendi sorumluluğuna hiçbir kötü niyet koyamasa da,
yine de tüm bu korkunç olayın sebebi oydu. Scudamore'a gelince,
o da kandan bembeyaz olsa da, kendi kendine ve dürüstçe,
şeytanın onunla uçup gidebileceğini ve istediği gibi karşılanabileceğini söyledi.
Kalabalıktaki bir kadın bayıldı ve düştü, ancak tek bir inleme bile etmedi. Çocuklar bile havayı kaplayan korkuyla sessizleştiler ve bir şüpheden belirgin bir varlığa dönüşen kükürt kokusu, yüksekten gelen korkuyu biraz olsun artırdı. Yaklaşık yarım saat sonra, her an korkutucu bir şey beklentisi artarken, verandanın kapısına üç kez sertçe vuruldu. Bay Moyle kapıyı açtı ve içeri girdiği gibi Lord Herbert, artık önemi artık neredeyse her türlü korku belirtisinden sıyrılmış olan Tom Fool ile birlikte girdi. Tekrar kürsüye çıktı, babasına bir kez daha eğildi, ona duyulamayacak kadar alçak bir tonda birkaç söz söyledi ve sonra topluluğa dönerek ciddi bir ses ve sert bir ifadeyle şöyle dedi:

'Hava temiz. Raglan'ın günahı temizlendi. Herkes yerine.'

Kapıda kalan Tom Fool, salondan çıkmaları için yol göstermeseydi, herhangi birinin kıpırdamaya cesaret edeceği şüpheli olabilirdi;
ama derin bir nefes alıp rahat bir nefes alarak, salonun gövdesi boşalana kadar yavaşça onun peşinden çıktılar. Yüreklerinde keskin bir merak ve belirsiz bir dehşet ateş ve su gibi mücadele ediyordu.

O saatten itibaren, Raglan ayakta dururken, Amanda Serafina'nın yüzü artık duvarların içinde görünmüyordu. Gece yarısı çığlıklar ve yüksek sesli ağıtlar duyuluyordu, ama eğer bunlar Amanda'dan geliyorsa, bunlar onun son işaretleriydi.

Ancak, Lord Herbert'in işlemlerini, Dorothy'nin de dahil olduğu meşe odasına kendi ailesinin üyeleriyle ulaştığında yaptığından daha fazla, salondan gizlemeyeceğim. Tom Fool'u hem şatoyu çok iyi bildiği ve bu nedenle Amanda'yı aramada faydalı olabileceği hem de gizlilik için takdirine olmasa da korkusuna güvenebileceğine inandığı için yanına almıştı. Caspar onlara katılmadan önce salondan zar zor ayrılmışlardı, efendisi ve aptal bir yöne giderken,
başka bir yöne doğru yola koyuldular ve
boşuna uzun bir aramadan sonra, sonunda onu yeraltı ahırında boş bir bölmede buldu, sanki korkunç sesler ve yaklaşan keşif karşısında duyduğu dehşetin acısıyla masum hayvanların arkadaşlığına sığınmıştı. Çömelmişti, korkunun ta kendisi, yemliğin altında, içeri girdiğinde çığlık atmadı, ancak yaklaşan adımların bir insana ait olduğunu gördüğünde biraz cesaret topladı.

'Hanım Amanda Fuller,' dedi lord hazretleri korkunç bir ciddiyetle, 'senin elinde sana ait olmayan bir mücevher var.'

'Bir mücevher mi, lordum?' Amanda sendeledi, kendini doğuştan gelen eğilim ve alışkanlığın gücüyle, gizlenmede başarısız olsa bile, bir atmosfer gibi taşıdığı yalana teslim etti;
'Efendinizin ne demek istediğini bilmiyorum. Mücevher ne tür bir mücevher?'

'Buna çok benzeyen bir mücevher,' diye karşılık verdi lord Herbert, sahte yüzüğü göstererek.

'İşte, işte karşınızda, lordum!'

'Kralınıza ve lordunuza ihanet eden, kendi ağzınızdan sizi mahkûm ettim. Bu yüzük değil. Bakın!'

Konuşurken yüzüğü parmağıyla başparmağı arasında sıkarak şekilsiz bir
kütleye dönüştürdü ve ondan fırlattı--sonra devam etti:

'Sen, isyancıya lordunun onu attığı
zindandan yolunu gösteren kişisin.'

'Beni boğazımdan yakaladı, lordum,' diye soluk soluğa kaldı Amanda, 've beni ölümcül bir dehşete düşürdü.'

'Ona iftira atıyorsun,' diye karşılık verdi Lord Herbert. 'O bir beyefendi ve hayatını kurtarmak için sana zarar vermezdi, senin ne kadar değersiz bir şey olduğunu bilse bile. Seni korkuttuğunu kabul ediyorum. Ama o gittiğinde neden hiç telaşlanmadın?'

'Bana ona ihanet etmeyeceğime yemin ettirdi.'

'Öyle olsun. Neden onun izlediği yolu açıklamadın?'

'Bilmiyordum.'

'Yine de seni terk ettiğinde peşinden gittin. Ve neden metresi Dorothy için sana verdiği yüzüğü vermedin?'

'Mahkûmla konuştuğum için bana ihanet edeceğinden korktum.'

'Bunu da korkakça olmaktan çok kötü olarak kabul edelim. Ama neden
yuvarlak kafalının
hapishanesine girdiğini gördüğünde kapıyı onun üzerine kilitledin? Bundan dolayı onu serbest bırakmanın suçunu, başka bir suçu ve bir genç kız için katlanılması daha zor olan bir suçu üstleneceğini biliyordun?'

'Bu, nasıl karşı koyacağımı bilmediğim ani bir ayartmaydı, efendim,
ve bununla sürüklendim. Bana merhamet et, sevgili efendim,' diye inledi Amanda.

'Bu konuda da sana inanacağım, çünkü korkarım ki ayartmaya karşı koyma sanatında çok az
pratik yaptın, seni böylesine temel bir kötülüğe
sürükleyen birine kolayca boyun eğebilirsin. Ama nasıl oldu da, düşünmek için zamanın olduktan sonra, orada bulunduğuna dair haberi yaydın ve bu sadece sadık ününe değil, kızlık onuruna da zarar verdi, orada kendisinden başka kimsenin olmadığını ve masumiyetine ve senin suçuna tanıklık edebilecek tek kişinin, onları nefretten başka ayırabilecek her şeyle ondan ayrıldığını gayet iyi anladığın halde? Bu ayartma senin direnmen için de çok mu aniydi?'

Sonunda Amanda konuşamadı. Başını eğdi, hayatında ilk kez kendinden utandı.

'Önce odana git. Ben seni takip ediyorum.'

İtaat etmek için ayağa kalktı, ama zar zor yürüyebiliyordu ve adamlara ona yardım etmelerini emretti. Odasına vardığında yüzüğü teslim etti ve Lord Herbert'in emriyle birkaç eşyasını toplamaya başladı. Bunu
yaptıktan sonra, onu gözetleme kulesindeki kaba odaya götürdüler, orada
arblast duruyordu ve orada, göğsünün üzerine oturarak, eğer bağırırsa veya herhangi bir alarm verirse, bunun kendi
utancının ilanı olacağı güvencesiyle bıraktılar.

Gece yarısı Caspar ve Tom, muhafızlardan dört seçkin adamla birlikte onu götürmek için geldiler. O zamana kadar bitkin ve içeriden onu destekleyecek hiçbir şeyi olmayan kadın, onu öldüreceklerini düşündü ve
tamamen teslim olarak, yüksek sesle ağladı ve çığlık attı. Ancak inatçı, nazik oldukları için, onun isteklerine kulak vermediler, onu batı kapısından ve böylece surdaki tuğla kapıya kadar taşıdılar, onu altı atın arkasındaki bir arabaya yerleştirdiler ve annesinin karanlıkta yaşadığı Caerleon'a doğru yola çıktılar. Kapısında onu indirdiler ve
Usk'taki arabayı bırakarak, geceleyin birer birer Raglan'a döndüler, atlara binmişlerdi. Onları kabul eden gardiyanlar tarafından, kralın işi için farklı görevlerden geri döndürülmüş olmaları gerekiyordu.

Sarayda, metresi Amanda Serafina Fuller'ın kaderi hakkında çok sayıda spekülasyon vardı, ancak genel inanç, onun
ruhu ve bedeniyle Şeytan tarafından kaçırıldığı yönündeydi.

CİLDİN SONU.

CİLDİN BAŞI

BÖLÜM XXXIX.

NEWBURY.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Richard kulübeden Raglan kalesine doğru ayrıldıktan sonra, metresi Rees, kapısına gelen sert bir darbeyle uyandı. Kapıyı zorlukla açtığında, Richard mı yoksa onun cansız bedeni mi, hangisi olduğunu bilmiyordu, eşiğinden düştü. Zavallı Marki gibi,
yardım ve şifa için ona gelmişti.

Taş ocağından çıktığında ana yola yöneldi, ancak köpeğin onu getirdiği yolu kaçırdığı için oraya ulaşmak için biraz çaba sarf etti; ve kulübeye varmadan çok önce, yarası, kan kaybı, iki kez ıslanması, metresi Watson'ın iksirinden sonra uykusuzluğu, yiyecek eksikliği, hayal kırıklığı ve yorgunlukla yüksek ateş altındaydı. Son bir iki mili deliryum içinde yürümüştü, ancak annesi Rees'ten yardım alma fikriyle mutluydu. Zavallı kadın, tuzağın dişlerinin en sevdiğini
kapadığını ve onu korkunç bir şekilde parçaladığını görünce çok şaşırdı. Ancak, iyileştiricilerinden birinden bir iki damla, onu kısa sürede o kadar uzağa getirdi ki, bir önceki gece oturduğu sandalyeye sürünebildi, şimdi sanki asırlar önceymiş gibi, şimdi titreyerek ve parlayarak oturuyordu, ta ki titreyen elleriyle iyi kadın onun için kendi yatağını hazırlayana kadar. 'Yeleğinin arkasında bıraktın,' dedi, 've garanti ederim ki
kesesinde sana verdiğim keki! Ondan yemiş olsaydın,
bu hale gelmezdin.'

Ama Richard onun sesini zar zor duydu. Tek zihinsel bilinci,
ağrıyan başını yastığa koyup tüm
çabaları
sonlandırmak için duyduğu özlemdi.

Yarasının oldukça iyi sarılmış olduğunu görünce, Bayan Rees
sargıları
çıkarmadı. Ona serinletici bir içecek verdi ve uyuyana kadar
yanında bekledi. Sonra evini topladı, giyindi ve
onu emzirmek için gereken her şeyi hazırladı. Hemen
Redware'e haber gönderip babasına nerede ve ne durumda olduğunu bildirmesini isterdi, ama
bütün gün boyunca kulübenin yakınına tek bir kişi bile gelmedi ve ateşi düşmeden
onu terk etmeye cesaret edemedi. Oldukça fazla sayıkladı,
genel olarak Dorothy ile konuştuğu yanılgısıyla--onu öldürmeye çalışıyordu ve ona bir ara
bıçağı kalbine nasıl ulaştıracağını, bir başkasında zehrini nasıl karıştıracağını, böylece hızla ve kesin bir şekilde etki edeceğini söylüyordu.

Sonunda erken sonbaharda güzel bir akşam, kızıl güneş yattığı küçük odanın penceresinden içeri
dokunduğunda ve duvarda kırmızı bir parıltı oluşturduğunda, biraz kendine geldi.

'Kan mı?' diye mırıldandı. 'Dorothy mi yaptı?--Ne kadar da aptalım! Bu sadece
güneşin arkasında bıraktığı bir leke!--Ah! Anladım! Öldüm ve mezarımın
üstünde yatıyorum. Ben sadece mermerim. Burası Redware kilisesi. Ah,
anne Rees, sen misin! Çok sevindim! Beni biraz ört. Şuradaki örtü.'

Gözleri kapalıydı ve birkaç saat boyunca derin bir uykuda yattı, bu uykudan
çok zayıf ama aklı başında bir şekilde uyandı. Ancak,
taş ocağından ayrıldığından beri hiçbir şey hatırlamıyordu,
karanlık, yorgunluk ve acı dolu bitmek bilmeyen bir gecede dolaşmanın karışık bir rüyası gibi görünen şey dışında. İlk sözleri şunlardı:

'Kalkmalıyım, anne Rees: babam benim için endişelenecek.
Ayrıca, bugün Gloucester'a doğru yola çıkmaya söz verdim.'

Anne onu sakinleştirmeye çalıştı, ama boşuna ve sonunda babasının geri dönmediğini görünce silahlandığını, Oliver'a bindiğini ve küçük birliğini Essex kontuna katılmaya yönlendirdiğini söylemek zorunda kaldı - şu anda, Londra'nın eğitimli gruplarından oluşan bir ordunun başında, Gloucester kuşatmasını kaldırmak için yoldaydı.

Richard ayağa kalktı ve yataktan atlayacaktı, ama çaresiz ve baygın bir şekilde geri düştü. Sonunda dadısı onu iyileştirmeyi başardığında, her bakımdan en iyi şeyin hareketsiz yatıp emzirilmeye razı olmak olduğuna onu ikna etmek için çok uğraştı - böylece mümkün olan en kısa sürede iyileşecek ve babasına katılacaktı.

'Ah, anne, atım yok,' dedi Richard ve yüzünü yastığa sakladı.

'Tanrı sana istediğini sağlayacak, oğlum,' dedi yaşlı kadın duygusal bir şekilde, Tanrı'nın kralın mı yoksa parlamentonun mu tarafında olduğunu ne sorarak ne de umursayarak, ama Richard'ın tarafında olduğundan da şüphe duymadan.

Kısa süre sonra umutla yemeye başladı ve bir iki gün sonra ona yemek pişirmede neredeyse yeterli bir iş buldu.

Sonunda, hala zayıf olmasına rağmen, artık kısıtlanamayacaktı. Gloucester'a gitmeli ve babasını rahatlatmalıydı. İtirazlar
yararsızdı: Gitmeliydi, dedi, yoksa ruhu
bedeninden koparılacak ve onsuz gidecekti.

'Ayrıca, anne, her şey yoluna girecek,' diye devam etti.
'--Hemen eve gitmeliyim ve devam edecek bir şey
kalıp kalmadığına bakmalıyım.'

Aynı anda ayağa kalktı ve iyi kadının
yakarışlarına aldırmadan, Redware'e gitmek için dışarı çıktı. Kadın onu biraz
uzaktan takip etti ve daha çeyrek mil bile yürümeden, ona geri dönmesi için uzattığı kolu kabul etmeye hazırdı. Ama iyileşmesi artık çok
hızlıydı ve birkaç gün sonra yolculuğa hazır olduğunu hissetti.

Evde babasından bir not buldu, ona parayı nerede bulacağını söylüyordu ve Oliver'ı
almak için ortaya çıktığı anda ona teslim etmeye hazır olduğunu bildiriyordu. Richard zırhını giydi ve
ahıra gitti. Hava güzeldi ve hasat yavaş yavaş sona eriyordu; ancak kalan birkaç at aşırı çalıştırılmıştı, çünkü savaşın gereklilikleri çok zordu ve ülkenin o kısmı her iki taraftan da cömertçe karşılık vermişti. Ayrıca, Bay Heywood bir adamı taşıyabilecek ve birlikle birlikte ilerleyebilecek kadar uygun bir hayvan bile bırakmamıştı.

Richard ahıra ulaştığında, ahırda sadece üç hayvan vardı, bunlardan ikisi
yüklerini ahıra getirmişti, şimdi öğle yemeğini yiyor ve dinleniyordu. İlki kemikleri eskiydi, gözlerinin üstünde derin çukurlar vardı ve bir zamanlar siyah olan yüzünün etrafında gri saçlar vardı.

Richard, 'Sen sadece yorgun olduğunda Baba Zaman'ın tırpanını sallaması için uygunsun,' dedi ve bir sonrakine döndü.

O, iri gövdeli, kısa bacaklı, tereyağı kadar şişman, sarkık kulaklı ve uykulu gözlü bir yumruktu. Mısırını bitirdikten sonra, bir yemlik dolusu otu
çalıştırıyordu.

Richard, "İlk saldırıda karnını patlatırdın," dedi ve
tanımadığı üçüncüsüne yaklaşırken, vahşi,
doğrudan bir tekme ona burada en azından öfke olduğunu, muhtemelen
sonra da ruh olduğunu söyledi. Ama ahırın içini görebilecek kadar yaklaştığında,
arpa yediğini düşündüğü en çirkin hayvan orada duruyordu. Çok
uzun gövdeli ve oldukça kısa bacaklıydı, ayak bileklerinde büyük tutamlar vardı ve genel görünümü, kısmen uzun, kesilmemiş kuyruğunda hiç tüy olmamasından dolayı, kocaman bir fareye benziyordu. Yemliğini şiddetle ısırıyordu ve Richard karanlıkta ona yan yan bakan bir gözünün beyazını görebiliyordu.

'Ona yaklaşmayın, efendim,' diye bağırdı arkadan gelen Jacob Fortune.
'Sen onun hilelerini bilmiyorsun. Adı doğası gereği ve biz ona efendi Stopchase ortalıkta yokken Beelzebub deriz. Şerefinizin tekrar
yukarıda olduğunu görmekten çok mutlu olurum.'

Jacob savaşlara gitmek için çok yaşlıydı ve pişman olmak için de çok kayıtsızdı;
ama sadıktı ve kalan birkaç adam üzerinde yetkisi vardı.

'Teşekkür ederim, Jacob,' dedi Richard. 'Bu hangi hayvan? Onu
tanımıyorum.'

'Hepimiz onu çok iyi tanıyoruz, efendi Richard, gerçi Stopchase onu ata binmeden bir gün önce satın aldı, bir iki başak buğday taşıyabileceğini düşünüyordu. Çok iyi değilse tehlikeli bir şey değildi; ona sadece eski bir şarkı ödedi. Eğer bir adamsa ve onu nasıl çıkaracağını biliyorsa, onda iş olması gerekiyordu.'

'Çirkin.'

'Bu yaratılış tarafındaki en çirkin at, araba atı, tay veya süvari,' dedi yaşlı adam, '--öldürme çabasında başarısız olduğu
yerlerde ölüme korkutacak kadar çirkin. Tüm ölümlüler ondan korkuyor, çünkü tekmeliyor ve yaşayan Şeytan gibi ısırıyor. Hiçbir arabaya binmiyor, ama orada durup olabildiğince hızlı bir şekilde kafasını koparıp yiyor. Ve o hayvan benim olsaydı, onu öldürürdüm; gerçekten öldürürdüm.'

'Ve onu kötü tekmelerinden kurtarmak için sadece zamanım vardı! Korkarım ki sürüdeki en son binmek zorundayım,' dedi Richard.

'Kesinlikle efendim, sen asla onun gibi bir şeytan domuzuna
binip savaşlara gidemezsin! Farrier, mucizelerde şeytanların içine girdiği domuzlardan suşunu aldığına inandığını söyleyecektir. Köylerde at sürerken bütün çocuklar seninle alay ederdi. Bacaklarına bak:
Gerçekten de stile direkleri gibiler; ve sadece kuyruğuna bak!'

'Onu dışarı çıkar, Jacob, ve başını görmeme izin ver.'

'Ona yaklaşmaya cesaret edemem, efendim. Onun toynağından kaçacak kadar çevik değilim.'
'Çok yaşlıyım, efendim.'

Richard kalın, kahverengi eldivenini giydi ve doğruca ahırına girdi.
Hayvan dişleriyle onu yakaladı, ancak Richard'ın yumruğundan gelen sert bir darbeyle karşılaştı, ki bu hiç hoşuna gitmedi ve dikleşerek ona yakın ön ayağıyla
vurmak istedi; ama Richard onu pasterninden yakaladı,
ve sol eliyle tekrar ağzının kenarına vurdu. Hayvan daha sonra yularla dışarı çıkarılmaya razı oldu. Ve gerçekten de
görülmeye
çok çirkindi. Boynu dümdüz dışarı çıkmıştı, kuyruğu da öyle, ama
ikincisi sivri bir şekilde, ilki ise iğrenç bir yumru şeklindeydi. 'İşte Jack!' diye bağırdı yaşlı adam. 'Jack'in onu suya kadar sürmesine izin veriyor.
İşte, Jack! Beelzebub'un domuz sırtına bin ve kılların seni
yüzmesine dikkat et ve efendi Richard'ın
ne kadar hızlı gittiğini görmesine izin ver.'

Hayvan, binerken çocuğu arka ayağıyla indirmeye çalıştı,
ama daha yeni oturmuşken,
sıçanlarını
şaşırtıcı bir şekilde kullanarak salınarak koşmaya başladı. Gerçekten de böyle sopaları böylesine bir şekilde kullanmak için ruhu ve bolca ruhu olmalıydı. Eklem yerleri o kadar gevşekti ki, kemikler
uçup gidiyor gibiydi, ama her zaman
doğru iniyorlardı.

'Şeytana karşı ikiyüzlülükten suçlu,' dedi Richard: 'göründüğünden daha iyi. Her neyse, eğer beni oraya götürürse,
daha yakışıklı bir at olarak
bir "çukuru doldurmuş" olur. Onu ben alırım. Onun için bir eyerin var mı?'

'Ve yanında bir eyer getirmemişse, Gwent'te ona uyan bir tane bulamazsın,' dedi yaşlı adam.

Richard bir gün daha kendini oyalanmak zorunda buldu -ki bu günü de Beelzebub'u elinden gelenin en iyisini yaparak geçirdi,
sonuç olarak da onu mümkünse eskisinden daha çirkin gösterdi.

Ayrılacağı günün arifesinde Marquis, metresi Rees'e ikinci bir ziyarette bulundu. Bu sefer ne şifa ne de yardım istiyordu, sanki sadece saygılarını sunmak için gelmiş gibiydi. Ama burada dilsiz ve ihtiyatlı, araya girmeye ve hiçbir işaret vermeye hazır bir habercinin olduğunu bilmek Richard'ı onu kullanmaya
özlemişti: Onun aracılığıyla gönderdiği mesajı daha önce kaydetmiştim. Ancak, köpek o gece onları terk etmesine rağmen, Raglan'a ancak ertesi sabah ulaşabildi ve o gece ve ertesi gün kırsalda dolaşmış veya başka ziyaretlerde bulunmuş olmalı, yanında kimsenin dokunmasına izin vermediği mektupla birlikte.

Sonunda Richard, Beelzebub'a binmiş bir şekilde Gloucester'a doğru yola koyuldu ve
geçtiği her köyün sakinleri tarafından çokça bakıldı.
Ancak, görünüşe göre, sentor kompleksinde onların kabalıklarının daha da ileri gitmesini engelleyen bir şey vardı. Beelzebub onu
iyi taşıdı ve binmek için rahat bir at olmasa da, Richard'ın dayanabildiği kadar sık ​​ve uzun süre yolu
harika bir hızla arkasında bıraktı. Ancak her dinlenmeden sonra kendini daha güçlü buldu ve Gloucester'a yaklaştığında, neredeyse her zamanki gibi iyi ve
mükemmel bir ruh halindeydi; Onu rahatsız eden tek bir acı düşünce vardı: Beelzebub'a binmişken sevgili kısrağında biriyle karşılaşma korkusu. Ancak, hayvanın önündekinden daha az tehlikeli olduğunu düşünerek avundu, topuklar dişlerden daha kötüydü. Kısa süre sonra belirleyici bir şeyin gerçekleştiğini fark etti: Ya Gloucester düşmüştü ya da Essex kuşatmayı kaldırmıştı, çünkü ordu yoktu, ancak yakın zamanda dağılmış bir kampın işaretleri her tarafta görülebiliyordu. Kısa süre sonra kapıda soruştururken, Essex'e yaklaşırken kuşatan ordunun geri çekildiğini ve birkaç günlük dinlenmeden sonra generalin tekrar Londra yönüne döndüğünü öğrendi. Richard, bu nedenle, Beelzebub'u besledikten ve kendi yemeğini yedikten sonra, ki bu, şu anki durumunda hizmetinde olması için her zamankinden daha gerekliydi, bir kez daha iğrenç atına bindi ve orduyla birlikte
kalkmak için yola koyuldu.

Essex, Londra'ya giden direkt yolu kullanmamış, güneye doğru gitmişti. Aynı gün, onu Swindon'a kadar takip etti ve onun
hızla ona doğru geldiğini gördü. Kısa bir gece dinlendikten sonra, ertesi sabah
Hungerford'a ulaştı ve orada büyük bir kargaşa olduğunu gördü, çünkü sadece yedi mil uzaklıktaki Newbury'de, Essex'in yolunun kral tarafından durdurulduğu ve sabahın erken saatlerinden beri bir savaşın
sürdüğü haberi vardı.

Atına yulaf ve bir yudum bira verdikten sonra, Richard
tekrar bindi ve Newbury'ye doğru hızla yola koyuldu. Uzun süre at sürmemişti ki, karabinaların dağınık seslerini duydu, tabancalarının astarına baktı ve kılıcını kınından çıkardı. Craven parkının duvarının altına girdiğinde, çatışma sesleri aniden daha belirginleşti. Atların nal seslerini ve arada sırada el ele çatışmanın karışık çığlıklarını ve haykırışlarını ayırt edebiliyordu. İspanya'da neredeyse tamamen içindeydi, çünkü orada yavaşça geri çekilen veya yoldaşları tarafından taşınan yaralı adamlarla karşılaştı. Bunlar onun kendi payına düşenlerdi, ancak soru sormak için durmadı. Beelzebub barut dumanını içine çekti ve
bundan taze bir canlılık elde ediyor gibiydi.

Spein ve Newbury arasındaki patikalar ve çalılıklar o sabah birçok kanlı mücadeleye sahne olmuştu, çünkü hiçbir ordu konuşlanacak yer bulamamıştı. Bazıları için bir veya iki kereden fazla savaşılmıştı. Ancak Richard gelmeden hemen önce, gelgit o kısımdan çekilmişti, çünkü Essex'in adamları biraz avantaj elde etmişti ve kralın adamlarını kasabadan ve köprüden geçirmişlerdi, böylece yolu yaralı adamlar ve birkaç at dışında açık bulmuştu. Spinhamland'a ulaştığında ve Newbury'nin ana caddesine doğru keskin bir şekilde sağa döndüğünde, yaralı yatan bir kraliyetçi subayın tabancasından çıkan bir kurşun Beelzebub'un sırtına isabet etti - ne biçim bir sırtı vardı - ve onu yaralamadan öylesine öfkelendirdi ki, binicisi onu kötülükten uzak tutmak için çok uğraştı. Çünkü tam o anda, birkaç kral süvarisinin başlarının üzerinden geri çekildiğini görebildiği bir parlamento mızrakçıları hücumuyla karşılaştılar. Mızraklılar, iki ayrı caddeden sağa ve sola doğru giden ve bölünmüş düşmanlardan bazılarını takip ederken düzensizliğe düşmüşlerdi ve süvariler ana caddenin tepesinde belirdiğinde, her iki taraf da kendilerinin çevrelenme tehlikesi altında olduğunu görerek geri çekilmişti. Şimdi, dar köprüsüyle Kennet'i aralarına ve uzun tüylü süvarilere koyuyorlardı, böylece zaman ve uygun bir alan kazanıp, sert bir cephe oluşturup sunmayı umuyorlardı. Richard, bu karışık arkadaş kalabalığının ortasında, çılgına dönmüş Beelzebub'un dikleşmediği veya ısırmadığı zamanlarda her an arkasından saldırdığını gördü. Önünde, köprü tepesine kadar dik bir şekilde yükseliyor ve yükseldikçe daralıyordu. Ayağındaki, sokağa doğru genişlediği yerde, tek bir atlı duruyordu, mızraklıların sonuncusuna sabırsızlıkla bağırıyor ve atını mahmuzluyordu. Son adam köprüden çıktığında, dizginleri ona verdi
ve bir sıçrayış ve mücadeleyle zirveye ulaştı ve durdu--en öndeki süvari birliğinin yarım boyun ötesinde. Aralarında hemen şiddetli bir mücadele başladı. Köprü, ikisinin yan yana dövüşebileceği kadar genişti, ancak yuvarlak başlı, daha genç ama daha az yetenekli ve daha az güçlü bir adam olan rakibini öyle bir şekilde çalıştırmayı başardı ki,
hiçbir yoldaşı onun atının ileri geri hareketine yetişemedi.

Bu arada Richard, acele eden mızrakçıların
sürüsünün arasından yavaşça geçerek, onları Beelzebub'dan uzak tutmak için elinden geleni yapıyordu.

Temizlenebildiği anda, köprüye doğru büyük bir hamle yaptı ve aynı anda cesur adamın kim olduğunu anladı.

'Dur, beyefendi,' diye bağırdı. 'Kendini tut, baba! İşte buradayım! İşte
Richard!'

Ve bağırırken Beelzebub'u, yaydan fırlayan alçaktan bir ok gibi, köprünün dik tacına fırlattı ve Oliver ile siperin arasına sıkıştırdı, tıpkı ikinci bir süvarinin oraya doğru bir ok atması gibi. Beelzebub, atının yanına öfkeyle atıldı, dikleşti, ısırdı ve ön ayaklarıyla vurarak, binicisinin düşük boyunun dezavantajını telafi etti. Süvarinin atı dehşet içinde geri çekildi, dikleşti, ama homurdandı, geri çekildi ve sallandı, böylece Beelzebub'un öfkesinden kaçınma çabalarında, ki bu korkunçtu, çünkü geriye yatırılmış kulakları ve parlayan dişleriyle daha çok bir yırtıcı hayvana benziyordu, arkasındaki kalabalık olmasa, yamaçtan aşağı geri düşecekti. Richard'ın tabancalarından birinden çıkan kurşun
binicisini kuyruğunun üzerinden geçirdi, at Bay'ın
yanına düştü. Heywood'un düşmanı ve yol bir anlığına barikatlarla kapatılmıştı.

Richard, onu köprünün tepesine geri çekerken, 'Aferin, iyi Beelzebub!' diye bağırdı.

'Oğlum!' dedi babası sertçe, aynı anda, ağırlaşmış rakibinin başlığına bir darbe indirerek onu da atından düşürdü, 'Zaferin kutsal saati, küfürlü ve aptalca şakalarla lekeleme zamanı mı? Yanımda böyle sözler duymayı hiç düşünmemiştim - kendi oğlumun ağzından değil!'

'Affedersin, baba; atımı övdüm,' dedi Richard. 'Sanırım daha önce hiç övgü almadı, ama bu onu bozamaz, çünkü o kadar kötü huylu bir hayvan ki, ona Beelzebub adını verenler:
Şimdi bir zamanlar iyi iş çıkardı, kim bilir belki de ona yakışmayacak!'

'Aptalca sözlerinin bu kadar zararsız olmasına sevindim,' diye karşılık verdi Bay Heywood gülümseyerek. 'Kulaklarıma o kadar kötü geldi ki, tanıklıklarını kabul edemedim. Gerçekten de hayvan harika bir şekilde çirkin, ama senin dediğin gibi, iyi iş çıkardı ve ona yapacağımız ilk şey ona başka bir isim vermek olacak. Şeytan'la ne kadar az insan ya da at olursa o kadar iyi, çünkü o gerçeğin baş düşmanı değil mi?'

Konuşurlarken, düşmana karşı dikkatliydiler--onlara saldırmak için yaklaşamayan, çoğunlukla geniş açılı birkaç tabanca mermisi dışında--çünkü her iki at da yere düşmüştü ve binicileri öldürülmeseler bile çaresizdi.

'O zaman ona ne diyeceğiz, baba?' diye sordu Richard.

'Büyük bir fare gibi inanılmaz!' dedi babası. 'Bundan sonra ona Piskopos diyelim.'

'Neden Bishop ve Beelzebub değil, efendim?' diye sordu Richard.

Bay Heywood güldü, ancak cevap veremeden önce, sokağın tepesinde büyük bir atlı birliği belirdi. Sonra biraz endişeyle arkalarına baktıklarında, mızraklıların köprünün dibinde süvarileri almaya hazır bir şekilde
oyuk bir kare oluşturduklarını görüp rahatladılar.
Bu nedenle döndüler ve aralarından geçerek alaylarını bulmak için at sürdüler.

O günden sonra Bishop, çok sayıda ve ağır kusuru olmasına rağmen, hem baba hem de oğul tarafından saygıyla karşılandı, Richard, hayvan hayatta olduğu ve Leydi'yi kurtaramadığı sürece bir daha asla binmemeye yemin etti, kim isterse gülsün.

Ancak yürüyüşte ona iki kişilik yer vermek zorundaydılar ve arkasındaki yer her zaman boş kalıyordu, bunun da istediği kadar yer olmadığını söylediler, çünkü bacağını yürüme uzunluğunun iki katına kadar uzatmıştı. Ancak çok geçmeden onun davranışlarına o kadar alışmışlardı ki, bunları neredeyse
kusur olarak görmeyi bıraktılar ve alayda gözde biri olmaya başladı.

BÖLÜM XL.

DOROTHY VE ROWLAND.

Raglan'daki kanun ve gelenekler o kadar güçlüydü ki, herhangi bir
kargaşa
durur durmaz her şey hemen yoluna giriyordu. Şimdi de öyleydi.
Marki ve lord Charles'ın zihinleri hem kalenin savunmasındaki boşluk hem de sakinlerinin karakteri açısından rahatlamıştı, hemen ertesi
gün her şey tekrar düzene girdi. Amanda'nın kaderi yavaş yavaş sızmaya bırakıldı, ancak hem hizmetçilerin hem de garnizonun büyük kısmı onun Şeytan tarafından kaçırıldığına inanmaya devam etti. Genç Delaware, gerçekten de, son zamanlarda -yani orglu şapelde- eğlenen ve bir şeye ne kadar yabancıysa ona inanmaya o kadar meyilli olan, şeytanın onunla birlikte uçup gittiğini GÖRDÜĞÜNÜ iddia etti--bu tanıklık, hiç görememesi gerçeğiyle bir şekilde kazandığı kadar başka bir şekilde de kaybetti.

Scudamore için, onun yokluğu, ne olursa olsun, sadece bir rahatlamaydı. O, onun ilgisini
çekmeyi bırakmıştı, Dorothy ise onun için büyülü bir şatoya dönüşmüştü, büyüsünü
bozmak için doğduğu şövalye olduğuna kendini inandırıyordu. Ancak, ondan zekayı, hatta tepkiyi gösteren tek bir bakışı bile çekmek için yaptığı tüm çabalar
hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Onun ne aradığından kesinlikle şüphelenmiyor gibiydi, ayrıca, bir zamanlar onunla kuzenlik ilişkisi kurmuş olabileceği iddiasını uzun zamandır ertelediğinden, şimdi bu temelde herhangi bir yakınlık
başlatamazdı. Raglan'ın ilk tanışmasından hemen sonra onun bir sakini olsaydı, bu daha umut verici bir şeye dönüşebilirdi; ama geldiğinde üzüntü içindeydi ve Amanda'nın etrafına sardığı sıkı bağlara teslim olmaya başlarken onda herhangi bir teselli olduğunu hissetmedi. O zamandan beri ona ilk izlenimlerini değiştirmesi veya Margaret'in onun hakkında sunduğu portrenin bir özelliğini olumlu şekilde değiştirmesi için hiçbir sebep sağlamamıştı. Ancak söylemesi gariptir ki, başlangıçta ona duyduğu ilgi zayıf bir temele dayanıyordu ve onu anlama yeteneği çok azdı, kısa süre sonra, kişiliğinin, zihninin ve ikna edici gücünün kanıtlanmış avantajlarına güvenirken bile, onun doğasının üstünlüğü tarafından belirsiz bir şekilde etkilenmeye başladı. Bununla, hane halkının gözünde masumiyetinin kurulmasının pek bir ilgisi yoktu; aslında, bu ilk başta onun çekiciliğinin bir kısmını yok etmekle tehdit ediyordu; tutkulu, teslimiyetçi, hatta yanıltıcı bir doğa, kendi duygularını yöneten ve kendisine ifşa edilebilecekleri yargılayan bir doğadan
çok daha fazla büyüye ihtiyaç duyuyordu. Soğuk nezaketi ve nazik ilgisizliği de onu varlığının daha değerli
yeteneklerinden herhangi birini öne çıkarmaya teşvik etmemişti; çok daha iyi bir şey başlamıştı:
bilinçsizce, içinde buhar halinde uçuşan belirsiz gerçeklik öğesi, onun gerçekliğinin büyük, yaygın ve kuşatıcı
küresine karşılık vermeye başlamıştı. Ona saygı duymaya başladı, sanki Amanda'nın sahip olduğu
duygudan farklı bir ruhsal duygu tarafından çekildiğini hissetmeye başladı. Onda bir otorite unsuru buldu. Zaferine bu kadar
zararlı bir şekilde alışmış olduğu bilinçli etkiler, onun üzerinde
güçsüz kalmışken, bilinçsizce içinde bulunanlar onu bastırıyordu. Onun yıldızı onunkine baskındı.

Sonunda bunun hafif bir tercih, geçici bir heves olmadığını, daha önce bildiğinden daha ciddi bir şey olduğunu fark etmeye başladı - aslında rahatsız edici ve tatmin edici olmasa da, ona gerçekten aşıktı. Onun, eskiden âşık olduğu diğer kızlardan hiçbirine benzemediğini ve onu daha iyi biri yapmaya çalışacağını hissediyordu, ama kız onu uzak tutuyordu ve bu da ona işkence etmeye başlamıştı. Örneğin bir gün, kaleye doğru geçerken onunla avluda karşılaşınca, 'Keşke çırak alsaydın, kuzen,' dedi, 'böylece ben de bir çırak olabilir ve sana mesleğinin sırlarını öğretebilirim.' 

'Neden kuzen?' 

'Emeğinden bir kısmını sana bağışlayayım diye.' 

'Bu hiç de nazik bir davranış değildi. Ben senin gibi değilim; emeği bağışlanmaktan çok, kur yapılması gereken bir şey olarak görüyorum; 'Ben aşırı heyecanlanmıyorum.'

Scudamore onun gri gözlerine baktı, ama orada çelişecek hiçbir şey bulamadı, sözlerinin kayıtsızlığını tamamlayacak hiçbir şey. Gizli bir mizah kıvılcımı, nezaketin kabulü yoktu. Bir şey vardı, ama anlayamıyordu, çünkü zavallı şekilsiz
ruhu derinliklerinde somutlaşan kozmik gizemi okuyamayabilirdi. Kekeledi - daha önce hiç kekelediğini bilmemişti, uygunsuz bir cevabın eklemlerini kırdı, şapkasındaki uzun tüyle fayansları süpürdü ve kendini ondan ayrılmış buldu, sanki onu kendi başına terk etmemiş, ondan yayılan ince bir güç tarafından
uzaklaştırılmıştı.

Lord Herbert tekrar kaleyi terk etmişti. Kral için daha fazla asker ve daha fazla asker yetiştirilmeliydi. Şimdi Majestelerine Oxford'da bir ziyarette bulunacak ve kendisine sağladığı cankurtaranları denetleyecekti, şimdi Güney Galler'de, adam toplayacak ve babasının valisi olduğu bölgeyi iyi niyet ve sadakatle korumak için tüm gücünü kullanacaktı. Kış yaklaşıyordu ve olayların akışını biraz durdurdu, ölüme doğru koşarken hayatın tekerleklerini tıkadı, dünyaya biraz uyku ve insanların kalplerine serinlik getirdi - bir Noel daha getirdi ve bir süre izledi. İngiltere'ye yığılan birçok sıkıntı, boş keseler, şişmiş kalpler, endişeli zihinler, yaslı evler, kopukluklar, üzüntüler ve nefretler, Raglan'daki mevsimin neşesini büyük ölçüde köreltmeye yetmedi. Gelenekler halılar gibidir, ister işaretleyelim ister etmeyelim, sonsuza dek yıpranırlar, ancak Lord Worcester'ın eskiye yapışan ve yeniye şüpheyle bakan ataerkil önyargıları, bunların Raglan'da neredeyse başka herhangi bir yerden daha uzun süre kalmasına neden oldu: eskiler, çocukluğundan beri sevdiği babalarının şeyleriydi; yeniler, kanıtlamadığı çocuklarının şeyleriydi. Büyük bacanın altındaki salon ocağında yanan o ne ateşti, ikiye bölünerek güzel bir pencereyi kucakladı, sonra tekrar birleşerek sıcak rüzgarı kış havasının çoraklığına doğru fırlattı! Kimse, arada sırada büyük kömür yığınlarıyla zenginleşen, alev alev yanan kütüklerin şiddetli sıcağından dolayı ona birkaç metre yaklaşamazdı. Ve özel eğlence akşamlarında, mumlar yakıldığında, müzisyenler çalıyordu ve büyük zeminin uzunluğu boyunca bir kır dansı vardı, bu dansa markinin kendisinden, gut hastalığı izin verirse, damatlara ve mutfak hizmetçilerine kadar tüm ev halkı katılırdı, adanın tamamında, yaldızdan çok renk, parlaklıktan çok zenginlik barındıran, daha güzel bir ev ihtişamı patlaması görülemezdi.

Rowland, böyle bir durumda, Dorothy'ye daha fazla yaklaşmaya
bir kereden fazla teşebbüs etmişti, ancak hiçbir şey elde edememişti. Dorothy onu ne itti ne de cesaretlendirdi, ancak daha iyi şakalarına gülümsedi, aptalca şakalarına ciddi baktı ve genel olarak ona, teşvik edildiğinde sorun yaratabilecek kadar genç veya yaşlı bir çocuk gibi davrandı. Çaresizliğe kapıldı ve bir gece bir sonraki dansı beklerken birlikte dururken cesaretini topladı.

'Neden benimle hiç konuşmuyorsun, kuzen Dorothy?' dedi.

'Öyle mi, Bay Scudamore? Farkında değildim. Konuştuysan ve ben cevap
vermediysem, üzgünüm.'

'Hayır, bunu kastetmiyorum,' diye karşılık verdi Scudamore. 'Ama konuşmaya cesaret ettiğimde,
her zaman konuşmamam gerektiğini hissettiriyorsun. Sana
KUZEN DOROTHY dediğimde, BAY SCUDAMORE diye cevap veriyorsun.'

'Akrabalık, daha az saygıyı haklı çıkaracak kadar yakın değil.'

'Annelerimiz birbirlerini severdi.'

'Birbirlerini değerli buldular.'

'Ve sen beni öyle bulmuyor musun?' diye iç çekti Scudamore, hem mütevazı hem de büyüleyici olması amaçlanan bir gülümsemeyle.

'H-h-ı-h-ı. Bana seninle fazla sohbet etme isteği uyandırmadın.'

'Söyle bana neden kuzen, seni rahatsız eden şeyi düzelteyim.'

'Bir adam kendi gözleriyle kusurlarını görmüyorsa,
başkasının gözleriyle nasıl görebilir?'

'Beni hiç sevmeyecek misin, Dorothy?--biraz bile?'

'Neden seni seveyim, Rowland?'

'Düşmanlarımızı bile sevmemiz emredildi.'

'O zaman sen benim düşmanım mısın, kuzen?'

'Hayır, kesinlikle! Senin sahip olduğun en sevgi dolu arkadaş benim.'

'O zaman çok acınacak haldeyim.'

'Kendi sevgimi kazandığım için mi?'

'Hayır; seninkinden daha iyisini bulamadığım için. Ama Tanrıya şükür, öyle değil.'

'Beni sevmeden önce gerçekten düşmanın mı olmalıyım?'

'Hayır, kuzen: kendi düşmanın olmayı bırak ve sana
dostum diyeceğim.'

'Evlen! O zaman ben kendi düşmanım mıyım? Yeterince ayık bir hayat sürüyorum - gördüğün gibi, her zaman efendimin gözü önünde.'

'Ama sen ve sen efendinin gözü önündeyken ne olurdunuz? Seni düşündüğünden daha iyi tanıyorum, kuzen. Kitabın tamamını değilse bile,
başlık sayfasını okudum.'

'O zaman söyle bana, başlık sayfam nasıl gidiyor, kuzen.'

'Kasıtlı olarak kör olma sanatı, ya da Birinin
görebileceğinden daha uzağı görememe yolu.'

'Adil vaiz,--' diye başladı Rowland, ama Dorothy sözünü kesti.

'Hayır, o zaman sen alaylarına al, ben yaptım,' dedi.

'Bana kızma; bu sadece benim doğam, senin hatırına kontrol edeceğim. Eğer beni sevemiyorsan, bana birazcık acımayacak mısın?'

'Sana acıyayım diye, sende seni sevmem için
ne gibi iyi bir şey olduğunu söyle. '

'Kendi övgülerini trompetle duyuran bir adam ister misin?'

'Sadece trompeti olan senden korkmuyorum - sana şunu söyleyeceğim: Sende eğlence dışında sevdiğin hiçbir şey görmedim. Efendini yerinden daha çok sevdiğinden şüphe ediyorum.'

'Ah kuzen!'

'Kendine karşı dürüst ol, Rowland. Eğer beni kuzenin olarak istiyorsan, bu
gerçek temelinde olmalı.'

Rowland en azından iyi huyluydu: çok az genç adam bu kadar sert bir şekilde muamele görmeye
dayanırdı. Ama sonra, kişinin kendisi hakkındaki iyi düşüncesi
rahat kalırken, hiçbir dokunuşu itiraf etmezken, hiçbir boş ses çıkarmazken,
kendi gerçekliğinden şüphe ederek kendini incitmezken, düşmanca
eleştiri çok derinlere inmeyecek, can damarına ulaşmayacaktır. Acıtan şey, kendine tapınmanın zeminini titreten, putun altın levhalarının altındaki büzülmüş çatlakları ve solucan deliklerini açığa çıkaran, içinde koşuşturan karıncaları gösteren ve o şeyin aptalca gülümsemesini nefret dolu hale getiren şeydir. Fakat daha sonra hayal ettiği
benliğinden uzaklaşıp hayatını gizli ideal benliğe, Baba'nın yüzünü her zaman gören meleğe yönlendiren kişi, orada bütün ve sağlam,
canlı ve özgür kılınacaktır.

Dans onları çağırdı ve konuşmaları sona erdi. Bittiğinde, Dorothy
salondan ayrıldı ve odasını aradı. Fakat çeşme avlusunda kuzeni ona yetişti ve sohbete devam etme cüretini gösterdi.
Güve hala her riske rağmen mumun etrafında dönüyordu.
Durgun bir geceydi ve bu nedenle çok soğuk değildi, ancak atın ağzından ve saçaklardan burada ve orada sarkan buz sarkıtları vardı. Mermer havuzun yanında duruyorlardı ve birçok üst pencereden gelen loş ışıklar ve seyrek daha loş gölgeler ayakta dururken yanlarından geçiyordu. Şapel hafifçe aydınlatılmıştı, ancak salonun tepesindeki fener penceresi havada sarı bir elmas gibi parlıyordu.

'Bana pek adalet etmiyorsun, kuzen,' dedi Rowland, 'sadece kendimi veya kendi amaçlarım için sevdiğimi savunuyorsun. Seni bundan daha çok sevdiğimi biliyorum.'

'Kendi iyiliğin için, buna inansam bile, bu güvenceden
memnun olurdum. Ama--'

Amanda'nın ona karşı davranışı sonunda Dorothy'nin karşıt gözlem ve spekülasyon yapmasına neden olmuştu, aniden kendisi ve Rowland arasında bir anlayış olduğunu fark etmişti. Ancak, yavaş yavaş aklına şu soru geldi: Bu ikisi atölyenin yasak alanına gece gelen davetsiz misafirler ve daha sonra su fışkırmasının kurbanları olabilir miydi? Fakat şüphe
bir kanaate dönüştü. Son zamanlarda birbirlerine karşı davranışlarının değiştiğini ve Amanda'nın kendine karşı duyduğu nefretin güçlendiğini fark etti. Ve dikkat çekici bulduğu bir şey vardı: Rowland'ın Amanda'nın talihsizlikleri veya kaderi hakkında hiçbir endişesi yoktu.
Aklında potansiyel olarak tüm bu şeyler varken, birdenbire cesur bir hamle yapma kararına vardı.

'--Ama,' diye devam etti Dorothy, 'seni metresi Amanda ile nasıl taşıdığını düşündüğümde--'

'Benim değerli Dorothy'im!' diye haykırdı Scudamore, aniden bir umutla dolup taşarak, 'kendine asla onu kıskanacak kadar haksızlık yapmayacaksın!
O benim için hiç yok gibi--sanki hiç olmamış gibi; ve şeytanın gerçekten de onunla birlikte uçup gittiğine, ki bunu salonda ve muhafız odasında yapacaklardır, kesinlikle umursamıyorum.'

'Onunla, o hala bizden biriyken, yeterince dostça sohbet etmiş gibisin.'

'E-v-e-s. Ama senin gibi bir kalbi yoktu, Dorothy, bunu kısa sürede keşfettim.
Gerçekten de kendi güzel zekası vardı, ama hepsi bu kadardı. Ve sonra
kin doluydu. Senden nefret ediyordu, Dorothy.'

Ondan ölmüş biri gibi bahsetti.

'Bunu nereden biliyordun? O zamanlar onun güveninde bu kadar mıydın ve şimdi ondan böyle konuşabiliyor musun? Kendi kalbin nerede, Bay Scudamore?'

'Senin koynunda, güzel Dorothy.'

'Yanılıyorsun. Ama belki de o gece onu aldığımı düşünüyorsun
sen onu efendimizin kaledeki atölyesinde hanım Amanda'nın ayaklarının dibine bıraktın?'

Dorothy'nin saçmalığa olan nefreti--o zamanlar daha da az değildi
ki daha çirkin şeyi ifade edecek çirkin bir kelime yoktu--konuşurken gözlerini ona dikmesini ve bitirdiğinde de gözlerini dikmesini sağladı. Adam solgunlaştı--gölgeli gecede gözle görülür şekilde solgunlaştı ve
kafa karışıklığını gizlemeye çalışmadı. Kendine olan inancın yabancı bir yargıyı beklemesi gariptir, sanki çoğu zaman sadece genel vicdan
bireyi uyandırmaya yetecek kadar güçlüymüş gibi.

'Ya da belki,' diye devam etti, 'seni köprüden süpüren sular tarafından senden koparıldı, çünkü sen onunla bir kez daha yasak topraklara
girdin.'

Başını eğdi ve bir çocuk gibi onun önünde durdu.

'Sence,' diye devam etti, 'efendim böyle şeyleri kolayca affeder mi?'

'Bunu biliyordun ve bana ihanet etmedin! Ah Dorothy!' diye mırıldandı
Scudamore. 'Sen tam bir ışık meleğisin, Dorothy.'

Elini tuttu ve olası gözler üzerlerinde olmasa, kendini
ayaklarına
atacaktı.

Ancak Dorothy, henüz ahlaki hekim - daha doğrusu cerrah olarak üstlendiği rolü bir kenara bırakmayacaktı.

'Ama bütün bunlara rağmen, kuzen Rowland, genç hanımın başına bela geldiğinde, sende ona ne teselli vardı? Onu hiç sevmemiştin, gerçi buna yüzlerce kez yemin etmiş ve and içmiş olduğundan şüphem yok.'

Rowland sessizleşti. Ondan korkmaya başladı.

'Ya da sahip olduğun sevgi, onda kötü olanı teşvik edip sonra da onu bitkin bir şahin gibi salıverdiğin türden bir sevgi miydi? Gerçekten de, senin meziyetlerine bu kadar aldırış etmeme şaşıyorsun! Söyle bana kuzen, sende sevebileceğim ne var? Hiç de güzel olmayan bir şeye karşı sevgi olabilir mi? Şüphesiz yüreğinde şöyle diyeceksin:
"O sadece bir kız, peki erkekler ve onların yolları hakkında nasıl yargıda bulunabilir?" Ama Rowland, sana sorduğumda kendi vicdanına sesleniyorum:
-Bu iyi mi? Ve eğer bir kız seni gerçekten sevseydi, hepsi bir olurdu.
Sen de ona aynı şekilde davranırdın:--Bugün değilse, o zaman yarın, ya da bir yıl sonra.'

'Eğer o senin gibi iyi olsaydı, Dorothy,' diye mırıldandı.

'Eğer iyiysen, Rowland, seni yaratan gibi.'

'O zaman bana senin gibi iyi olmayı öğretmeyecek misin, Dorothy?'

'Daha iyi kalbinde, yumuşak ve alçakgönüllü olduğunda tanıdığın Rowland gibi iyi olmayı kendine öğretmelisin.'

'O zaman, senin bilginin olmaya ve iyi olmak için çalışmaya yemin etsem, beni biraz sever misin, Dorothy? Bana bu zor görevde yardımcı olacak biraz umut ver.'

'İyi olan, iyilik uğruna iyidir, Rowland. Yine de kralda veya düzenbazda iyi olanı kim sevmez?'

'Ah! Ama benimle alay etme, Dorothy: Sana olan sevgim böyle olmaz.'

'Benden alabileceğin tek şey bu ve sanırım asla sahip olamayacağın bir şey, çünkü gerçekten de o kadar hafif bir doğaya sahipsin ki herhangi bir rüzgar seni Ölü Deniz'e
sürebilir.'

Bir azizden gelen bu söz herhangi bir günahkârı kızdırmaya yeterdi.

'Anlıyorum!' diye haykırdı Scudamore. 'Bütün bu güzel azarlamana rağmen sen de ayaklarının dibinde bir kalbi
reddedebilirsin. O yuvarlak kafalıyı sevdiğin için hayatımı ortaya koyacağım ve
tüm iyiliğine rağmen sadece bir hain olacaksın.'

'Ben gerçekten de herhangi bir yuvarlak kafalı beyefendiyi bir kralcı düzenbazdan daha çok sevecek kadar hainim,' dedi Dorothy; ve ondan uzaklaşarak büyük merdiveni aradı.

BÖLÜM XLI.

GLAMORGAN.

Kış geçti, çok fazla koşuşturmayla, kötü havada ve güzel havada; ve savaş sesleri hâlâ Raglan'a yaklaşmıyordu, avcının uyandırmaya cesaret edemediği bir çölde büyük bir aslan gibi yatıyordu.
Galler'in tamamı, bir veya iki kale hariç, krala tabiydi;
ve bunu büyük ölçüde Somerset'lerin etkisine ve bağlılığına borçluydu, onlara olan yükümlülüğünü giderek daha fazla kabul etmeye kararlı görünüyordu. Bir yaz başında, Leydi Margaret oturma odasında oturmuş, nakış işleriyle meşguldü ve Dorothy de yanında ona yardım ediyordu. Günlerdir ortalarda görünmeyen Lord Herbert içeri girdi.

'Leydi Glamorgan'ım nasıl?' diye neşeyle sordu.

'Ne demek istiyorsun, Herbert'im?' diye karşılık verdi karısı, gözlerinin içine biraz hevesle bakarak.

'Artık senin Herbert'in değilim; babamın yedek tüylerinde de artık ben yokum. Sen, güvercinim, layık olduğun gibi, Glamorgan kontesin, kendi kocanın hakkıyla, aynı ülkenin ilk kontusun; çünkü Majesteleri'nin isteği bu olduğu için, buna onay vereceğinden ve nezaketle kontes rolü oynayacağından şüphem yok. Hadi, Dorothy, bir kontun kuzeni olmaktan gurur duymuyor musun?'

'Bana kuzen demenizden gurur duyuyorum efendim,' diye cevapladı Dorothy;
'ama gerçekten benim için Herbert ya da Glamorgan diye çağrılmanız bir şey değil. Öyleyse sen kuzen ve dostum olarak kal, kral sana
istediği gibi hitap edebilir ve eğer sen istersen, ben de isterim.'

Onu ilk kez görüyordu ve kendi
cesaretinden dolayı solgunlaştı.

'Aziz George! Ama sen iyi konuştun, kuzen!' diye bağırdı kont. 'Öyle değil mi, karıcığım?'

'Öyle iyi ki, eğer sık ​​sık böyle söylerse, ondan nefret etmemek için çok uğraşacağım,' diye cevapladı Leydi Glamorgan. 'Ne zaman çılgın İrlandalı kadınına 'iyi konuştun' diye bağırdın, Ned?'

'Yaptığın her şey iyi, leydim. Övgülerimin tüm unvanları cebinde zaten var. Ayrıca, kuzen Dorothy genç ve uysaldır ve
biraz cesaretlendirilmeye ihtiyacı var.'

'Karın yaşlı ve cesurken ve senin iyi sözlerine artık aldırış etmiyorken,
Glamorgan'ın yeni lordum?'

Dorothy o kadar ciddi görünüyordu ki ikisi de kahkahalarla güldü.

'Keşke ona bir iki neşeli şaka öğretebilseydin, Margaret,' dedi kont. 'Biz Raglan'da yeterince iyi insanlarız ama o bizim için
fazla ayık. Neşelen, Dorothy! İyi zamanlar yaklaşıyor: bundan şüphe etme, dinle--ama bu sadece kulağın için, dilin için değil: kral, kuzenini, yani beni, Edward Somerset'i, bu güzel hanımın kocası, üç ordusunun generalissimo'su ve bir filonun amirali yaptı ve gerçekten ne olduğunu bilmiyorum, çünkü henüz patenti gözden geçirdim. Ve karıcığım, kralın babamı Somerset dükü yapmak için zamanını beklediğine gerçekten inanıyorum ve o zaman bir gün sen bir düşes olacaksın, Margaret. Bunu bir düşün!'

Lady Glamorgan gözyaşlarına boğuldu.

'Molly'mi öpmek isterdim!' diye haykırdı.

Dorothy'nin duyabileceği şekilde, ölümünden sonra çocuğunun adını hiç
anlamamıştı. Bazılarına garip gelse de, yeni bir onur, unvanların sadece kelimeler olduğu sevgilinin düşüncesiyle aniden uyandı ve
buz kırıldı. Bir duraklama oldu.

'Evet, Margaret, haklısın,' dedi Glamorgan sonunda; 'bu tamamen
aptallık; ancak bir kralın lütfunun nişanesi olarak, bu tür onurlar
değerlidir.'

Bir kralın lütfunun kendisinin ne kadar değerli olabileceğine gelince, Glamorgan lordum bunu öğrenmek için yaşadı.

'Onların bedelini ben ödüyorum,' dedi karısı.

'Nasıl yani, güvercinim?'

'Bunlar bana sana mal olmuyor mu, Herbert--ve bana çok pahalıya mal olmuyor mu? Gözümden hiç
uzaklaşmıyorlar mı? Karanlıkta uyanık yatarken sık sık hepimizin cennette ve bunun aptallığından
kurtulmuş olmamızı istemez miyim? Melekler Molly'yi
aklında tutuyor!'

'Evet, Peggy'ciğim, bu senin için zor, benim için de zor,' dedi kont şefkatle, 'ama bizim efendimiz, kral, tabaklarını ve mücevherlerini sattığı için olduğu kadar zor değil.'

'Hay aksi! O zaman ne olacak, Herbert? Ve beni seni terk ederse, benimkilerin hepsi ona ait olabilir ve hoş karşılanır; çünkü biliyorsun, Ned, onları sadece senin istediğin
zaman satman için saklıyorum.'

'Biliyorum; ve zamanı gelebilir, ama Tanrıya şükür, henüz gelmedi. Tüm şerefine rağmen hala yoksulluğa
düşsen ne derdin, kontes? Hem yoksul hem de neşeli olabilir misin, öyle mi düşünüyorsun?'

'Sen de benimleydin, Herbert--Glamorgan derdim, ama dudaklarım
kelimeye uymuyor. Bu ünvanı pek sevmem ama
benim için seni ifade ediyorsa, o zaman seveceğim. '

'Fakir misin, ama altın uykuların var mı?
Ah tatlı memnuniyet!'

-- dedi kont yumuşak bir tenor sesiyle.

'Efendim, ve konuşmama izin verin,' dedi Dorothy, 'Richard Heywood'un bana gönderdiği
yüzükteki elmasın bir değeri olduğunu söylememiş miydiniz?'

'Öyle yaptım, kuzen. En saf sudan yapılmış ve iyi ağırlıkta bir taş,
ama gerçekten tartmadım.'

'O zaman onu kralın hazinesine atardım, ve eğer lordluğunuz
bu kadar küçük bir bağışı taşımaya tenezzül ederse.'

'Hayır, çocuğum; kral yetimleri soymaz.'

'Kralların Kralı, iki meteliğini atan
yoksul dul kadını soymuş mudur?'

'Hayır; ama belki de rahipler yapmıştır. Yine de dediğim gibi, tüm paralarımızın isteneceği ve seninkinin geri kalanla birlikte kabul edileceği saat gelebilir,
ama babam ve ben daha verecek çok şeyimiz var ve o saat gelmeden önce vermiş olacağız. Ayrıca, sana gelince, Dorothy, o yakışıklı yuvarlak kafalı, sana verdiği yüzüğü iyi saklamak yerine, onu en sevmediği şekilde kullansaydın ne derdi?'

'Bana asla bu konuda soru sormayacak,' dedi Dorothy, hafif bir gülümsemeyle.

'Bundan fazla emin olma, çocuğum. Hanımım, rahip bizi bir yapana kadar ona söylemeyi hiç düşünmediğim birçok şey soruyor. Dorothy, senin geleceğini gözetlemeye ve eğer gelirse, haziran havası gibi huzur içinde gelecek olan şeyle seni korkutmaya ne hakkım ne de isteğim var. Doğum yerini belirlemek için burcunu yapmadım ve bu yüzden cahillerden biri olarak konuşuyorum; ama sana şunu söyleyeyim, çünkü bunu güvenle söylüyorum,
eğer bu savaşlar bir kez sona ererse ve kralın kendi savaşları tekrar başlarsa,
üç krallığında Dorothy Vaughan'ın elini ve yüreğini o yuvarlak kafalı adam Richard Heywood kadar hak eden çok az adam olacaktır. Keşke
Tanrım, o hem yanlış bir püriten hem de iyi bir Katolik olsaydı! Ve şimdi,
hanımefendi, kızını bizden göndermeyeyim, çünkü seninle
sadece bazı konularda konuşmak istiyorum -Dorothy'ye güvensizlikten değil, ama bunları
benim anlatacaklarım
olmadığı için, bu yüzden onun yokluğunu rica ediyorum.'

Parlamento İskoçların yardımını sağlamış ve onların kuvvetleri yılın başlarında İngiltere'ye girmişken, kral kendi tarafında
şimdi İrlandalı Katoliklerin yardımını sağlamayı düşünüyordu, ki evdeki eski Katolik evlerinin bağlılığı onu buna teşvik ediyordu. Fakat bu korkunç bir tehlike oyunuydu, çünkü
eğer kaybederse, her şeyini kaybederdi; ve olgunlaşmadan önce gerçekleşmesi, onu mutlak olarak kaybetmek olurdu; çünkü İrlandalı Katolikler,
gerçekten veya yalandan, isyan sırasında o kadar büyük suçlarla suçlanmışlardı ki, tüm İngiliz Protestanlarının gözünde kesinlikle nefret uyandırmışlardı ve onlarla herhangi bir ittifak, Katoliklerde kazanabileceğinden çok daha fazlasına Protestanlarda mal olacaktı. Bu nedenle, bunu son derece dikkatli bir şekilde yapması gerekiyordu; ve aslında
bunun tüm yönetiminde, ihtiyatlılık onurunu çok aştı ve en iyi arkadaşlarının pahasına uygulandı. Fakat zavallı kral, babasının mirasının ilahi hakkı konusundaki gözde doktrinine o kadar inanıyordu ki, vicdanının tahtını gasp eden kraliyetin belirsiz gölgesine her şeyi feda etmekle kalmıyordu, fakat büyük bir zorluk veya pişmanlık duymadan, her zaman pişmanlık duymadan olmasa da, bir tebaanın Charles Stuart'ın flamen olarak hareket ettiği sunağa getirmeye yetecek kadar bağlılığı olan herhangi bir fedakarlığı kabul ediyordu.

Bu talihten çok kalplerle ilgili hikayemde, kamusal olayların ırmağını birçok kıvrımından takip etmem gerekmiyor, ancak arada sırada yolum beni bir feribota getiriyor, orada şahsiyetlerimi taşıyan tekne akıntının gücüyle yakalanıyor ve diğer kıyıya geçerken akıntıya kapılıyor. Sanırım, Lord Herbert'i yukarıda belirtilen amaçla İrlanda'ya gizli bir görevde çalıştırma niyetinin yavaş yavaş olgunlaşması nedeniyle, kral ona Glamorgan unvanını vererek onu daha da sıkı bir şekilde kendine bağlamaya çalışmıştı. Ancak, işleri umutsuzluğa
dönüştüğünde, muhtemelen biraz Protestan pişmanlığıyla, kesinlikle önemli bir Protestan endişesiyle, tasarımını
gerçekleştirmeye devam etmesi ancak ertesi yıl oldu. Bu, bir süredir Katolik isyancılara karşı aldığı önlemlerin gevşetilmesine işaret ediyordu ve bazılarına onlara karşı beslediği umutları göstermiş olabilir. Bu Katoliklerin ülkelerinin dinini savunmak için bir araya gelirken, parlamentoya katılan İskoçlar gibi, hükümdarlarına samimi bir bağlılık duyduklarını ve kendi düşmanlarının şahsında kesinlikle onun birçok
kişisine karşı silaha sarılmış olduklarını unutmamak gerekir. Bu arada İskoçlar İngiltere'yi işgal etmişti ve parlamento kesin bir çatışma umuduyla kuvvetlerini büyük ölçüde artırmıştı; ancak kral savaşmayı reddetti ve zaman kazandı. Kuzeyde Prens Rupert biraz ilerleme kaydetti ve Marston Moor savaşını başlattı, burada zafer Cromwell tarafından kazanıldı, diğer parlamento generalleri tarafından her şey kaybedilmiş olarak kabul edilmişti. Öte yandan kral, Essex ve ordusuna karşı batı ülkesinde önemli bir avantaj elde etti. Ertesi yılın başında, asi lordlarına değil krala itaat ederek ölen Laud'un yargılanması ve idamı, Raglan hanedanına presbiteryen tarafın neler başarabileceğine dair korkunç bir işaretti. Ancak Dorothy için, bireylerin aşırılıklarının kendi taraflarına atfedilmemesi veya kendi tarafınınkilerin, ona ait olan herkesin zihnini temsil ettiği düşünülmemesi gerektiğini öğrenmeye başlamamış olsaydı, daha da büyük bir acı olurdu. Aynı zamanda eski aşılmaz zorluk geri döndü; Richard böyle bir gruba nasıl dahil olabilirdi?

BÖLÜM XLII.

YENİ BİR ASKER.

Dorothy onu çeşmenin başında bıraktıktan sonra daha birkaç dakika geçmişti ki, Scudamore ona böyle bir şekilde konuştuğu için pişman oldu ve memnuniyetle özür dileyip telafi etmek istedi.

Ancak, ne kolayca öfkelenen ne de aktif bir kızgınlığın beslenmesine yatkın olan Dorothy, bu nedenle ahlaki farklılığın sonuçlarını unutmaya veya kuzeninin kendisinin gösterdiği türden birinin daha yakın bir yaklaşıma izin vermeye hiç de hazır değildi. O, bu kadar sakin ve utanmaz olduğu sürece, kuzeninin ona sunmaya istekli olduğu kuzen dostluğuyla yetinse bile, bunda ona ne bir tatmin ne de ona ne bir fayda olabilirdi? Şimdi olduğu gibi, ona sadece
uzaktan tanıma bahşetti, onu ne aradı ne de ondan kaçındı; ve özel konuşma fırsatına gelince, onu tamamen dışladı. Bir süre, deneyiminin boşluğunda, bunların sadece kadınsı sanatlar olduğundan veya onu yeterince cezalandırdığına karar verdiğinde, davranışının ciddiyetini yumuşatıp onu telafi etmeye başlayacağından hiç şüphe etmedi.
Ama onun bu tavrı o kadar uzun sürdü ve o kadar tekdüze devam etti ki, sonunda deneyiminin evrenselliğinden şüphe etmeye ve kızın daha önce hiç görmediği şeyi, yani kaçınılmaz olanı gerçekten kanıtlamasından korkmaya başladı. Ona, kendisiyle ilgili yargısını veya hislerini değiştirmesi için hiçbir sebep vermediğini düşünmedi. Ama gerçekte onun düşünceleri nadiren ona yöneliyordu ve onun düşünceleri, ona kızgınlık hissettirmesinden zevk alan biri olarak onu rahatsız ederken, o sadece onu unutuyordu, belki de cevap gerektiren kendi kendine sorduğu bir soruyla meşguldü ya da belki de geçmişe, Richard'ın şimdi istediği gibi gelip gittiği zamana kafa yoruyordu. Rowland bir kavganın varlığını hayal ettiği sürece, aralarında bir bağ olduğunu hayal ediyordu; hiçbir kavganın, sadece kayıtsızlığın veya belki de aşağılamanın onları ayırdığına ikna olduğunda, tekrar umutsuzluğa kapıldı ve bir kez daha konuşmak zorunda hissetti. Bu nedenle, çok istenmeyen bir ilgi çekmeden ondan kaçamayacağı bir fırsatı değerlendirerek, eski temele dayanarak konuşmaya başladı.

'O zaman beni bir daha asla affetmeyecek misin, Dorothy?', dedi alçakgönüllülükle.

'Ne için, Bay Scudamore?'

'Kaba sözlerle seni gücendirdiğim için demek istiyorum.'

'Gerçekten onları unuttum.'

'O zaman arkadaş mı olacağız?'

'Hayır, bu sonuç değil.'

'O zaman benimle ne kavgan var?'

'Benim seninle bir kavgam yok; ama seni affedemeyeceğim bir şey var mı?'

'Ve bu ne, kuzen? İnan bana bilmiyorum. Sadece bilmem gerekiyor,
ve kendimi alçaltacağım.'

'Bu hiçbir işe yaramaz, çünkü değersiz olduğun için seni nasıl affedebilirim? Böyle bir şey için affedicilik yoktur. Değersiz olmayı bırak, o zaman affedilecek hiçbir şey kalmaz. Ben dostça olmayan bir
dostum, Rowland, kendisiyle dost olmayan bir adamla dost oldum.'

'Seni anlamıyorum, kuzen.'

'Ve senin anlamamanı da anlamıyorum. Bu yüzden aramızda hiçbir
birlik olamaz.'

Dorothy'nin böyle söylemesi, onu, o günün yiğitlerinin şiirsel trompet yardımıyla, Daphnes ve Chloes gibi
kötü niyetli genç kızlara ve ruh halindeyken genel olarak putperest çoban kızlarına yönelttikleri bu tür çin-pastoral küfürlerde bulabileceği teselliyle baş başa bıraktı. Fakat, kendisi için şans eseri, kaybettiği ve birçok aptalca beğeniyi değiştirdiği özgürlük ne kadar büyük olursa olsun, umutsuzluğu veya suçu ne olursa olsun, içinde uyanan ilk değerli tutkudan kendini kurtarma gücüne sahip olmadığını keşfetti. Bu tutku, zihninin kumlu üst tabakasının altında, en azından tutunabildiği ve oradan biraz yavaş isteksiz besin çekebildiği killi toprağa kök salmıştı. Şiirsel öfkesi sırasında, Cowley, Carew ve Suckling'in standartlarına göre denenmiş, onlarınkine o kadar benzeyen azımsanmayacak miktarda güzel şiir yazdı ki, en iyisi bile en kötülerinden biri olarak geçebilirdi, ancak hepsinde en iyilerini hatırlatacak tek bir cümle yoktu. Fakat
şiirsel pınar kurumaya başladığında, bir kez daha bir tür kasıtlı umutsuzluğa düştü ve her şeyden, özellikle de yiyecek ve içeceğinden
hoşnutsuz oldu, öyle ki efendisi bir gün onun değişen neşesini fark edip, nedenini öğrenmek için ona seslendi.

'Neyin var, Rowland?' dedi nazikçe. 'Geçen bu gece için,
en iyi takımını cellada borçlu gibi görünüyorsun.'

'Paslandım, efendim,' dedi Rowland, trajik bir hoşnutsuzluk havasıyla.

Aptal kafasında, Dorothy'nin kalbini yumuşatmanın yolunun savaşlara gitmek ve kendini öldürtmek,
ya da daha ziyade ağır ama ölümcül olmayan bir şekilde yaralamak olduğu fikri oluşmuştu. Sonra Raglan'a geri götürülecekti ve öleceğini düşünen Dorothy ona bakacaktı ve sonra ona aşık olacağından emin olacaktı. Evet--Heywood'un kısrağına binip savaş alanında onu arayacak ve öldürecekti, ama kendisi de bu şekilde ağır yaralanacaktı.

'Paslandım, efendim,' dedi kısaca.

'Ha! Savaşlara gitmek istiyorsun! Seni bu yüzden seviyorum, evlat. Gerçekten kral
asker istiyor, hem de her zamankinden daha fazla. Sen iyi bir şarapçısın,
ama ben şaraplarımı sensiz tatmak için elimden geleni yapacağım. Sen krala gideceksin ve benim sözüm sana ne yaparsa yapsın,
eksik kalmayacak.'

Scudamore muhalefet bekliyordu ve biraz şaşırmıştı. Kendisini efendisinin rahatı için gerekli görmüştü ve hatta Dorothy'nin nüfuzunu kullanarak onu evde kalmaya ikna etmesini
ummuştu. Fakat şımarık ve tembel olmasına rağmen, Scudamore
yapısal olarak korkak değildi ve onu duraklatacak hiçbir deneyimi olmamıştı: bir savaşın bittikten sonra ne kadar çirkin bir şey olduğunu bilmiyordu ve
zihnin yaraların acısını dindirmek için boş vakti vardı.

'Lord hazretlerine tüm kalbimle teşekkür ediyorum,' dedi, hissettiğinden daha büyük bir memnuniyet
havası takınarak, 've lord hazretlerinin izniyle
başka bir ricada bulunmayı tercih ederim.'

'Söyle, Rowland. Uzun ve sadık hizmetin için sana bir şey borçluyum.
Ve yapabilirim, yapacağım.'

'Bana yuvarlak başlı kısrağı ver ki efendisini daha iyi bulabileyim.'

Çünkü Leydi hala surların içindeydi. Marki onu geri getiremedi,
ama onu kullanmaya da kendini getiremedi, bir gün onu uzlaşmış bir tebaaya geri vermek için
özgür olma umudunu besliyordu. Ama ne yazık ki! Raglan ahırlarında artık çok az at vardı.

'Hayır, Rowland,' dedi, 'sen ondan iyi bir şey alabilecek son kişisin.
Çalınan malları hırsıza vermek ne kanun ne de adalettir.'

Sessizce oturdu ve pek de istekli olmayan Rowland da sessizce önünde durdu,
bunun, savaşlara o kısrağın sırtında binmeyeceği anlamına geldiğini ima ettiğini kastediyordu.
Ancak markinin düşüncesi şimdi başka bir yöne dönmüştü.

'Onu sen alacaksın, oğlum. Gut hastası yaşlı bir adam ve onun bordo şarabı uğruna evde paslanmayacaksın. Ama gitmeden önce, hem tarlada hem de kışlada senin takipçilerin için bazı özdeyişler yazacağım. Binmeden önce, kemerlerine iyi bak ve binerken dualarını et, çünkü Tanrı sağ taraftaki her adamın yaşamasını istemez, ve durduğun varlığın aniden ölümlü bir insandan yaşayan Tanrı'nın varlığına dönüştüğünü görebilirsin. Ortodoksluktan hiç bahsetmiyorum, çünkü gerçekten de bir adamın sapkın olarak doğduğu, kendi seçiminde olmadığı ve ebeveynlerinden gerçeği öğrenmediği için sonsuza dek uluması gerektiğini düşünenlerden değilim. Kutsanmış Meryem cennetin kraliçesi olduğu sürece, Hıristiyanlıktaki tüm rahipler beni buna ikna edemez. Sadece kendi zihninde tamamen ikna ol, Rowland; çünkü umursamasaydın, bu gerçekten kötü bir şey olurdu. Ve her şeyden önce, oğlum, şunu hatırla, zayıf bir darbe her zaman vurulmamış olmaktan daha iyidir. Şimdi silahçıya git ve ona, majestelerinin hizmetine
bir zırhlı süvari olarak seni donatması için isteğimi ilet. Sana
rütbe
veremem, çünkü şu anda yapım aşamasında bir alay yok, ama
majestelerinin seninle ilgilenmesi ve sana
lord Glamorgan'ın muhafız alayında bir yer vermesi hoşuna gidebilir.'

Böylece Scudamore'un önünde daha geniş bir yaşam ve
daha fazla özgürlük beklentisi açıldı, kendisinden daha asil bir tabiata sahip birçok kişiyi büyüleyebilirdi. Lord Worcester gözlerindeki ışığı gördü ve odadan çıkarken
acıyan bir ifadeyle ona baktı.

'Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!' dedi kendi kendine; 'Umarım seni
son kez görmem! Tanrı korusun! Ama burada sadece paslandın ve yaşlı bir adamın
genç bir gence yaşlılık hastalığını bulaştırması iğrenç bir şey olurdu.'

Rowland kısa süre sonra silah deposunun ustasını buldu ve onunla birlikte
atölyenin üstünde bulunan kaleye geçti. Merdivenin dibinde, Dorothy'nin itfaiye aracıyla birlikte olabileceği umuduyla yüksek sesle konuştu,
çalışırken duyduğunu düşündü ve onu duyacaktı.
Hayalini
me hoş gelen parçaları seçtikten ve bunları uygun hale getirmek için silah ustasının sanatından birazına ihtiyaç duyduktan sonra, kollarını onlarla doldurdu
ve ustayı takip ederek, biraz geride kalmayı başardı, böylece kuleyi önünde bırakacaktı,
sonra hepsini büyük bir gürültüyle
merdivenin dibine bıraktı. Gürültü yeterliydi, çünkü
Dorothy'yi ortaya çıkardı. Bir an, onu görmemiş gibi yaparak, sırtı ona dönük şekilde silahları toplarken baktı.

'Uzun süre silahlandığını mı görüyorum, kuzen?' dedi. 'Seni
tebrik ediyorum.'

Elini ona uzattı. Adam elini tuttu ve baktı. Gürültülü haberlerinin
alınımı, umduğu kadar boşunaydı. Dorothy'nin Rowland'ı yakalamasındaki davranışları, karakteri hakkında onu o kadar az aydınlatmıştı ki!

'Benden kurtulmak için beni öldürmeni mi istiyorsun, Dorothy?' diye soludu.

'İnsanların savaştığı yerde herhangi bir adamın öldürülmesini isterdim,' diye karşılık verdi Dorothy, 'taş duvarların arasında boş boş oturmaktansa!'

'Sen katı yüreklisin, Dorothy ve sevginin ne olduğunu bilmiyorsun, yoksa bana biraz acır mıydın?'

'Ne! Korkuyor musun, kuzen?'

'Korkuyorum! Göklerin altında senin zulmünden başka hiçbir şeyden korkmam, Dorothy.'

'O zaman sana neden acımamı istiyorsun?'

'Söylerdim ve' demeye cesaret etmiştim --Çünkü seni terk etmeliyim. Ama sen bununla alay ederdin, bu yüzden ben de onun yerine --Çünkü asla geri dönmeyeceğim diyorum; çünkü sen beni hiç sevmedin.'

Dorothy gülümsedi.

'Ve seni sevmiştim, kuzen,' diye karşılık verdi, 'seni asla rahat bırakmadım ya da seni istemeye devam ettim, ta ki sen açık kahverengi ceketini giyip mahmuzlarını takana ve erkekler arasında bir erkek, kadınlar arasında bir çocuk olmaktan çıkıp gidene kadar.'

Böyle söyleyerek, o ana kadar ateşli bir ilhamla pompalayan ve zorlayan motoruna geri döndü.

Scudamore atına bindi ve at sürdü, ardından seyislerden biri geldi. Kralı Wallingford'da buldu, markinin mektubunu sundu, hizmetlerini sundu ve hemen majestelerinin yanında görevlendirildi.

Yoldaşlarının çoğunun gözünde bindiği kısrak süvari görevi için fazla hafif görünüyordu, ancak boyut eksikliğini ruh ve kas kalitesiyle telafi ediyordu ve kralın etrafında küçük siyah Leydi'nin güzelliğiyle boy ölçüşebilecek başka bir tane daha yoktu. Tatlı huylu ve nazik olmasına rağmen sinirli ve çevikti ve nadir görülen bir uysallığa ve cesaret sağlayan bir inanca sahipti, soyağacı hakkında hiçbir şey bilinmese de, hem biçiminden hem de doğasından Arap kökenli olduğu açıktı. Sahip olduğu gerçek dışılık hissi olmadan, ona olan memnuniyetini bozmak için araya giren Scudamore ona çok düşkündü. Ancak orduya ancak ikinci Newbury savaşından sonra katıldığı için, bir sonraki yaza kadar onun sahada nasıl davrandığını öğrenme şansı yoktu.

BÖLÜM XLIII.

LEYDİ VE PİSKOPOS.

Bu arada bir dizi olay, Cromwell'in parlamentodaki etkisini ve ordudaki konumunu ve gücünü artırmaya katkıda bulunmuştu. Bu nedenle, artık kendi düşünce tarzına en yakın olan adamları güvendiği yerlere daha fazla yerleştirebiliyordu ve geri kalanlar arasında, bir zamanlar alçakgönüllülüğünden şüphe ettiği aktif hizmete
alınan Roger Heywood vardı, bir daha oradan ayrılmasına izin
vermeyecekti, ancak oğlu binbaşı olarak en sevdiği at alaylarından birinin albayı oldu.

Richard, çirkinliğiyle hemen ünlendiği gibi, sonunda cesaretiyle ünlenen Bishop'a binmeye devam etti. Neyse ki, birliğin kısraklarından birine karşı dostça duygular geliştirdiğini, arkada olduğunda asla saldırmadığını keşfettiler; bu yüzden ona o yeri verdiler ve çok fazla endişeden kurtuldular. Yine de her iki yanındaki binici gözlerini açık tutmak zorundaydı, çünkü ara sıra bir
ani ısırma öfkesi onu ele geçiriyor ve alayda bir iki anlığına kaos yaratıyordu. Efendisi subay yapıldığında, hayvanın
baştan çıkarmaları muhtemelen aynı kaldı, ancak onlara boyun eğme
fırsatları önemli ölçüde azaldı.

Richard'ın bindiği topluluk garipti. Neredeyse hepsi dini siyasette
bağımsız partidendi, hepsi aynı veya neredeyse aynı ilkeleri benimsiyor veya benimsediklerini hayal ediyorlardı. Ancak çoğunun görüşleri,
ilk ve esas olarak etkilerine maruz kaldıkları adamın görüşleriydi: inançlarının ne olduğunu söylemek,
ne olduklarını söylemek olurdu ki bu da bir adamın ulaşabileceğinden daha derin bir yargıdır. Roger Heywood ve oğlunda saf bir özgürlük sevgisi vardı; askerlerin çoğunun ilan ettiği özgürlüğe olan ateşli bağlılık, o zamanlar bir Quaker gibi iğrenç bir sapkın var olsaydı, birkaçının bir Quaker'ı zincire vurmasını veya belki de kırbaçlamasını engellerdi. Bazılarında en dindar kişisel yükümlülük duygusu ve en güçlü dini his vardı; diğerlerinde ise, bazı tür sahte dini konuşmalardan daha az zararlı olan, sadece konuşma vardı, çünkü çok fazla ifade ve alım özgürlüğüne izin veren bir jargondu, en yaygın iletişimde gizemli semboller kullanılıyordu. Hepsinin inançları için savaşacak kadar içtenlikle inanmaları, samimiyetlerinin kanıtı olarak bile çok ileri gitmeyecek, çünkü çoğu için savaşmak doğası gereğiydi ve şüphesiz henüz içlerinde ölmemiş olan çok ezilen yaşlı Adem için büyük bir rahatlamaydı. Sonunda kral adamlarını başka bir sefere çıkardı ve Fairfax ve Cromwell tarafından Leicester ve Northampton bölgelerine doğru takip edildi. Sonra Naseby köyünde savaş başladı.

Deliliği çoğu zaman cesaretini kaybettiren Prens Rupert, Ireton ve atını yendikten sonra onları savaş alanından takip etti,
Cromwell ise üstün sayıdaki askerleriyle Sir Marmaduke Langdale'in
yanını çevirdi ve böylece zaferin ölçeğini değiştirdi.

Ancak Sir Marmaduke ve adamları umutsuzca savaştılar ve mücadele henüz
henüz karara bağlanmamışken, kral takipten dönen Rupert'in
düşmanın topçularına saldırdığını gördü ve onu Sir Marmaduke'un yardımına
götürmek için aceleyle Rowland'ı gönderdi.

Ona ulaşmak için en düz hat, Sir Marmaduke'un adamlarının arkasındaki
büyük bir tarladan geçiyordu. Arkalarından giderken Richard onu ve nesnesini birlikte gördü, Piskopos'un yanlarına mahmuzlar çaktı, onu bir boğa çitinden geçirdi, Rowland ile aynı tarladaydı ve onu prensten uzaklaştırmak için tüm hızıyla koştu.

Rowland takip edildiğini fark etmeden bir süre at sürdü;
Richard ona tabanca menzili kadar yaklaşabilseydi, çünkü ne yazık ki daha hızlı bir hayvanın
üzerindeymiş gibi görünüyordu! Aman Tanrım! - olabilir miydi? Evet öyleydi!
Süvarinin bindiği kayıp Leydi'ydi! Bir an kalbi öyle hızlı attı ki
atından düşecekmiş gibi hissetti.

Rowland takip edildiğinin farkına vardı, ancak
yuvarlak başlı atın peşinden sendeleyerek geldiği uzun, alçak, fare benzeri hayvanı ilk gördüğünde alaycı bir kahkaha attı ve genç bir çitin üzerinden atlayarak
kendisini kısrağının ağır bulduğu killi bir nadasın içinde buldu. Kısa süre sonra
Richard da çitin üzerinden atladı ve hemen Bishop avantaja sahip oldu.
Ama şimdi, yaklaştıkları uzun çitin ötesinde, yakınlarda çatışmanın seslerini duydular: kaybedecek zaman yoktu. Richard derin bir
nefes aldı ve uzun, vahşi, tuhaf bir çığlık attı. Leydi irkildi,
yarı durdu, başını kaldırdı ve kulaklarını çevirdi. Richard
tekrar bağırdı. Döndü ve mahmuza ve dizginlere rağmen, Rowland'ın onu
sürdüğü güçlü dizgin çenesini kırmakla tehdit ediyormuş gibi görünse de, onu kısa geyik benzeri sıçrayışlarla takipçisine doğru taşıdı.

Kısrak itaat etmeyi reddedene kadar Rowland onu kimin takip ettiğinden şüphelenmeye başlamadı. Sonra Richard'ın onu Raglan'a eve götürdüğü gece söylediği bir şeyin belirsiz bir anısı aklından geçti ve
öfkelendi. Ama kısrakla boşuna mücadele etti ve bu süre boyunca
Richard ona doğru ilerlemeye devam etti. Sonunda Rowland'ın kılıfından bir
tabanca çıkardığını gördü. Richard içgüdüsel olarak aynısını yaptı ve onun dipçiği kaldırıp kafasına vurduğunu gördüğünde, sertleşti ve ıskaladı, ancak Lady'yi darbeden kurtardı ve Rowland, merminin kulağının yanından ıslık çalarak geçtiğini duyduğunda, aynı derecede tuhaf ama farklı bir
çığlık attı. Lady dikleşti, daldı, topuklarını havaya fırlattı, eyerini boşalttı ve uçarak Richard'a geldi. Fakat şimdi yeni bir endişe ortaya çıktı: Ya Bishop, büyük olasılıkla olduğu gibi, kısrağa saldırırsa? Ancak efendisinin sözü üzerine, birkaç metre ötede durdu ve boynu kemerli ve kulakları öne doğru dikilmiş bir şekilde bekledi, Bishop ise muhtemelen binicisini devirme şekline hayranlıkla hareket ederken, onu kötü niyetli bir bakışla süzdü.

Bu sırada Rowland ayağa kalkmıştı ve görevini aklında tutarak, ayrıca Richard'ın ödülünden memnun kalacağını umarak, çitte gördüğü bir boşluğa doğru olabildiğince hızlı koşmaya başladı. Fakat bir anda Bishop, Lady'nin peşinden, onu yönlendirdi.

'Sen daha iyi bir karar ver,' dedi Richard.

Cevap, Bishop'un kulağının altına isabet eden bir kurşundu.
Doğru ayağa kalktı, bir çığlık attı ve devrildi. Scudamore kısrağa doğru koştu, onu yakalayıp yuvarlak başlı kendini toparlamadan önce kaçmayı umuyordu. Ancak, Bishop bacağının üstüne düşmüş olmasına rağmen Richard yara almamıştı. Hareketsiz yattı ve izledi. Lady şaşkın görünüyordu ve Rowland yavaşça yukarı
çıktı, dizginini tuttu ve eyerin üzerine atladı. Aynı
anda Richard ikinci kez bağırdı ve Rowland tekrar havaya
kalktı ve Lady zarifçe efendisine doğru koştu, korkmuş ama itaatkardı. Rowland sırtüstü düştü ve kendine gelmeden önce,
Richard bacağını öldürülen atının altından ve kılıcını kınından çekmişti. Ve şimdi ilk önce düşmanının kim olduğunu anladı ve
babasının sözlerini hatırlayınca yüreğine bir sızı saplandı.

'Bay Scudamore,' diye bağırdı, 'Keşke kısrağımı çalmasaydın da seninle Hıristiyanca dövüşebilseydim.'

'Yuvarlak kafalı herif!' diye soludu Scudamore, öfkeden çılgına dönmüştü. 'Kaba saba ahmakça oyunların sana pahalıya mal olacak. Sen bir asker misin?
Şarlatan yeşim taşlı bir hokkabaz - zıplamayı öğrettiğin aşağılık bir at!
Gerçekten bir asker!'

'Bir asker ve koltuksuz!' diye karşılık verdi Richard. 'Bir asker ve tırmık! Bir asker ve kısrağımı çal, sonra da atımı vur! Bah! ve geri kalanlar da senin gibi olsalardı, köpek kırbaçlarıyla savaş alanına çıkabilirdik.'

Scudamore kemerinden bir tabanca çıkardı ve kısrağa doğru baktı.

'Ve kolunu kaldırırsan seni öldüreceğim,' diye bağırdı Richard. 'Ne! Bir adam atına ders vermemeli mi yoksa hırsız onu zevkine göre
kırık bulmasın? Ayrıca, seni henüz dürüst bir adam ve sadece şaka amaçlı bir hırsız olarak yargılarken seni uyarmadım mı? Git yoluna. Seni almaktansa daha cesur adamların peşinden giderek ülkeme daha iyi hizmet edeceğim. Seni efendine geri götür. Ve seni öldürdüğümde, ona istediğimden
daha az zarar veririm. Bak, efendinin atı nasıl düğümleniyor ve dağılıyor!'

Atına binip uzaklaşmak için Leydi'ye yaklaştı.

Ancak, öfkesinin yardımıyla düşüşünün etkilerinden kurtulmuş olan Rowland, kılıcını çekerek Richard'a saldırdı. Mücadele kısa sürdü. Muhafızını yere seren ve onu omzundan ciddi şekilde yaralayan, köprücük kemiğini ikiye bölen tek bir ağır darbeyle Richard, rakibini yere serdi; sonra
Prens Rupert'ın adamlarının geri döndüğünü ve Sir Marmaduke'un kaçtığını ve
bazılarının da kendisine doğru geldiğini görünce, etrafının sarılacağından korktu ve
eye atladı, sanki rüzgar altındaymış gibi
alayına geri uçtu, tıpkı ilk takip ateşinde olduğu gibi. Cromwell
onları geri çağırdı ve onları kraliyetçi piyadelerin arkasına
yönlendirdi.

Bu, savaşı belirledi. Rupert dönmeden önce, durum o kadar umutsuzdu ki
Kralın yakarışları bile süvarilerini tekrar bir araya gelmeye ve hücum etmeye
ikna edemedi.

Majesteleri Leicester ve Hereford'a çekildi.

BÖLÜM XLIV.

KRAL. Haziran başında, yani 1645 yılında yapılan Naseby Muharebesi'nden birkaç ay önce, kralın planları artık olgunlaşmışken, Glamorgan kontuna İrlanda için gizli bir görev verdi, bu görevin geri kalanı arasında para basma yetkisi de vardı, böylece İrlandalı Katoliklerle bazı düzenlemelere yönelik tekliflerde bulunabilecekti, kralın Protestan konseyinin önyargıları göz önüne alındığında, gizli tutulması hayati önem taşıyordu. Glamorgan bu nedenle karısından ve ailesinden uzun bir süre izin aldı ve Mart ayında Dublin'e doğru yola çıktı. Caernarvon'da mısır yüklü küçük bir mavnaya bindiler, ancak ardından gelen sert hava nedeniyle Lancashire kıyısına
karaya çıktılar. İkinci bir girişim de başarısız oldu, çünkü bir parlamento gemisi tarafından takip edildiklerinde, yine aynı kıyıya
çıkmak zorunda kaldılar. Dublin'e varmaları yaz ortasıydı.

Bu dönemde Raglan'da elbette büyük bir endişe vardı, bunun başlıca kısmı Lady Glamorgan'ındı. Bazen Dorothy'nin, genellikle sessiz ama her zaman hizmetkar olan sempatisi olmasa, cehaletin ve beraberindeki endişenin yükü altında yıkılacağını hissediyordu.

Kocasının uzun süreli yokluğunda ve haberlerin düzensizliğinde, çünkü hem belirsiz hem de geniş aralıklarla geliyorlardı, daha sabırlı hale gelen kaybolan Molly'sine duyduğu özlemler, tüm erken şiddetiyle geri döndü ve dininin umudunu uyandırdığı mezarın ötesindeki buluşmayı düşünmeye başladı. Hepsi bu değildi: dininin kendisi daha gerçek oldu; çünkü geleceği düşünmekte özünde dinsel hiçbir şey olmasa da, en sıradan görevi yapmak için Tanrı sevgisinden güç almakta dinin kalbinden daha çok şey olsa da, ruhun muktedir olduğu kutsanmış bir
ötekine duyulan özlemden daha çok, yine de küçük bir çocuğun sevgisi
büyük Babanın sevgisine çok yakındır; ve herhangi bir sevgiyi
acıtan ve özleme sokan kayıp, insan okyanusunun tam kalbinden gelen bir dalga gibi, emekçi ruhu yaşamın ve restorasyonun kaynağına doğru
yükseltir. Aynı şekilde, çocuğa olan ortak sevgilerinden ve onun ölümündeki ortak kayıp hislerinden, iki kadının kalpleri birbirine daha da yakınlaştı ve Protestan metresi Dorothy, Katolik Leydi Glamorgan'a rahatlatıcı sözler söyleyebildi; dinleyici, bunların onun inancının rafında sessizce yattığını
gördü. Bir akşam, henüz Leydi Glamorgan'ın İrlanda'ya vardığıyla ilgili hiçbir haberi yokken ve parlak Haziran havası belirsizlik ve korkuyla bulutlanmaya devam ederken, Leydi Broughton soluk soluğa salona geldi ve ana girişe bir habercinin geldiği haberini verdi, kendisi yorgunluktan solgun, atı ise köpükten beyazdı. 'Ah! Ah!' diye bağırdı Leydi Glamorgan ve sandalyesinde geriye düştü, endişeyle baygındı, çünkü taşıdığı mesaj bu olamazdı? Dorothy onu sakinleştirmeyi başaramadan, Marki'nin kendisi topallayarak içeri girdi ve kralın geldiği haberini verdi. 'Hepsi bu mu?' dedi Kontes derin bir iç çekerek, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken. 'Hepsi bu mu?' diye tekrarladı kayınpederi. 'Nasıl, Leydim! Öyleyse dünyada Glamorgan'dan başka kimse yok mu? Gerçekten inanıyorum ki,
kolunun altında Ned'in olmadan karşına çıkmaya cesaret ederse,
melek Cebrail'e sırtını dönersin. İrlandalı yüreği kutsasın! Sana
benim Ned'imi asla vermedim ki, yere kapanıp adama tapasın.'

'Bana katlan, efendim,' diye cevapladı hafifçe. 'Sadece buradaki acı.
Biliyorsun ki, İrlanda Denizi'nin dibinde yatıyor.'

'Eğer orada yatıyorsa, o zaman İbrahim'in koynunda yatıyor, kızım, orada senin ve benim için de yer olduğuna inanıyorum. Molly'nin sana bir keresinde 'Madam, senin koynun benim efendim İbrahim'inki kadar büyük değil.
Lordum İbrahim'in ne kadar da büyük bir koynu olmalı!' dediğini hatırlarsın.

Leydi Glamorgan güldü. 'Hadi o zaman--"canlı işimize!" ki şimdi majestelerini kabul edecek,'
dedi marki. 'Benim vahşi İrlandalı kadınım--'

'Ah, efendim! Şimdi yeterince uysal,' diye iç çekti kontes.

'Kocasını kralın majesteleri önünde temsil etmesi gerektiğini anlayacak kadar uysal değil,' dedi lord Worcester.

Leydi Glamorgan ayağa kalktı, kayınpederini öptü, gözlerini sildi ve
dedi--

'Efendim, majestelerini nerede ağırlamayı düşünüyorsunuz?'

'Büyük kuzey odasında, tereyağının üstünde ve hemen yanında, majestelerinin içeri girmesine
yardımcı olacak resim galerisi ve oradaki
pencereler hepsinden daha güzel bir görünüme sahip. Büyük kuleyi düşündüm ama--Şey--oradaki oda gerçekten daha görkemli ama
donuk bir alacakaranlık kadar kasvetli, oysa onun yatmasını istediğim oda
bir yaz sabahı kadar parlak. Kule odası bana orada ölen tüm lordları ve hanımları; kuzey odası ise orada doğan tüm bebekleri düşündürüyor.'

'Bir erkek gibi konuştun!' diye mırıldandı Leydi Glamorgan. 'Yol tarifi verdin mi, lordum?'

'Sir Ralph'ı çağırdım. Benimle gel, Margaret: sen ve Mary yaşlı babanın
gereksiz şeyler yapmasını engellemelisiniz. Koş, Dorothy ve Bay Delaware ve Bay Andrews'a dolabımda bulunmalarını istediğimi söyle. Serseri Scudamore'u özlüyorum. Bana iyi iş çıkardığını ve çok
yaralı olduğunu söylüyorlar. Zaten biri için daha iyi hissediyor olmalı ve umarım yakında diğeri için daha kötü bir şey olmaz.'

Böyle konuşurken odadan çıktılar ve çalışma odasına doğru yola koyuldular,
orada hizmetkarı onları beklerken buldular.

Bütün kale, kralın ziyareti için hazırlıklarla canlanmıştı.
Son zamanlarda çok kötü bir şekilde engellenmiş olması,
sadece onu mümkün olan her onurla karşılama arzusuyla
uyandırıldı. Leydi Glamorgan'ın koynunda umut
yeniden canlandı: Kralın gelişini kocasının dönüşü için
iyi bir alamet olarak alacaktı.

Dorothy, markinin zevkini yerine getirmek için koştu. Koşarken, sanki
yüreğinde yeni bir hayat baharı
açılmış gibiydi. Kral! Kral
gerçekten geliyor! İngiltere'nin Tanrı tarafından seçilmiş hükümdarı! Kilisenin başı! Her şeye gücü yeten kişi! Haksızlığa uğramış, aziz, bilge! Haklar için kanayan bir yürekle savaşan,
doğduğu görevleri yerine getirebilmek için! Onu görecekti! Onunla aynı
havayı soluyacaktı! Onun zarif çehresine görünmeden bakacaktı, ta ki ilahi yüzünün her bir özelliğini
yüreğine ve hafızasına kazıyana kadar!
Bu düşünce çok büyüleyiciydi. Atın efendisini ve balık havuzlarının efendisini bulmak için koşarken ağladı.

Sonunda, 3 Temmuz akşamı,
atlılardan oluşan öncü bir muhafız eşliğinde bir takipçi, kralı duyurdu ve
hemen kuzey yolunda onun yaklaştığının tozu belirdi. Daha yakına, hepsi at sırtında, bir subay mahkemesi geldi. Yolculuktan
bıkmış ve yorgun, köpüklü atlarla, ama akan tüylerle, parlayan zırhlarla ve çınlayan zincirlerle, lord Charles'ın
kendisinin onları kabul etmek için iki yaprağı açtığı ve kralının önünde diz çöktüğü tuğla kapıya vardılar. Mermer kapıdan içeri girdiklerinde, markinin onları karşılamak için büyük beyaz merdivenden indiğini gördüler, topallığı için kardeşi Sir Thomas of Troy'un koluna yaslanmıştı ve onu kaledeki tüm hanımlar, beyler ve subaylar takip ediyordu, kralın atına yaklaşırken merdivenlerde duruyorlardı, dizini büktü, kraliyet elini öptü ve gut hastalığı onu yaşından daha yaşlı hale getirdiği için zorlukla ayağa kalkarak şöyle dedi:

'Domine, non sum dignus.'

Bu kısa diyaloğu vermek istemezdim; ancak kayıtlara geçmiştir ve doğru okuyabilenlere düşünmeye değer bir şeyler önerebilir.

Kral cevap verdi:

'Efendim, size tekrar cevap verebilirim: İsrail'de bu kadar büyük bir inanç bulamadım; çünkü hiç kimse bana sizin yaptığınız kadar çok para vermez.'

'Umarım majesteleri inancın savunucusu olur,' diye karşılık verdi markiz. Kral daha sonra atından indi, ev sahibiyle birlikte mermer basamakları çıktı,
uzun yolculuğundan neredeyse kaskatı kesilmişti,
dalgalanan asma köprüden hendeği geçti, yankılanan kapıdan geçti ve taş avluya girdi.

Marki krala döndü ve kalenin anahtarlarını sundu.
Kral onları aldı ve geri verdi.

'Majestelerinin onları bu kadar iyi bir elde tutmasını rica ediyorum. Korkarım ki çok geçmeden onları iltifatımı
bozacak kişilerin eline teslim etmek zorunda kalacağım', dedi marki.

'Hayır,' diye karşılık verdi majesteleri, 'ama kralların Kralı sizin vekilliğinizin hesabını sorana kadar onları saklayın, efendim.'

'Majestelerinin adının orada durduğu yerde görüleceğine inanıyorum,'
dedi marki, 'çünkü bu, vekilharçla daha iyi geçinecektir.'

Mahkemede, atlı ve yaya garnizon, güzel bir gösteriyle, onu karşılamak için sıraya dizildi, kuzeybatı köşesine giden açık bir yol vardı, kralın dairesine giden merdivenin olduğu yer. Tam yolun üzerinde bulunan ve adamların bir daire şeklinde durduğu kuyunun başında, kral durdu, elini dümene koydu ve neşeyle şöyle dedi:

'Lordum, bu sizin lordluğunuzun kesesi mi?'

'Majestelerinin hatırına, öyle olmasını isterdim,' diye karşılık verdi marki.

Merdivenlerin dibinde, gut hastalığı bahanesiyle, majestelerini lord Charles, sir Ralph Blackstone ve Bay Delaware'in bakımına teslim etti, onlar da onu odasına götürdüler.

Kral tek başına akşam yemeği yedi, ancak akşam yemeğinden sonra, leydi Glamorgan ve ailenin diğer hanımları, ona hizmet etmek için izin istedikten sonra, huzuruna kabul edildiler. Her biri, hizmetindeki hanımlarından birini yanına aldı ve hanımının bu onur için seçtiği kişi olan Dorothy, yaşlı hanımların göğüslerinde güçlü bir adaletsizlik duygusu uyandırmadan, hanımının arkasından titreyerek içeri girdi, sanki oda, tanrısallığın kendisinden başka hiçbir suretin
görünürde bulunmadığı bir tapınakmış gibi. Majesteleri onları nezaketle karşıladı, birkaçına nazik şeyler söyledi, ancak ilk başta, Dorothy'nin mükemmel bir hükümdarda ihtişamla harmanlanması gereken nezaket idealiyle biraz çelişse de, ruhunu, kralın kendi figürünü kullanmak gerekirse, hayranlığın sevgiyi kapladığı o bağlılık aşamasına geri döndürmek için çalıştı. Biraz sonra markiz içeri girdi, yavaşça yürüyordu, lord Charles'ın koluna yaslanıyordu, ama kendi ellerinde kardeşinden krala bir hediye
kayısı taşıyordu.

Bu arada Dorothy'nin aşkı onun hayranlığının altından yeniden yükselmeye başlamıştı;
ama markiz yaşlı ve görkemli, saygıdeğer ve yavaş, her elinde birer gümüş tabak ve kolunda bir sepetle içeri girdiğinde ve onun teklifini sunmadan önce üç kez eğildiğini, kendisinin herkesin hizmet ettiğine hizmet ettiğini, kendisinin herkesin saygı duyduğuna alçakgönüllü olduğunu gördüğünde, yine de korku neredeyse onu
yendi. Ancak kral, hediyeyi nezaketle kabul ettiğinde, hanımların her biri için kayısılardan birini seçti ve en son Dorothy'ye gelip kendi güzel yanağının çiçeğine en çok benzediğini söylediğini seçip sunduğunda, minnettarlık sevginin etkisini tekrar sağladı ve onurun büyüklüğünde iltifatını neredeyse kaçırdı. Cevap veremedi, ama teşekkür etti ve kral şüphesiz
hiçbir şeyi kaçırmadı.

Ertesi gün majesteleri dinlendi, ama sonraki günlerde Monmouth,
Chepstow, Usk ve civardaki diğer kasabalara gitti,
ki onların sadakati,
marki sayesinde, henüz göze çarpıyordu. Akşam yemeğinden sonra genellikle
markiyi meşe salonunda ziyaret ederdi, sonra belki
arazide yürüyüşe çıkardı veya
bowling sahasında bir oyun oynardı.

Fakat marki kralın davasına adanmış olsa da, kralın hatalarına karşı ne kördü ne de kayıtsızdı ve uzun zamandır daha iyi olmaya çalışan yaşlı bir adam olarak, krallık yükümlülüğü konusunda saygılı bir söz söylemeye karar verdi. Bir gün, bu nedenle, majesteleri meşe salona girdiğinde, ev sahibini masanın yanında oturmuş, Gower'ı önünde açık bir şekilde dururken buldu, sanki okuyormuş gibi, ki şüphesiz öyleydi.

'Hangi kitap var orada, efendim?' diye sordu kral--bu arada saray mensuplarından bazıları kapının yanında duruyor, diğerleri ise pencereden hendeğe ve kalenin şişkin, yükselen kütlesine bakıyorlardı. 'Arkadaşlarımın hangi kitapları okuduğunu bilmek isterim.'

'Efendim, bu eski usta John Gower'ın Confessio Amantis adlı şiir kitabı,' diye cevapladı lord hazretleri.

'Daha önce hiç görmediğim bir kitap,' dedi kral, sayfalarına bakarak.

'Ah!' diye karşılık verdi marki, 'bu bir kitap kitabı, eğer majesteleri iyi bilgili olsaydı, sizi kralların kralı yapardı.'

'Neden öyle efendim?' diye sordu kral.

'Neden,' dedi marki, 'Aristoteles'in Büyük İskender'i nasıl yetiştirdiği ve eğittiği ve bir prense ait olan tüm temelleri ve prensipleri
nasıl öğrettiği burada yazılı. Efendim, size söylediklerimin doğruluğunu
gösterecek bir pasaj okumama izin verin.'

Kitabı açtı ve okudu:

'Erdemler arasında biri chefe'dir,
Ve bu da Tanrı için lefe (değerli) olan trouthe'dir ve insan için de eke'dir. Ve bu her zaman böyle olmuştur,
Aristoteles'e, gayet iyi bildiği gibi, (bildiğini) öğretti,
Alisaundre'ye, gençliğinde
O, aynı lütfu,
Tüm tüm içtenliğiyle,
Böylece sözü doğru ve tam olsun
Dünyaya karşı, ve öyle kesin ki,
İçinde çift konuşma olmasın.
Çünkü eğer insanlar doğruyu söyleselerdi,
Ve bir kralın içinde hiçbir şey bulamasalardı,
Bu uygunsuz bir şey olurdu
Söz, içindekinin bir işaretidir;
Layık bir kral,
Dengesini korumaya ve doğru olmaya başlar,
Böylece bedeli her zaman yeni olur.'

'Ve işte efendim, eğer majesteleri okumama izin verirseniz,
kraliyet tacının önemi hakkında söyledikleri.'

'Okumaya devam edin, efendim; her şey iyi ve doğru,' dedi kral.

'Altın mükemmelliği simgeler,
İnsanlar ona saygı göstermelidir,
Lege soveraine'ine (efendilerine)

Taşlar, kitapların söylediği gibi,
Üç kez övüldü.
Öncelikle, serttirler ve (bu niteliği)
Bir kralın kararlılığını simgeler,
Böylece durumunda hiçbir farklılık
bulunmaz.
Ve ayrıca tasvirle
Taşlarda bulunan erdem,
Bir kralın dürüst olması,
Ve emrini (vaadini)
Kesinlikle tutması için, krala özlem duyan şey için.' (aittir)

'Ve benzeri--çünkü majestelerini yormak istemedim--taşların rengi ve
tacın dairesel biçimi.'

'Okumaya devam edin, efendim,' dedi kral.

Bu nedenle, marki birkaç pasaj seçip okudu -bunların arasında muhtemelen dalkavuklarla ilgili olanlar da vardı- yine de İskender ve Aristoteles'ten bahsetmeye özen gösterdi ve kral ve markiden değil, ta ki Dr. Bayly'nin bize bildirdiği gibi, 'kralın cüretkarlığına hayran kalanlara kadar' 'kraldan öyle bir ders okudu ki'.

'Efendim, dersinizi ezberlediniz mi yoksa kitaptan mı konuştunuz?' diye sordu kral, cildi alarak.

'Efendim,' diye cevapladı marki, 'eğer kalbimi okuyabilirseniz, onu orada bulabilirsiniz; ya da majesteleri onu ezberlemek isterse, kitabımı size ödünç verebilirim.'

'İsteyerek ödünç alırım,' dedi kral.

'Hayır,' dedi marki, 'onu size şu şartlarla ödünç vereceğim:
öncelikle okumanız; ve ikincisi, onu kullanman.'

Burada, etrafına bakınırken, sözlerinin düştüğü toprağın doğasını gayet iyi bilerek, 'yeni yapılmış lordlardan bazılarının hoşnutsuz, sinirli ve
baş parmaklarını ısırdığını' gördü ve bu nedenle şöyle devam etti:--

'Ama efendim, size temin ederim ki hiçbir adam kralın mutlak gücünden Aristoteles kadar yana değildi. Majesteleri kitabı tekrar bana verirse,
size bu amaç için dikkate değer bir pasaj göstereceğim. '

Bir an cildi karıştırdıktan ve bulduktan sonra, şöyle okudu:
--

'Harpaghes önce hikayesini anlattı,
Ve dedi ki, kralların gücü
Her şeyden daha güçlüdür.
Çünkü kralın insan üzerinde gücü vardır,
Ve insan, düşünebilen kişidir,
Doğası gereği
Tanrı'nın yarattığı her şeyin
En asil yaratığıdır.
Ve bu beceriyle hiçbir şey görünmüyor, (bu nedenle)
Diyor ki, herhangi bir dünyevi şey
Bir kral kadar güçlü olabilir.
Bir kral dökebilir, bir kral kurtarabilir,
Bir kral bir lordu bir düzenbaz yapabilir,
Ve bir düzenbazı da bir lord;
Bir kralın gücü öyledir ki
Yasaları aşar.
Ne yaparsa ona küser;
Ne yaparsa daha fazlasını yapar;
Ve bir centilmen faucon gibi,
Uçup gider, ki kimse onu geri alamaz.
Ama sadece o, diğer herkes evcilleştirir,
Ve kendini kanundan uzaklaştırır.'

'İşte efendim! Aristoteles ve krallık için bu kadarı yeter! Ama sanmayın ki
beni de sonuna kadar götürür. Hanımefendi adına, o kadar uzağa gitmem.'

Tekrar başını kaldırdığında, istediği gibi, 'çeşitli yeni yapılmış lordların' 'odadan dışarı sıvıştığını' gördü.

'Lordum,' dedi kral, 'bu gidişle bütün asaletimi
kovacaksın.'

'Majestelerine itiraz ediyorum,' diye cevapladı marki, 'ben de onların hepsi kadar yeni yapılmış bir lordum, ama bu son onuru aldığımdan beri hayatım boyunca hiç bu kadar düzenbaz veya dolandırıcı olarak anılmadım: ve neden
onlar paylarını taşımasınlar ki?'

Başarısından büyük bir keyif alarak, aynı akşam Dorothy'nin huzurunda Leydi Glamorgan'a hikayeyi anlattı. Bu ona düşünmesi için bir zemin sağladı:
Marki'nin kralın böyle bir derse ihtiyacı olduğunu düşünmesini merak etti. Bir adamın ve makamının yalnızca metafiziksel olarak farklı değil, ahlaki olarak da ayrı şeyler olabileceğini hiç hayal etmemişti;
Bugüne kadar makamı adam için bir rehin, gösteriyi gerçek için bir rehin olarak almıştı; ve şimdi kral hakkındaki fikri en yakın arkadaşından sert bir şok aldı.

Majestelerinin gelişi onun emeklerine eklemişti, çünkü şimdi yine at her gün kusacaktı,--bunu görüp sevinecek bir Molly olmadan. Her çeşme göğe doğru akıyordu, 've tüm hava' 'hoş bir su sesiyle' dolmuştu. Bu, itfaiye aracının sürekli çalışır durumda tutulmasını gerektiriyordu ve Dorothy günde birkaç kez büyük kulenin merdivenlerinden yukarı aşağı koşmak zorundaydı. Ama zirvede olabildiğince sık ve olabildiğince uzun süre kalıyordu. Muhteşem bir Temmuz öğleden sonrası, kalenin tepesinden baktığında, majesteleri, markiz, saray mensuplarından birkaçı ve mahalleden Bay Prichard'ın bowling sahasında birlikte oyun oynadığını gördü. Birinin oyuncak temsiline bakmak gibiydi, çünkü çok aşağıda, her şey harika bir şekilde küçültülmüş ve kısaltılmıştı. Ama kesinlikle güzel bir görüntüydü - neşeli giysiler, hareket eden figürler, yeşil halının üzerinde bilyeler gibi yuvarlanan kaseler, güneş, mavi gökyüzü ve sadece bir rüzgar esintisi - her yaprağı uyuşuk bir şekilde sallanan bir yelpazeye dönüştürmeye yetecek kadar, onu güzellikle sardı ve hayatla doldurdu. Bu, kalenin tam dibine bırakılmış bir CAMERA OBSCURA'dan alınmış bir resim gibiydi, çünkü çevredeki yürüyüş yolu, hendek ve ötesindeki çukur yürüyüş yolu, o yükseklikten görülebiliyordu, ancak çukur yürüyüş yolunun kenarına, on iki fit aşağısına gelen bowling sahasının kulenin temellerine yapışmış gibi görünmesini engellemeye yetiyordu. Çukur yürüyüş yolunun sarp yamacının yüzünü oluşturan, kabuk işçiliği ve Roma imparatorlarının heykelleriyle dolu kemer çemberi, halıya tuhaf bir şekilde kesilmiş bir saçak gibi görünüyordu.

Dorothy yukarıdan aşağıya bakıp oyunu izlerken,--

'Ne hoş bir manzara!' dedi majesteleri, aşağıda Bay Prichard'a hitap ederek, markiz bowling oynarken.

Cevap vererek, Bay Prichard, kendi evinin bir koruluk tarafından yarı yarıya gizlenmiş olduğu yeri işaret etti ve şöyle dedi: 'Majesteleri, efendime şu ağaçları kesmesini tavsiye ettim, böylece bowlingde iyi bir oyuncuya ihtiyacı olduğunda, sadece işaret etmesi yeterli olacak.'

'Hayır,' diye karşılık verdi kral, 'daha fazla ağaç dikmeli, böylece evini hiç göremeyebilir.'

Bowling oynayan ve onlara doğru gelen marki, kralın söylediklerini duydu ve açgözlü arazi satın almanın suçunu hedef aldığını düşünerek--

'Majesteleri oyundan bıktıysa,' dedi, 've benimle kulenin tepesine tırmanacaksa, zihninizi biraz rahatlatacak bir şey göstereceğim.'

'Lord hazretlerine böylesine zorlu bir görev vermekten üzüntü duyarım,' diye cevapladı kral. 'Ama büyük kulenizi görmeyi çok istiyorum ve eğer
izin verirseniz, sizin refakatiniz olmadan merdivenleri tırmanacağım.'

'Efendim, o merdivenlerden son kez çıktığımda, majestelerine eşlik ettiğimi düşünmek beni mutlu edecektir. Çünkü gerçekten de son kez olacak. Yaşlanıyorum.'

Marki konuşurken, kale hendeğinin üzerindeki ikiz kemerli köprüye doğru yürüdü, sonra batı kapısından geçti ve avlunun yanından Got köprüsüne doğru yürüdü, yolda beyefendilerinden birini kulenin anahtarlarını almaya gönderdi.

'Efendim,' dedi kral, haberci gittiğinde, 'efendinizin kulede hala iyi bir altın stoğu bıraktığına beni inandıracak kadar mantıksız bazı adamlar var; ama sizi ne kadar yorduğumu bildiğimden, şimdiye kadar anahtarları kendinizden başkasına emanet etmediğinizi gördüğümden beri buna asla inanamazdım.'

'Efendim,' diye cevapladı marki, 'Majestelerine bu görevim için böyle bir düşünce fırsatı vermekten o kadar uzaktım ki, bir zamanlar majestelerinin orada yatması gerektiğine karar verdiğimi, ancak majestelerini Kule'ye emanet etmek istemediğimi size bildirmek istiyorum.'

'Bazı tebaamın bana bu kadar sahip olması durumunda olacağından daha düşüncelisiniz, efendim,' diye cevapladı kral üzgün bir şekilde. 'Ama
oradaki duvara döşenen o borular ne?' diye sordu, köprünün ortasında durup kaleye bakarak.

'Hayır, efendim, oğlum Edward size bunu söylemeli. O güçlü yaşlı gemiyle garip
özgürlükler yapıyor. Ama anlamadığım şeylerden bahsederek majestelerinin nezdindeki iyi niyetini zedelemeyeceğimden eminim. Bir gün, artık onun yokluğuna ihtiyaç duymayacağın zaman, bir kez daha misafirim olmayı kabul edeceksin, oğlum, majestelerinin lütfu sayesinde, artık lordum Glamorgan, sana gözlerin görmeye
sevinecek şeyler gösterecek.'

'Daha önce onun performansından bir şeyler gördüm,' diye cevapladı kral; 'ama bu yaramaz zamanlar, o türden silahlar ve kılıçlardan başka hiçbir şeye yer vermiyor.'

Atölyeyi ziyaret etmeden bırakarak, lord hazretleri kralı merdivenlerden yukarı çıkardı
ve birinci katın girişini açarak, onu antik çağın ortasında eski, karanlık, geniş ve görkemli yüksek tonozlu bir odaya soktu.

'Majestelerini burada ağırlamayı düşündüm,' dedi, 'ama--ama--majesteleri, pencerelerin dar ve duvarların üç metre genişliğinde olduğunu görüyor.'

'Çok üşütüyor beni,' dedi kral titreyerek. 'Gerçekten, ama
tutuklu olmaya hiç niyetim yoktu!'

Döndü ve aceleyle odadan çıktı. Marki merdivende ona katıldı ve onu iki kat daha yükseğe, eski durumuna göre artık boş olan ama yine de biraz erzak sağlayabilen
cephaneliğe götürdü. Yukarıdaki bir sonraki alan erzakla doluydu ve en üstteki artık savunma için boş tutuluyordu, çünkü rezervuar tepeyi o kadar çok işgal ediyordu ki
hiçbir tür motor için yer yoktu; ve aslında derinliğiyle alt katın o kadar çoğunu kaplıyordu ki
sadece bir savaş gemisinin güverteleri arasında bir yer bırakıyordu ve başka hiçbir kullanım için neredeyse uygun değildi.

Sonunda zirveye ulaştığında, kral sessizce hayretle orada bir dağın tepesindeymiş gibi duran küçük gölete baktı. Fakat
marki onu batı tarafına götürdü ve parmağıyla işaret ederek şöyle dedi:

'Efendim, ekilebilir bir tarlanın boynuna kadar uzanan ağaç sırasını görüyor musunuz, derenin sağında güneşi yakaladığı yer neresi?'

'Görüyorum, efendim,' diye cevapladı kral.

'Ve arkasında küçük ama zarif bir ev ve bahçe var?'

'Evet, efendim.'

'O zaman majestelerinin, peygamber İşaya'nın "Vae qui conjungitis domum ad domum, et agrum agro copulatis usque ad terminum loci: numquid
habitabitis vos soli in medio terrae?" dediği kişilerden olduğum şüphesinden beni kurtaracağına inanıyorum. Majesteleri, gözlerimi bu tür ayartmalardan
korumak için o ağaçları diktim, Naboth'un bağını onlardan sakladım, yoksa İzebel gibi davranıp beni de Ahab gibi davranmaya
başarabilirlerdi. Eğer o ağaçlar ve ben gençken böyle yaptıysam, şimdi bir ayağım mezarda, diğer ayağım ise araftayken daha mı kötü bir şey yapacağım?'

Kral nazikçe dinliyormuş gibi görünüyordu, ama sadece yarı yarıya dinledi ve
nerede olduğunu anlamadı. Rezervuarın karşı tarafında duran Dorothy'ye bakıyordu, şu anda devam eden horozların etrafındaki bazı değişiklikler ve onarımlar nedeniyle oluşan geçici
engel nedeniyle, kral ve markinin yanından geçmeden merdivene ulaşamıyordu. Kral onun kim olduğunu sordu; ve marki ona onun hakkında biraz bilgi verdikten sonra onu çağırdı. Majestelerine alçak sesle nezaketle yaklaştı,
ve kalbi çarparak durdu.

'Arzu ediyorum,' dedi marki, 'Majestelerine kuzeniniz Glamorgan'ın şu numarasını, su fışkırmasını açıklayın ve işe yaradığını görün.'

'Lordum,' diye cevapladı Dorothy, bağlılık ve şüpheli görev arasında titreyerek, 'Lordum Glamorgan'ın en büyük arzusu, lordunuzun adlandırmayı tercih ettiği gibi, kaledeki hiç kimsenin bu numarayı bilmemesiydi.'

'Ne, kuzen! Majesteleri bir sırrı saklayamaz mı? Ve Glamorgan'ın sahip olduğu her şey krala ait değil mi?'

'Tanrı korusun, ikisinden de şüphe edeyim, lordum,' diye cevapladı Dorothy, çok solgunlaşarak ve batmaya hazır bir şekilde, 'ama bunu gündüz vakti, biri görmeden yapmak pek mümkün değil. Geceleri, gerçekten de--'

'Tut, tut! Bu sadece Glamorgan'ın bir kaprisi. Majestelerinin önünde güneş ışığında oyunu göstermek için
en ufak bir kötülük yapmayacaksın.'

'Efendim, söz verdim.'

'İşte seni kim affedecek, evlat! Majesteleri Glamorgan'dan
üstündür.'

'Efendim! Efendim!' dedi Dorothy neredeyse ağlayarak, 'Şaşkınım ve
pek iyi anlayamıyorum. Ama eminim ki eğer yanlışsa, kimse bana bunu yapmam için izin veremez veya beni önceden affedemez. Tanrı bile ancak
iş bittikten sonra affedebilir, bunu yapmam için izin veremez. Beni affedin, efendim, ama bunu bana Üstat Matthew Herbert öğretti.'

'Ve çok iyi bir doktrin,' dedi marki vurgulayarak, 'kim
ortaya
çıkaracak. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, efendim?'

Fakat kral donuk, sarsılmaz bakışlarını uzaktaki ufka dikmiş bir şekilde duruyordu ve hiçbir cevap vermedi. Tuhaf bir sessizlik oldu. Kral ev sahibinden onu dairesine götürmesini istedi.

Merdivenlerden inerken, 'Şaşkınım efendim,' dedi majesteleri, ev sahibinin ne kadar sakat olduğunu görünce, 'bana söylediklerine göre, lordluğunuz
kırmızı şarap içiyor. Bütün doktorlar gut hastalığına iyi gelmediğini söylüyor.'

'Efendim,' diye karşılık verdi marki, 'düşmanımı memnun etmek için
dostumdan vazgeçtiğim asla söylenmeyecek.'

Kralın yüzü karardı, çünkü Gower'ı ders kitabı yaptığı dersten beri, marki'nin söylediği her şeyde çifte bir azarlama anlamı görmeye hazırdı. Cevap vermedi, çeşme avlusunda onu bekleyen ve çan kulesinin yanından geçmesini bekleyen hizmetçilerinden kaçındı ve salondan ve taş avludan geçerek tek başına odasına çıktı ve resim galerisine girdi, orada akşam yemeğine kadar aşağı yukarı yürüdü. Marki, bowling sahasından kendisinden sonra ayrılan ve şimdi meşe salonunda olan kendi arkadaşlarının küçük grubuna katıldı. Kralın ona doğru gelen arabasından biraz rahatsız olarak, her zamankinden daha neşeli bir tavırla içeri girdi. 'Peki beyler, önyargı nasıl gidiyor?' dedi neşeyle.

'Biz sadece şimdi, efendim,' diye cevapladı Bay Prichard, 'eğer isterseniz Somerset dükü olmanızı büyük ölçüde haklı çıkaracak olanlar olduğunu söylemeye cüret ediyorduk.'

'Worcester kontu olduğumda,' diye karşılık verdi marki, 'iyi durumdaydım;
marki olduğumdan beri, yüz bin pound daha kötüyüm; ve eğer dük olursam, tam bir dilenci olurum. Bu yüzden, bu hızla Somerset düklüğüne gitmektense kontluğuma geri dönmeyi tercih ederim.'

BÖLÜM XLV.

GİZLİ SÖYLEŞİ.

İlk geldiği 3 Temmuz ile son ayrıldığı 15 Eylül arasında, kral birkaç kez gidip geldi. Son ziyareti sırasında kendisi ve ev sahibi arasında dikkate değer bir görüşme gerçekleşti, ayrıntıları Dr. Bayly tarafından Certamen Religiosum adını verdiği küçük kitapta dolaylı olarak verilmiştir: Bana göre, söz konusu ayrıntılardan bazılarını ondan sonra anlatmak düşüyor, çünkü Dorothy görüşmenin alanına yalnızca küçük bir adım atmış olsa da, bazı sonuçlar onun geçmişi üzerinde büyük bir etki yarattı. 'Para ondan,' yani markizden, 'kan damlaları gibi' gelse de, diyor Dr. Bayly, 'vücudundaki her damlanın dışarı atılmasından memnundu,' eğer sadece majestelerini Katolik kilisesinin koynuna geri getirmenin bir aracı olsaydı -markizin şüphesiz yumuşak bulduğu, aynı zamanda geniş olan, ancak kralın bir anneden çok dikkatsiz bir dadıya benzettiği bir koynun - iğnelerle ve orada burada acımasız bir iğneyle kıvrık. Bu nedenle, kralın kendisinden daha fazla para talep etmesini her saat bekleyen marki, bunu yapması gereken zamanda, başıboş koyunları ağıla sokmaya karar vermişti -çünkü markiz, bir Protestanı ille de bir keçi olarak görenlerden değildi.

Ancak kral, talebi şahsen yapmaktan kaçındı ve markinin, tarihinde bir noktada Dr. Bayly'ye karşı en derin yükümlülük altında olduğunu öğrendikten sonra, o zamanlar hem lordluğunun hayatını hem de yanında taşıdığı büyük miktarda parayı, 'ayın turunu iki kez kat ettiği mesafe boyunca' saklayarak, daha sonra ailesinin bir üyesi ve en derin güvenini paylaşan kişi haline gelen Bayly, doktorun kendisi ile markiz arasında arabuluculuk görevini üstlenmesini çok istedi.

Kralın iradesi doktora iletilmiş olduğundan, kralın huzurunda albay Lingen yanına geldi ve şöyle dedi,

'Dr. Bayly, kral, bu konuda yardımınızı çok istiyor, dilenci olmaktan hoşlandığını ama buna mecbur olduğunu söylüyor.'

'Majestelerinin emrindeyim,' diye karşılık verdi doktor, 'her ne kadar bu kamanın çakılması gereken böcek kafası olmaktan biraz çekinsem de.'

'Hayır,' dedi albay, 'bana, Babil giysisi ile altın kama arasında senden daha erken boşanmanın mümkün olmadığını söylüyorlar, iyi doktor.'

Sonuç olarak, işi gönülsüzce de olsa üstlendi - 'kralın kendisinin özgür bulduğu atın kanamasına izin veren bir araç' olmak istemiyordu - ve çalışma odasında markinin peşine düştü.

'Lordum,' dedi, 'korktuğum şey şimdi başıma geldi. Kötü haberlerin istenmeyen habercisi oldum: kral para istiyor.'

'Durun efendim! Bu bir haber değil,' diye sözünü kesti markiz. 'İşinize devam edin.'

'Efendim,' dedi doktor, 'bir teselli daha var, kral
alçaldıkça, talepleri de düşüyor ve ordusu gibi,
binlerden yüzlere ve ordusunun askerlerine ödeme yapmaktan
kendisi ve yandaşları için ekmek almaya kadar iniyor. Lordum, bu kralın kendi ifadesi ve arzusu sadece üç yüz pound.'

Lord Worcester uzun süre sessiz kaldı ve Dr. Bayly bekledi,
'deneyimle biliyordu ki, böyle durumlarda onu kendi haline bırakmak ve o kadar iyi olan doğanın, tıpkı kendi tozuyla parlatılan elmas gibi, en yüksek hayırseverlik eylemine dönüşmesine izin vermek en iyisiydi.'

'Buraya gelin, daha yakına gelin, iyi kalpli doktorum,' dedi lord hazretleri sonunda:
'Kralın kendisi size böyle bir konu hakkında konuştu mu?'

'Kralın kendisi konuşmadı, efendim, ama başkaları konuştu, kralın
duyduğu yerde.'

'Onunla konuşabilir miyim,' dedi marki. 'Ama hiçbir zaman, sadece kendi ülkemin işleriyle ilgili konularda bile, danışılmaya değer görülmedim!--İhtiyaçları, bu kadar büyük olmasalar veya ne olursa olsun, karşılardım.'

'Kral bunu bilseydi, efendim, onunla hemen konuşabilirdiniz,' diye belirtti doktor.

'Ona bu kadar çok şey bildirmenin yolu, ona bunu söyleyecek birini bulmaktır,' dedi marki sinirli bir şekilde.

'Lord hazretleri bana muhbir olma izni verir mi?' diye sordu doktor.

'Gerçekten de bunu amaçladım,' diye cevapladı marki.

Küçük doktor, resim galerisinde 'yarı yürüyerek yarı koşarak' kısa kanatlı bir kuş gibi koştu - kalbi, marki fikrini değiştirip onu geri çağırırsa diye titriyordu ve böylece başarılı arabuluculuğundan duyduğu gurur incinmişti - kralın odasına gitti ve orada majestelerine diplomatik bir çekingenlikle ve zorlukları artıran bir diplomatik kurnazlıkla, lord hazretlerinin kendisiyle bir görüşme istediğini algıladığını ve kral böyle bir görüşmeye izin verirse, belki de beklediğinden daha cömert bir yanıt bulacağına inandığını söyledi. Kral
kolayca kabul eden doktor, lordunun o gece görüşmeyi çok istediğini söyledi. Kral bunun nasıl
başarılabileceğini sordu ve doktor ona, majesteleri şatoya gelmeden önce marki'nin bunu planladığını, bu nedenle yatak odası için
olduğu yeri atadığını,
markinin kendisinin şatoda en çok sevdiği
büyük kuledeki yeri değil, söyledi.

'Lord'umun gidişatını gayet iyi biliyorum,' dedi kral gülümseyerek: 'ya beni azarlamak istiyor ya da beni kendi dinine döndürmek istiyor.'

'Hiç şüphem yok, efendim,' diye karşılık verdi doktor, 'ama majesteleri hem ayartmaya karşı dayanıklı hem de düzeltmeye karşı uzak ve gittiğin aynı adamı, altın ve gümüş karşılığında kelimeler ve uyku karşılığında karlı bir
değişim yaparak geri döndürecek.'

Dr. Bayly'nin başarısıyla ilgili raporu üzerine, marki onu geri göndererek krala saat on birde majestelerini doktorun onu götüreceği belirli bir odada bekleyeceğini söyledi.

Bu, markinin babasının işgal ettiği ve öldüğü odaydı, bu nedenle 'lord Privy-seal'in odası' olarak adlandırılıyordu. O zamandan beri
marki hiç kimsenin orada uyumasına izin vermemişti, neredeyse hiç kimse oraya girmiyordu; kalenin geri kalanı kalabalık olmasına rağmen, bu odanın boş kalması ve amaçlarına uygun olması bundan kaynaklanıyordu.

Görüşmelerini gizli tutmak için alınan önlemleri anlamak için, İngiltere'de daha iyi bir arkadaşı olmasa da, kralın Protestan arkadaşlarını Katolik etkisine olan kıskançlıkları yüzünden kaybetmekten korkması için böyle bir nedeni olduğunu, Worcester markisi'ni kendisiyle birlikte konseyde oturması için hiç davet etmediğini hatırlamalıyız; ve markinin
kendi adına hem kralın davasına zarar vermekten hem de kendisinin vatana ihanetten azledilmesinden korktuğu. Kralın hizmetkar lordlarından herhangi biri
birlikte olduklarını keşfederse, başka bir Gowry komplosu şüphesi ve suçlamasından bile korkuyordu. Bu nedenle lordluğu
Dr. Bayly'ye, zaman yaklaşırken, markinin odasının yanındaki oturma odasına ve yemek salonuna gitmesini söyledi.
Bunların her ikisinden de geçerek belirlenen yere ulaşması ve
içeride olabilecekleri temizlemek gerekiyordu. Papaz, bunu nasıl başaracağını, garip görünmeyeceğini ve şüphe uyandırmayacağını ve gitmek istemeyen olursa ne yapması gerektiğini bilmek istiyordu. 

'Ne yapacağınızı size söyleyeceğim,' dedi marki aceleyle, 'böyle bir şeyden korkmanıza gerek kalmayacak. Şarap mahzeninin uşağına gidin ve şarap mahzeninin anahtarlarını yanınızda bırakmasını söyleyin ve yolunuza çıkan herkesi mahzene davet edin ve anahtarları gösterin, size garanti ederim ki, eğer yüz tane varsa, odayı süpüreceksiniz. Ve işiniz bittiğinde, onları orada bırakın.' 

Ancak bu şekilde ayarladıktan sonra, marki tekrar endişelenmeye başladı. Hatırladı ki
çeşme avlusunun kuzey tarafından, hanımefendilerin hanımlarının odalarının çoğunun bulunduğu yerden, resim galerisinden geçerek, çan kulesini derin pencere girintilerinden biriyle bağlayan bir geçit ve merdivenle girip, karşı tarafın ortasındaki bir kapıdan çıkarak, duvarın kalınlığında bir merdivene
girerek, aşağıya doğru inen, sol taraftaki ozanların galerisine ve biraz daha aşağıda, sağ taraftaki şapelin org bölümüne açılan bir merdivene
girmek alışılmadık bir şey değildi. Hanımlardan veya refakatçilerinden herhangi birinin gecenin bu kadar geç saatlerinde oradan geçmesi pek olası değildi, ancak bir olasılık vardı ve bu, marki'nin endişeli ve gergin olması nedeniyle onu daha da gergin hale getirmeye yetiyordu.

Ancak, bir karşılaşma olasılığı daha da tehdit ediciydi. Bay Delaware'in, atının efendisinin, yakın zamanda evin o kısmına taşındığını hatırladı: ve org sevgisiyle sık sık geceyi gündüze çeviren ve şapel ile oda arasındaki hareketlerinde kararsız olan kör oğlunun, doğrudan yol az önce tarif edildiği gibi, kötü bir şans eseri kralın geçiş anında ortaya çıkıp onu korkutmasından korktu - çünkü Dr. Bayly, majestelerini galeriden geçirerek lordum Privy-seal'in odasına götürmeliydi. Bu nedenle, marki, arsanın dış kısımlarına bile bir başkasını sokmaya isteksiz olsa da, ikinci bir sırdaşın yardımının fazlasıyla arzu edilir olduğunu hissetti ve konuyu tekrar ele aldığında, Dorothy kadar güvenebileceği ve aynı zamanda, görüldüğünde, korktuğu türden şüpheye bu kadar az maruz kalacak başka birini düşünemedi. Bu nedenle onu çağırdı, uygun gördüğü kadarını söyledi, ona
salon kapısının tepesinden geçen, kalenin güney tarafından doğrudan tek iletişim olan galeriye giden özel geçidinin anahtarını verdi ve genellikle kapalı tuttu ve ona saat on bire on kala galeride olmasını,
salonun aşağısına inen merdivenin tepesindeki kapıyı kilitlemesini ve
çan kulesinin merdivenlerinin dibindeki, kapının kilidi olmayan pencerede durmasını ve
markinin emriyle kralın dinlenmesi için kimsenin içeri girmemesini sağlamasını, ona, başka bir yerden ne görürse görsün veya duyarsa,
kesinlikle hareketsiz kalmasını ve orada olduğunu kimsenin fark etmemesini emretti. Bu talimatlarla
lord hazretleri, oldukça rahatlayarak onu gönderdi ve yatağına uzanıp, eğer yapabilirse biraz kestirmeye gitti. Papaza odasının anahtarını vermişti, kapısını her zaman kilitliyordu, böylece belirlenen saat geldiğinde içeri girip onu uyandırabilirdi.

Saat on birin yaklaştığını hissettiği anda, Dr. Bayly keşfe başladı. Marki'nin planı, daha iyisini
düşünemese de, tamamen tatmin edici değildi ve yemek odasında kimseyi
bulmaması onu rahatlattı. Ancak, oturma odasına girdiğinde, orada da, aynı derecede can sıkıcı bir şekilde, sönmekte olan bir mumun ışığında, bir hanımın belirsiz siluetini gördü; ona şarap mahzeninin anahtarlarını
veremezdi! Ne yapacaktı? O ne için orada olabilirdi? Yaklaştı ve kesin bir rahatlama sancısıyla, bunun Dorothy olduğunu keşfetti. Aralarında bir kelime yeterliydi. Ama
iyi doktor, ikinci kişinin büyüklerin sırrını paylaşmasından biraz rahatsızdı.

Bir sonraki oda markinin yatak odasının ön odasıydı: ürkekçe
ayak ucunda içeri adım attı, iki genç beyefendiyi uyandırmaktan korkuyordu--çünkü Scudamore'un yeri kolayca temin edilmişti--onlar lord hazretlerini bekliyordu. İç kapıyı olabildiğince yavaşça açtı,
içeri girdi ve markinin derin uykuda olduğunu gördü. Onu o kadar yavaş, o kadar nazikçe uyandırdı ki, lord hazretleri hiç uyumadığında ısrar etti; ama ona zamanın geldiğini söylediğinde--

'Ne zaman?' diye sordu.

'Kralla buluşmak için,' diye yanıtladı doktor.

'Hangi kral?' diye karşılık verdi markiz, bir tür şaşkın dehşetle.

Kendine geldikçe daha da sıkıntılı görünüyordu ve bu kadar istekli olduğu randevuyu tutmak konusunda daha isteksizdi, öyle ki sonunda Dr. Bayly bile
'aktörün göğsünde böyle bir çatışmayı beraberinde getiren tasarımda' kötü bir şey olduğundan şüphe etmeye
başladı. Ancak kısa süre sonra, onu böylesine harekete geçiren şeyin
daha önce belirttiğim gibi olası sonuçlardan korkmak olduğu
açıkça ortaya çıktı.

'Aman, aman!' dedi; 'Tanrım, keşke bunu olduğu gibi bıraksaydım.'

'Lordum,' dedi doktor, 'kendi kalbini en iyi sen bilirsin. Eğer niyetlerinde iyi ve haklı olandan başka bir şey yoksa, korkmana gerek yok; aksi takdirde, pişman olmak için asla çok geç değildir.'

'Ah, doktor!' diye karşılık verdi marki, sıkıntılı bir bakışla, 'Bir arkadaşım olduğundan emin olduğumu ve senin benden asla en ufak bir şüphe duymayacağını
düşünüyordum. Tanrı kalbimi biliyor: Majestelerine karşı tek niyetim, onu burada görkemli bir adam ve bundan sonra da yüceltilmiş bir aziz yapmak.'

'O zaman efendim,' dedi Dr. Bayly, 'bu korkuları ve onları doğuran uyuşukluğu üzerinizden atın. Honi soit qui mal y pense.'

'Ah, ama ben o türden değilim!' dedi marki; 'ama Tanrı'ya şükür ki bu sloganı
kollarında taşıyanlar kadar kalbimde taşıyorum.'

'Sonra,' diye bildiriyor doktor, 'biraz daha hoş olmaya başladı ve bir tütün piposu ve aqua mirabilis dolu küçük bir bardak aldı ve
"Hadi şimdi, Tanrı adına gidelim," dedi ve haç çıkardı.'

Markiye olan sevgim, bu ilginç hikayeyi, Dorothy'nin bundan sonraki rolünün anlaşılması için gerekenden daha ayrıntılı bir şekilde anlatmaya yöneltti beni, ancak değerli doktorun anlatımı o kadar ayrıntılı ki, kendi başına bile, uygun olsaydı, Certamen Religiosum'dan kelimesi kelimesine kopyalamaktan mutluluk duyardım.

Gerçekten de garip bir hikaye - kral ve marki, birinin inancına göre ilahiyat doktoru eşliğinde, diğerinin güvenilir dostu, gece yarısı, markinin evinde olmasına rağmen, teolojik noktaları tartışmak için buluşuyorlar - hem kral hem de marki keşfedilme korkusuyla.

Bu arada Dorothy emredildiği gibi yapmış, karanlıkta resim galerisine doğru yolunu bulmuştu, bir merdivenin tepesindeki kapıyı kilitlemiş ve diğerinin dibindeki girintide durmuştu - zifiri karanlıkta, kralın yatak odasına yakın, çünkü galeri sadece on üç fit genişliğindeydi ve onu gözetliyordu! Karanlık etrafında bir huşu hissi uyandırıyordu. Odanın kapısı açıldı: hiç ses çıkarmadı, ancak gece lambasının parıltısı dışarıya doğru parladı. Bunun üzerine galeriye giren bir figür gördü. Kapı yavaşça ve yavaşça kapandı ve her yer tekrar karanlığa büründü. Zeminde hiçbir hareket sesi duyulmadı: ancak çok ağır yüklenmiş bir kalpten gelen derin bir iç çekiş duydu. Sonra, ruhun derinliklerinden gelen bir işkenceyle
sıkılmış gibi, acı dolu bir fısıltıyla şu sözler duyuldu: 'Ah Stafford,
intikamını aldın! Seni kaderine bıraktım ve Tanrı da beni kaderime bıraktı.
Sen benim için darağacına gittin, ama
benim odamdan dışarı çıkmadın. Ey Tanrım, beni kan dökme suçundan kurtar.'

Dorothy dehşet içinde durdu, sadece bir duygu karmaşası içeren bir kap.
Kral odasına geri döndü ve kapıyı kapattı. Aynı anda galerinin diğer ucunda bir ışık belirdi - çok uzaktaydı ve Dr. Bayly uzaktan süzülerek bir 
Will of the wisp gibi geldi; ta ki yavaşça yürüyerek kralın kapısına bir iki metre kala durana kadar ve orada, elinde mumuyla duruyordu. Yuvarlak yüzü soluktu, kırmızı olması gerekirdi ve küçük, keskin gözleri mum ışığında, önem ve kaygı karışımıyla parlıyordu. Dorothy'yi gördü, ancak onun varlığını fark ettiği tek şey, gölgesinin durduğu girintiyi örtebilmesi için yüzünü kralın kapısına doğru çevirmek oldu.

Bir dakika kadar geçti ve kralın kapısı tekrar açıldı. Dışarı çıktı, rehberine fısıldayarak birkaç kelime söyledi ve onunla birlikte galeride yürüdü, yürürken fısıldadı.

Dorothy aceleyle odasına gitti, kendini yatağa attı ve ağladı. Kral vicdanının tahtından
kovuldu, ama kalbinin
hastanesine alındı.

Kral ile marki arasında yaşananlar benim hikayemde yer almıyor.
Uzun bir konuşmadan sonra, papaz kralı odasına götürüp lord Worcester'a döndüğünde, onu karanlıkta dizlerinin üzerinde buldu.

BÖLÜM XLVI.

ŞİFA HEDİYELERİ.

Kralın ayrılmasından kısa bir süre sonra, marki ondan bir mektup aldı.
Bu mektupta, 'Şu an için Avukatımıza veya Başsavcımıza' hitaben yazılmış bir mektup vardı. Mektupta, Worcester markisini Somerset dükü yapan, majestelerinin imzası için bir fatura hazırlanmasını emrediyordu.
Ancak, ekteki mektupta, 'zamanı uygun görene kadar gizli tutulması' isteniyordu. Gelecek yıl, kralın memnuniyetinin şimdilik hiçbir avukata veya başsavcıya ulaşmaması için yeterli nedenlerimiz var.

Naseby savaşından yaklaşık bir ay sonra ve kral hala Raglan'a gidip gelirken, yaralı Rowland, hizmetçisinin onu bulduğu çiftlik evinden taşınmaya hazır hale gelmesinden çok önce, kaleye getirildi.
Shafto, sadık
bir şekilde, uzun bir aramadan sonra, neredeyse tesadüfen, hayatını kurtarmak için tam zamanında ona rastlamıştı. Bayan Watson onu gözyaşlarıyla karşıladı ve Richard'ın kaçtığı aynı kule odasına, ona yakın olabilmek için, taşıdı. Zavallı adam eski halinin sadece bir gölgesiydi ve normal şekilde ölmektense kaybolması daha olası görünüyordu. Bu nedenle sürekli ilgiye ihtiyacı vardı - bu da o kadar eksik değildi ki, hem fiziksel hem de ruhsal tehlike, aşırı hizmette yatıyordu. Şimdiye kadar, ailede onu şımartan başlıca marki olmuştu; ama şimdi kral için çok kötü yaralanmış ve ölümün eşiğinde yatarken, kalenin tüm hanımları ona hayranlıkla, acınası, şefkatle, hizmetkarlıkla bakıyor, ona kimsenin bir oyuncak bebek veya bebek dışında zarar görmeden taşıyabileceği kadar ilgi gösteriyorlardı. Kişi, onun fiziksel refahını, ahlaki çöküşü pahasına aradıklarını söyleyebilirdi. Ama hastalıkta, insanları bir tür bebekliğe geri götüren bir şey vardır ve bu devam ettiği sürece nispeten daha az tehlike vardır. Tehlike, sağlığın geri gelmesiyle gelir. O zaman benlik ve kendini beğenmişlik uyanır ve kendilerini yeniden bulurlar ve o zaman tüm sevgi hizmetlerinin önemin sunağında saygı olarak görülmesi riski gerçekten büyüktür. Bir hanım, bir hizmetçiye, belki de yaşlı bir hizmetçiye hastalıktan sonra baktıktan sonra, dayanılmaz kibir ve itaatsizlik yüzünden ondan ayrılmak zorunda kaldığını ne sıklıkla fark etmemiştir? Fakat mevcut hastalık, kibire karşı harika bir panzehirdir ve insan doğasının nazik ilkel sadeliklerinin besleyicisidir. Bir adam kendini zavallı bir yaratık olarak hissettiği sürece, sadece fiziksel olarak değil, aynı zamanda hareket etme arzusuna sahip olmayan ruhtan da yoksun olduğu sürece, nezaket kibri değil minnettarlığı harekete geçirecektir. Rowland'ın durumunda, daha iyi bir şey biraz olsun başını kaldırana kadar mutlu bir şekilde devam etti. Ama hiç kimse
acı çekmenin ilk sonucunun ne olacağını tahmin edemez, yüzeye en yakın tohumların
hangi olduğunu bilmeden. Rowland'ın kendini tatmin etmesi, altında binlerce
tohumsal olasılığın
paha biçilmez bir şekilde yattığı sert bir tavaydı; ve şimdi onun parçalanmasının sonucu görülmeyi bekliyordu. Eğer
böyle bir durumda Gerçeğin kalpteki hiç bitmeyen çekimi hissedilmeye,
izin verilmeye, düşünülmeye başlarsa; eğer vicdan, çok uykudan yorgun bir şey gibi, dinlenmesinin katılığından
acı hareketleriyle kendini uyandırmaya başlarsa, o zaman en iyisine dair bir umut vardır.

Çok kan kaybetmişti, dediğim gibi, Shafto onu bulmadan önce
nadas tarlasında uzun süre yatmıştı. Sık sık tekrarlayan ateş, aşırı depresyon ve yaşam yönünde aralıklı ve şüpheli ilerlemeler izledi. Kralın ziyaretlerinin tüm karmaşası, gelip gidişler, nal sesleri ve zırh takırtıları, yüreklerin çırpınışları ve dillerin haykırışları arasında, cehalet ve hizmetkarlık içinde, dünyadan gizlenmiş ve tekerleklerinin gıcırdamasına sağır, Richard'ın kılıcının anahtarı olduğu alacakaranlık bir zindanda hapis yattı. Dünya, unuttuğu kişi olmadan, aynı şekilde, öğütmeye devam etti; ancak üst dünya onu hatırladı ve ara sıra bir pencereden içeri baktı: tüm zindanların, hiçbir gardiyan ve zorbanın inşa edemeyeceği bir penceresi vardır. Marki, sık sık onu görmeye gitti, böylece alçaltılmış neşeli genç için acımayla doluydu; ancak solgun ve isteksizce yatıyordu, ara sıra, yüzünün yıpranmasıyla irileşmiş gözlerini ona doğru çeviriyordu, ancak sanki onu sadece yarı duyuyormuş gibi bakıyordu. Efendisi onun için üzülmeye başladı. Majesteleri bir sonraki
zamanda, genci hatırlayıp hatırlamadığını sordu ve ona Naseby'deki savaştan beri nasıl yaralı yattığını anlattı. Kral onu yeterince iyi hatırlıyordu ama onu hiç özlememişti. Marki daha sonra ona onun için ne kadar endişeli olduğunu söyledi, çünkü hiçbir şey onu düştüğü
yorgun kalpsizlikten uyandırmamıştı.

'Onu ziyaret edeceğim,' dedi kral.

'Efendim, eğer majestelerini incitmekten korkmasaydım, bunu isterdim,' diye karşılık verdi marki.

'Hemen gideceğim,' dedi kral.

Rowland onu görünce yüzü kızardı, gözlerinde yaşlar birikti, kralın ona uzattığı eli öptü ve güçsüzce şöyle dedi:--

'Affedersiniz efendim: Eğer daha iyi at sürseydim, savaş sizin olabilirdi. Prense
ulaşamadım.'

'Tanrı'nın isteği bu,' dedi kral, onu Rupert'a gönderdiğini ilk kez hatırlayarak. 'Sen elinden gelenin en iyisini yaptın ve insan daha fazlasını yapamaz.'

'Hayır efendim, ama ben dürüstçe at sürdüm,' diye karşılık verdi Rowland; '--yani
kısrım dürüstçe gelseydi, o zaman majestelerinin mesajını yerine getirmiş olurdum.'

'Nasıl yani?' diye sordu kral.

'Ha!' dedi marki; 'o zaman Heywood seninle karşılaştı ve yine kendi kısrağını mı alacaktı? Sana söylemedim mi? Ah, o kısrak, Rowland! o kısrak!'

Ama Rowland bayılmamak için tüm gücünü toplamak zorundaydı, çünkü
kan tekrar kalbine kaçmıştı ve cevap veremedi.

'Görevini cesur ve sadık bir şövalye gibi yaptın, şüphem yok,' dedi kral, onu rahatlatmak için nazikçe arzuluydu; 've sözüm doğru olsun,' diye ekledi, kılıcını çekip gencin göğsüne koyarak, 'sana kalkıp yürümeni söyleyemesem de, kalktığında ayağa kalkmanı söylüyorum, Sir Rowland Scudamore.'

Sir Rowland'ın yüzüne kan hücum etti, ama hemen geri kaçtı.

'Ben böyle bir onuru hak etmiyorum, efendim,' diye mırıldandı.

Ama marki ellerini zevkle birbirine vurdu ve haykırdı,

'İşte oğlum! Hizmet edilecek bir kral var! Sir Rowland Scudamore! İşte
senin için! Ve karın BENİM HANIMEFENDİM olacak! Bunu bir düşün!'

Rowland bunu düşündü, ama acı bir şekilde. Majestelerine teşekkür etmek için güç topladı, ama çıplak teşekküre ekleyecek saraylıvari bir şey bulamadı. Ziyaretçileri yanından ayrıldığında, acı bir şekilde iç çekti ve kendi kendine,

'Hiçbir hak içermeyen onur!' dedi. Yuvarlak kafalının alayları olmasa, Rupert'a koşup günü kurtarabilirdim.'

Ertesi sabah marki onu tekrar görmeye gitti. 'Sir Rowland nasıl?' dedi.

'Lordum,' diye karşılık verdi Scudamore yalvaran bir tonla, 'hak etmediğim bir onurla kalbimi kırma.'

'Nasıl! Çocuk, kralın yargısına karşı yargını koymaya mı cesaret ediyorsun?' diye bağırdı
marki. 'Sen Sir Rowland'sın ve baş melek seni son uykundan çağırdığında
SIR ROWLAND diye haykıracak.'

'Sonsuz rezilliğime,' diye ekledi Scudamore.

'Ne! Görevini yapmadın mı?'

'Denedim ama başaramadım, lordum.'

'En iyiler de en kötüler kadar başarısız olur,' diye karşılık verdi lord hazretleri.

'Sadece sonunda başarısız olduğumu kastetmiyorum. Ne yazık ki! Başarısız oldum. Ama
başarısız olmamın kendi hatam olduğunu kastediyorum,' dedi Rowland.

Sonra markiye Richard'la karşılaşmasının tüm hikayesini anlattı ve
sonunda şu sözlerle bitirdi,

'Ve şimdi, efendim, artık hayat umurumda değil.'

'Saçmalık ve saçmalık!' diye haykırdı markiz. 'Yuvarlak kafalının Rupert'a kaçmana izin vereceğini mi düşünüyorsun? Hayatını bağışlamasının sebebi bu değildi. Tek şansın onunla dövüşmekti.'

'Lord hazretleri gerçekten öyle mi düşünüyor?' diye sordu Rowland, biraz hevesle.

'Aman Tanrım. Hastalığın ve yorgunluğun yüzünden kafan zayıf.'

'Beni rahatlattın, efendim - biraz. Ama çalınan kısrak, efendim?--'

'Ah! Orada gerçekten hiçbir şey söyleyemem. İyi yapılmadı ve kötülük bundan kaynaklandı. Ama kötülüğün gelip geçtiğini düşünerek kendini rahatlat; ve
büyük olayları belirlemek için böyle şansların kaldığını düşünme. Naseby
mücadelesi, Rupert'a gönderilen yüzlerce mesaja rağmen kaybedilmişti. Hayat umurunda değil, evlat! Bunu benim gibi yaşlı adamlara bırak. Sen umursamalısın, çünkü önünde
yıllar var.'

'Ama onları dolduracak hiçbir şey yok, efendim.'

'Ne demek istiyorsun orada, Rowland? Kralın davası yine de başarılı olacak,
ve--'

'Affedersiniz, efendim; kralın majestelerinden veya işlerinden bahsetmedim.
Onları bile umursamıyorum. Beni ezen isimsiz bir ağırlık, daha doğrusu
boşluk. Neden böyle bir dünya var? Soruyorum,
ve insanlar neden oraya doğuyor? Neden orada yaşayıp
çabalamalıyım? Hepsi kibir ve ruhsal sıkıntı değil mi? Keşke o yuvarlak kafa biraz daha derine saplansa ve kalbime ulaşsa.'

'Sana hayranım, Rowland. Gerçekten gut hastalığım bana o kadar büyük bir keder veriyor ki

Asi organımı sınırlar içinde tutmak için çok uğraştım, ama henüz
hayatımdan bıkmadım ve sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum.'

Bir duraklama oldu. Marki, ayaklarda çok fazla kan olmasıyla beyinde çok az kan olması arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu düşünmedi.

'Lütfen efendim, hanımefendi Dorothy'nin Heywood'dan düşmemden önce olduğunu bilip bilmediğini söyleyebilir misiniz?' dedi Rowland sonunda.

'Bilmiyorum; ama bence bilseydi,
kendim de duyardım. Aslında ona kim söylemeli, çünkü Shafto bilmiyordu? Ve
neden saklasın ki?'

'Söyleyemem, efendim: o diğer hanımlar gibi değil.'

'Bu konuda tüm iyi hanımlar gibi, gerçeği söylüyor: o zaman neden ona sormuyorsun?'

'Hiç fırsatım olmadı, efendim. Orduya katılmak için
ayrıldığımdan beri onu görmedim.'

'Tut, tut!' dedi lord hazretleri ve hafifçe kaşlarını çattı. 'Kızın
fazla nazik olduğunu düşünmemiştim. Yaralı bir şövalyeyi
ziyaret ederek hoş karşılayabilirdi.'

'Onun suçu yok. Bu benim hatam,' diye iç çekti Rowland.

Marki ona bir an acıklı bir şekilde baktı, ama cevap vermedi,
ve hemen ayrıldı.

Dorothy'nin yanına gitti ve onunla tartıştı. Kadın ona sadece görev bilinciyle cevap verdi,
ama hemen Scudamore'u görmeye gitti.

İçeri girdiğinde Bayan Watson odadaydı, ama hemen
çıktı: Dorothy ile ruhsal olarak hiç barışmamıştı:
akrabaları onun için çok fazla gizli azarlama içeriyordu. Böylece Dorothy
kendini kuzeniyle baş başa buldu.

O, neşeli, kendini beğenmiş, iyi huylu, neşeli
Rowland'ın hayaletiydi. Solgun ve zayıf, çökük yüzlü ve iri gözlü, Dorothy'ye
boşa harcanmış elini uzattı ve ona acınacak bir şekilde değil, umutsuzca baktı. O, sağlık ve hayvansal ruhlar alan ve kendilerini hiçbir şeye sahip değilmiş gibi hissedenlerden biriydi. Kendilerinde de hiçbir şey yoktu. Bunlarla birlikte zorluklar denilen şeylere gayet iyi katlanabilirdi; gidenlerle birlikte ruhu boş bir evde dehşet içinde oturuyordu.

'Zavallı kuzenim!' dedi Dorothy, onun kaybolan bakışını görünce derin bir şefkatle
dokundu. Ama sadece ona baktı ve hiçbir şey söylemedi. O, onun
uzatmadığı eli tuttu ve nazikçe kendi ellerinin arasına aldı. Adam
gözyaşlarına boğuldu ve o nazikçe tekrar örtünün üstüne koydu.

'Beni hor gördüğünü biliyorum, Dorothy,' diye hıçkırdı, 've haklısın: Ben kendimi hor görüyorum.'

'Kral için iyi bir asker oldun, Rowland,' dedi Dorothy, 've o da bunu uygun şekilde kabul etti.'

'Kral veya krallık umurumda değil, Dorothy. Hiçbir şey umursanmaya değmez. Beni yanlış anlama. Küstahça konuşmayacağım. Seni şimdi sevmiyorum, Dorothy. Seni hiç sevmedim ve sen beni hor görmekte haklısın, çünkü değersizim. Keşke ölmüş olsaydım. Kralın majesteleri bile benim için daha iyi olmadı, daha çok daha kötü oldu; çünkü başka bir adam, yani çalınmış bir kısrağa binmemiş biri, önceden yapılmış bir hatadan dolayı engellenmeden işini yapardı.'

'Kısrağı çaldığında yanlış yaptığını düşünmüyordun,' dedi Dorothy, onu rahatlatmaya çalışarak.

'Bunu nereden biliyorsun, Dorothy? Kalbimde her zaman utanç hisseden bir nokta vardı.'

'Üzgün ​​olan zaten affedilmiştir, sanırım, kuzen. O zaman yaptığın kötülük gitti ve unutuldu.'

'Hayır, Dorothy. Ama unutulsa bile, yine de OLABİLİR. Ben kendim unutsam bile, yine de onu yapan adam olmaktan çıkmaz mıyım. Ve sen
biliyorsun, Dorothy, kaç şeyde yalancı oldum, o kadar yalancı ki
kendimi her zaman onurlu
saydım. Bana söyle, neden
kendimi öldürmeyeyim ve dünyayı benden kurtarmayayım; beni kim alıkoyar?'

'Seni yaratan için önemli olduğun.'

'Kendimi değersiz bildiğim halde bu nasıl olabilir? O benim hakkımda
yanılır mı?'

'Hayır, gerçekten. Ama senin hala olacağın şeye dikkat edebilir. Çünkü
kesinlikle seni buraya kendisi için uygun bir iş yapman için gönderdi.'

Daha fazla konuşma oldu, ancak Dorothy söyleyecek doğru şeyi bulamamış gibi görünüyordu ve başarısız bir hisle ve zavallı genç için çaresiz bir şefkatle Kule'nin tepesine çekildi.

İlahiyat ve tıp doktorları onun üzücü durumunun nedeni konusunda farklı düşünüyorlardı. Tıp doktoru bunun tamamen hayvan ruhlarının dolaşımındaki bir
kontrolden kaynaklandığını söyledi; ilahiyat doktoru ise bunun rahatsız bir vicdandan kaynaklandığını düşündü, ancak söylemedi, sadece ima etti ve sadece kendisinin bildiği, hayatını ağırlaştıran bazı günahlar olmasa çok daha önce iyi durumda olacağını söyledi. Bu, markiye itiraf için iyi bir gerekçe sağladı ve bu argümanın ağırlığı ilahi tarafından hissedildi ve kabul edildi. Ancak her iki doktor da haklıydı ve ikisi de haksızdı. Sağlığı hemen düzelebilseydi, büyük bir tepki ortaya çıkardı, hayata olan ilgisi yeniden canlanırdı ve büyük olasılıkla şu anda kendisini ezen şeye karşı kayıtsız kalırdı; ancak en ufak bir yorgunluk veya hayal kırıklığında, aynı ezici yalnızlık hissi geri dönerdi ve hatta bazen en sıcak sağlık parıltısı ve en keskin haz bilinci arasında. Öte yandan, ahlaki veya dini yapısına yönelik herhangi bir argümanla zihni biraz rahatlayabilseydi, fiziksel yapısı büyük olasılıkla hemen iyileşmeyle karşılık verirdi; ancak ilahi olanın tövbe etmeyi varsaydığı kadar ağır bir suçluluk duygusu içeren bireysel eylemleri yoktu ve geçmişe dair herhangi bir miktar veya derece üzüntü onu huzura ve sağlığa kavuşturmaya yeterli olamazdı. Zamanın bir şairi şöyle yazmıştı:

'Ruhun karanlık kulübesi, hırpalanmış ve çürümüş,
Zamanın açtığı çatlaklardan içeri yeni ışık giriyor:'

Rowland'da hastalık zamanla aynı şeyi yapmıştı ve kulübesinin sefaletini gördü. Tedavi, Dr. Bayly'nin henüz anladığı veya muhtemelen Rowland'ın yıllarca ulaşacağından daha derin ve zor bir konuydu, ancak yine de yaklaşımının en ufak bir parıltısı fiziksel iyileşmeyi başlatmak için yeterliydi.

BÖLÜM XLVII.

ŞAİR-HEKİM.

Zaman geçti, ancak hastanın durumunda çok az değişiklik oldu.
Kış yaklaşıyordu ve her iki doktor da daha hızlı bir düşüşten korkuyordu.

Kasım ayının başlarında, Dorothy, Bay Herbert'ten bir mektup aldı.
Bu mektupta, kuzeni Henry Vaughan'ın, merhum ikiz öğrencilerinden birinin, Oxford'dan dönerken Raglan'ın yanından geçeceği ve kendisinin onu ziyaret etmesini istediği bildiriliyordu.
Akrabasını görmeye yeterince istekli olan Dorothy, sonunda gün gelene kadar bu konu hakkında pek fazla düşünmedi, ta ki kendisini ustasından sık sık duyduğu türden bir insan olduğunu merak ederek onun gelişini beklerken buldu.

Sonunda, hanımefendinin onu kabul etmesini istediği Leydi Glamorgan'ın salonuna götürüldüğünde, hem hanımefendi hem de Dorothy hemen onun lehine önyargılı davrandılar. Beş veya yirmi altı yaşında, küçük kafalı, berrak gri gözlü ve ciddi ama değişken yüzlü oldukça uzun boylu bir genç adam gördüler. Yürüyüşü onurlu ama zarifti - kendine hakim olma ve başka hiçbir şey belli olmuyordu; gözlerinin üzerinde ince bir sis gibi belli belirsiz bir hüzün vardı, ama gülümsemesi ara sıra gri bir buluttan çıkan güneş gibi parlıyordu. Dorothy, onun bir aşk hikayesinin sonunu yeni atlattığını veya yeni basılmış bir şiir kitabı olduğunu ve bundan pişman olmaya başladığını bilmiyordu. Her zamanki selamlaşmalardan sonra ve Dorothy, Bay Herbert'in son haberlerini duyduğunda, -çünkü Bay Vaughan son zamanlarda Brecknock ile Oxford arasında Llangattock Rectory'yi de kullanarak birkaç yolculuk yapmıştı ve ona arkadaşı hakkında bilmediği çok şey anlatabilmişti- kralcı eğilimleri açık ve güçlü olan genç bir adamla ilgilendiğini görmekten hiç de rahatsız olmayan Leydi Glamorgan, Dorothy'nin onu kaleye götürmesini önerdi.

Önce onu kulenin tepesine götürüp ona rezervuarı ve manzarayı gösterdi; ama orada öyle bir sohbete daldılar ki Dorothy'ye her konuda efendisi olan bir adamın burada olduğunu gösterdi, özellikle de annesinin ölümünden ve ardından gelen sıkıntılardan sonra en çok arzuladığı adamdı ve kuzeni Scudamore için yüreğinde büyük bir umut doğdu. Çünkü bu konuşmada Bay Vaughan'ın tıp okuduğu ve şimdi Brecknock'ta staj yapmak üzere yola çıktığı ortaya çıkmıştı. Dorothy bunu öğrenir öğrenmez kuzeni Vaughan'a gidip kuzeni Scudamore'u ziyaret etmesi için yalvardı. Scudamore kabul etti ve Dorothy, geçerken büyük salonun hayranlık uyandıran çatısının altında bile durmasına izin vermeden onu doğrudan hasta adamın olduğu kule odasına götürdü. Onu ateşin yanında, battaniyelere sarılmış, isteksiz ve üzgün bir şekilde otururken buldular. Dorothy onu görmeye kimi getirdiğini söylediğinde onları terk edecekti, ancak Rowland ona yalvaran gözlerle baktı ve hiç de isteksizce orada kaldı ve bu harika genç doktorun ne söyleyeceğini duymak için oturdu. 

'Odanızda böyle hapsedilmiş olmak çok can sıkıcı, Sir Rowland,' dedi. 

'Hayır,' diye cevapladı Scudamore, 'ya da evet: umurumda değil.'

'Yanında hiç kitap yok mu?' diye sordu Bay Vaughan, odanın etrafına
bakarak.

'Kitaplar!' diye tekrarladı Scudamore, soluk bir küçümseyici gülümsemeyle.

'O zaman kitapları sevmiyor musun?'

'Neden kitapları seveyim? Kitaplar benim için ne yapabilir? Hiçbir şeyi
sevmiyorum. Tek istediğim ölmek.'

'Ve gitmek----?' diye sordu Bay Vaughan, sormak yerine.

'Nereye--buradan uzak bir yere--eğer gerçekten bir yere gidersem umurumda değil.
Ama umursamıyorum.'

'Sanırım kastettiğiniz bu değil, Sir Rowland. Tercüme etmeme izin verir misiniz? Eğer burada olsaydınız, ücretlerini hak etmeyen, sorunlu bir hizmetçiyi geride bırakacağınız fikrine sahip değil misiniz?'

Scudamore ona baktı ama cevap vermedi; ve Bay Vaughan devam etti.

'Neyin olduğunu çok iyi biliyorum, çünkü ben de şu anda aynı kötülüğün musallat olmasıyla bana bulaşan benzer bir hastalıktan yeni iyileşiyorum.'

'O zaman, ele geçirildiğimi mi düşünüyorsunuz?' dedi Rowland, hafif bir gülümsemeyle ve Dorothy'ye bakarak.

'Gerçekten öylesin ve çok acı çekiyorsun. Sana kimin ele geçirdiğini söyleyeyim mi? - çünkü iblisin, insanlar arasında bilinen bir adı var, ama çok az kişiyi korkutuyor ve birçok kişiyi cezbediyor, ne yazık ki! Adı 'Ben' ve o senin kendi benliğinin gölgesi. Önce seni onu sevmeye zorladı,
ki bu kötüydü, ve şimdi seni ondan nefret etmeye zorladı, ki bu da kötüdür.
Ama eğer o dışarı atılırsa ve bir daha asla kalbine girmezse, ama senin salonunda bir hizmetçi olarak kalırsa, o zaman bu hastalıktan kurtulacak,
sağlam ve sağlıklı olacaksın ve o uşağı işe yarar bulacaksın.'

'O zaman sen bir şeytan kovucu değil misin, Bay Vaughan, hem de ruhları ayırt eden biri? Keşke o şeytanı benden kovabilseydin, çünkü onu gerçekten sevmiyorum.'

'Bütün nefretine rağmen onu bildiğinden daha çok seviyorsun. Onu aşağılık olarak görüyorsun, ama onu dışarı atmak yerine, aptalca gözyaşlarıyla onun için yas tutuyorsun. Ve yine de ölerek ondan kurtulacağını hayal ediyorsun. Hayır, özgür olmak için çocukluğuna geri dönmelisin.'

'Bu garip bir gidiş yoluydu, efendim. Bilmiyorum. Söylediklerinizde bir amaç var gibi görünüyor, Bay Vaughan, ama beni yanınıza almıyorsunuz. Rowland Scudamore olduğum sürece kendimden nasıl kurtulabilirim?'

'Bir yol var, efendim Rowland--ve sadece bir yol. En azından insan sözcükleri,
yüksek göksel bir dille olsa da,
en iyi şeyleri ancak bir tür tökezlemeyle söyleyebilir, burada bir çelişki diğerini düşmekten
alıkoyar. Hiçbir insan, sizin dediğiniz gibi, gerçekten, kendisini kendinden kurtarıp
yaşayamaz, çünkü bu bir imkansızlığı içerir. Ama kendini,
şımarttığı ve gölgeli yalanlarla beslediği, gurur ve
aptallıkla şişip kararana kadar kendi benliğinin o rahatsız edici gölgesinden kurtarabilir. O gölgelerin iblisi kral bir kez kovulunca ve adamın evi Tanrı tarafından ele geçirilince, önce gerçek özsel benliğini, yani Tanrı'nın hizmetkarını, hatta çocuğunu bulur. Kendini kendinden
kurtarmak için onu tekrar onu yaratana sunmalısın. Boş ol ki seni
doldursun. Bunu son günlere kadar hiç anlamadım. Dün bulduğum bazı dizeleri sana aktarayım, çünkü
ne demek istediğimi daha iyi anlatacaklar. Kutsal George Herbert'in kutsal kitabını biliyor musun?'

'Onu veya onu hiç duymadım,' dedi Scudamore.

'Şimdilik önemli değil: bu dizeler ona ait değil. Lütfen dinle:

'Ben, Tanrım, aptal bir aptal taşıyorum,
Başıma şapkasını koymak isteyen. Onu öldürmeye cesaret edemem, okula gitmeyecek,
Ve hala biblosunu yüzüme sallıyor.

'Onu yakalıyorum, Tanrım, ve senin kapına getiriyorum;
Onu senin sunak eşiğine bağlıyorum.
Ağlıyor; eğer dinleseydim, yalvarırdı;
Ve hala YAZACAK ve İYİ-GÜN diye bağırıyor!

'Eğer onu içeri alıp bilge yaparsan,
Sana iyi hizmet etmesi öğretilebilir diye düşünüyorum;
Değilse, öldür onu, ya da aptalca haykırışlarına kulak asma,
O sadece alay eden ve çan çalan bir aptal.'

Dizelerdeki bir şey Scudamore'u etkilemiş gibiydi.

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi. 'Size zahmet verebilir miyim,

Bana dizeleri yazmanızı rica ediyorum, böylece boş zamanımda anlamlarını inceleyebilirim.'

Bay Vaughan söz verdi ve biraz daha konuştuktan sonra
ayrıldı.

Şimdi, bunun özellikle söylediği bir şeyden mi yoksa
Scudamore'un adamın genel etkisini hissetmesinden mi kaynaklandığını Dorothy
anlayamıyordu, ancak o ziyaretten sonra Rowland'ın daha fazla düşünmeye ve
daha az kara kara düşünmeye başladığına inanıyordu. Zamanla doğru ve yanlış, varsayalım durumlar ve Dorothy'ye şu veya bu
koşullarda ne yapacağını sormaya başladı. Birçok bulutlu tekrarlamayla birlikte, uzak ufukta muhtemelen yağmurlu bir şafak olmasına rağmen, bir şafak şüphesi vardı.

'Dorothy,' diye sordu bir gün, 'bir adamın düşmanını sevdiğine gerçekten inanıyor musun? Hiç böyle birini tanıdın mı?'

'Hiç sevdiğimi söyleyemem,' diye karşılık verdi Dorothy. 'Ancak çok az düşman gördüm. Ama eminim ki mümkün olmasaydı, bize asla böyle bir şey emredilmezdi.'

'Dr. Bayly beni görmeye son geldiğinde bu sözleri okudu ve ben
kendi içimden tek düşmanımı düşündüm ve onu affetmeye çalıştım ama başaramadım.'

'O zaman sana bu kadar mı haksızlık etti?'

'Gerçekten de kadınların neye haksızlık ettiğini bilmiyorum - en azından sen, diğer kadınlara benzemeyen biri olarak neyi yargılayacağını; ama bu şey bana garip geliyor - sana baktığımda, Dorothy, bir an sanki senin hatırına onu her şeyi affedebilirmişim gibi geliyor - beni açıkça öldürmediği sürece, bir sonraki an onu asla affedemem bile.'

'Ne! O zaman adil bir dövüşte seni yere seren kişiden nefret mi ediyorsun? Elbette
seni yargıladığımdan daha aşağılık bir ruhun var. Savaş alanında hangi adam düşmanından nefret eder veya onu öldürme çabasını yeterli görmez?'

'Kimin beni affetmesini istediğini biliyor musun? Beni yere seren kişi senin dostun Richard Heywood'du.'

'O zaman kısrağına geri mi döndü?' diye haykırdı Dorothy, hevesle.

Rowland'ın yüzü düştü ve kalpsizce konuştuğunu biliyordu - ayrıca, tüm itirazlarına rağmen, Rowland'ın açıkça reddettiği aşkı hala beslediğini biliyordu. Ama aynı anda daha fazlasını biliyordu.

Çünkü, zihninin gözünde, Rowland'ın yanında, Rowland ne kadar aptalsa o kadar bilge, Rowland ne kadar dar görüşlü ve cahilse o kadar yetenekli ve bilgili Henry Vaughan duruyordu; ama aralarında Richard duruyordu ve onda ne şefkat ne de saygı olan ama ikisini de içeren bir şey biliyordu. Biraz şaşkınlıkla ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Bundan iyi bir şey çıktı, o andan itibaren Scudamore Heywood'u sevdiğinden memnundu ve büyük bir utançla onun konumunu kabul etmeye çalıştı. Yavaş yavaş sağlığı düzelmeye başladı ve sonunda onun olacak olan daha derin hayat yavaş yavaş onu bilgilendirmeye başladı.

Kalpsiz ve yoksulluk içinde olduğu halde, içindeki iyilik, daha iyi görünen birçok insanda olduğu gibi, çöplerin altında o kadar derine gömülmemişti. Hastalık, onda bir ihtiyaç duygusu uyandırmıştı - ayrıca ihtiyaç, yalnızlık ve tatminsizlik. Kendisinden utanmaya ve kirliliğin bilincine varmaya başladı. Yeni bir şey, eskiyi kınamaya ve üstünde yükselmeye başladı. Değişimin, yalnızca fiziksel zayıflıktan kaynaklanan ve ona karşılık gelen zihinsel durum olduğunu; pişmanlığın ve daha iyiyi görmenin, onu üreten beyin ve sinirler gibi, hastalıklı bir ruh hali olduğunu söyleyenler var; ancak bu deneyimi yaşayan kişi, daha iyisini bildiğine inanır ve ne vahşi hayvanları ne de yıldızları inkar eder, çünkü onlar karanlıkta kükrer ve parlar. Bay Vaughan, kendisine reçete edilen Dr. Spott'un onayıyla, onu tekrar tekrar görmeye geldi. Bahar yaklaşırken
odasından çıkabildi. Ailenin hanımları onu okşamak ve beslemek için salonlarına götürdüler, ancak artık kendi değerlerine inandığı zamanki kadar
yumuşaklıkla incinmesi kolay değildi.

BÖLÜM XLVIII.

ŞEREFLİ UTANÇ.

Yılın bölünmesine göre 1646 yılının Ocak ayı geldi ve
Raglan'ı gölgeleyen
en yoğun bulut da onunla birlikte geldi.

Bir gün, ayın ortalarına doğru, Dorothy, Lady Glamorgan'ın salonuna girdiğinde,
boş olduğunu gördü. Yan odadan bir inleme sesi geldi ve orada metresini yatakta yüzüstü yatarken buldu.

'Hanımefendi,' dedi Dorothy dehşet içinde, 'Ne oldu? Sizinle olmama izin verin. Bunu
öğrenemez miyim?'

'Efendim hapiste,' diye soludu Leydi Glamorgan ve yeniden
gözyaşlarına boğularak hıçkırdı ve inledi.

'Efendim savaşta mı yakalandı, hanımefendi, yoksa düşmanlarının
kurnazlığıyla mı?'

'Keşke ikisi de olsaydı,' diye iç çekti Leydi Glamorgan. 'O zaman katlanılması
küçük bir şey olurdu.'

'Ne olabilir, hanımefendi? Beni korkutuyorsunuz,' dedi Dorothy.

Cevap yok, sadece yeni bir acı dolu--öfkeli de olabilir miydi?--ağlama patlaması.

'Bana hiçbir şey söylemeyeceğinize göre, hanımefendi,
kendimden bir şey bildiğimi düşünerek teselli bulmalıyım.'

'Lütfen, ne biliyorsunuz?' Kontes sordu, ama sanki cevap almaktan
umursamıyormuş gibi, tonu o kadar isteksizdi, sözleri o kadar anlaşılmazdı ki.

'Ona taze bir onur kazandıran tek şey bu, hanımefendi,' diye cevapladı Dorothy.

Kontes ayağa kalktı, kollarını ona doladı, onu yatağa
çekti, öptü ve sıkıca tuttu, her zamankinden daha kötü hıçkırıyordu.

'Hanımefendi! Hanımefendi!' diye mırıldandı Dorothy koynundan.

'Sana teşekkür ederim, Dorothy,' diye iç geçirdi uzun uzun: 'çünkü sözlerin ve düşüncelerin her zaman bir aradaydı.'

'Elbette, hanımefendi, şimdiye kadar hiç kimse efendim hakkında başka türlü düşünmeye cesaret edemedi,' diye karşılık verdi Dorothy, şaşkın bir şekilde.

'Ama şimdi birçok kişi bunu yapacak, Dorothy. Tanrım! Onun bir
hain olduğunu kabul edecekler. İnanır mısın, evlat - o Dublin kalesinde bir tutuklu!'

'Ama Dublin kralın elinde değil mi, hanımefendi?'

'Ay! İşin acısı da burada! Bu sapkınlar ne hain dostlar! Ama başka ne olabilirler ki? Kurtarıcılarını inkar ettikleri için daha iyi kardeşlerine iftira atabilirler! Ormond'lu lordum onun hakkında korkunç şeyler söylüyor.'

'Bir şey daha biliyorum, hanımefendi,' dedi Dorothy, '--karısı onun gerçek bir adam olduğuna inandığı sürece, ona karşı söylenen tüm o sahte
dudaklara gülüp geçecektir.'

'Sen iyi bir kızsın, Dorothy, ama kötü bir dünya hakkında pek az şey biliyorsun. Kendini masum bilmek bir şey, başını dik tutmak başka bir şey.'

'Ama hanımefendi, suçlular bile bunu yapıyor; peki masumlar neden yapmıyor?'

'Çünkü, çocuğum, onlar masumdur ve masumiyet suçun gölgesinden o kadar nefret eder ki onu taşımaya tahammül edemez. Lordum ağır bir şekilde tacize uğradı, Dorothy - kim tarafından olduğunu söylemiyorum.'

'Kim tarafından taciz edilmeli, sadece düşmanları tarafından, hanımefendi?'

'Kesinlikle ona dost olanlar tarafından değil, ama ne yazık ki! ona en sadık dost olanlar tarafından.'

'O zaman Ormond lordum sahtekar mı? Lordum Glamorgan'ı kıskanıyor mu? Onu yalan yere mi suçladı? Keşke her şeyi anlasaydım, hanımefendi.'

'Keşke her şeyi kendim anlasaydım, evlat. Lordumun İrlanda'daki işleriyle ilgili bazı belgeler bulundu, tüm kulaklar sahtecilik ve ihanet söylentileriyle dolu, buna lordumun adı da ekleniyor ve o Dublin kalesinde tutuklu.'

Sanki nefret ettiği bir dersi tekrarlıyormuş gibi cümleyi zorla söyledi, sonra
bir çığlık attı, neredeyse bir acı çığlığı.

'Ağlamayın hanımefendi,' dedi Dorothy, sempatik bir itirazın aptallığıyla.

'Cehennemden daha iyi bir sebebim olabilir miydi!' diye karşılık verdi kontes,
öfkeyle.

'Yalan değildi, hanımefendi.'

'Doğru, söylüyorum sana.'

'Lord'um bir hain mi, hanımefendi?'

Leydi Glamorgan onu üzerinden fırlattı ve bir dişi kaplan gibi ona baktı.

Kötü bir söz vardı dudaklarında, ama daha iyi meleği konuştu ve Dorothy
kendini toparlayamadan, dinledi ve anladı.

'Tanrı korusun!' dedi, sakin olmaya çalışarak. 'Ama onun
hapiste olduğu doğru.'

'O zaman Tanrı'ya şükredin hanımefendi, birini yasakladı ve diğerine izin verdi,' dedi Dorothy; ve teslim olma noktasında kendi sakinliğini bularak, nezaket gösterdi ve odadan çıktı. Bu, izin istenmeden ve verilmeden yapılan bir görgü ihlaliydi, ancak kontesin yüzü yine yastığının üzerindeydi ve aldırmadı.

Bir süre işler kötü bir rüya gibi devam etti. Marki öfkeliydi, üzerine basacak bir gut hastalığı yoktu. Kasvet şatonun üzerine yayıldı ve her türlü varsayım ve söylentiyi uyandırdı. Kısa süre sonra, bir şekilde, gerçekler herkes tarafından öğrenildi ve kasvet derinleşti. Dorothy'ye daha fazla
aydınlanma ulaşmadı. Sonunda bir akşam, hanımı onu çağırdığında, elinde bir
mektupla onu çok heyecanlı buldu.

'Buraya gel, Dorothy: Ne bulduğumu gör!' diye haykırdı, zafer kazanmış gibi bir hareketle
mektubu uzatarak, dönüşümlü olarak ağlayıp gülerek.

'Hanımefendi, gerçekten değerli bir şey olmalı,' dedi Dorothy, 'çünkü hanımefendinizin uzun
bir süredir güldüğünü duymadım. Sizinle
sevinebilir miyim, hanımefendi?'

'Sevgili kızım, dinle: Okuyacağım:--'Sevgili Kalbim,'--Kimden, sence, Dorothy? Tahmin edebiliyor musun?--'Sevgili Kalbim, umarım
bunlar, Dublin Kalesi'ne bağlılığımdan beri sana herhangi bir haber gelmesini engeller, ki sana temin ederim ki, oraya
her kim olursa olsun, onların
aracılığıyla
sağlanmış olsalar da,
istemeden de olsa,
gitsem bile,
Kale ve Şehir'in kapıları bana açık kalsa,
ben temizlenene kadar: çünkü beni krala hizmet edemez hale getirmeye ve
beni bir kenara atmaya istekliler,
benim için bu kısıtlamayı sağlamış olanlar; seni bir Kadın olarak düşündüğümde, ki senin olduğunu düşünüyorum, endişeleneceğinden korkuyorum. Ama Thomond Hanedanı'ndan olduğunuzu ve bir zamanlar bana bu sözleri söylemekten hoşlandığınızı düşündüğümde, Size karşı şefkatle, onurlandırmak için yapmam gerekeni yapmaktan asla vazgeçmeyeceğimi, bundan böyle cömertliğinizi göstereceğinizden ve bununla bana verebileceğiniz en büyük sevgi ifadesini göstereceğinizden eminim; ayrıca beni o kadar iyi tanıdığınızdan da eminim ki, size ne kadar net ve korkusuz olduğumu, iyi bir vicdanın tek sonucunu anlatmama gerek yok; ve Majestelerine karşı sadakatsizliğimin tek bir düşüncesine tanıklık edebilecek veya geldiğim ailenin onurunu lekeleyebilecek veya gelecekteki nesillerime damga vurabilecek hiçbir şeyden suçlu değilim.'

Kontes durakladı ve Dorothy'ye genel bir aydınlanmayla baktı.

'Size söylemiştim hanımefendi,' diye karşılık verdi Dorothy, belki de biraz aptalca.

'Küçük aptal!' Kontes yarı öfkeyle karşılık verdi: 'Ned'im gibi bir adamın karısına senin gibi bir yeşil kaz tarafından böyle şeyler söylenmesi gerektiğini mi düşünüyorsun? Adamın dürüst olmasıyla beni mutlu ederdin - dürüstlüğün on kat fazlası olan
ben! Bah, çocuk! Sen bir kadının sevgisini bilmiyorsun. Onun asil kafasından koparılmış bir saç için tuzlu gözyaşları dökebilirim. Ve sen bana BÖYLE SÖYLEDİĞİNİ söylüyorsun,
sürtük! Evlen, gerçekten!'

Ve Dorothy'yi koynuna alarak, dinmeyen bir fırtına gibi ağladı.

Kayınpederine mektubu aceleyle götürmeden önce bir cümle daha okudu. Cümle şuydu:

'Bu yüzden lütfen oradaki arkadaşlarımdan hiçbiri,
benim tarafımdan mükemmel bir şekilde öğrenene kadar hiçbir şeye inanmasın.'

Oğlundan haber almanın verdiği haz, markinin etrafındaki bulutları dağıtmaya pek yaramadı. Glamorgan'ın beklenen özverisiyle kralın netliği için yapılan düzenlemeden haberdar olup olmadığını veya ne kadar haberdar olduğunu bilmiyorum, ancak bununla ilgili tam bir bilginin, markinin yargısıyla, kralın bu konudaki davranışının ne bir Hristiyan ne de bir beyefendi olduğu yönündeki yargısıyla, fikir ayrılığına düşmeye sebep olup olmayacağından şüpheliyim. Strafford'un durumunda olduğu gibi, teklif edilen kurbanı kabul etmiş ve olası olasılıkları göz önünde bulundurarak, Glamorgan'ın emriyle olağan yetkili formaliteleri önceden ertelemiş, böylece Glamorgan'ın göz yummasıyla, onun yetkisini reddetmek için kendi elinde tutmuş, ancak Glamorgan'ın masrafıyla. Bunu şimdi parlamentoya gönderdiği bir mesajda yapmıştı ve marki bunu biliyordu.

Majesteleri ayrıca Lord Ormond'a şöyle yazmıştı: 'Ve her ne kadar Glamorgan'ı yasal bir şekilde yargılamak için
şerefimi temize çıkarmak için
haklı bir sebebim olsa da, yine de infazı askıya almanızı sağlayacağım,'
ve benzeri. Aynı zamanda sekreteri Ormond'a ve konseye şöyle yazmıştı:
'Ve tutuklama emri mühürle mühürlenmediğinden,' vb., vb. , 'lordluklarınız bunun en azından gizlice elde edilmiş olduğuna karar vermekten başka bir şey yapamazlar, hatta daha kötüsü; çünkü majesteleri bunu hatırlamadığını söylüyor;' ve böylece tekrar
özel olarak Ormond'a: 'Kral, lordluğunuza, söz konusu Raglan Lordu Herbert'i Glamorgan kontu yapmak için verilen patentin burada büyük mühürden geçmediğini bildirmemi emretti, bu nedenle o bu krallığın
eşrafı değildir; buna rağmen kendisini Glamorgan kontu olarak adlandırıyor ve İrlanda'daki isyancılarla görüşüyor, bu da onun sözde emrinin (eğer varsa) gizlice elde edilmesi kadar
boşuna alınmış bir isimdir.' Bu arada, ünvan kral tarafından kontla birçok iletişimde kullanılmıştır.

Bu mektuplar, sanırım, markinin bilgisine hiç ulaşmadı, ancak
gece yarısı konferanslarının hatırası ve bundan kaynaklanan umutları yüzünden biraz küskün olsa bile, hislerinin
majestelerinin haklı gösterdiği davranıştan öteye gitmediğini göstermek için çok önemlidir.
Kralı için yıkıma doğru dik yürüyen, dürüst yaşlı adamın
sinirlenmesi ve öfkelenmesi, evet, düpedüz öfkeye ve zorla aşağılamaya boyun eğmesi şaşırtıcı değildi.

Ancak, Dorothy, kralın bu konudaki davranışı hakkında henüz hiçbir şey bilmiyordu.

Şubat ayının sonlarına doğru bir gün, kraldan bir haberci, Lord Ormond'a gitmek üzere İrlanda'ya giderken Raglan'a geldi. Yolları o kadar kuşatılmış bulmuştu ki - çünkü bu zamana kadar, ister sadece parlamentonun başarılarından, ister Lord Worcester'ın ihmalkârlığından, ister hayal kırıklığından olsun, Galler'de ve sınırlarında çok değişmişti - yazışmalarını saklanarak bırakmak zorunda kalmıştı ve kaleye ancak büyük zorluklarla ve birçok maceradan sonra ulaşmıştı. Oraya gitmesindeki temel amacı, yazışmalarını güvence altına almak ve daha sonraki yolculuğunda onu korumak için Lord Charles'tan bir konvoy istemekti. Ancak Lord Charles onu hiç de içtenlikle karşılamadı, çünkü Raglan'ın tüm kalbi kırgındı. Ancak onu, rahatsız olmasına ve odasına kapanmasına rağmen onu görmeye razı olan babasına götürdü. Bay Boteler kabul edildiğinde, Lady Glamorgan odadaydı ve orada kaldı.

Muhtemelen, markinin onu kabul etmesini sağlayan kralın habercisine olan saygısı daha da ileri gidip onu gördüğünde duygularının ifadesini biraz değiştirmiş olurdu, ancak birçok başka adam gibi, lord hazretleri, sağlıklıyken öfkeli atlarının oldukça hakimi olmasına rağmen, bir mazeret olmaktan daha hafif bir hastalık durumunda bile onları kendisiyle birlikte kaçmaya meyilliydi.

'Gönderilerinizde majestelerinden oğlum Glamorgan'a herhangi bir mektup var mı, efendim Boteler?' diye sordu, farkında olmadan kaşlarını çatarak.

'Bildiğim kadarıyla yok, lordum,' diye cevapladı Bay Boteler, 'ama Ormond'un lord markisi için böyle bir şey olabilir.'

Ardından kraldan kontla ilgili dostça bir mesaj iletti. Ancak bunun üzerine yaralı babanın ve tebaanın göğsünden 'için için yanan ateş söndü'.

'Bu kalbimin acısı,' diye haykırdı lord hazretleri, pişmanlığın üzerinde öfke baskındı, ki bu pişmanlık yüzünde açıkça görülebiliyordu ve ses tonunda duyulabiliyordu - 'Kralın kararsız ve değişken olduğunu söylemek zorunda kalmam kalbimin acısı. Onun ne kadar dostu olursam, o kadar düşmanı gibi muamele görmekten başka bir şey değil.'

'Böyle söylemeyin, lordum,' diye karşılık verdi Bay Boteler. 'Majesteleri sizin dudaklarınızdan böylesine düşmanca bir yargı beklemiyor. Lord hazretlerine, eski sadık ifadeleriniz için kraliyet teşekkürlerini içeren, lordum Glamorgan hakkında çok nazik ve rahatlatıcı bir mesaj getirmedim mi?'

'Bay Boteler, siz bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz. Bana güzel sözlerden oluşan bir bütçe getirdiğinizi inkar etmeyeceğim. Ama sözler sadece bölücü olabilir; yalnızca eylemler kesinlikle gerçek inançtandır. Gerçekten
kralın majesteleri sözlerini savaşın ön saflarına koyar, ancak
eylemleri geride kalır ve sözlerinin esir alınmasına izin verin. Majesteleri buraya en son geldiğinde, odasında okuması için ona bir kitap ödünç verdim,
başlangıcını okuduğunu biliyorum, ama bitirmiş olsaydı, ona
kararsız bir prens olmanın ne demek olduğunu gösterecekti.'

'Efendim! efendim! şüphesiz ki lordunuz majestelerini daha iyi tanıyordur.'

'Daha iyisini bilmek daha kötüsünü bilmek olabilir, efendim Boteler. Lordum Glamorgan'ın, Majestelerinin yetkisine sahip olduğu şey için Lordum Ormond Markisi tarafından haksız yere hapse atılmasına izin vermek yeterli değil miydi, ama
işlemlerine ve kendi ödeneğine karşı basılı olarak itiraz etmesi ve henüz
geri çağırmaması? Ama onun için dua edeceğim ve arkadaşlarına karşı daha sadık olması için dua edeceğim ve diğer işlerim izin verdiği anda,
gönderilerinizi güvenli bir şekilde getirmek için bir konvoyunuz olacak.'

Bunun üzerine Bay Boteler kovuldu, Lord Charles ona odadan eşlik etti.

'Buz kadar sahte!' diye mırıldandı markiz, yalnız kaldığını varsayarak. 'Oğlum, sen bir bataklığın üzerine inşa ettin ve evin
derinliğe kadar iniyor. Böyle bir saman torbasını onun onurlu annesinin koynuna geri götürmeyi hayal ettiğim için kendime kızıyorum.'

'Lordum,' dedi Leydi Glamorgan yatak perdelerinin arkasından, 'benim ve uzun kulaklarımın burada olduğunu unuttun mu?'

'Ha! Gerçekten de orada mısın, deli İrlandalı kadınım! Seni gerçekten
unutmuştum. Ama bizim kralımız, aldatma labirentlerinde yaşayan ve ülkenin en asillerini
yiyen Minotaur gibi değil mi? Kendi Strafford'u vardı, sonra aptal Laud'u ve şimdi de oğlum geliyor, bir sürü böylesine layık!'

'Glamorgan Lord'um mektubunda Majestelerinin
kullanımından şikayet etmiyor,' dedi kontes.

'Glamorgan Lord'um Grisel kadar sabırlı. Arafın
acılarından asla homurdanmadan geçerdi. Ama araf onun gibisi için değildir. Gerçekten de ben farklı bir malzemeden yapılmışım. Ruhum aldatmacadan nefret eder ve bir kralda bir palyaçodan daha kötüdür. Hangi kral bir krallık için yalan söyler!'

Günler geçti ve haberciyi hızlandırmak için hiçbir şey yapılmadı, haberci giderek daha fazla
mesajlarını alıp gitmek için endişelendi; fakat
Lord Worcester, kralın, majestelerinin işlerine körü körüne bağlılığı dışında hiçbir zaman anlaşmazlığa düşmediği onurlu ve kendini unutan oğluna karşı davranışları nedeniyle, krala olan inancını o kadar kaybetmişti ki, kralın işine yüreği yetmiyordu. Ayrıca, oğlunun hatırı için Bay Boteler'i oyalamak istiyordu, böylece kendi elçisi Ormond kralın haberlerini almadan önce Glamorgan'a ulaşabilirdi. Bu nedenle, iki hafta boyunca başka bir adım atılmadı ve yorgun olan Boteler, kontesin nüfuzunu kendisi adına kullanıp kullanmayacağını görmek için ona başvurmayı düşündü. Bu nedenle Boteler'in olayı konusunda titizim, çünkü
Dorothy, kralın davranışının ne olduğunu ve
Marki'nin bu konuda ne düşündüğünü öğrendi; Bay Boteler metresine hizmet ederken odadaydı.

'Leydi hazretleri,' dedi, 'Kralın işleri için sizden yardım dileyebilmek için sizden konuşma istedim, efendim kralın efendinize ve tüm hanesine karşı duyduğu içten sevgiyi hatırlatarak.'

'Gerçekten de bunu bana hatırlatmakta haklısınız, efendim Boteler, çünkü bu sıkıntılı zamanlarda hafızam o kadar zorlanıyor ki neredeyse unutmuştum,' dedi kontes kuru bir şekilde.

'Kesinlikle biliyorum, hanımefendi, majestelerinin efendinize karşı lütufkar niyetleri var.'

'Niyet sadece sersem bir yumurtadır,' dedi kontes. 'Eğer istersem bana işler verin.'

'Ah! Kralın gücü çok az ve işleri bu şekilde bekletildikçe daha da az oluyor.'

'Aceleniz, meselenizden daha önemli, efendim Boteler. İnanın bana,
bunun hakkında ne düşünürseniz düşünün, bu kadar aceleyle gitmeniz pek önemli değil, çünkü bildiğim kadarıyla işin kopyalarıyla
başkaları da gitti.'

'Hanımefendi, beni şaşırtıyorsunuz.'

'Ben kitapsız konuşmuyorum. Kendi kuzenim William Winter da onlardan biri ve o
kocamın arkadaşı ve benim
Ormond'lu lord markisiyle hiçbir akrabalığı yok,' dedi Leydi Glamorgan anlamlı bir şekilde.

'Lordum, hanımefendi, lordunuzun çok iyi bir arkadaşı ve ben de onun çok
hizmetkarıyım; ama eğer majestelerinin işi yapılacaksa, kimin
eliyle yapıldığı umurumda değil. Ama şerefinize teşekkür ediyorum, çünkü şimdi burada neden
kaldığımı biliyorum.'

Boteler bu sözlerle geri çekildi ve benim hikayemden geri çekildi, çünkü
bununla ilgili
daha fazla ilerlemesi önemsiz.

O gittikten sonra, kızaran bir yüz çeviren ve Dorothy'nin solgun yüzüyle karşılaşan Leydi Glamorgan sert bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

'Neden, çocuk! Bir hayalet gibi görünüyorsun! Benim huzurumda adamdan korkuluyor muydu?'

'Hayır, hanımefendi; ama majestelerinin habercisinin hanımımdan ve lordum Worcester'ın evinden böyle sözler alması bana şaşırtıcı geldi.'

'İnanıyorum ki, Dorothy, onu böyle kullanmak için böyle iyi bir sebep olması harika!' dedi Leydi Glamorgan, konuşurken üzüntüden gözyaşları
doluyordu. 'Ama eğer adamı sertçe kullandığımı düşünüyorsan, babamın ona efendisi kral hakkında
fikirlerini söylediğini duymalıydın.'

'Kral o zaman kral gibi davranmadı mı, hanımefendi?' dedi Dorothy dehşet içinde.

Bunun üzerine Leydi Glamorgan ona bildiği ve hatırlayabildiği her şeyi anlattı, Markinin Boteler'a söylediklerini.

'İnanın bana, çocuğum,' diye ekledi, 'Lord Worcester, en az benim kadar, kralın bu davranışıyla
yürekten yaralandı. Kocam, aptal melek, hiçbir şey söylemese bile, tıpkı ona benzer. Her şey katlana kadar katlanacak ve katlanacaktır.'

'Ama,' dedi Dorothy, 'kral hala kraldır.'

'O zaman kral olsun,' diye karşılık verdi hanımı. 'Krallığına baksın. Neden ona bunu yapması için kocamı vereyim ve orada reddedileyim? Tanrıya şükür ki kral olmadan yapabilirim, ama Ned'im olmadan yapamam ve orada, kendisine teşekkür etmeyenler için hapiste yatıyor! Kral sadece onunla suçu paylaşsa bile, hapishaneye fazla dikkat edeceğimden değil; ama kralın onu reddetmesi - her şeyi kendi isteğiyle ve yetkisizce yaptığını söylemesi! - neden, evlat, komisyonu kendi gözlerimle gördüm ve bu konuda kendimi daha fazla sessiz tutma yükümlülüğü altında saymıyorum! Kocamın kral uğruna hak edilmeyen her şeye, hatta rezilliğe bile katlanacağını biliyorum: o şehitlerin en güzelidir; ama bu benim katlanmam için bir sebep değil. Kralın ne yüreği ne de vicdanı var. Hayır, bunu söylemeyeceğim; ama onun çok az yüreği ve daha az vicdanı olduğunu söyleyeceğim. İyi
kocamın güzel adı gitti - Glamorgan'ın onursuzluğunun sislerini
kaldıran kral tarafından mahvedildi, böylece kendini güvenle
saklayabilir. Sana söylüyorum, Dorothy Vaughan, majesteleri lordumun hayatını kinle karşılamazdım ve o sadece doğru bir krallık kralı olurdu. Yeterince ağlardım
ve çok fazla şikayet ederdim, şüphesiz kadınsı bir şekilde; ama sana söylüyorum ki
kont Thomond'un kızı kinle karşılamazdı. Ama lordumun gerçeği
ve onuru onun için değerlidir ve onlar hakkında iyi haberler benim için değerlidir. Yemin ederim ki, bana verdiği ünvanı taşımaya tahammülüm yok. Bu benim değil, kocamın, yoksa Herbert'ime böyle
haksızlık edenin yüzüne fırlatırdım.'

Vahşi İrlandalı kadının kalbinden gelen bu patlama, krala tapan kişinin
kulaklarına korkunç geldi. Ama kralı haksızlıkla böyle
suçladığı kişi, kilden ayakları olan put hala ayaktayken bile, onun tarafından pek de az saygı görmemişti ve kesinlikle kralın kendisinden
daha çok sevilmişti. Bu nedenle, kalbini sadakatine bağlı tutmak için verdiği mücadeleye rağmen, duygularında o kadar hızlı bir değişiklik oldu ki, çok geçmeden kendi kendine, eğer püritenler kralın ne olduğunu bilselerdi, davranışlarının bu kadar anlaşılmaz olmayacağını itiraf etmeye başladı - onların tarafında zerre kadar haklı olduklarını düşünmüyordu veya bu konuda onlar gibi düşünmeye
başlayabileceğinden en ufak bir şekilde korkmuyordu; sadece o zaman onları
anlayabileceğini itiraf etti.

Raglan'ın tüm görünümü ve atmosferi değişmeye devam etti. Marki
hala çok kasvetliydi; Lord Charles sık sık kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı; ve
Lady Glamorgan'ın nakışına sessizce otururken yüzüne sık sık yayılan kızarıklık, kocasına yapılan haksızlığı öfkeyle düşündüğünü gösteriyordu. Bu histe kaledeki herkes
paylaştı, çünkü konu artık biraz anlaşılmaya başlamıştı ve
kontu kraldan daha çok sevdikleri için, kontun tarafını tuttular.

Bu arada, kalenin uğruna sıkıntıya girdiği kişi, büyük bir kefaletle serbest bırakılmış, özgür bir kalple Kilkenny'ye gitmişti, her zamanki gibi kral adına meşguldü, projelerle doluydu ve harekete geçmeye hevesliydi. En ufak bir kızgınlık belirtisi göstermedi - sadece majestelerinin ona, kralın komiseri olarak Katolikler nezdindeki itibarını
yok ederek yaptığı muamelenin, aksi takdirde olabileceği kadar yararlı olma gücünü elinden almış olmasından duyduğu pişmanlık.
Beyni, her zaman sorunları nasıl çözeceğini düşünüyordu, ancak taraflar karmaşıktı ve artık efendisi tarafından reddedildiği için kimse ona güvenmiyordu.

BÖLÜM XLIX.

KUŞATMA.

İşler tehdit edici görünmeye başladı. Raglan'ın düşünceli hayal kırıklığı ve endişesi, bekleyen ve kendisine doğru çeken, yeryüzünün elektriksel aşırı yüklenmesi gibiydi: savaşın şimşeği ve gök gürültüsü sonunda Gwent'in Sarı Kulesi'ne eğilmeye başladı. Mayıs ayı ay ışığı ve elma çiçekleriyle bir kez daha geldiğinde, bulut da onunla birlikte geldi. İrlanda'da Glamorgan kontunun yaptıkları muhtemelen parlamentonun intikamını hızlandırmıştı. Artık kraliyet ordusu yoktu. Kralın arkadaşlarının çoğu kendilerine sunulan şartları kabul etmişti; ve geri kalanların arasında Raglan'ınki de dahil olmak üzere sadece birkaç garnizonu dayanmıştı - ancak artık ilk baştaki kadar savunmaya hazır değildi. Duvarların eskisinden daha güçlü olduğu, erzak miktarının fazla olduğu ve garnizonun yeterli olduğu doğrudur; ama atları artık nispeten azdı
ve daha da kötüsü, uzun bir kuşatma ihtimaline karşı, depodaki yem yetersizdi. Ama en kötüsü, aslında tek zayıf ve bu nedenle
acı gerçek, kalenin ruhunun, yani cesaretinin kaybolmuş olmasıydı; coşkusu körelmişti; sakinleri artık kralı eskisi kadar sevmiyordu ve hatta sert yüzlü general Görev bile adamlarını kraliçenin sevgisiyle aynı coşkuyla göğüs göğüse bir çatışmaya
getiremezdi.

Yaklaşan birlikler söylentisi toplanmaya devam ediyordu ve her yeni raporda Scudamore'un gözleri parlıyordu.

'Sir Rowland,' dedi vali bir gün, 'henüz topal omzunuz için yeterince
savaşmadınız mı?'

''Bu sadece sol omzum, efendim,' diye cevapladı Scudamore.

'Kuşatmayı sanki bir kavga ve bitme gibi bekliyorsun - bir şimşek ve bir kükreme. Ve sen de benim gibi yerin hesabını vermek zorundaydın - iyi!'

'Hayır, efendim, yuvarlak kafalılara dürüst bir evin haydutları nasıl durdurabileceğini göstermek isterim.'

'Ama sorun şu ki!' diye karşılık verdi lord Charles: 'Ev haydutları durdurabilecek mi? Düşünsene, Rowland, kale ve mutfak dışında savunmaya uygun bir yer yok.'

'Saldırı yapabiliriz, efendim.'

'On katımız tarafından tekrar içeri sürülmek ve duvarlarımızı kulaklarımıza kadar
yıkarlarken içeride tutulmak! Ancak, elimizden geldiğince direneceğiz. İşlerin ne yöne gideceğini kim bilir?'

Raglan'a, kralın, çaresizce kuşatılmış Oxford'dan kaçtığı ve bir hizmetçi kılığında, İskoç ordusunun karargahına gittiği haberi nisan ayının sonlarına doğru ulaştı. Kendini ne kral, ne de misafir olarak buldu,
ama bir esir. Sığınak aradı ve esaret buldu. Marki
çenesini göğsüne koydu ve mırıldandı, 'Her şey bitti.'

Ancak yüreğine saplanan sızı, yaralı sadakati uyandırdı:
Hükümdarına öfkelenmişti ve haklıydı, ama yine de onun için savaşacaktı.

'Kapılara bak, Charles,' diye bağırdı, beceriksizliğine rağmen sandalyesinden neredeyse sıçrayarak. 'Caspar'a barut değirmenini gece gündüz çalışır durumda tutmasını söyle. Keşke oğlum Ned burada olsaydı! Majesteleri
bana haksızlık etti, ama tahtta veya hapiste o hâlâ benim kralımdır--kilise yıkılmalı, Charles. Ölüler yaşayanlar içindir ve bağırmayacaklardır.'
Çünkü St. Cadocus'un kilisesinde atalarının mezarları yatıyordu.

Ancak, müzakereler sonucunda, yalnızca kalenin bazı kısımlarına hükmeden
kulenin yıkılması gerektiğine karar verildi. Dorothy için bu,
Rab'bin sancağını indirmek gibiydi. Bazı hanımlarla birlikte antik yapıya son bir kez bakmak için gitti ve tepeden aşağı sessizce düşen ve kırık mezar taşlarının arasında iğrenç bir şekilde çarpışan ayinleri gördü. Yeterince üzücüydü! Ama düşmanın orada barınak bulamaması için etrafındaki kulübelerin yıkılması daha da üzücüydü. Kadınlar ağladı ve sızlandı; erkekler homurdandı ve onlara Raglan'ın ne olduğunu, evlerinin başlarının üzerinden çekilmesi gerektiğini
söylediler. Marki tazminat ve barınak teklif etti. Herkes parayı aldı,
ama çok azı sığınağı kabul etti, çünkü kuşatma ihtimali savaşmayı sevenler dışında kimseye cazip gelmiyordu, bazıları da savunmaktansa saldırmayı tercih ederdi.

Ertesi gün Sir Trevor Williams'ın Usk'ta güçlü bir adam grubuyla olduğunu duydular. Albay Birch'in Gutbridge kalesini kuşattığını biliyorlardı. İki gün geçti ve sonra Albay Kirk kuzeyde belirdi ve iki mil kadar yaklaştı. Hanımlar iki kişinin konuştuğunu gördüklerinde sık sık solgunlaşmaya başladılar: yeni haberler olabilirdi. Babası ve karısı, Glamorgan için iç çeken kaledeki tek kişiler değildi. İçindeki herkes, onun varlığının onu zaptedilemez hale getireceğini hissediyordu, hatta hayal ediyordu.

Ama Dorothy'yi, görünüşte yetkisiz olan bir güven ve delege etme duygusundan kaynaklanan garip bir heyecan sardı. Caspar'a bile kelimelerle şekil verme cüretini gösteremedi, ama sanki ikisi de yok olan gücün özel hizmetkarlarıymış gibi hissediyordu. Bu yüzden aralıksız olarak gözlerini açık tuttu, görüp konuştu, hatırlattı ve
olabildiği yerde düzeltti, öyle sessizce, öyle göze batmadan ki, hiç kimse
rahatsız olmadı ve hepsi önlerine getirdiği şeylere dikkat etti. Gerçekten de söyledikleri sonunda neredeyse Glamorgan'dan bir mesajmış gibi dinlendi. Ama onun asıl işi hala itfaiye aracıydı, makinelerine endişeyle bakıyordu--çünkü Caspar'a ve sonra da motora bir şey olursa, kuleye
sürüldüklerinde ne olacaklardı?

Son zamanlarda çok uyuşuk hale gelen disiplin, taze bir hayata döndürüldü. Nöbet sıkılaştırıldı. Garnizon daha düzenli ve dikkatli bir şekilde eğitildi ve muhafızlar ve nöbetçiler dakikası dakikasına rahatlatıldı. Silah deposu tamamen elden geçirildi ve her demirci, içindekilerin
zavallı kalanını iyi bir duruma getirmek için çalışmaya koyuldu.

Bir akşam lord Charles, yirmi kadar taze atın
geldiği haberiyle babasına geldi.

'Yanlarında yem mi getirdiler, lordum?' diye sordu marki.

'Ne yazık ki hayır, lordum, sadece dişler,' diye cevapladı vali.

'Saman durumu nasıl?'

'Düşük seviyede, lordum. Ancak bol miktarda yulaf var. '

'Bugün yuvarlak başlılardan hiçbir şey duymadık: onları dışarı atıp duvarların altında son bir tatlı ot dolusu bırakmaya ne dersiniz?'

'Bu o kadar iyi bir plan ki, efendim, bence bunu daha da genişletip geri kalanlardan birkaçının vedalaşmasını sağlayalım.'

Marki onayladı.

Kalenin batı tarafındaki en dış duvarında, nadiren kullanılan, kulenin toplarının kontrolünde ve arasında sadece bir hendek bulunan geniş bir çimenlik alana açılan bir arka kapı vardı. Bir seferde bir atın geçmesine yetecek kadar genişti ve vali bunu anlayarak onları dışarı atmaya karar verdi ve hava neredeyse karardığında, hendeğin üzerine, üst üste birkaç kalın meşe tahtasının köprü olarak yerleştirilmesini emretti. Alan, onların yoldan çıkmasını engelleyecek kadar çitle çevrilmişti
ve şafak vakti ilk işaretlerle onları tekrar içeri alacaklardı.

Gece için kuleden ayrılan Dorothy, kemerli geçide ulaşmıştı ki
şaşkınlıkla
ağızında kocaman bir atın hareket ettiğini gördü,
ardından bir başkası ve bir başkası daha geldi. O hareketli gecede Richard'ın kısrağı hariç
daha önce orada hiç at türü görmemişti. Birbiri ardına, yirmi beş kadar sayana kadar, geçtiklerini gördü, sonra
onların fayansların üzerinde ağır ayaklarıyla çeşme avlusunu geçtiklerini duydu.
Sonunda, karanlık olmasına rağmen, kendi küçük Dick'inin açıklığın karşısında hareket ettiğini fark etti. İleri atıldı, onu yularından yakaladı ve
kendisine çekti. Seksen sayana kadar gelmeye devam ettiler ve sonra alay sona erdi.

Hemen ardından, salonu geçip avluya çıkan Lord Charles'ın sesini duydu,

'Kaç kişi saydın, Shafto?'

'Yetmiş dokuz, efendim,' diye cevapladı uşak, kapıdan
gelerek.

'İçeri girerken hol kapısından seksen kişi saydım.'

'Kapıdan yetmiş dokuzdan fazla kişinin geçmediğinden eminim, efendim.'

'Sekseninci ne olmuş olabilir? Şapele veya kemerli geçide girmiş olmalı, yoksa hâlâ salonda olabilir. Çimlerde otlamadığından emin misin?'

'Kesinlikle, efendim,' diye cevapladı Shafto.

'Hırsız benim, efendim,' dedi Dorothy, arkasındaki kemerli geçide gelerek, küçük atını
yürüterek. '--İyi, efendim, Dick'i bana bırakın. O da
diğerleri kadar yararlıdır--bazılarından daha yararlıdır.'

'Nasıl, kuzen!' diye haykırdı Lord Charles, 'senin gentini samanı kurtarmaya gönderdiğimi mi sandın? Hayır, hayır! Ve diğer atlara iyi baksaydın, bizim iş için ihtiyacımız olan türden olduklarını görürdün--samanı kurtarabilecek türden, ama başka bir şekilde. Ben sadece senin çüküne bir iyilik yapıp, geri kalanla birlikte ona da bir parça ot vermek istiyorum.'

'O zaman onları tarlalara mı gönderiyorsun, efendim?'

'Evet--küçük arka bahçede.'

'Düşman bu kadar yakınken güvenli mi, efendim?'

'Bu babamın fikri. Herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum. Bu gece ay olmayacak.'

'İzciler bunun için daha yakına gelmesinler,' efendim?'

'Evet, ama daha iyisini göremeyecekler.'

'Umarım efendim, beni küstahça bulmazsınız ama--lütfen
Dick'imi duvarların içinde tutmama izin verin.'

'Kendininkiyle istediğini yap, kuzen. Bence
fazla korkaksın; ama istediğini yap, diyorum.'

Dorothy, Dick'i ahırına geri götürdü, lord
Charles'ın onun ihtiyatlılığından hoşlanmamış gibi görünmesinden biraz rahatsız olmuştu.

Ama bu şeyin riski konusunda güçlü bir hissi vardı ve yatağa girdikten sonra o kadar rahatsız oldu ki uyuyamadı. Ancak bir süre sonra düşünceleri başka bir yöne gitti:--Richard kuşatmaya gelemez miydi? Ya karşılaşırlarsa?--Onun partisinin zafer kazanmış olması, meselenin haklarını hiç değiştirmedi ve bunun
duygularını değiştirmediğinden emindi; yine de duyguları değişmişti: artık püritenlere karşı eskisi kadar şiddetli bir şekilde öfkeli değildi! Hain mi oluyordu? Yoksa kendi hükümetini mi kaybediyordu? Yoksa hak, iradesine karşı
onda mı galip geliyordu? Gerçeğin St. Michael'ı
fethetmesi St. George İngiltere'nin eski yolu için mi? Kral gerçekten bir tiran mıydı? Ve cennetin güçleri ona karşı ilan edilmiş miydi ve şimdi yanlışın hasadını kesmek için aletlerini mi kullanıyorlardı? Richard haklı olduğundan çok emin değil miydi? Ama o sallanma neydi - duvarların değil, temellerin? Uzaktaki bir
gök gürültüsüne benzeyen o ses neydi? Yatağından fırladı, gece lambasını aldı, çünkü artık eskisi kadar karanlıkta uyumuyordu ve
gözetleme kulesine doğru koştu. Tepesinden, yıldızların zayıf ışığında, tarlaların üzerinden koşan belirsiz şekiller gördü. Ara sıra bir kişneme dışında hiçbir çığlık yoktu ve gök gürültüsü çimenlerdeki birçok
atın ayaklarından geliyordu. Düşman kale atlarını kaldırıyordu!

Alttaki odaya uçtu, kontun gidişinden beri, tatar yayı yerine, lord Charles tarafından namlusu mazgal deliğinin çizgilerinin kesiştiği yuvarlakta olan küçük bir minyon topu yerleştirilmişti. Yanında bir kibrit parçası duruyordu. Onu yakaladı, mumunda yaktı ve topu ateşledi. Kule kükremesi ve geri tepmesiyle sarsıldı. Kuşatmanın ilk topunu ateşlemişti: iyi bir alamet olabilir miydi! Bir anda kale canlandı. Muhafızlar batı kapısından koşarak geldiler. Dorothy gitmişti ve topu kimin ateşlediğini söyleyemediler, ancak neden ateşlendiğini sormaya gerek yoktu - çünkü
atlar neredeydi? Duyabiliyorlardı, ancak artık onları göremiyorlardı. Hızlıca binen ve telaşlı bir saldırı vardı. Lord Charles kendini küçük Dick'in çıplak sırtına attı ve keşif yapmak için uçtu. Garnizonun elli kişisi geri döndüğünde silahlanmış ve at sırtındaydı, gittikleri yolu keşfettikten sonra tam hızla peşlerine düştüler. Fakat, ilk başta sürülen atlarla yüklenmiş olmalarına rağmen, onları kaçıran yirmi adam takipçilerini öyle bir ürküttü ki, sapamayacakları ana yola ulaştılar ve onları tam önlerinde, Usk'taki Sir Trevor Williams'a sürdüler.

'Yem daha uzun süre dayanacak,' dedi marki, seksen atının ardından iç çekerek.

'Hanımefendi Dorothy,' dedi Lord Charles ertesi gün, 'sanırım sen Truva'daki Cassandra gibisin. Bundan sonra senin yargına aykırı bir şey yapmaktan
titreyeceğim.'

'Lordum,' diye karşılık verdi Dorothy, 'küstahlığım için affınızı dilemek zorundayım, ama Tom Fool'un dediği gibi, bunda bir tehlike olduğunu düşündüm. Bu benim açımdan pek de yargılayıcı değildi - daha çok kadınsı bir korkuydu.'

'Sen Cassandra gibi düşüncelerini dile getirmeye devam et, kuzen Dorothy ve biz insanlar bunu kendi tehlikemizle hor görelim. Senin önünde alçakgönüllüyüm,' dedi lord Charles, ailesinin cömertliğiyle.

'Gerçekten, çocuğum,' dedi Leydi Glamorgan, 'kocamın pelerini senin üzerine düştü!'

Ertesi gün Sir Trevor Williams ve adamları küçük bir bataryayla kalenin önüne oturdular ve kuşatma neredeyse başlamıştı. Kalenin tepesinde onları izleyen ama ne yaptıklarını anlamayan Dorothy, toplarından birinin aniden kükrediğini duydu. Yanındaki iki siper bir tanesine uçtu ve aralarındaki
parapetin taşları sarnıcın içine hücum etti. Onun varlığı o yıldırımın
çekicisi miydi? Bundan sonra sık sık, atölyede aşağıdaki motoru izlerken, kulenin gövdesine çarpan bir demir topun donuk sesini duyardı; ancak
parapeti taş yağmuruna
dökmesine rağmen, topçuları buna en ufak bir
etki
yaratamazdı.

Aynı gece bir saldırı hazırlandı. Rowland, gitmek için izin dileyerek lord Charles'a koştu. Ancak lordluğu bunu duymadı, ona iyileşmesini ve kuşatma bitmeden önce yeterince saldırı yapması gerektiğini söyledi. Düşman şaşırdı ve birkaç adam kaybetti, ancak kısa süre sonra kendilerini toparladılar ve kraliyetçileri evlerine sürdüler, onları kalenin toplarının onları geri gönderdiği kapılara kadar takip ettiler.

Bunun ardından birçok saldırı ve çatışma yaşandı. Muhafızların kapıyı açması, kendi kapılarını açması ve kapatması için bir kez daha ancak zaman vardı, düşman
gümbür gümbür
yaklaşarak geldi - yaylım ateşiyle karşılandı ve dörtnala
gitti. İlk başta, bir grup dışarı çıktığında duvarların içinde büyük bir heyecan vardı. Hevesli ve endişeli gözler onları her görüş noktasından takip ediyordu. Ama sonunda, kuşatmanın tüm olağan olaylarına
olarak alıştılar.

Az sonra albay Morgan ek kuvvetlerle belirdi ve Llandenny'de güneyde karargahını kurdu. İki gün sonra kale
çevrildi ve doğusuna daha büyük bir batarya kurmaya başladılar, ayrıca siperler kazmak ve madencilik için hazırlık yapmak için. Saldırının ana noktası, mutfak kuleleri ile kütüphane arasında kalan taş avlunun tarafıydı.
İşte kuşatmanın en sıcak noktası geldi ve çok geçmeden o yapı dizisi, dış yapıların alınması gereken zamana kadar kolay bir geçiş sağladığını gösterdi.

İlk topun, Dorothy'nin infazına tanık olduğu topun ardından, bir süre daha top gelmedi. Sir Trevor, ikinci bataryanın başlamasını ve madencilik operasyonlarının başında olacak olan Kaptan Hooper'ın gelmesini bekledi. Bu nedenle, kalenin sakinlerinin çoğu, kuşatmanın o kadar da tatsız bir şey olmadığını hayal etmeye başladı. Hiçbir
eksikleri yoktu; elma ağaçları çiçek açmıştı; ay parlıyordu; beyaz at, çeşmeyi besliyordu; güvercinler avluların etrafında uçuyordu ve tavus kuşu, çimenlerin üzerinde yürüyordu. Ancak, yaklaşımlarını kazmaya ve doğu tarafına silahlarını yerleştirmeye başladıklarında, Sir Trevor, batıdaki bataryasını açtı ve kulenin silahları karşılık verdi. Mutfak kulesindeki ve onunla kütüphane kulesi arasındaki bir diğerindeki silahlar da siperlerde çalıyordu ve gürültü muazzamdı. İlk başta, sakinler neredeyse sağır oluyordu ve sık sık söylenenleri duyamıyorlardı; ama
sonunda sertleştiler--o kadar ki, genellikle
ateşin tamamen farkında olmuyorlardı ve kuşatmanın pek de önemli olmadığını düşünmeye başladılar.
Ama doğu bataryasının topları ateş açtığında ve ilk atışta bir el arabası dolusu taşla birlikte bir yuvarlak atış yapıp
mutfak bacasından aşağı indiğinde,
aşçının güvecinin
altından kapağı devirip
tüm ateşi etrafa dağıttığında;
kulelerden birinin
çatısı taş döşeli avlunun taşlarına çarptığında;
boşa harcanan bir atış Büyük Moğol'un kafesinin parmaklıklarına çarpıp
onu
çileden çıkardığında, ne olabileceğini düşünmelerine ve vahşi hayvanların politikalarından emin olmayı dilemelerine neden olduğunda; taşlar ve arduvazlar
ani dolu sağanakları gibi
uçup gittiğinde; ara sıra büyük bir
gürültü yıkılan bir duvardan bahsettiğinde ve avlunun o tarafı hızla
bir harabe yığınına döndüğünde; sonra kalede duyulan çığlıklar ve feryatlar duyuldu, ancak
yaralanmadan çok daha fazla korku vardı ve
bunun açlıktan değil, daha
zorba bir şeyden kaynaklandığını anlamaya başladılar, ki buna yenik düşmeye mahkûmlardı. Bazen
belki birkaç saat, belki de sadece birkaç
an için bir durgunluk olurdu, her iki taraftan gelen ani bir ateş
çığlığıyla son bulurdu, haykırışlarla, mermilerin takırtısıyla ve taşların düşmesiyle karışırdı, kadınlar çığlık
atarak oradan oraya koştururlardı ve herkes fırtınanın gedikte olduğunu düşünürdü.

Fakat marki'nin kasveti fırtınanın
kırılmasıyla birlikte kaybolmuş gibiydi, çünkü şimşek çakması günlerdir biriken
başın ve kalbin yükünü hafifletiyordu. Doğru, evi yıkılmaya başladığında, her ardışık gürültüde bir an mezara bakardı, ama
bir sonrakinde gülümser ve başını sallardı, sanki her şey beklediği ve istediği gibiymiş gibi. Bir gün Sir Toby Mathews ve Dr. Bayly
tesadüfen ikisinin de çalışma odasında olduğu bir gün, eski bir baca yığını
muazzam bir gürültüyle taş avluya yuvarlandı. İki din adamı
görünür şekilde irkildi ve sonra solgun yüzlerle birbirlerine baktılar. Ama
marki gülümsedi, bir an sessizliği korudu ve sonra yavaş
ciddi bir sesle şöyle dedi:

'Scimus enim quoniam si terrestris domus nomus nostra hujus habitionis
dissolvatur, quod aedificationem ex Deo habemus, domum non manufactam,
aeternam in coelis.'

Din adamları birbirlerinin elini tuttular, sonra birlikte eğilerek
markiye döndüler, ama sohbet devam etmedi.

Bir akşam, akşam yemeğinden sonra oturma odasında, marki, iyi bir ruh halinde ve onun için sağlıklı, her zamankinden daha neşeli bir şekilde konuşuyordu. Leydi Glamorgan pencerede onun yanında duruyordu. Garnizonun
yüzbaşısı, bir gece önce Llandenny'deki karargahında albay Morgan'a yaptıkları bir saldırının canlı bir tasvirini yapıyordu ve Sir Rowland, ne olursa olsun, ayrılsa da ayrılmasa da, bir dahaki sefere at bineceğine yemin ediyordu, odada bir şey patladığında,
Marki elini başına koydu ve kontes dehşet içinde
'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' diye bağırarak
kaçtı. Bir kurşun pencereden girmiş, ona ait küçük bir mermer sütunu parçalara ayırıp yere
atmıştı ve oradan baktığında,
Marki'nin başının yan tarafına isabet etmişti. Kendisini yarasız bulan Kontes, kapıdan daha uzağa koşmadı.

'Kabalığım için affınızı rica ediyorum, efendim,' dedi titreyen bir sesle, yavaşça geri dönerken. 'Ama gerçekten hanımlar,' diye ekledi, 'Ben
evin yıkıldığını sanıyordum.--Siz beyler, korkunun ne olduğunu bilmeyenler, beni affetmenizi rica ediyorum, çünkü ölümcül derecede korkmuştum.'

'Kızım, babanın kafasına vurulduğunda kaçmak için bir sebebin vardı,' dedi marki.

Parmağını masanın üzerine düşen düzleşmiş merminin üzerine koydu ve onu çevirip çevirerek, bir an sessiz kaldı, belli ki söylemek istediği bir şeyi doğru çerçeveliyordu. Sonra merminin kafasına düzleştirilmiş olduğu bahanesiyle,

'Beyler,' diye belirtti, 'beni pohpohlamak isteyenler bana gençliğimde iyi bir kafam olduğunu söylerlerdi, ama kendimi pohpohlamıyorsam, yaşlılığımda iyi bir başlığım olduğunu düşünüyorum, yoksa tüfek geçirmez olmazdı.'

Ama bu işi bu kadar sessizce ve hatta neşeyle karşılamasına rağmen, ona her zamanki dairelerinin artık hanımlar için uygun olmadığını gösterdi ve bu nedenle kuledeki büyük odaların onlar ve çocuklar için hazırlanmasını emretti. Dorothy'nin çalışma kapasitesi kolayca tatmin edilmiyordu, ama şimdi bir süreliğine yapacak çok işi vardı. Bataryalardan gelen uğultu ve kulelerden ve duvarlardan gelen karşılık veren uğultu arasında, hanımlar daha güçlü mahallelerine çekildiler: yanlarında binlerce ihtiyaç
malzemesi taşınmalıydı ve o, doğal olarak, bu taşımayı denetlemek zorundaydı. Çok sayıda eliyle işi kolaylaştırdı, ancak kısa sürede bitirdi ve aile, düşmanca hiçbir atışın ulaşamayacağı bir yere yerleştirildi, ancak siperli tepesinin sık sık düşmesi, geçilmez kabuğunun ötesinde bir bakış bile tehlikeli hale getiriyordu. Dorothy
geceleri, metresinin odasında uyuduğu yerde uyanık yatardı ve
dinlerdi--şimdi, seyrek girintili duvardan düşen şaşkın mermiye, şimdi de on fitlik kalınlıktan gelen donuk ve uzaktan gelen topçu kükremesine; ve sürekli olarak
antik mezmurun sözleri hafızasına geri dönerdi: 'Sen benim için bir sığınak oldun
ve düşmandan güçlü bir kule.'

Mümkünse itfaiye aracına her zamankinden daha dikkatli bakardı,
sarnıcı dolu tutardı ve suyu hendeğin kenarına yayar, ancak
beyaz atın ağzından gelen dışında hiçbir çeşmenin akmasına izin vermezdi.
En büyük korkusu, bir merminin rezervuara düşüp dibini yaralamasıydı, ancak bunu tasarlayan kişi, su zırhının koruması olmadan bile, yıkılmaz olmasını sağlamıştı.

Marki kendi odalarından ve ona verilen gözetimden
ayrılmazdı. Hizmetçiler çoğunlukla mutfak kulesinde kalıyordu,
düşmanın ateşine tamamen açık olmasına rağmen, henüz buna karşı koyabilmişti. Fakat bu kule ile kütüphane kulesi arasındaki her şey hızla
taş ve kereste kaosuna dönüşüyordu. Lord Glamorgan'ın gizli odası
tamamen vurulmuştu; fakat Caspar, bataryanın yönü ve gücü öğrenilir öğrenilmez kitaplarını ve aletlerini
alıp götürmüştü.

BÖLÜM L.

BİR SALLY.

Bu arada Bay Heywood işlerini halletmek için eve dönmüştü ve
Richard'ı da beraberinde getirmişti. Barışın gelmesi umuduyla
görevlerini bırakmışlardı. Redware'e varır varmaz Raglan'daki aktif operasyonların haberini aldılar ve Richard işlerin nasıl gittiğini görmek için yola koyuldu - Dorothy konusunda biraz endişeliydi ve onu korumak için can atıyordu, fakat ne onun elinden ne de kalbinden bir iyilik görme umudu yoktu. Kuşatmaya katılmaya hiç eğilimi yoktu ve ona getirdiği herhangi bir tatmin için savaşmaktan bıkmıştı. Bu yapılacak doğru şey ve şimdiye kadar gün doğumuna giden tek yol olabilirdi, ancak özgürlük gününün kendisinde şafaktan sonra ilerlediğine dair bir umut beslemiş miydi? Milton ve Cromwell'e, babasına olan güveni sarsılmadan devam etti, ancak insan içinde büyüyen ve kemiren özgürlük açlığını gidermek için ne yapabilirdi? Ne siyasi ne de dini özgürlük onu tatmin edebilirdi. Kendisi özgürlük evreninde bir köle olabilirdi. Hâlâ, sadece dışsal eylem özgürlüğü ve ibadet özgürlüğü uğruna bile kılıcı çekmeye hazırdı, yine de yeterince savaştığını düşünmeye başlamıştı. Raglan'a yaklaşırken manzarada bir şeyi kaçırdı, ancak ancak
düşündüğünde bunun kilise kulesi olduğunu keşfetti. Köye girdiğinde, neredeyse ıssız olduğunu gördü, çünkü sakinlerin çoğu gitmişti ve düşmanın işgali için kapılara çok yakındı ve kuşatılmışların ani saldırılarına çok açıktı. Ancak o gün, Fairfax tarafından Oxford'dan Albay Morgan'ı güçlendirmek için gönderilen büyük bir takviye, Llandenny'ye vardığında, subaylarından bazıları, Yüzbaşı Hooper'ın operasyonlarını denetlemek için at sırtında White Horse'da durmuştu, Richard geldiğinde bir bardak bira içiyorlardı. Onları eski tanıdıklar olarak buldu ve yanlarına oturdu. Neredeyse akşam olmuştu, kalkıp atlarını çağırdıklarında hava kararmıştı. Raglan'a doğru nöbet tutması için bir adam yerleştirmişlerdi, diğer hizmetçileri ise, atlarını avluda bırakarak mutfakta biralarını içiyorlardı; fakat tehlike belirtisi görmeden, kendi konumundan bıkmış ve komşularının konumunu kıskanarak, adam disiplin ne etkin ne de katı olduğu için arkadaşlarına katılmaya cesaret etti.

Markinin kiracısı olan ev sahibi, kraliyetçi tercihlere karar vermişti, fakat sonrasında olanların onun bir oyunu olup olmadığını söyleyemem; bir şekilde kaleye birkaç parlamento görevlisinin adamlarıyla birlikte White Horse'da içki içtiği haberi ulaştı.

Rowland, kilisedeydi, org dinliyordu, hastalığı
sırasında Delaware'in çaldığını duymaya
çok düşkündü. Top atışları ne kadar canlı olursa, kör genç her zaman o kadar yüksek sesle övüyordu ve ana duraklar artık tam sesteydi; fakat tüm bunların arasında, Scudamore atların taşlarda ayak sesleri duydu ve ozanların galerisi boyunca ve verandanın tepesinde koşarken, avluda elliden fazla atlı gördü, hepsi de başlamaya
hazırdı. Odasına uçtu, kılıcını ve tabancalarını aldı,
ve herhangi bir zırh giymeyi beklemeden ahırlara koştu,
karşısına çıkan ilk atı yakaladı, şans eseri eyerlenmiş ve dizginlenmişti ve kapı, çıkış yapan birliğin arkasından kapanmadan önce avludan çıkan son adamı takip edecek kadar
zamanı vardı. Parlamento görevlileri tam biniyorlardı ki, nöbetçileri, artık birkaç metreden daha ilerisini göremeyecek kadar karanlık olduğu için dinlemek için tekrar yola koşmuştu, kaleye doğru gelen büyük bir at grubunun ayak seslerini duyduğunda telaşla geri döndü. Kısrağı kapıda çözülmüş duran Richard, bir anda sırtüstü yattı. Silahsız olduğu için, kılıflarında bir çift tabanca dışında, onlara en iyi şekilde hizmet edebileceğini düşündü, Kaptan Hooper'a dörtnala gidip yardım
getirdi, çünkü kale grubu şüphesiz onlardan daha fazlaydı. Ancak, o daha yeni gitmişti ve askerlerin yarısı henüz eyerlerindeyken, yer onların üç katı kişi tarafından kuşatılmıştı. Zaten binmiş olanlar kaçtı ve Heywood'un peşinden gitti, birkaçı bir tarlaya girdi, orada uzun mısırların arasında saklandılar ve geri kalanlar hanın kapısını barikat altına aldı ve pencereleri tuttu. Orada bir süre direndiler, sık sık tabanca atışları karşılıklı atıldı ve her iki tarafta da fazla bir
yaralanma olmadı. Ancak sonunda, markinin adamları kapıyı
zorlamayı başarmışlardı ki, siperlerden gelen otuz atlı Richard ve onlarla karşılaşan ve onlarla birlikte dönen Albay Morgan'ın kaçak adamları tarafından arkadan saldırıya uğradılar. Yarım saat süren, parlamento üyelerinin avantajlı olduğu
akıllı bir çatışma başladı. Atlarını kaybedenler onları kurtardı ve bir kralcı esir alındı. Richard ondan kılıcını aldı ve geri çekilen süvarilerin peşinden gitti.

Aralarından biri, biraz geride, Richard'ın kendilerinden biri olduğunu varsayarak, onun önüne geçmesine izin verdi ve etrafına dönerek onu arkadaşlarından ayırdı. Scudamore'a ikinci kez gidiyordu ve yine onu tanımıyordu, bu sefer karanlık olduğu için. Ancak Rowland, teslim olması için seslendiğinde sesini tanıdı ve
ona doğru sertçe koştu. Ancak daha yeni karşılaşmışlardı ki, bu kadar az gücü olan süvari, alışılmadık yorgunluğa yenik düşmüştü ve aniden baygınlık geçirdi ve
atından düştü. Richard aşağı indi, onu kaldırdı, Leydi'nin omuzlarına yatırdı,
atına bindi, daha iyi bir pozisyona getirdi ve
diğer atı yönlendirerek onu hana geri getirdi. Orada ilk önce, kendisinin Naseby'de öldürdüğünden korktuğu tutsağı olduğunu keşfetti.

Rowland kendine geldiğinde,

'Birkaç mil at binebilir misiniz, Bay Scudamore?' diye sordu Richard.

Rowland, ilk başta, kimin gücünde olduğunu anlayınca,
cevap veremeyecek kadar çok üzüldü.

'Ben senin tutsağınım,' dedi sonunda. 'Sanırım sen benim kötü dehamsın.
Başka seçeneğim yok. Senin yıldızın yükseliyor ve benimki seninle ilk tanıştığımdan beri
alçalıyor, Richard Heywood.'

Richard cevap vermeye çalışmadı, ancak Rowland'ın atını aldı ve binmesine yardım etti.

'Size iyilik yapmak istiyorum, Bay Scudamore,' dedi, sessizce bir mil
gittikten sonra.

'Elinizden iyi bir şey beklemiyorum,' dedi Scudamore.

'Ne olduğunu bulduğunuzda, benim hakkımdaki düşüncenizi değiştireceğinize inanıyorum, Bay Scudamore.'

'SIR ROWLAND, ve bu sizin hoşunuza gider,' dedi tutuklu, talihsizlikle uyanan çocuksu kibri ve ona onur gibi davranarak.

'Sadece cehalet affedilmeli, Bay Rowland,' diye karşılık verdi Richard: 'Sizin onurunuzun
farkında değildim. Ama sizce, Sir Rowland, daha iyileşmemişken, eski yaralarınızdan dolayı, henüz çok belirgin bir şekilde, böyle zorlu görevlerde bulunmak iyi bir şey mi?'

'Öyle görünmüyor, Bay Heywood, çünkü başka türlü sizin ödülünüz olmazdım, güveniyorum.
Naseby'de aldığım yara, korkarım krala bir askere mal oldu.'

'Umarım zaten ödenenden daha fazlasına mal olmaz. Görünüşe göre, insanlar savaşmak zorunda, ama ben memnuniyetle onarırım ve neden olmak zorunda kaldığım yaraları onarabilirim.'

'Benim açımdan aynı şeyi söyleyemem,' diye karşılık verdi Sir Rowland. 'Keşke seni öldürseydim!'

'Ben de senin için öyle yapmazdım - bunun kanıtı olarak seni şimdi tanıdığım en iyi sülüğe götürüyorum - beni ölümün kapısından geri getiren, senin elinle olmasa bile, senin yüzünden ağır yaralı olduğumda. Onunla, benim tutsağım olarak, seni bırakacağım. Kaçmaya çalışma, yoksa bir cadı olduğu için, seni alçıtaşına zincirler. İyileştiğinde, istediğin yere git. Artık özgürlük davasıyla ilgili olduğu gibi değil: onun bir askeri, artık dostluğu olan bir düşmanı serbest bırakabilir.'

'Bir dostluk!' diye haykırdı Sir Rowland. 'Peki, lütfen, Bay Heywood? Hangi gerekçeyle?'

Ama kulübeye varmışlardı ve Richard cevap vermedi. Mahkumunun inmesine yardım ettikten sonra, onu bahçeden geçirdi ve kapıyı çaldı,

'Buraya gel, anne!' dedi hanım Rees kapıyı açarken, 'Bu sefer sana bir kral adamı getirdim.'

'Tanrıya şükür!' diye karşılık verdi hanım Rees--bir kral adamının yaralı olması değil,
onu iyileştirmesi gerektiği için: sanatında tutkuluydu. Kendini püritene adadığı gibi, şimdi de tüm bakımını ve hizmetini kralcıya veriyordu. Yatağını onun için hazırladı, ona birkaç soru sordu, henüz tam olarak iyileşmemiş olan omzuna baktı, iyi idare edilmediğini söyledi ve o kadar kötü kokan bir lapa hazırladı ki Rowland iğrenerek ondan uzaklaştı. Ama yaşlı kadının ikna etme gücü eşsizdi ve sonunda pes etti ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah aradığında Richard onu çok zayıf buldu - kısmen önceki günün alışılmadık yorgunluğundan, kısmen de yaşlı kadının yaranın iltihaplanma tehlikesine girmesine neden olan ilaçlarından. Ama bir şekilde kadının ne yaptığını bildiğinden oldukça memnun olmuştu ve isyan etme eğilimi göstermiyordu.

Bir hafta kadar iyileşmedi. Richard sık sık geldi, yatağının yanına oturdu ve onunla konuştu; ama sinirlendiği, ona hakaret ettiği veya arkadaşlarına hakaret ettiği an tek kelime etmeden ayağa kalktı, kısrağına bindi ve eve döndü - sanki hiçbir tatsız şey olmamış gibi ertesi sabah geri döndü.

Yaklaşık bir hafta sonra hasta bilge kadının tedavisinin faydasını hissetmeye başladı. İltihaplanma o kadar eski, sürekli rahatsız edici bir acıyı beraberinde getiriyordu ki, Raglan'a döndüğünden beri hiç olmadığı kadar rahatlamıştı. Ama Richard'a karşı davranışları çok garipleşti ve yuvarlak kafa bunu anlayamadı. Bir zamanlar neredeyse şefkatli olacak kadar dost canlısıydı; bir başkasında ise düelloyu kışkırtmak için elinden gelen her şeyi yapmaya ve söylemeye kararlıydı. Bir hafta boyunca, cadıdan elde ettiği faydanın farkındaydı, ona asla böyle seslenmekten çekinmiyordu, hatta onu bu şekilde en ufak bir şekilde gücendirmiyordu, ayrıca zaman zaman düşmanının ziyaretlerinden bir şekilde etkilenmiş gibi, Richard'ı ısrarla çağırıyordu, gitmek için hiçbir endişe göstermiyordu.

'Heywood,' dedi bir sabah aniden, oldukça yeni bir aşinalıkla, 'kısrağını kaçırdığım için sana bir özür borçlu olduğumu düşünüyor musun?
Söyle bana, o şey sana nasıl görünüyor.'

'Davanı kapat, Scudamore,' diye karşılık verdi Richard.

Ve Sir Rowland davasını, sahibinin isyankar durumundan başlayarak, ortaya çıkan doğal kanun kaçağına, kralın zorunluluğuna, vb. kadar ilerleyerek ve şu şekilde bitirerek ortaya koydu:

'Şimdi ne kralı ne de hakkı önemsemediğini biliyorum, bu yüzden senden sadece bana kendimi bu gerekçelerle nasıl yargılamam gerektiğini söylemeni istiyorum, çünkü senin kendi şahsında ve kendi gerekçelerinle verdiğin yargı, daha doğrusu hiçbir gerekçe olmadan, hiç umursamıyorum.'

'Hadi, o zaman, bunun sadece bir vicdan muhasebesi meselesi olmasına izin ver. Yine de, sınırları aşmadan tartışmanın zor olacağından korkuyorum. Lordum
markisi şimdi kralın emriyle şatosundan, milletin sesi, yani parlamentonun toplarıyla olduğu kadar kesin bir şekilde dışarı mı çıkacak?'

'Lanetli parlamentonun topları milletin sesi değil mi? Bizim tarafımız millettir, sizin tarafınız değil. '

'Bunu nasıl kanıtlıyorsun?'

'Başlangıçta, biz daha iyi doğmuşuz.'

'Siz daha fazla ünvana sahipsiniz, kabul ediyorum, ama biz daha eski ailelere sahibiz.
Ancak, ben bir asiydim veya asiyim - o zaman sadece şunu söyleyebilirim ki
çalmada - hayır, ÇALMAK demeyeceğim, çünkü sen bunu farklı bir zihinle yaptın - sadece şunu söyleyeceğim, Sir Rowland, senin veya başka birinin atını kaçırmayı küçümserdim.'

'Ah, ama sen sadece bir asi olduğun için buna hakkın yok!'

'Düşün, beni yargıladığında benim gerekçelerimle yargılamalısın.'

'Doğru; o zaman senin daha iyi bir topraktan yaratıldığını söylemeye mi zorlanıyorum - lanet olsun sana! Kısrağını aldığım için utanıyorum--sadece seninle yarı dostça bir yolculukta onun değerini öğrendiğim için. Ama, asıl sen! Kuzenim Dorothy Vaughan'ı tanımayı senin sayende öğrenmedim.'

Geri çekilen kan Richard'ın kalbini bir kırbaç darbesi gibi acıttı, ama
o soğukkanlılıkla cevap vermek için kendini zorladı.

'Peki ya o?' dedi. 'Onun iyiliğini mi elde etmeye çalışıyordun, efendim
Rowland? Bana hiçbir şey borçlu değilsin, itiraf ediyorum, beni ondan
göndermemiş olsaydı bile. Ayrıca, iyiliği belirli bir başkasının, bilinen veya bilinmeyen birinin araya girmemesine bağlı olan bir metresle yetinecek biri değilim. Bunu gururdan değil, böyle bir durumda ben onun için doğru adam olmadığım ve o da benim için doğru kadın olmadığı için söylüyorum.'

'O zaman kuzenimin kalbinin ödülünü aradığım için bana kin beslemiyorsun?'

'Hiçbiri,' diye cevapladı Richard, ama nasıl
hızlandığını sormaya
kendisini getiremedi.

'O zaman sana az kazandığımı itiraf edeceğim. Sana kimden nefret ettiğimi ve senin tesellini
sağlamak için, onun beni herhangi bir Virginia kölesi gibi
hor gördüğünü söyleyerek kendimi delirteceğim.'

'Hayır, eminim ki öyle değildir. O, şerefli olan hiçbir şeyi
hor göremez.'

'O zaman beni şerefli mi sayıyorsun, Heywood?' dedi Scudamore, şaşkınlıkla, ince beyaz elini uzatıp Richard'ınkine koydu, orada kapakta kocaman ve kahverengi duruyordu: 'O zaman şerefli
olacağım.'

'Ve bu kararla, sanat, Sir Rowland.'

'Onurlu olacağım,' diye tekrarladı Scudamore öfkeyle, kızarmış yanaklarıyla ve sert ama parlayan gözleriyle, 'çünkü sen beni öyle sanıyorsun,
her ne kadar nefretim seni en aşağı cehenneme mahkûm etse de.'

'Hayır, ama onur uğruna onurlu olacaksın,' dedi Richard.

'Düşünsene, ilk tanıştığımızda sadece çocuktuk: şimdi erkeğiz ve
çocuksu şeyleri bir kenara bırakmalıyız.'

'Dünyada yaşamış en güzel, en asil ve en cesur metrese çılgınca aşık olmak çocuksu bir şey mi diyorsun--her ne kadar yarı püriten olsa da, yazık?'

'Yarı püriten!' diye haykırdı Heywood. 'Sözcüğün rüzgarından bile nefret ediyor.'

'Sözcükten nefret ediyor olabilir ama o şeyin ta kendisi. Bana öyle dersler verdi ki,
sadece bir püritenin okuyabileceği bir şeydi.'

'O zamanlar bunlar iyi dersler değil miydi, sen de onlara
nefret ettiğin
bir ismi kattın?'

'Evet, gerçekten de - benim gibi bir ölümlü için çok iyi - ya da senin için de, Heywood.
Onlar sadece aksini iddia eden ikiyüzlülerdir.'

'Kuzenine ikiyüzlü mü diyorsun?'

'Hayır, Tanrı aşkına! O değil. O bir kadın ve kadınların dua etmesi kolaydır.'

'Ben hiçbir zaman kavgaya girmedim ama duamı ettim,' diye karşılık verdi Richard.

'Yine de sen ikiyüzlüsün. Senin gibi sonsuza dek iyilik dilenmekten nefret ederim. Tanrı'nın senin gibi duaları duyduğunu mu sanıyorsun?'

'Eğer O sizin gibi biriyse, Sir Rowland, ve dua eden kişi sizin düşündüğünüz gibi biriyse. Lütfen, savaşa girmeden önce
nasıl bir dua ettiğimi düşünüyorsunuz?'

'Nereden bileyim? Lord Marquis'im dualarımı böyle bir zamanda okumamı isterdi, ama, aman Tanrım! Her zaman unuturdum. Ve eğer yapsaydım,
sen, işe daha alışkın olan biri olarak, bana karşı dua ettiğin sürece, bunun ne faydası olurdu? Savaşa dua etmek için gitmenin ve diğer insanların yaptığı gibi adil şansını
kullanmamanın korkakça bir şey olduğunu söylüyorum.'

'O zaman sana hangi amaçla dua ettiğimi söyleyeceğim. Ama, her şeyden önce, sana itiraf etmeliyim ki, benim tarafımın seninkinden daha haklı olup olmadığı değil, kılıcı böyle bir davada bile kaldırmaya değip değmediği konusunda şüphelerim vardı. Şimdi, hala o şüphe geldiğinde, kolumdaki gücü alır ve kısrağımın bacaklarına kadar inerek, istekli olmasına rağmen, savaşa donuk bir şekilde girmesine neden olur. Ayrıca, ben bir aziz değilim ve bu nedenle bir aziz gibi dua edemem, ancak görevini yapmak zorunda olan ve biraz şaşkın olan Richard Heywood gibi dua edebilirim. Bu nedenle ben şöyle dua ediyorum, ya da şu şekilde:

'Ey savaşların Tanrısı! Sen barış içinde yaşarken, mücadeleyi seyreden ve iradeni bu şekilde gerçekleştiren, senin o iyi ve mükemmel iradenin ne olduğunu açıkça bilmiyorum, ama sen bizi yapmaya gönderdin ve sen korkaklıktan nefret ediyorsun. En iyisini seçmeye çalıştığımı biliyorsun, zavallı bilgim kadarıyla ve bu savaşa söz verdim. Bana senin bir askerin gibi, öfke ve korku olmadan savaşmam için lütuf ver. Bana görevimi yapmam için izin ver, ama zaferi istediğin yerde ver. Eğer istersen yaşamama izin ver; eğer istersen ölmeme izin ver - sadece seninle birlikte onur içinde ölmeme izin ver. Gerçek zafer kazansın, şimdi değilse bile, seni memnun edeceği zaman; ve oh! Dua ediyorum, hiçbir eylemim onun gelişini geciktirmesin. Eğer istersen işim başarısızlığa uğramasın kötülüğe değil, ruhumu hakikatle kurtar."

'Ve hakikaten, Sir Rowland, bana öyle geliyor ki hakikat Tanrısı beni
duymuş gibi. Sonra kısrağıma, "Gel, Leydi, şimdi her şey yolunda. Hadi gidelim. Ve sana da iyi gelecek, çünkü Baba serçelerini nasıl düşünüp kısraklarını unutabilir? Şüphesiz senin gibilerden cennette vardır, yoksa havari onları orada nasıl görebilirdi? Ve eğer varsa, kesinlikle sen, Leydim!" Böylece savaşa doğru neşeli, güçlü ve sakin bir şekilde gidiyoruz, sanki göksel şehrin surlarına doğru gidiyormuşuz gibi.'

Rowland birkaç dakika Richard'a bakarak yattı, sonra şöyle dedi:

'Aman Tanrım, keşke bir araya gelmeseydiniz! Kesinlikle ikinizde de aynı ruh yaşıyor! Bana gelince, onun parlaklığından düşen gölge gibi görünürdüm. Ama sana söylüyorum, yuvarlak kafa, onu
her zamankinden daha çok seviyorum.'

'Bilmiyorum, Scudamore. Ayrıca gerçeği sevmeyen hiçbir erkeğin bir kadını, bir kadının sevilmesi gerektiği gibi
sevemeyeceğini söylediğimde seni yargılamak da istemiyorum.'

'Bana onu sevmediğimi söyleme, yoksa kalkıp seni öldürürüm. Onu seviyorum
hatta ruhumun onun uğruna nefret ettiği şeyleri bile yapıyorum. Lanet yuvarlak kafa, o seni
seviyor.'

Son sözcükler neredeyse bir çığlık gibi ağzından çıktı ve soluk soluğa
geri düştü.

Richard birkaç dakika sessizce oturdu, kalbi hızla atıyor ve batıyordu.
Sonra sessizce şöyle dedi:--

'Öyle olabilir, Sir Rowland. Birlikte erkek ve kızdık--tavşan besledik,
uçurtmalar uçurduk, çiçek yapmak için yabani otlar ektik, bilyelerle oynadık;
yuvarlak kafa olduğum için beni biraz sevebilir.'

'Aman Tanrım, onu bir kez daha deneyeceğim! Bir kadının kalbini kim bilir?'
dedi Rowland dişlerinin arasından.

'Onu elde edersen, Scudamore ve sonra seni
değersiz bulursa?'

'Beni hala sever.'

'Ve senin için kalbini kırar ve seni genç yaşta bırakıp başka biriyle
evlenirse--ben--'

Alçak, garip bir şekilde müzikal bir kahkaha attı ve durdu--sonra devam etti:--

'Ama ya ölmek yerine, seni hor görmeyi öğrenirse,
sadece onu değil, daha iyi benliğini de aldattığını anlarsa,
ve sen onu hala severken--doğanın elverdiği kadar iyiyken--senden nefretle yüz çevirirse?--o zaman ne olacak, Sir Rowland?'

'O zaman onu öldürürüm. '

'Ve sen onu herhangi bir yuvarlak kafalıdan daha çok seviyorsun! Seni Ireton'un veya Cromwell'in atları arasında adam adam bulacağım - ayağını o kadar iyi bilmiyorum: - yeterince fanatikler, Tanrı bilir! ve birçoğu da - üstüne üstlük yeterince aptal! - ama seni senden daha çok sevecek kadar fanatik veya aptal adam bulacağım, sen yalnız bencilliğin zavallı zerresi!'

Rowland kendini yataktan yarı yarıya attı, Richard'ı boğazından yakaladı
ve toplayabildiği tüm güçle onu boğmak için elinden geleni yaptı.
Richard bir süre onun öfkesini harcamasına izin verdi, sonra kavrayışını olabildiğince nazikçe kaldırdı ve sol elinde iki bileğini tutarak
kalktı ve onun üzerinde durdu.

'Sir Rowland,' dedi, 'zayıf ve tutkulu olduğun için sana kızmıyorum. Ama düşün sen--Tanrı'nın ellerinde bin kat daha çaresizsin
şimdi benimkilerde olduğundan ve Tarsuslu Saul gibi
dikenlere karşı tekme atmakta zorlanacaksın. Kız için istediğini yap, çünkü Tanrı'nın isteğinden başkasını yapamazsın. Ama bana
söylediklerin için sana teşekkür ediyorum, ama bunun senin için olduğundan daha fazla bir şey ifade ettiğinden şüpheliyim. Senin iyi bir kalbin var. Seni neredeyse seviyorum ve
yapabildiğimde seveceğim.'

Ellerini bıraktı ve odadan çıktı.

'İkiyüzlü!' diye haykırdı Sir Rowland acizliğin öfkesiyle, ama
sözcükleri söylerken bunların yanlış olduğunu biliyordu.

Ve sözcüklerle birlikte hayatın acısı kalbini ele geçirdi ve
umutsuzluğu dünyayı karanlığın karanlığına sardı. Yaşanacak başka bir şey kalmamıştı ve yüzünü duvara çevirdi.

BÖLÜM LI.

HENDEK ALTINDA.

Scudamore'un kaleden kaybolduğunu fark etmeleri biraz zaman aldı, ancak esir alınmış olma umudu vardı; ve
duvarların içinde işler o kadar kötüye gidiyordu ki, bireysel talihsizlikler için ağıt yakmak için pek az zaman vardı. Beklenmedik
bir değişiklik olmadığı sürece -çünkü kralın İskoçları kendi tarafına çekmesi dışında hiçbir şans yoktu- düşmanın hızla saldırıya geçmesi gerektiği ve yeri ele geçirecekleri konusunda hiçbir şüphe olmadığı açıktı -kaçınılmaz olan yaklaştıkça hem hane halkı hem de garnizon için korkunç bir beklenti haline geldi. Doğru, fatihleri ​​kendi halklarından olacaktı, ancak savaş, kan dökme, zafer ve en kötüsü, parti ruhu, marki biliyordu ki, sadece milliyeti değil, aynı zamanda insanlığı da yok eder, her insanda ini olan kedigillerden hayvanı tam anlamıyla ele geçirirdi - birçoğunda, doğru, ev kedisine, ancak diğerlerinde tam boy, sadece uykulu bir kaplana dönüşmüştü. Adamlarını, hanımlarından ve çocuklarından bahsetmiyorum bile, neye maruz bırakacaktı!

Öte yandan, evinin etrafında toplar uçuşmaya başladığından ve evin taşları onlara eşlik etmek için yerlerini terk ettiğinden beri, markinin sadakati artıyordu ve esir kralını giderek artan bir şefkatle, hatalarını daha fazla hoşgörüyle ve ailesine yaptığı haksızlıkları daha fazla cömertlik ve affedicilik ile düşünmüştü, böylece kendi adına, sonuna kadar dayanacaktı.

'Ve gerçekten de yıkıntıların altında gömülmek daha iyi olmasaydı,' kendi kendine söylerdi, iç çekerek aşağı bakardı, yetmiş yaşında bir mahkum ya da gezgin olma ihtimalinin kasvetine çok şey katan büyük cüssesine -ikincisi ilkinden bile daha kötü bir kaderdi. Artık kendi büyük evinin, birçok istekli hizmetçinin, özgürlük ve konfor için tüm hazır araçların efendisi olmamak,
sakar kişiliğinin ağırlığı hala üzerinde asılı kalırken ve bunları taşımaya uygunsuzluğu taşınacak cüsseyle birlikte artmaya devam ederken - böyle bir ihtimalin onu sakinlikle karşılaması için sadakatten daha fazlasına ihtiyacı vardı. Genç ve güçlü olanlar için macera her zaman rahatlıktan daha çekici olmalıdır, ancak yaşlılık döneminin eşiğinde olanlar dışında hiç kimse eski alışkanlıkların ihlalinin ve eski konforların kaybının yaşlılar için ne kadar büyük bir dehşet olduğunu gerçekten hayal edemez.

Ancak iyi marki için değerli Vulgate'sinden metni tekrarlamak yeterli bir teselliydi: SCIMUS ENIM; ÇÜNKÜ BİLİYORUZ Kİ BU TABERNAKÜLÜN DÜNYA EVİMİZ
YIKILSA, ELLERLE YAPILMAMIŞ, GÖKLERDE EBEDİ
OLACAK BİR TANRI BİNASINIZ OLUR.

Kadınlar için, baba şefleri yanlarında olduğu sürece en azından fazla endişeli değillerdi. Ne yapılırsa yapılsın doğru şey olmalıydı ve
kargaşa ve tehdit ortasında memnundular. Keşke Edward da yanlarında olsaydı!

Fakat teslim olmak, demir mermi görkemli evini
kir yağmuruna tutarken bile, markiz bunu düşünmekte gerçekten zorlandı.
Taş avlunun doğu tarafı artık bir çöp yığınından biraz daha iyiydi ve saldırı saati çok uzakta olamazdı, henüz ikinci bir çağrı yapılmamış olmasına rağmen; fakat kalenin kendisinin olmasına rağmen, kendisi için değil kralı için garnizonda tuttuğunu ve hükümdarının onayı olmadan nasıl teslim edebileceğini unutamıyordu. Vali babasıyla aynı şövalyeliği paylaşıyordu ve kraldan bir kelime duymak için eşit derecede endişeliydi. Fakat o kral düşman bir ulusun elinde tutsaktı ve nasıl bir mesaj alacaktı veya bir cevap alacaktı? Hayır, majestelerinin nerede olduğunu kesin olarak bilmeden ve sadece
Newcastle'da olduğunu varsayarak nasıl bir mesaj gönderecek veya bir cevap alacaklardı? Ve her adımda zorluklardan bahsetmiyorum bile, evleri o kadar kuşatılmıştı ki, kapılarından çıkan hiç kimse durdurulma, aranma, düşene kadar alıkonulma riski olmadan çıkamıyordu. Çünkü kuşatanlar, Lord Glamorgan'ın hala İrlanda'da olduğunu ve kral adına elinden geleni yaptığını gayet iyi biliyorlardı; ve İrlanda'da hala yetiştirdiği adamlarla, savaşın terazisini çevirmek için umutsuz bir girişimde bulunması, ilk hamleyi yapması, babasının kalesinin kurtarılması için yapmasından daha olası ne olabilir?

Bunların hepsi ailede oldukça serbestçe konuşuluyordu ve Dorothy, işlerin durumunu herkes kadar iyi anlıyordu. Ve şimdi sonunda, Raglan'ın misafirperverliğine karşılık bir şeyler yapma vaktinin geldiğini düşündü. Şimdiye kadar karşılaştığı hiçbir hizmetin gözünde bir önemi yoktu, ama şimdi - krala haber taşıyan kişi olmak! En azından, başarısızlıkla sonuçlansa bile, nankör olmadığını kanıtlamak yeterli olurdu. Ama onun da bir sırdaşı vardı ve lord Glamorgan'ın yokluğunda Caspar'a danışacaktı.

Bu arada marki, Albay Morgan'a, krala bir haberci için güvenli geçiş izni vermesini talep ederek durumu daha da kötüleştirmişti; emri olmadan yeri teslim etme özgürlüğüne sahip değildi. Cevap, kralın bu işte hiçbir yetkisi olmadığını kabul ettikleri ve marki'nin majestelerine karşı varsayılan göreviyle ilgili olarak içinin rahat olması gerektiğiydi, çünkü teslim olmaya öyle zorlayacaklardı ki, bunu yaptığı için ona hiçbir şey yansıtamayacaktı.

Caspar, karşılaşacağı tehlikelerden korkarak, Dorothy'yi düşündüğü tekliften vazgeçirmeye çalıştı - ama zayıf bir şekilde, çünkü doğasında asil bir şey olan herkes ve Caspar'ın payına düşenden fazlası vardı, burayı yöneten yüce gönüllülükten etkilenmişti. Gerçekten de, kararını pekiştirmeye yarayan bir şey söyledi - kuşatma sırasında iletişim için efendisi Glamorgan tarafından sağlanan kaleden gizli bir çıkış yolu olduğunu: daha fazlasını açıklama özgürlüğüne sahip değildi. Dorothy doğrudan markinin yanına gitti ve planını ona sundu, plan Wyfern'e kaçıp oradan yaşlı bir hizmetçinin eşliğinde kralı aramaya gitmekti. 

'Artık zaman yok, ne yazık ki!' diye karşılık verdi marki. 'Her saat başı son çağrıyı bekliyorum.'

'Lordum, kaleyi baltaladığınızı ve içeri girdikleri anda havaya uçurma kararlılığıyla büyük miktarda barut koyduğunuzu bildiremez misiniz? Bu onları ablukaya geri çeker ve bize biraz zaman kazandırır. Erzaklarımız neredeyse tükenmedi ve yem azaldığında önce atları yiyebiliriz.'

'Sen cesur bir hanımsın, kuzen Dorothy,' dedi marki. 'Ama seni yakalayıp ararlarsa ve üzerinde kağıtlar bulurlarsa, bizim için eskisinden daha kötü olur.'

'Lütfen lordum, lordum Glamorgan bir keresinde bana bir hanımın cebinde taşıyabileceği türden bir tarak gösterdi, ama öylesine tasarlanmıştı ki başı boştu ve içine mektuplar konulabilirdi. Sanırım Caspar tarakla oynayabilirdi. Keşke Wyfern'de olsaydım! ve oraya küçük atım
beni bir saatten daha kısa sürede götürürdü, ihtiyatlı olmak için de gereken tüm zamanı verirdi, efendim.'

'Aman Tanrım, çok güzel konuşuyorsun, kuzen!' dedi marki. 'Ama sana kim eşlik etmeli?'

'Bana Tom Fool'u getirin, efendim, çünkü planımı
daha iyi hale getirmeyi düşündüm: beni yan yollardan annesinin evine götürecek ve
oradan tarlaları geçip kendi evime gidebilirim - büyük salon kadar kolay, efendim.'

'Tom Fool çok korkak,' diye itiraz etti marki.

'Daha iyi, efendim. Erkekliğini
önümde sergileyerek başımı derde sokmayacak. Ayrıca üç yuvarlak kafaya yetecek kadar uzun bir yüzü ve onların jargonuna çok benzeyen şeyleri
yeterince akıcı bir şekilde söyleyebilen bir dili var. Tom bana eşlik edecek en iyi aptal, efendim.'

'Ata binemez; hayatında hiç ata binmemiştir sanırım. Hayır, hayır, Dorothy. Shafto tam da o adam.'

'Shafto fazlasıyla hazır, efendim. Tazılarımın üzerinden at biner. Tom'un annesininkinden daha uzağa gitmesini istemiyorum ve onun ata binmesine gerek kalmayacak.'

'Bu cesur bir teklif, çocuğum ve bunu düşüneceğim,' dedi lord hazretleri.

Günün geri kalanında marki ve lord Charles, iki veya üç
ev ve garnizonun başlıca subaylarıyla birlikte toplantıdaydı ve hem majestelerine hem de lord Glamorgan'a mektuplar yazıldı. Mektuplar
en sonunda şifreli olarak yazılmadan önce Kaltoff çağrıldı, tarak
bulundu, içindekiler ölçüldü ve kağıt uygun şekilde kesildi.

Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra, Dorothy, Lord Charles ve Caspar, Dick'i ahırdan almaya giden Tom Fool'u bekleyerek atölyede birlikte duruyorlardı. Dorothy'nin tarak cebindeydi. Solgun görünüyordu, ancak gri gözleri cesaret ve kararlılıkla parlıyordu. Sadece bir kırbaç taşıyordu. Caspar'ın taşıdığı keskin küçük bir lamba tüm ışıklarını
sağlıyordu.

Bir süre sonra, köprüde Dick'in nal seslerini duydular.
Bir an daha sonra Tom onu ​​içeri aldı, hem adam hem de at gece yarısı gerçekleşen gariplikten biraz korkmuş görünüyorlardı.
Ancak Tom, buna rağmen, görevinden memnundu ve kaleden çıkmak için epey risk almaya hazırdı, orada en sonunda genel bir katliamdan daha hafif bir şey beklemiyordu.

Lord Charles, ayakkabılarının sağlam olduğundan emin olmak için küçük atın ayaklarını tek tek kaldırdı, sonra Caspar'a bir işaret yaptı ve elini Dorothy'ye uzattı. Caspar, Dick'i dizginlerinden tuttu ve onu kapının yanındaki
duvara götürdü. Lord Charles ve Dorothy onları takip etti. Fakat Tom, kendilerini tebeşirle çizilmiş bir dairenin içine yerleştirdiklerini fark ederek, dehşet içinde geri çekildi; Caspar'ın şeytanı dirilteceğini düşünüyordu. Yine de, dairenin içinde olmanın tek güvenlik olduğunu biliyordu; Dorothy'den gelen bir söz, teraziyi çevirdi ve onun yanında titreyerek durdu. Şimdi düşündüğü gibi, şeytanın onlara gelmesi yerine, onların ona gittiğini bulmak onu pek teselli etmedi, çünkü üzerinde durdukları daireyle birlikte, taş yüzlü bir kuyudan geçerek, yavaşça kalenin temellerine doğru batmaya başladılar. Dick de korkmuştu ama neyse ki inancı hayal gücünden daha güçlüydü ve metresinden ara sıra gelen bir söz ve onun iyi bilinen elinden gelen ara sıra bir dokunuş onu susturmaya yetiyordu. Yaklaşık otuz fit derinlikte durdular ve kendilerini demirle çivilenmiş ve sürgülenmiş ağır bir kapının önünde buldular. Caspar cebinden kaz tüyü büyüklüğünde bir anahtar çıkardı, bir an yokladı ve sonra parmak ve başparmağının hafif bir hareketiyle büyük yankılanan bir çınlamayla bir düzine ağır sürgüyü geri fırlattı; kapı yavaşça açıldı ve dar, tonozlu bir taş geçide girdiler. Lord Charles lambayı Caspar'dan aldı ve Dorothy ile birlikte yola koyuldu; Tom Fool sonra geldi ve Caspar Dick ile birlikte onu takip etti. Lamba duvarların ve çatının sadece birkaç fitini gösteriyordu ve yaklaşık bir fersah kadar gidene kadar önlerinde hiçbir şey göstermiyordu, sonra yollarını sonlandıran canlı kayaya parladı. Ama Caspar yine küçük anahtarı bir yere koydu ve
hemen büyük bir kaya kütlesi yavaşça bir pivotta döndü ve geçmelerine izin verdi.

Hepsi diğer tarafa geçtiklerinde, Lord Charles döndü ve ışığı tuttu. Dorothy de döndü ve baktı: nereden geldiklerini gösterecek hiçbir şey yoktu. Önünde kaba kaya vardı, görünüşte
katı, kesinlikle sümüksü ve yeşildi ve yüzünün üzerinden küçük bir dere akıyordu.

'Bakın,' dedi Lord Charles yukarıyı işaret ederek; 'o küçük dere
senin köpeğin Marquis ve yuvarlak kafalı Heywood'un gelip gittiği yerden geliyor. Ama
şimdi bir fareden daha büyük bir şeye meydan okuyorum.'

Dorothy cevap vermedi ve bir süre öncekine benzer bir geçitte ilerlediler, ama kısa süre sonra açık taş ocağına vardılar, Tom'un tarlaların arasından ana yola giden yolu da bildiğini söyledi, tıpkı kendi avucundaki yaşam çizgisi gibi. Lord Charles, Dorothy'yi eyere kaldırdı,
iyi şanslar ve hoşça kal dedi ve Caspar'ın dik yokuşu tırmanmasını izlemesiyle birlikte durdu, ta ki bir anlığına gökyüzüne karşı karanlık bir
şekilde belirene kadar, sonra dönüp kaleye tekrar girdiklerinde kayboldu.

BÖLÜM LII.

DİŞSİZ ERİK.

Yıldızlı bir geceydi, ay doğma tehlikesi vardı ve Dorothy
daha aydınlanmadan kulübeye ulaşmak için endişeliydi. Ancak
en yakın noktadan ana yola girmemeliydiler,
çünkü o zaman askerlerle karşılaşma olasılıkları daha yüksek olurdu ve Dick'in ayakları yaklaşımlarını ele verirdi. Bu nedenle, tarla tarla,
arada sırada bir sonraki çitin üzerinden veya bir sınır hendeğine endişeyle bakmak için duran Tom'un yol gösterebildiği kadar hızlı bir şekilde devam ettiler. Sonunda, Marquis'in Richard'ı yoldan çıkardığı
bir köprünün yanındaki yere ulaştılar ve oraya tırmandılar.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Tom ve alçak korkulukta uyuklayan bir nöbetçiyi uyandırdı.

'Kim var orada?' diye bağırdı, ayağa kalktı ve duvara yaslanmış
karabinasına sarıldı.

'Ah, efendim!' diye başladı Tom, dehşet içinde yalvaran bir sesle; ama Dorothy
onu kesti.

'Ben mahallenin dürüst bir kadınıyım,' dedi. 'Ve benimle
eve gelirsen, sana oradakinden daha iyi bir yatak,
ve ayrıca, sana garanti ederim ki, akşam yemeğinden daha iyi bir kahvaltı sağlarım.'

'Yani, ve sen dindarlardan biri olursun,' diye ekledi Tom.

'Teşekkür ederim hanımım,' diye karşılık verdi nöbetçi, 'ama şehvet düşkünlüğümün 
zevki için görevimi terk etmeyeceğim. Seninle birlikte kim gidiyor?'

'Cesaretinden daha büyük bir zekâya sahip bir adam ve yine de doğuştan aptal gibi birçok kişiyle birlikte gidiyor. Tehlikeli bir korkak, yoksa şimdi Amalekitlerle Tanrı'nın ve Gideon'un kılıcıyla savaşıyor olabilirdi. Yine de
gerçekten bana şimdilik iyi hizmet ediyor.'

Nöbetçi Tom'a baktı ama uzun beyaz bir oval dışında ondan pek bir şey göremedi ve Tom artık dilini tutmaktan oluşan en iyi bilgeliğini kullanacak kadar kendine gelmişti. 'O zaman bana cevap ver hanım, nasıl oluyor da, senin konuşmandan hiç şüphem yok, dindar bir kadın olarak, sana eşlik eden
sadece bir aptalla birlikte bu kadar geç saatte at sürüyorsun? Ülkenin askerlerle dolu olduğunu bilmiyor musun,
ki bazıları, hepsi de dürüst yürekli ve doğru düşünen adamlar olsalar da,
onbaşı
Bearbanner gibi bir kadına karşı bu kadar nazik davranmazlar mı? Ve şimdi, sanırım, sen
Raglan yönünden geliyorsun!'

Burada kendini toparladı, göğsünden bir veya iki kat daha derinden gelen bir ses çağırdı ve otoriter bir tonda sordu:

'Nereden geliyorsun, kadın? Ve bu kadar geç kalmanın sebebi ne?'

'Bir arkadaşımın evini ziyaret etmekten geldim ve şimdi neredeyse kendi çiftliğimdeyim,' diye cevapladı Dorothy.

Adam Tom'a döndü ve Dorothy onu getirdiğine pişman olmaya başladı:
gözle görülür şekilde titriyordu ve ağzı dehşetle açıktı.

'Bak,' dedi, 'senin boğuk sesin masumları nasıl korkutuyor! Eğer şimdi bir krize
girerse sen suçlusun.'

Konuşurken elini cebine koydu ve dişsiz eriklerini çıkarıp Tom'un ağzına tıktı. Tom hemen o kadar garip ve kaba sesler çıkarmaya başladı ki nöbetçi gerçekten onu bir krize
korkuttuğunu düşündü.

'Onu hemen eve götürmeliyim. İyi geceler dostum,' dedi Dorothy ve
dikeni Dick'e vererek rüzgâr gibi uzaklaştı, nöbetçinin bağırışlarına veya Tom'un peşinden gelen zayıf çığlıklara aldırmadan, eğer dövüşemezse kaçabilirdi. Metresini büyük bir hızla takip eden Dorothy, karanlıkta anında kayboldu ve atını komşu bir tarlaya
bağlayan nöbetçi, köprünün korkuluğuna tekrar oturdu ve Dorothy'nin söylediği her şeyi, içindeki güçlü noktaları keşfetme yönündeki harikulade bir eğilimle incelemeye başladı.

Biraz dörtnala gittikten sonra Dorothy dizginleri çekti ve Tom'a doğru durdu. Tom yaklaşır yaklaşmaz onu serbest bıraktı ve ona Dick'in yelesini tutup yanında koşmasını söyleyerek onu annesinin evine kadar hızlı bir şekilde koşturdu.

Ay, ona ulaşmadan önce doğmuştu ve Dorothy, kapıda attan indiğinde, daha fazla binmesine gerek olmadığını düşünerek mutlu oldu.
Ama Tom annesini uyandırmak için içeri girdiğinde, Dick'in mutfağa götürmeden önce birkaç ısırık ot yemesine izin verdi - aksi takdirde
yuvarlak kafalılar onu bulabilirdi. Ancak bir sonraki anda Tom dehşet içinde ortaya çıktı ve annesinin dolabında bir adam olduğunu ve yuvarlak başlıların ele geçirdiğinden korktuğunu söyledi.

'O zaman kendine iyi bak, Tom,' dedi Dorothy; ve hemen binerek, Dick'i kulübe ile kendi evi arasındaki tarlalara
süründürdü ve ay ışığında çimenlerin üzerinde tam hızla yola koyuldu - endişeli bir sırrın bile
patlatamayacağı
uhrevi bir zevk.

Çalılıktaki bir boşluktan ikinci tarlaya yeni girmişti ki, bir çakmaklı kilidin tıkırtısını ve tanıdığını düşündüğü bir sesin ona durmasını emrettiğini duydu: birkaç metre ötede yine yuvarlak başlı bir asker vardı. Eğer uzaklaşırsa, ona ateş edecekti; bu yüzden bu kaçış yolunu son bir şans olarak saklayacaktı. Bu sırada ay, tarlaya yarım diskten fazla bir mesafeden bulutsuz bir ışık
atıyordu.

Adamın hareketlerini dikkatle izleyerek, bir iki adım yaklaşmasına izin verdi, ancak Dick'i dizginlerinden yakalayacağı anda üç dört metre ötedeydi.

'Atımı korkutma, dostum,' dedi. - 'Ama nasıl!' diye ekledi, aniden onu hatırlayarak, 'mümkün mü? Efendi Upstill! Yavaşça, yavaşça, küçük Dick! Efendi Upstill eski bir dost. Ne! Sen de mi asker oldun? Son ve sırt taşını bırakıp asker oldun, Efendi Upstill?'

'Her şeyi bırakıp onu takip ettim, hanım,' diye cevapladı Düşmüş.

'Seni çağırdığından emin misin, Efendi Upstill?'

'Kendi kulaklarımla duydum.'

'Kan dökmen için mi çağırdı, Efendi Upstill?'

'Beni bir balıkçı olarak çağırdılar ve seni yakaladım hanımım - işte böyle,'
diye karşılık verdi adam, hızla öne doğru bir adım atarak ve Dick'in dizginini bir kez daha kavrayarak. Dorothy, kırbacıyla yüzüne sert bir
darbe
atıp
gitmemek için elinden geleni yaptı. Ama bunun yerine Dick'e
vurdu ve onu metrelerce uzağa gönderdi.

'Zavallı Dick! Zavallı Dick!' dedi, boynunu okşayarak; 'sessiz ol; efendi
Upstill sana hiçbir kötülük yapmayacak. Sessiz ol, küçük adam.'

Gentine böyle konuşurken, Upstill tekrar yaklaştı, bu sefer ilk baştakinden daha
huysuzdu.

'Ne biçim bir kadınsın söyle?' diye sordu kibirli bir öfkeyle.
'Nereden geliyorsun ve nereye gidiyorsun?'

'Eve,' diye cevapladı Dorothy.

'Seni ev diye çağıran yer neresi?'

'Neden! Beni tanımıyorsun, efendi Upstill? Ben küçükken,
bana ayakkabılarımı sen yapardın.'

'Umarım affedilirim, hanımım. Gerçekten sana hiç ayakkabı yapmamıştım ve ne olacağını önceden görmüştüm! Çünkü senin kötü niyetlilerle, fahişelerle ve papistlerle arkadaş olduğundan artık şüphem yok.'

Tekrar dizginini kavradı ve bu sefer, ister Dorothy'nin ister Dick'in hatası olsun, başarılı oldu. Dorothy dizgini düşürdü, elini cebine koydu, Dick'e sertçe vurdu ve bunun üzerine dikildiğinde, Upstill'in gözlerinin üzerinden çekti ve böylece hapını uygulama şansını buldu.

Tamamen etkili oldu. Adam dizginini bıraktı ve onu çıkarmak için bir dizi çabaya başladı, bu çabalar hızla daha da vahşileşti, sonunda hareketleri bir manyağınkiler haline geldi.

'İşte!' diye bağırdı, ondan sıçrayarak uzaklaşırken, 'iyi tavırlar konusunda ilk dersini al. Hiç kimse seni o lokmadan kurtaramaz, tıpkı senin kötü sözlerin seni boğmak için geri döndüğünde olduğu gibi! Beni gözden kaybetmesen iyi olur, diye ekledi, Dick'e başını uzatırken, 'çünkü seni başka kimse kurtaramaz.'

Upstill yine de boşuna çabalarını durdurdu, karabinasını aldı ve ateş etti - Dorothy için risk olmadan değil, çünkü onun güvenliğini sağlayacak nişanı almak için çok öfkeliydi.
Ama o zarar görmeden yoluna devam etti, Upstill'i Wyfern'e götürdüğünde nasıl güvenceye alacağını düşünüyordu, oraya kadar onu takip edeceğinden şüphesi yoktu. Ancak zorlukları henüz bitmemişti,
çünkü kendi sahasına ulaştığında bir kez daha ayağa kalkma emriyle karşılaştı.

Bu sefer, beraberinde getirdiği kaygıya rağmen neredeyse iyi bilinen ve hoş karşılanan bir sesle geldi, yine de o gece onu ilk kez titretti: Richard Heywood'un sesiydi. Dick de bunu biliyor gibiydi, çünkü metresinden hiçbir ipucu almadan duruyordu, oysa babasının kalan az ama kalan mülkünden onu ayıran son çalılıktan, sevdiği adam geliyordu - kendisi ve kendi arasında bir düşman.

Markinin kralla iletişim kurmasına izin verilmesi talebi talihsiz bir talepti. Her türden şüpheyi artırdı, İrlanda ordusunun lord Glamorgan komutası altında karaya çıktığına dair çeşitli raporları daha güvenilir hale getirdi, her türlü iletişimi imkansız kılma kararını uyandırdı ve kimsenin sorgusuz sualsiz geçemeyeceği bir kordon çekilmesine yol açtı. Garnizon eskiden olduğu gibi çıkışlar yapabilseydi, bu önlem gerçekten de işe yaramazdı; ancak albay Morgan takviyesini aldığından beri, askerleri gönderen askerler her zaman evlerinden sadece birkaç metre uzakta karşılanmış ve hemen büyük ölçüde üstün sayılar tarafından tekrar püskürtülmüştü. Yine de kordon, kuşatan tarafın pozisyonlarını çok fazla zayıflatmadan ayırabileceğinden çok daha fazla adama ihtiyaç duyuyordu ve bu nedenle civardaki tüm püriten siyasetçilerin ve tabii ki Bay Heywood'un yardımını istediler. Babasının gönderdiği adamlarla Richard, kalenin düşmesiyle birlikte Dorothy'ye faydalı olma şansı olabileceği umuduyla hizmetlerini kendisi teklif etti. Kordona geniş bir uzantı vermişlerdi, böylece bir haberci, kaleyi geri alabilecek kadar uzaklaşana kadar tehlikesini fark edemezdi ve sonra onu yakalayarak bilgi edinebilirdi. Bu nedenle Richard ve adamlarına, görev dışındayken kendi adamlarıyla birlikte olduklarını kabul ettikleri Redware'den o kadar uzaktaki görevler atanabilirdi.

BÖLÜM LIII.

SADIK DÜŞMANLAR.

Upstill'in atışını ve ardından Dick'in çimenlikteki toynaklarını duyan Richard, neyse ki iyi bir karar verdi ve doğru yöne gitti. Çitin arasından aceleyle geçerken, bir süvariyle karşılaşma beklentisiyle, Dorothy'nin Dick'in sırtında olduğunu gördüğünde, şaşkınlığı ve sevinci neydi? Atışla irkildiğinde ruhunu ve beynini onunkinden başka hangi form doldurmuştu! Ve işte tam karşısındaydı! Ay'ın beyninde bir rüya ördüğünü bilen biri gibi hissetti.

'Dorothy,' diye titreyerek mırıldandı ve sesi ona uzaklarda konuşan birinin sesi gibi geldi. Sevilen bir hayalete yaklaşır gibi yaklaştı, onu korkutmamak için endişeliydi. Elini Dick'in boynuna koydu, onu sadece bir gölge olarak bulmaktan yarı korkarak.

'Richard!' dedi Dorothy, ona Endymion'a bakan Diana gibi şefkatle bakarak.

Sonra aniden, onun sesi ve bedensel varlığının verdiği güvenle, görev okyanusundan gelen büyük bir dalga bilincinin kıyısına
gürültülü bir şekilde çarptı.

'Dorothy, sana soru sormak zorundayım,' dedi: 'nerden geliyorsun?
ve nereye gidiyorsun?'

'Sana cevap vermeyi reddedersem, Richard?' diye karşılık verdi Dorothy gülümseyerek.

'O zaman seni karargaha götürmeliyim. Ve düşünsene, Dorothy, bu beni
nasıl da üzer.'

Ay yüzüne tam olarak vuruyordu ve Dorothy şapkasının altından alnına kadar uzanan büyük bir yaranın ucunu gördü.

'O zaman sana cevap vereceğim, Richard,' dedi sesinde garip bir titremeyle. '--Raglan'dan geliyorum.'

'Peki nereye gidiyorsun, Dorothy?'

'Wyfern'e.'

'Hangi iş için?'

'O zaman, Richard, evde olmayı istesem, Wyfern'in Raglan'dan daha güvende olduğunu görsem, bu o kadar harika mıydı? Oraya güvenlik için gittim, biliyorsun.'

'Başkasında harika olmayabilir, Dorothy, ama sende gerçekten harika olurdu; çünkü şimdi Raglan'dakiler senin arkadaşların ve sen cesur bir kadınsın ve arkadaşlarını seviyorsun. Annenin ağzından bile buna inanmam. İtiraf et--bana isteyerek göstermeyeceğini
söyleyip duruyorsun.'

Dorothy, sanki mahcup olmuş gibi, cebinden mendilini çıkardı ve
ve onunla birlikte yere düşen bir tarak çıkardı.

'Lütfen Richard, tarağımı al,' dedi; sonra, onun sorusunu yanıtlayarak devam etti, '--Hayır, sana göstermeyeceğim hiçbir şeyim yok, Richard: buna inanacak mısın?'

Konuştuktan sonra elini uzattı ve ondan tarağı alıp cebine koydu. Ama yüreğinde derin bir pişmanlık
sızısı dolaştı.

'Ben otorite altındaki bir adamım,' dedi Richard, 've emirlerim buna izin vermiyor. Ayrıca, Dorothy, senin bildiğin gibi,
sozistlikteki
soruları içermesine rağmen, insanlar senin düşmanına gerçeği söylemekle yükümlü olmadığını söylüyorlar.'

'Sen benim düşmanımsan, Richard, o zaman kendini tatmin etmelisin,' dedi Dorothy, gücenmiş bir tonda konuşmaya çalışarak. Ama orada oturmuş ona
bakarken, sanki kalbi ay ışığında bir yerlerde büyük bir dalganın tepesinde yüzüyormuş gibiydi. Yine de vicdan köpeği kulübesinde uyanıktı.

Richard bir an sessiz bir şaşkınlıkla durdu.

'Bana yemin eder misin, Dorothy,' dedi sonunda, 'hakkında hiçbir belgen yok, ne de kralın maiyetindekilere haber, istek veya işaret getiriyorsun?'

'Richard,' diye karşılık verdi Dorothy, 'kendin benim sözlerimden
itibarı aldın: Sana tekrar söylüyorum, kendini tatmin et.'

'Dorothy, ne yapmalıyım?' diye haykırdı.

'Senin görevin, Richard,' diye cevapladı.

'Benim görevim seni aramak,' dedi.

Dorothy sessizdi. Kalbi korkunç bir şekilde çarpıyordu, ama dönmeyi düşünmeden önce
gittiği yolun sonunu görecekti. Ve
Richard'a GÜVENECEKTİ. O zaman onun görevini yerine getirmemesine mi izin verecekti? Richard'ın dümdüz sapmasına mı izin verecekti? Kızlık korkuları karşısında bile, Richard'ın kendisi için sahte olması dışında herhangi bir şeyle karşılaşacaktı. Ama Richard geri adım atmayacaktı. Onu
utandırmayacaktı. Bir yolunu bulacaktı.

'O zaman görevini yap, Richard,' dedi ve eyerinden kayarak, bir eliyle Dick'in yelesini kavrayarak onun önünde durdu.

Sesinde hiçbir meydan okuma yoktu. Sadece teslim oluyordu, kurtuluştan emindi.

Richard ne yapacaktı? Hiçbir erkek bu kadar şaşkın olmamıştı. Onun geçmesine
cesaret edemezdi. Luna'nın kendisi orada duruyormuş gibi ona dokunmaya
cesaret edemezdi. Cesaret etseydi yapmazdı, ama yine de yapmalıydı. Sessizdi, kendi kendine zalim görünüyordu ve kendini acı bir şekilde suçlamaya başladı.
Ela gözlerinin yavaşça karardığını, sonra parıldamaya başladığını gördü - bu
biriken gözyaşlarından mıydı? Parıltı büyüdü ve taştı. Adam ağlıyordu!
Ortak çocukluklarının şefkati geçmişten büyük bir
dalgayla geri döndü, yükselen mevcut tutku dalgasına çarptı ve onu
yükseltip kırana kadar şişirdi; kolunu onun boynuna doladı ve onu öptü. Adam dilsiz bir coşkuyla ayakta durdu. Sonra vicdanını
cesaretlendirmeye
çabaladığını düşünme korkusu onu alt etti.

'Richard, görevini yap. Bana aldırma,' diye bağırdı acı içinde.

Richard cevap verirken garip bir kahkaha attı,

'Bir zamanlar senin sözünü duyar duymaz gökyüzündeki güneşten şüphe etmiştim, Dorothy. Bu kesinlikle kötü bir zaman. Söyle bana, evet ya da hayır, krala veya halkından herhangi birine
mesajların var mı? Benimle oynama.'

Ama böyle bir çağrı Dorothy'nin en az isteyerek karşılaşacağı şeydi. Kaçmanın gerekliliği ve zorluğu, hislerle gölgelenmiş olan zekaları harekete geçirdi. Bir ışık belirdi. Gerçekten neşeli bir kahkaha attı.

'Ne kadar da aptalız, Richard!' dedi. 'Yakınlarda senin gibi dürüst bir kadın yok mu? Bana hiç iyilik yapmayan biri?
Bırakın beni araştırsın ve sana gerçeği söylesin.'

'Elbette,' diye cevapladı Richard, şimdi aptallığına çok farklı bir şekilde gülerek, ama hemen bir gaf yaparak: 'İşte anne Rees!'

'Ne kadar da bebeksin, Richard!' diye karşılık verdi Dorothy. 'O benim de senin kadar iyi bir arkadaşım ve şüphesiz bir kadının hilelerini tercih eder.'

'Doğru, doğru! Sen her zaman daha zekiydin, Dorothy, bir kadına yakışır şekilde. Peki, Upstill hanıma ne diyorsun? O şu anda çiftlikte, kocası Raglan'ı gözetirken o da orada. Sıra sana gelecek mi?'

'Gelecek,' diye cevapladı Dorothy. 'Ve bana hiçbir iyilik yapmaması için, işte kocası geliyor, bana karşı tanıklık edecek,
içinde yaralı eşi için intikamın tüm kötülüğünü uyandıracak,
kötü dili yüzünden, göreceğin gibi, onu o kadar susturdum ki, ne sen ne de
hiç kimse onu tekrar konuşturamaz.'

Konuşurken, düşmanını kurtuluşun tek umudu olarak takip eden Upstill, anlatının onurunun tarif etmeyi reddettiği
bir sıkıntı içinde yaklaştı.

'Upstill,' dedi Richard, 'bunun anlamı ne? Neden görevinden
ayrıldın? Ve her şeyden önemlisi, neden bu hanımın sorgusuz sualsiz geçmesine izin verdin?'

Gürleme ve boğulma sesleri, diğer benzer seslerle birlikte, Upstill'in tüm tepkisiydi.

'Gerçekten de, Bay Heywood,' dedi Dorothy, 'görevini ihmal etmekten ve sorgusuz sualsiz geçmeme izin vermekten o kadar uzaktı ki, bana
çok ağır hakaret etti, kötü niyetli haydutlar ve papistlerle arkadaşlık ettiğimi iddia etti,
ve daha kötüsü - ki bu da beni onu cezalandırmaya yöneltti, gördüğün gibi.'

'Aşağıya inen Upstill, alayını utandırdın, kendini böyle bir beyefendiye taşıyarak,' dedi Richard.

'Sonra karabinasını arkamdan ateşledi,' dedi Dorothy.

'Bu sadece görevi olabilirdi,' diye karşılık verdi Richard.

'Ve en kötüsü,' diye devam etti Dorothy, 'benim ne olacağımı bilseydi, ben daha bebekken bana asla ayakkabı yapmazdı. Bunu bir düşünün, efendi Heywood!'

'Hanımdan seni affetmesini iste, Upstill. Senin için hiçbir şey yapamam,' dedi
Richard.

Upstill, serbest bırakılma arzusunun hararetini ifade edecek kadar güçlü başka bir dilekçe biçiminin olmaması nedeniyle diz çökerdi, ancak Dorothy
onun cezalandırıldığını görmekten memnundu ve aşağılanmasını görmek istemiyordu.

'Hayır, efendi Upstill,' dedi, 'bu gece ayağımın ölçüsünü almanı istemiyorum. Lütfen, efendi Heywood, parmaklarını benim için dindar adamın ağzına sokar mısın? İşte oyuncağın anahtarı, ne dişlerden ne de gırtlaktan geçmeyen bir emzik. Sana garanti ediyorum ki, birçok evli kadın için bu kötü bir şey değildir. Evlendiğinde sana vereceğim, efendi Heywood, ama gerçekten de benim türüm için pek de adil olmazdı!'

Bunu söyleyerek parmağından bir yüzük çıkardı, ondan bir anahtar çıkardı ve Richard'a erikteki deliğini nasıl bulacağını söyledi.

'İşte! Şimdi bizi çiftliğe kadar takip et ve karını bul, çünkü onun yardımına ihtiyacımız var,' dedi Richard, Upstill'in ağzından küçük çelik aleti anahtarla çekip, onu eklemlinin genel gövdesine geri getirirken.

Bunun üzerine Dick'i dizgininden tuttu ve Dorothy ile o, sanki eskiden olduğu gibi hala erkek ve kızmışlar gibi yan yana yürüdüler - çünkü eskiden zaten öyle görünüyordu.

Giderken Richard hem erik hem de yüzüğü çiğ çimenlerde yıkadı ve geri koydu, yüzüğü onun parmağına taktı.

'Bir gün sana bunun nasıl çalıştığını daha iyi bir ışıkla göstereceğim,' dedi, ona teşekkür ederek. 'Bunu uçlarından böyle tutarsan, görüyorsun, bastırılmaya
dayanacak; ama parmağını ve başparmağını kaldır ve bir dokunuşta
her yöne iğnelerini saplar. Ve bir başka gün,
bu sıkıntılar sona erdiğinde ve dürüst insanlar artık birbirleriyle
kavga etmek zorunda kalmadığında, sana vereceğim, Richard.'

'Keşke o gün burada olsaydı, Dorothy! Ama dürüst insanlar ne yapabilir ki,
St. George ve St. Michael kendi aralarında anlaşmazlık içindeyken?'

'Belki de öyle görünüyor ve onlar sadece Noel kütüğünün üzerinden tartışıyorlar,'
dedi Dorothy; 've buradaki adamlar, ateşin etrafındaki köpekler gibi, onu alıp
birbirlerini endişelendirerek düşüyorlar. Ama son herkesi taçlandıracak.'

'Korkarım ki bazılarını taçsız bırakacağım,' dedi Richard kendi kendine.

Çiftlik evine vardıklarında, hava aydınlanıyordu. Hala
hanımını samanlıktaki yatağından aldı ve Richard ona resmi ve otoriter bir şekilde ne istediğini söyledi.

'Onu arayacağım!' diye cevapladı hanım kapalı dişlerinin arasından.

'Hanımefendi Vaughan,' dedi Richard, 'eğer sana kötü sözler söylerse,
ona kocasına verdiğin dersin aynısını ver. Eğer bütün hikayeler doğruysa, o buna
ihtiyacı yok değil.--Onu iyi ara, hanımefendi Upstill, ama
ona kabalık gösterme, çünkü o, Raglan'lı Lord Herbert'in yanında okula gittiği için, bunu tehlikeli bir şekilde
öç alma gücüne sahip. Yine de onu iyi aramalısın, yoksa seni kötü niyetlilerden biri olarak görmeyeceğim.'

Kadın, Dorothy'ye nefrete çok benzeyen ama korkuyla karışık bir bakış attı.

'Bu işten hoşlanmıyorum, kaptan Heywood,' dedi.

'Yine de iş yapılmalı, hanımefendi Upstill. Ve dinle, onun üzerinde
bulduğun her kağıt için, sana ağırlığınca altın vereceğim. Ne
olduğu umurumda değil. Onu buraya getir ve hanımın tereyağ pullarını da getir.'

'Sana garanti ediyorum, kaptan!' diye karşılık verdi. '--Benimle gel, hanımım ve
neler olduğunu göster. Ama, gerçekten, keşke güneş
doğsaydı!'

Önden gidip rıhtım avlusuna ve oradan da gün doğumuna doğru yürüdü. Ağustos ayıydı ve birkaç yeni rıhtım doğuya bakıyordu, sarıydı ve ikinci bir şafak gibi
parlamaya başlamıştı. İkisinin arasında, hanım Upstill aramasına başladı ve bunu hoş olmaktan çok daha kapsamlı hale getirdi. Dorothy şikayet etmeden teslim oldu.

Sonunda, umutsuzluk içinde arayışından vazgeçerken, gözleri veya
parmakları mahkumun korsesinin içinde küçük bir açıklık keşfetti ve
orada gerçekten de bir cep vardı ve cepte bir kağıt parçası!
Zaferle
çıkardı.

'Bu bir şey değil,' dedi Dorothy: 'Bana ver.' Ve kızarmış yüzüyle
kaptı. 'Kutsal Meryem!' diye bağırdı Protestanlığı şüpheli bir tarihe sahip olan dame Upstill ve kağıdı kendi koynuna soktu.

'Bu kağıdın devlet işleriyle hiçbir ilgisi yok, itiraz ediyorum,' diye itiraz etti Dorothy. 'Sana bunun için ağırlığının on katı altın vereceğim.'

Ancak hanım Upstill'in açgözlülükten başka tutkuları da vardı ve teklifle pek de cezbedilmemişti. Dorothy'nin kolundan tuttu ve şöyle dedi,

'Hemen gelmezsen, tüm cemaatin beni duymasını haykıracağım.'

'Sana söylüyorum, hanım Upstill, bir Hıristiyan kadının yemini üzerine, bu sadece benim
özel bir mektubum ve işlerle ilgili hiçbir şey içermiyor.
Lütfen bir iki kelime oku ve kendini tatmin et.'

'Hayır hanımım, gerçekten bana ait olmayan hiçbir sırrı karıştırmayacağım,' dedi araştırmacı, ne bir yazıyı ne de bir yazıyı okuyabiliyordu.
'Bu kağıt artık senin değil ve benim de hiç olmadı. Parlamentonun yüksek mahkemesine ait ve doğrudan Yüzbaşı Heywood'a gidecek - ona dindar bir kadının vicdanını bozmak için rüşvet aradığın konusunda bilgi vereceğim.'

Dorothy yardım olmadığını gördü ve onu bir suçlu gibi, yanakları yanarak yargıcına geri götüren hanımın pençesine teslim oldu.

Richard onları görünce yüreği sıkıştı.

'Ne buldun?' diye sordu sertçe.

'Buradaki genç hanımın bana on katı rüşvetle ödememi istediği şeyi buldum,' diye cevapladı kadın. 'Göğsünde, bir taç parçasından biraz daha büyük bir
cebinde, korsesinin içinde saklıydı.'

'Ha, hanımım Dorothy! Bu doğru mu?' diye sordu Richard, ona sıkıntılı bir
yüz çevirerek.

'Doğru,' diye cevapladı Dorothy, gözleri yere dönük bir şekilde - ancak keşfedilmemiş olan ve Richard'ın bakışını haklı çıkarabilecek olan şeyden, elinde tuttuğu şeyden çok daha fazla utanıyordu.
'Lütfen,' diye ekledi, 'ben gidene kadar okuma.'

'Bu pek mümkün değil,' diye karşılık verdi Richard, neredeyse somurtkan bir şekilde. 'Bu
kağıda göre gidip gitmeyeceğin belli olabilir.'

'İnan bana, Richard, bunun hiçbir önemi yok,' dedi ve kızarması
daha da derinleşti. 'Bana inanmanı isterdim.'

Ama bunu söylerken vicdanı sızladı.

Richard hiçbir cevap vermedi, kağıdı da açmadı, ama
gözleri yere dikilmiş bir şekilde durdu.

Bu arada Dorothy vicdanını rahatlatmaya çalışıyordu, kendi kendine şöyle diyordu: 'Önemi yok; bir gün onunla evlenmeliyim ve şimdi beni kabul edecek. Kadın ona aptal
kağıdın nerede saklandığını söylemedi mi? Ve onunla
evlendiğimde, ona her şeyi anlatacağım ve şüphesiz beni affedecektir--Hayır,
hayır, önce ona anlatmalıyım, çünkü o zaman beni istemeyebilir. Tanrım!
Tanrım! Ne yalan zamanı! Kendim için kesinlikle kötülerden biriyim!'

Ama şimdi Richard, yavaşça, isteksizce, gözlerini kaçırarak,
kağıdı açtı, bir an hareketsiz durdu, sonra aniden kaldırdı ve
ona baktı. Yüzü bir anda gece yarısından sabaha değişti ve
gündoğumu kırmızıydı. Kağıdı dudaklarına götürdü ve yeleğinin içine
soktu. Marquis'in ona yazdığı kendi mektubuydu! Aldığından beri taşıdığı yerden
çıkarmayı hiç düşünmemişti.

'Ve şimdi, efendi Heywood, istediğim yere gidebilir miyim?' dedi Dorothy, ona yarı-serseri ama tamamen utangaç bir bakış atarak.

Ama Dame Upstill bakıyordu ve bu yüzden Richard, emirlere uyacak kadar gece yarısını yüzünün üzerinden geri çekti ve cevap verdi:

'Hayır, hanımefendi. Ve' senin hakkında daha önemli bir şey bulmuştuk, bir soru
yaratabilirdi. Ama bu senin görevini pek açıklamıyor.

Şüphesiz ki mesajını aklında taşıyorsun.'

'Ne! Wyfern'e, kendi evime gitmeme izin vermeyeceksin, efendi Heywood?' dedi Dorothy hayal kırıklığı içinde, çünkü kalbi artık
uzun süre onu terk etmeye başlamıştı.

'Raglan bizim olana kadar değil,' diye cevapladı Richard. 'O zaman istediğin yere gideceksin. Ve istediğin yere git, ben seni oraya takip edeceğim, Dorothy. '

Bu konuşmanın son cümlesinden, hanım Upstill'in dikkatini, kadının haklı olarak kızdığı ama para için eğildiği bir onursuzluk olan altın bir asil atarak başka yöne çekti!

'Git kocana, onu burada beklediğimi söyle,' dedi.

'Beni hiçbir yere kadar takip edemezsin,' dedi Dorothy öfkeyle. 'Neden
Wyfern'e gidip orada kalmam? Güvenmediğin kişiyi orada izleyebilirsin.'

'Wyfern'e gizlice girmeyecek, kendisine mesajlar verilebilecek veya gizli bir söz veya işaretle güvenebileceğin
kişinin kim olduğunu kim bilebilir?'

'O zaman nereye gideceğim?' diye sordu Dorothy, onurlu bir şekilde.

'Ah, Dorothy!' Richard cevapladı, 'yardım yok: seni Raglan'a götürmeliyim. Ama kendini rahatlat - yakında istediğin yere gideceksin.'

Dorothy, Richard'la birlikte kaleye geri dönerken kendi istifasına hayret etti. Planı başarısız oldu, ama bu onun hatası değildi ve
suçlama dışında her şeye sakinlikle katlanabilirdi.

Richard'ın albay Morgan'a söylediği bir söz yeterliydi. Kaleye anında ateşkes bayrağı taşıyan bir haberci gönderildi ve her iki taraftaki ateş
kesildi. Haberci geri döndü, kapı açıldı ve Dorothy
yenilmiş bir şekilde geri döndü, ama sırlarını da beraberinde getirdi.

Marki, maceralarını anlattıktan sonra, 'Dişe diş,' dedi.
'Sen ve yuvarlak kafa çok uyumlusunuz. Bundan kaçış yok,
kuzen! Bu senin kaderin, sanki iki burcun birbirine denk gelmiş gibi.
Dikkat et, kalpler taçlardan daha yaşlıdır ve aşk her şeyden daha uzun yaşar
kiralamadan.'

'Her şeyden daha uzun!' diye tekrarladı Dorothy kendi kendine ve AMA acıydı.

BÖLÜM YAŞAYAN.

DOMUS DISSOLVITUR.

Scudamore şimdi çok daha iyiydi, kısmen Dorothy ile ilgili umutları canlandırmanın etkisiyle, çünkü mizacında öyle bir şey vardı ki
kendini avantaj saydığı şeye doğru
aldatıyordu;
Heywood gibi değildi, kişisel konularda kendisine karşı söylenenlere inanmaya her zaman hazırdı. Tom Fool, Raglan'dan kaçma başarısını övünerek anlatıyordu ve cesurca koruduğu Dorothy'nin Wyfern'de güvende olduğuna inandığını dile getiriyordu ve Rowland da bunun sonucunda onu ziyaret etmek için olabildiğince hızlı giyiniyordu ki Tom, Richard'ın kulübeye doğru at sırtında gittiğini ve ayağa kalkıp annesinin arkasındaki baca köşesine koştuğunu gördü. Annesi Scudamore'un kahvaltısıyla meşguldü. Annesi pencereden baktı ve onun dehşetinin nedenini gördü. 

'Aptal Tom!' dedi, çünkü ona hala bir çocuk gibi davranıyordu, 
onun yüksek mevkiine ve meziyetlerine olan övüngen inancına rağmen, 'sana
zarar
vermeyecek. Heywood'da asla incinme olmazdı. 

'İhanet, düpedüz ihanet, cadı!' diye bağırdı Scudamore'un sesi dolaptan. 

'Herkesten çok, Sir Rowland, bunu söylemek için hiçbir neden yok,' diye karşılık verdi Bayan Rees. 'Ama gel ve o seninle konuşurken orucunu boz ve
bu kadar hızlı akıp giden değerli zamanı kurtar.'

'Benim için herhangi bir değeri varsa, ben mezarımda da olabilirim!' dedi Rowland, o an için kötü bir ruh halindeydi.
Umudu ve inancı
her an düşmeye hazırdı ve omzundaki bir sızı onları
sarsmaya yetiyordu.

'Her neyse, işte efendi Heywood geliyor,' dedi yaşlı kadın, Richard, Leydi'yi kapıda bırakıp, büyük kahverengi çizmeleriyle yürüyüş yolundan yukarı doğru yürürken; 've sizden rica ediyorum, Sir Rowland, geçmişi geçmişte bırakın, kendi iyiliğiniz için değilse bile benim iyiliğim için, yoksa General Fairfax'in intikamını zavallı evime getirirsiniz.'

'Fairfax!' Scudamore bağırdı; 'o alçak buraya mı geldi?'

'Sir Thomas Fairfax iki gün önce geldi, diye cevapladı hanım Rees.
'Ah, bu Raglan için sonun yaklaştığının kesin bir işareti!'

'Günaydın, anne Rees,' dedi Richard, kapıya bakarak,
bir Apollon kadar ışıl ışıl. Aynı anda Scudamore dolaptan çıktı, ölmekte olan bir ay kadar solgun.

'Atımı istiyorum, Heywood!' diye bağırdı, hiçbir ön hazırlık yapmaya tenezzül etmeden.

'Atın Redware'de, Scudamore; onu cebimde taşımıyorum. Dün onu gördüm; eti, en son ona baktığımdan beri kemiklerinin çoğunu yuttu. Sen onunla ne yapmak istiyorsun?'

'Bundan sana ne? Bana ver onu.'

'Yavaş ol, Sir Rowland! Sana özgürlüğünü vaat ettiğim doğru, ama
özgürlük illa ki bir atı içermez.'

'Sen asla değişken bir fanatiğin kadar iyi değildin!' diye bağırdı Sir Rowland.

'Ve sana layık olduğun şekilde hizmet ettim, atını bir daha asla
görmeyeceksin,' diye karşılık verdi Richard. 'Yine de sana Raglan düşer düşmez tekrar senin olacağına söz veriyorum. Hayır, umurumda değil. Bana nereye
gittiğini söyle ve--Ha! Orada mısın?' diye bağırdı, şöminenin köşesinde Tom'u gördüğünde kendini keserek; ve duraksayarak, bir an
sessizce durdu. '--Dinlemek ister misin, alçak herif,' diye devam etti hemen, 'o hanım Dorothy Vaughan bu sabah Wyfern'e sağ salim ulaştı mı?'

'Tanrıya şükür!' dedi Tom Fool.

'Ama sen duymayacaksın. Sana daha iyi ama daha az hoş olmayan bir haber vereceğim -- onu Raglan'a güvenle geri götürdükten sonra
kapılarının üzerine kapandığını gördüm. Atın olacak, Sir Rowland,
ve onu bir saat bekleyebilirsin; ama Wyfern'e kadar at binmen, gördüğün gibi, sana fayda sağlamayacak. Kuzenin bu sabah buradan geçti, doğru, ama dediğim gibi, o şimdi Raglan surlarının içinde ve oradan parlamento askerleri içeri girene kadar
bir daha çıkmayacak. General Fairfax'in surlara saldırmadan önce son çağrısını yapmak üzere olduğunu söylemek ihanet değildir.'

'O zaman atı sen tutabilirsin, çünkü ben Raglan'a yürüyerek döneceğim,'
dedi Scudamore.

'Hayır, öyle yapmak istemezsin, çünkü bir fareden daha büyük hiçbir şey artık hatlardan geçemez. Kuzenin Dorothy'yi geri gönderdiğim için, surların dışında kötülük yapmasın diye, seni de
içeride kötülük yapmaya göndereceğimi mi düşünüyorsun?'

'Ve sen de hanımefendi Dorothy'yi sevdiğini iddia eden adamsın!' diye bağırdı Scudamore küçümseyerek.

'Dinle, Sir Rowland, senin iyiliğin için sana daha fazlasını anlatacağım. Ama
sadece sana şüphelerimi anlattığım gibi, nereden umut çektiğini de anlatacağım,
şimdi sana umutlarımı anlatacağım,
biraz şüphe çekmen iyi olabilir.'

'Sen alçak ve hain bir alçaksın!' diye haykırdı Scudamore.

'İnanmadığın için konuşmakla suçlusun, Sir Rowland.
Ama atını alacak mısın, almayacak mısın?'

'Hayır; en kötüsünü duyana kadar olduğum yerde kalacağım.'

'Ya da benimle eve gel, orada daha erken duyacaksın. Bir öküzün misafirperverliğini tadacaksın.'

'Seni ve sahte dostluğunu küçümsüyorum,' diye haykırdı Rowland ve
tekrar dolaba dönerek kapıyı sürgüledi.

Aynı sabah büyük bir demir top mermer atın gururlu kafasına çarptı ve onu parçalara ayırarak avluya fırlattı. Boynundan su, yaralı beyazlığın yaşam kanı gibi, parlak ve berrak bir şekilde fışkırdı.

'Zavallı Molly!' dedi marki, çalışma odasının penceresinden baktığında--sonra onun acımasına gülümsedi.

Lord Charles içeri girdi: General Fairfax'tan bir haberci gelmişti,
parlamento adına teslim olmayı talep ediyordu.

'Biraz daha devam etselerdi, Charles, bize zahmetten
kurtarabilirlerdi,' dedi lord hazretleri, 'çünkü teslim edilecek hiçbir şey
kalmazdı.--Ama teklifi değerlendireceğim,' diye ekledi. 'Lütfen Sir Thomas'a ne yaparsam yapayım, önce kralın onayını almayı umduğumu söyleyin.'

Ama artık teslimiyet konusunda bir soru gölgesi bile yoktu. Geriye sadece
şartların düzenlenmesi kalmıştı. Marki,
Kaptan Hooper'ın siperlerinin hızla surlara
yaklaştığının farkındaydı; altı büyük havan topu mermi atmak için konumlandırılmıştı; ve direnmenin en büyük aptallık olacağı.

Bu nedenle, her iki tarafta da teslimiyet şartlarının belirlenmesi için atanan komisyon üyelerinin çeşitli toplantıları yapıldı; ve sonunda, 15 Ağustos'ta nihayet düzenlendi ve teslimiyet 17'sinde belirlendi.

Aradaki süre üzücü bir zamandı. Gün boyunca gözyaşları akıyordu, hanımlar saklamak için ellerinden geleni yapıyorlardı, hizmetçiler onları sergilemeye çalışıyordu. Herkes, götürülebilecek kişisel eşyaları toplamakla meşguldü. Özellikle Lord Glamorgan'ın çocukları için üzücü bir zamandı, çünkü onlar sadece burayı sevmekle kalmayıp, onu sevdiklerini de bilmek için yeterince büyüktüler; ve evlerinin kutsal eşyalarının başka ellere geçmek üzere olduğu düşüncesi, onlarda hem öfke ve kızgınlık hem de üzüntü uyandırıyordu; çünkü mülkiyet duygusu, aile mülkleri arasında doğup büyüyen çocukların zihninde, belki de büyüklerinin zihninden daha güçlüdür. On altıncı akşam güneş batarken, gün boyunca arada sırada bir hanıma yardım eden, aslında dikkatini çekecek pek az şeyi olan, Dick ve Marquis'in neredeyse tek değerli eşyaları olduğu Dorothy, kaleden geldi ve çeşme avlusunu geçerek batı tarafındaki eski odasına doğru gidiyordu. Herkes içeride meşguldü ve yer ıssız görünüyordu. Havada KÖTÜ GİBİ GELEN bir durgunluk vardı. Haftalardır kükreme üstüne kükremeyle paramparça olmuştu ve artık silahlar kükremeyi bırakmıştı, boşluk ve şüphe hissi, bir sessizlik baskısı bırakıyordu. Dışarıdaki hatlardan gelen uğultu, içerideki durgunluğu daha da artırıyor gibiydi. Ama güneş ışığı sanki her şey yolundaymış gibi tatlı ve sakin bir şekilde yaşamaya devam ediyordu. Öfke ve yıkımın geçeceğine ve arkalarında kalıcı bir ıssızlık bırakmayacağına söz veriyor gibiydi. Yine de derin bir iç çekmekten kendini alamadı ve
gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

'Tut, tut, kuzen! Gözlerini sil. Kasvetli eski ev
bu kadar parlak gözyaşlarına değmez.'

Dorothy döndü ve markinin mermer leğenin kenarında, başsız atın altında oturduğunu gördü, at kesik vücudundan hala
akan kan hala
sıkıcıydı. Ayrıca, adamın sözleri neşeli olmasına rağmen
dudağının titrediğini gördü. Konuşacak kadar kendini toparlayabilmesi biraz zaman aldı.

'Lordunuzun bu kadar sakin olmasına şaşıyorum,' dedi.

'Buraya gel, Dorothy,' diye karşılık verdi nazikçe, 've yanıma otur. Küçük Molly'me çok iyi davrandın. Raglan ve halkına hizmet eden bir melek oldun. Sana yanlış yaptım ve sen
beni tüm kalbinle affettin. Bana kötülüğe karşı on kat iyilik yaptın ve tüm bunlara rağmen seni seviyorum; bu yüzden şimdi sana kalbimi neyin sakinleştirdiğini söyleyeceğim, çünkü ben senin beni gördüğün gibiyim ve kalbim de yüzüm gibidir. Hayatımı yaşadım ve şimdi sadece
ölümümle ölmem gerek. Yaşadığım için minnettarım ve bundan sonra yaşamayı umuyorum.
İyilik ve merhamet doğumumdan önce geldi ve iyilik ve merhamet
ölümümden sonra gelecek. Bu hayatın kötülükleri için, eğer sessizlik olmasaydı
müzik olmazdı. Cehalet bilgiye giden bir mahmuzdur. Karanlık, Yüce Olan için bir köşk, ressamın gölgelerini yapması için bir engeldir. Bu yüzden
sıkıntılar bizim öğretimimiz için iyidir ve zorluklar
düzelmemiz için iyidir. Ölüm maddesine gelince, göğsümde yatanın
geçtiği şeylerden kaçınmalı mıyım? Ve bak, güzel kız, sen ki
bedenin tatlı ve güzel görünüyor--bu yüzden
gitmekten
sevinmeyeyim mi? Etrafımda yıkıntılar içinde yatan evimi gördüğümde,
temelleri bile
altımdan yıkılan bu çirkin, aşırı büyümüş bedenime bakıyorum ve Tanrı'ya şükrediyorum ki bu sadece bir çadır ve Raglan'ın bu evi gibi
dayanıklı bir ev değil, ki çok geçmeden baykuşların ve tilkilerin meskeni olacak. Çok geçmeden Ölüm çadır iğnelerini
çıkarıp beni uçuracak ve bu yüzden mutluyum; çünkü, güzel kız
Dorothy, beni olduğum gibi görünce bunu anlaman senin için zor olsa da, senin istediğin kadar yaşlı ve çirkin olmayı seviyorum ve
kalbimin, gerçekten de, seninkinden daha yaşlı olduğunu düşünüyorum. Bir gün, Tanrım, lütfen bana cennetten bir ev giydirilecek, ve eğer günahlarım merhameti geçmezse, gutlu ayaklarımla altın kaldırımda aksayarak yürümeyeceğim. Dua et benim için, kızım Dorothy, çünkü sonum yaklaşıyor, sonunda babam İbrahim'in koynuna giriyorum.'

Bitirdiğinde, taştan bir şapelin kabuğunda saklanan kör gencin parmaklarının altından gelen sessizliğin üzerinde yavaş bir müzik çiçeği
açtı; ve ilk başta şüpheli olsa da, kokusu sonunda tüm
gün batımı havasını doldurdu. Palestrina'dan bir Nunc dimittis'in müziğiydi. Dorothy
diz çöktü ve yaşlı adamın elini öptü, sonra ayağa kalktı ve ağlayarak odasına gitti, onu hala kırık ama akan çeşmenin yanında oturur halde bıraktı.

Ayrılmaya hazırlananların arasında Caspar Kaltoff en meşgul olanıydı. Efendisinin yanında götürebileceği en iyi şeyleri aldı, ancak çok sayıda eşyayı daha uygun bir fırsata bıraktı, bu umutla tek başına ve yardımsız değerli dolabını ve ayrıca merak uyandırıcı icatlar ve favori aletlerle dolu bir sandığı gizli kuyuya gömdü. Ancak en değerlisi olan itfaiye aracını alamadı ve
bırakmak istemedi. Beyaz atın çeşmesini durdurdu, su emri veren köleyi tekrar işe koydu ve atık borusunda kükrediğini duyana kadar sarnıcı doldurdu. Sonra ateşi söndürdü ve fırının soğumasını sağladı ve Dorothy son kez atölyeye girip oradan hüzünlü bir şekilde ayrıldığında, güçlü yaratığın kemikleri yere dağılmıştı - burada bir boru, orada bir vana, burada bir
piston ve orada bir horoz. Hiçbir şey ayakta değildi, sadece fırın ve dışarıdaki duvardaki oluklardan yukarı uzanan büyük borular, aralarında algılanabilecek bir bağlantının neredeyse izi yoktu.

'Hanım Dorothy,' dedi, 'efendim Hıristiyanlığın en büyük adamıdır, ama dünya aptaldır ve onu unutacaktır çünkü onu
hiç tanımadı.'

Hazinelerinin arasında, hepsinin başında, kocasının hediyelerinden önce bile, Lady Glamorgan yanında, Molly'sinin giydiği kol kurdelelerinden zarif küçük ayakkabılara ve rozetlere kadar son giysileri taşıyordu.

Dr. Bayly, doktor önlüğü ve başlığı ve en iyi giysileriyle birlikte bir kese dolusu kağıt ve vaaz taşıyordu.

Marki kendi eliyle Vulgate'ini açtı ve Gower'ını
geride bıraktı. Kralla başarısızlığının acı dolu kanıtlarından beri,
kitaptan hoşlanmasa da acı bir tiksinti duymuştu ve
asla açmamıştı.

Şatoda geçirdikleri son gece sıkıntılı bir geceydi. Pek çok kişi
uyuyamadı. Fakat efendisi, kendisinin
olması mümkün olan şeyin asla kendisinin
olmadığını çoktan anlamıştı ve bir çocuk gibi uyuyordu. Sevgi dolu kaygısıyla
anahtarını ele geçirmeyi başaran Dr. Bayly, gece yarısı gizlice içeri girdi
ve onu derin uykuda buldu; ve sabah tekrar geldi ve onu
henüz uyanmamış buldu.

Kahvaltı bittiğinde, saat dokuzda şapelde son kez dua edileceği ve
markinin herkesin orada olmasını istediği duyuruldu. Saat geldiğinde, içeri girdi
Dr. Bayly'nin koluna yaslandı. Dorothy, ailenin hanımlarıyla birlikte onu takip etti. Genç Delaware onun yerindeydi ve 'org sesi ve ilahilerle' Raglan'ın evinden son kez övgü ve dua yükseldi. Marki hariç herkes gözyaşları içindeydi. Dudaklarında bir gülümseme vardı ve oyuncağını veren bir çocuğa benziyordu. Sir Toby Mathews cemaatine konuşmaya çalıştı ama dayanamadı ve pes etmek zorunda kaldı. Ayin bittiğinde, marki ayağa kalktı ve şöyle dedi,

'Efendi Delaware, bir kez daha Nunc dimittis'ini çal ve böylece salondaki herkes benimle buluşsun.'

Marki oraya önce yürüdü ve kürsüde devlet sandalyesine oturdu, ailesi ve arkadaşları etrafındaydı ve ev halkının memurları onu bekliyordu. Bir tarafında bir kese altınla Sir Ralph Blackstone, diğer tarafında ise daha büyük bir kese gümüşle hesap memuru Bay George Wharton duruyordu. Sonra hizmetçilerin her biri, sırasıyla, mevkilerine göre, adıyla huzuruna çağrıldı,
ve marki kendi eliyle, bazen bir çantaya, bazen diğerine daldırarak, yaklaşan ihtiyaçlar için her birine küçük bir hediye verdi:
bir gün önce ücretlerini almışlardı. Her birine nazik bir veda diledi, bazılarına bir öğüt veya teselli sözcüğü ekledi. Sonra çantaları valiye verdi ve içindekileri garnizon arasında kendi yargısına göre
dağıtmasını söyledi. Son olarak, herkesin
saat öğlen vaktini vurduğu anda kapıdan kendisini takip etmeye hazır olmasını emretti ve çalışma odasına gitti.

Lord Charles, herkesin toplandığını ve her şeyin ayrılmaya hazır olduğunu söylemek için geldiğinde, onu diz çökmüş halde buldu, ancak uzun zamandır gösterebildiğinden daha fazla çeviklikle ayağa kalktı ve
oğlunu takip etti.

Yavaş adımlarla avluları ve mezar kadar sessiz olan salonu geçti, adımlarını ana girişe doğru eğdi.
Demir parmaklıklar
yukarıdaydı, kapılar ardına kadar açıktı, asma köprü aşağıdaydı - hepsi sessiz ve ıssızdı.
Beyaz merdiven de boştu ve ciddi bir sessizlik içinde
Marki, Lord Charles'a yaslanarak aşağı indi. Ama altında, yine de,
tüm rengi ve parlaklığına rağmen, yeterince hüzünlü, gösterişli bir gösteri vardı.
Merdivenlerin dibinde, her biri pırıl pırıl koşumlu altı atlı dört araba duruyordu ve
onların arkasında evin tüm memurları ve at sırtındaki tüm misafirler. Sonra davul ve trompetlerden oluşan garnizon müziği geldi, sonra yaya erkek hizmetçiler ve kadınlar, bazıları yaya, bazıları arabalarda
çocuklarla. Onların ardından, yanlarında taşımalarına izin verilen şeylerle
yüklü arabalar geldi. Bunları garnizonun başlıca subayları, albaylar ve yüzbaşılar, çoğunluğu silahtarlardan ve beyefendilerden oluşan, yaklaşık iki yüz kişilik at sırtındaki birlikleri takip ediyordu. En son garnizonun piyadeleri ve atlarını kaybedenler geldi, hepsi yaklaşık beş yüz kişiydi, kaleye doğru, görüş alanının ötesinde, çok uzaklara kadar uzanıyordu. Renkler uçuşuyor ve silahlar parlıyordu ve her şey sessizlik içindeydi, sadece burada ve orada bir atın pençelemesi ve zincir dizginlerinin çınlaması dışında, her şey bir teslimiyet ve tahliyeden ziyade düzenli bir zafer yürüyüşü gibi görünüyordu. Yine de sessizlikte gerçek hikayeyi anlatan bir şey vardı.

Öndeki arabada Lady Glamorgan ve Elizabeth, Anne ve Mary hanımları vardı. Arkadaki arabalarda hanımefendiler ve hanım ziyaretçileri, yakın hizmetkarlarıyla birlikte geliyordu. Dorothy, Dick'in sırtında, eyerinin kabzasına Marquis'in zincirini bağlamış bir şekilde, son arabayı takip etti. Yanında genç Delaware ve
at sahibi babası vardı.

Marki merdivenlerden inerken, 'Beyaz kapıyı açın,' dedi.

Kalenin büyük saati çaldı ve on ikinin son vuruşuyla birlikte aşağıdan bir trompet sesi duyuldu.

Marki, 'Cevap verin, trompetler,' diye bağırdı.

Vali emri tekrarladı ve ardından davulların davetsizce katıldığı muazzam bir gürültü geldi.

Bu, tuğla kapıdaki gardiyanlara bir işaretti ve iki kanadını birbirinden ayırdılar.

Aşağıdan bir başka patlama daha geldi ve general Fairfax, asasıyla birlikte içeri girdi, ardından üç yüz ayaklı geldi. İkincisi tuğla kapının her iki tarafına çekildi, general ve personeli ise
mermer kapıya doğru ilerledi.

İçeri girer girmez, inişinin ortasında duran marki onları karşılamak için aşağı indi. Generale eğildi ve şöyle dedi:--

'Keşke sizi bir misafir olarak kabul etseydim, Sir Thomas, çünkü o zaman sizi
dürüstçe hoş geldiniz diyebilirdim. Ama zavallı yuvamı öyle sarstığınızda ki kuşları
içinden silkeleyip attığınızda bunu yapamam. Ama sizi
hoş geldiniz diyemesem de, yine de size içtenlikle veda edeceğim, Sir Thomas,
ve bana ve benimkilere gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederim. Bu Raglan cevizinin
kırmanız gereken son şey olduğuna inanıyorum. Amin. Tanrı'nın isteği yerine getirilsin. '

General medeni bir cevap verdi ve marki, yine nazikçe eğilerek, en öndeki arabaya doğru ilerledi, kapısı kahya Sir Ralph tarafından tutuluyordu, Lord Charles ise babasına yardım etmek için yanında duruyordu. İçeri girdiği anda, iki beyefendi, arabanın her iki yanında birer tane olmak üzere tutulan atlara bindi, Lord Charles söz verdi, trompetler bir kez daha yüksek sesle bağırdı, Markinin
hareket etti, geri kalanlar da onu takip etti ve yavaş bir alay halinde Lord Worcester ve halkı, kapılardan geçerek, Raglan'ın evinden sonsuza dek ayrıldılar,
ve kalbinde Henry Somerset dünyaya veda etti.

General Fairfax ve maiyeti büyük beyaz merdiveni çıktılar,
açılır köprüdeki hendeği geçtiler, çift menfezli kapının altından geçtiler ve
kapılardan geçerek ıssız avluya girdiler. Her şey
korkunç derecede sessizdi; pencereler ölü gözler gibi bakıyordu - evler
ölü gibi görünüyordu; korkmuş bir kedi dışında canlı hiçbir şey görünmüyordu:
top atışları tüm güvercinleri kaçırmıştı ve bir kiremit tavus kuşlarının
patriğini öldürmüştü. Büyük salona girdiler ve
güzel ölçülerine hayran kaldılar, ancak böylesine görkemli bir evin
yıkımına duydukları pişmanlık ifadeleri de ağızlarından kaçmadı; sonra askerler olarak
harabeleri incelemeye ve farklı bataryaların
yarattığı sonuçları ayırt etmeye başladılar.

'Beyler,' dedi Sir Thomas, 'duvarlar kuleler kadar güçlü olsaydı, hala şu tarlada oturuyor olurduk.'

Bu arada, Thomas Herbert adlı ordu komiseri, adamlarının yardımıyla
kağıtları ve değerli eşyaları güvence altına almakla ve Londra'da satışa çıkarılmaya değer gördüğü
malların envanterini çıkarmakla meşguldü.

Merakını gidermek için etrafı inceledikten ve Bay Herbert'ten emir almak üzere bir muhafız bıraktıktan sonra, general tekrar atına bindi ve o akşam kralın son kalesi olan Raglan'ın düşüşünü kutlamak için büyük bir eğlence düzenlenen Chepstow'a gitti.

BÖLÜM LV.

Huzur İçinde Yatsın

Markinin hüzünlü, parlak topluluğu kapılardan çıkarken, arkadakileri geçmek için
tam hızla koşarken,
Caspar geldi ve onun önderliğindeki bir ata binerek Dorothy'nin yanına gitti.

Tuğla kapıdan çıktıklarında, dışarıdan bir atlı alaya katıldı.
Solgun ve bitkin, eğik başlı ve üzgün yüzlü Sir Rowland
Scudamore garnizondaki arkadaşlarının arasına düştü ve
onlarla birlikte sessizce at sürdü.

Dorothy at sürerken etrafına birçok bakış attı, ancak yalnızca bir kez, Raglan'dan birkaç mil ötede otoyoldan dik bir şekilde yükselen çimenli bir tepenin tepesinde, Lady'nin sırtında Richard'ı gördü. Hayatı boyunca, başına ne zaman bela gelirse, o figür iç dünyasının
gökyüzünde yükseldi ve ona göre evrenin uykusuz nöbetinin bir göstergesiydi.

Kısa süre sonra, yanlardan ve arkalardan, bu ve o yönde, her biri bir limana veya eve doğru, hizmetçiler ve askerler dağılmaya başladı.
Dean ormanına
ulaşmadan önce, kortej büyük ölçüde azalmıştı, çünkü birçoğu yol üzerindeki köylere, küçük kasabalara ve çiftliklere aitti ve emirleri eve gidip daha iyi zamanları beklemekti.
Londra'ya
ulaştığında, evinin baş memurları, kendi
uşaklarından biri ve kızlarının hanımefendileri ve hizmetçileri dışında, markinin Caspar ve Shafto'dan başka çok az hizmetçisi kalmıştı.

Onun için uzun ve yorucu bir yolculuktu, bütün bir haftayı kapsıyordu. Bir akşam o kadar yorgun ve hastaydı ki, çok fakir bir kasabada bulabildikleri
kasalara katlanmak zorunda kaldılar. Ancak sabahın erken saatlerinde kalkıp yola koyuldular. Yaklaşık on mil gittiklerinde -Lord Charles arabanın yanında at sürüyor ve kız kardeşleriyle sohbet ediyordu- önceki geceki konaklamalarına iltifat etmeyen bir yorum yapıldı.

'Doğru,' dedi Lord Charles; 'çok iğrenç bir handı, ama hesabın ucuz olduğunu unutmamalıyız. '

Konuşurken, ev halkından biri, arabanın diğer tarafında oturan
markiye yaklaşmış ve alçak sesle bir şeyler söylemişti.

'Sen öyle mi diyorsun!' diye karşılık verdi lord hazretleri. '--Duyuyor musun, lordum
Charles? Ucuz bir hesaptan bahsediyorsun! Hayatımda bir konaklama için
bu kadar pahalı bir ücret ödemedim. İşte efendi Wharton az önce bana orucumuzu açtığımız odadaki bir bankın altında bin sterlin bıraktıklarını söyledi. Gerçekten de bizimkine göre fazla para alıyorlar!'

'Biz geri gönderdik, lordum,' dedi Bay Wharton.

'Parayı bir daha asla göremeyeceksin,' dedi lord Charles.

'Ah, huzur!' dedi marki. 'Parayı bilmeyeceklerse,
kısa bir süre sonra cesur bir handa göreceksin.'

Konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi ve marki bunu unutmuş gibi görünüyordu. Gece geç saatlerde, bir sonraki duraklama yerlerinde, haberci onlara tekrar katıldı, zavallı bir ata binmiş, çantayla arkalarından gelen ama Londra'ya varmadan önce onları yakalama ihtimali olmayan bir
çekiciyle karşılaştı.

'Ev sahibimizin dürüst bir kadın olduğunu düşündüm!' dedi Leydi Anne.

'Gerçekten de fakir bir kasaba, Lord Charles, ama yine de dürüst bir kasaba!' dedi Dr. Bayly.

'Belki de kasaba daha önce hiç bu kadar para görmemiştir,' dedi marki, 've bundan ne çıkaracağını bilememiştir.'

'Lord hazretleri sert,' dedi doktor.

'Sadece dilimle, iyi doktor, sadece dilimle,' dedi marki gülerek.

Londra'ya vardıklarında, Lord Worcester, şaşkınlıkla, kendisini Black Rod'un gözetiminde buldu. Üç yıldır Strand'daki Worcester Evi devlet kağıtları ofisi olarak kullanılıyordu ve onu Covent Garden'daki bir eve götürdü. Orada onu makul bir
rahatlık ve hafif bir esaret altında barındırdı. Parlamento, Glamorgan'ı ve İrlanda'daki işlerini hala kıskanıyordu - ki öyle de olabilirdi.

Ancak, hapsedilmesi onun için öfkeli arkadaşlarının zannettiği kadar büyük bir sınav değildi; çünkü uzun süredir ayrılmaya istekli olmasına rağmen, sonunda hayattan biraz yorulmuştu, giderek artan yılların, astımla birlikte seyreden gut hastalığının ve bir zamanlar aktif olan bir adam için en kötüsü, giderek artan şişmanlığının baskısını hissediyordu. Aslında, kendi itirafına göre, buna sabırla katlanmakta
zorlanıyordu. Yolculuk onun için çok fazla olmuştu ve bir sakatın hayatını yaşamaya başladı.

Evde ailesi için yeterli konaklama yeri olmadığından,
kendilerini olabildiğince ona yakın bir yerde konaklamak zorunda kaldılar ve bu koşullar altında Dorothy, Leydi Glamorgan'ın ricalarına rağmen
eve geri dönecekti. Ancak marki onu terk etmeye
çok isteksizdi ve onun hatırı için kalmaya karar verdi.

'Bu dünyada uzun süre kalmayacağım, Dorothy,' dedi. 'Benimle kal ve yaşlı adamın
sonunu gör. Ölüm rüzgarı çadırıma girdi ve
yakında onu gözden kaybedecek.'

Leydi Glamorgan'ın en başından beri niyeti, izin alabildiği anda İrlanda'ya kocasının yanına gitmekti. Ancak bunu ancak Ekim ayının birinde, Londra'ya varmasından beş hafta sonra elde edebildi. Dorothy'yi memnuniyetle yanında götürürdü, ancak artık gözle görülür şekilde zayıflayan
markiyi terk etmeyecekti. Hanımefendinin geçiş kartı otuz hizmetçisini içerdiğinden, Dorothy kişisel
konforları konusunda rahat hissediyordu ve kocası yakında diğer her şeyi sağlayacaktı.

Hanımlar Elizabeth ve Mary babalarıyla aynı evdeydi;
leydi Anne ve Lord Charles çok uzak olmayan bir akrabanın evindeydi ve onu her gün ziyaret ediyorlardı. Sir Toby Mathews ve Dr. Bayly de mahallede bir sığınak bulmuşlardı, böylece Lord'un
hiçbir zaman refakatçisi eksik olmuyordu. Ama yakında başka refakatçileri olacaktı.

Yavaşça mezara doğru battı ve battıkça ruhu daha da derinlere çekiliyor, daha derin hayata giden yolda kayboluyordu.
Hayata olan ilgisini kaybettiğini düşünüyorlardı: sadece parlaklık onu parıltıdan
çekiyordu. Ancak ara sıra iç odasından çıkıp açık kapısında durup arkadaşlarına bakar ve onlara gördüklerini anlatırdı.

Kış yaklaşıyordu. Ama önce Kasım geldi, 'aziz Martin'in
yaz, sakin günleriyle' ve yaşlı adam biraz canlandı. Bir sabah
ayağa kalktı ve penceresinden evin arkasındaki, erimiş kırağıyla
parıldayan bahçeye baktı. Ölümle altın sarısı birkaç yaprak, çıplak bir dalda
orada burada asılıydı. Havada bir tür iç çekiş vardı.
Işığın içinde umut kadar teslimiyet de vardı.
Dorothy'nin odada olduğunu unutmuştu.

Markide Kelt kanı vardı ve zaman zaman düşünceleri
Töton'a ait olmayan biçimler alıyordu.

'Gençliğim yine mi geldi buraya?' diye mırıldandı. 'Çok iyi tanıdığım
bir yabancı olarak geliyor! Yoksa yaşlılığımın yüzü ayrılık gülümsemesiyle mi aydınlandı? Her iki şekilde de değişim gelir ve değişim
iyi olacaktır. Domine, in manus tuas.'

Döndü ve Dorothy'yi gördü.

'Çocuk!' diye haykırdı, 'gerçekten seni unutmuşum. Yine de
ihanet etmedim. Dorothy, tozdan geldiğimizi ve
toza döneceğimizi söyleyenlere katılmıyorum. Ne tanıdığın
kutsanmış kontesim, ne de çok iyi tanıdığın sevgili Molly, tozdan
doğmadı. Geldikleri daha iyi bir yerden - çünkü, söyle, toz sevgi doğurabilir mi?
Nereye gittilerse, dualarının
benim için yolu yumuşatmış olması umuduyla onları takip ediyorum. Tanrım, günahlarımı bana yükleme.
Anne, Meryem, benim için dua eden karımı dinle. Küçük Molly'mi dinle: o her zaman
narin ve iyiydi.'

Yine Dorothy'yi unutmuştu ve ölüleriyle birlikteydi.

Ama St. Martin'in yazı, ölümünden önceki yılın aydınlanmasıdır; ve Kasım, o zamanlar Londra'yı şimdi etkileyen kötü sisleri getirmemiş olsa da, Kasım havasını da beraberinde getirdi - Tanrı'nın tazılarından biri, bizi kendi ruh hallerimizin çukurlarından
avlıyor ve bize bodrumun kemerine oturmayı öğretiyor. Ama
marki çok mücadele etmesine ve bunu aklından çıkarmasına rağmen, bu onun sıkıntılı
bedenine işledi. Gut hastalığı ayaklarından gitti; sıkıntılı bir şekilde öksürdü,
zorlukla nefes aldı ve sonunda yatağa girdi.

Bir süredir, kralın şahsını etkilemesi dışında, siyasete olan ilgisi yavaş yavaş
yok oluyordu.

Bir keresinde, yatağının yanında oturan iki din adamına, 'Güveniyorum ki ben de üzerime düşeni yaptım,' dedi. 'Yine de bilmiyorum. Korkarım ki paramı çok çabuk kaybediyorum. Yine de efendim kralı iyi bir Katolik yapmak için gömleğime kadar her şeyden vazgeçerdim. Ama belki de, efendim Toby, bu tür konuları burada yüksek ülkelerdekinden daha fazla önemsiyoruz; ve bu durumda, iyi doktor, annenizden
kaçan sizsiniz, o mükemmel olmasa bile.'

Haç çıkardı ve bir dua mırıldandı, yargıda gevşek davranmış olmaktan korkarak. Ama iki din adamı da tek kelime etmedi.

'Ama söyleyin bana beyler, kutsal şeyleri anlayanlar,' diye devam etti, 'bir adam, tüm kalbiyle ve hiçbir şeyi esirgemeden, Fiat voluntas tua dediğinde, ve bunu özel bir yorumlama olmadan, Sicut in caelo'da söylediği sürece, yoldan çok uzak olabilir mi?'

'Bunu, efendim, ben de tüm kalbimle söylemeye çalışıyorum,' dedi Dr. Bayly.

'Belki, doktor,' diye karşılık verdi marki, 'sen de benim kadar yaşlandığında ve
ne kadar iyi olduğunu, ne kadar iyi olduğunu görmeyi öğrendiğinde,
hiç çabalamadan bunu söyleyebileceksin. Hayatımda benim de çabalamam gereken bir zaman vardı, çünkü onun sert bir efendi olduğu düşüncesi gelirdi ve
tekrar gelirdi. Ama şimdi onun benimle ne demek istediğini, benden ne istediğini ve benim için ne yapacağını, beni günahtan nasıl arındıracağını, kalbimin en derinlerinden ruhumun tepesine kadar temiz, mahmuzdan tüye kadar lekesiz bir şövalye yapacağını biraz daha öğrendiğime göre, artık onun iradesine BOYUN EĞMEKTEN memnun değilim: Gece vakti, "Senin isteğin olsun: Tanrım,
olsun, yalvarıyorum sana;" diye haykırıyorum ve gündüz vakti, "Krallığın
gelsin: Tanrım, gelsin, yalvarıyorum sana." diye haykırıyorum. 

Sessizce yatıyordu. Din adamları odadan çıktılar ve Lord Charles içeri girdi
ve yatağının yanına oturdu. Marki ona baktı ve nazikçe şöyle dedi,

'Ah, oğlum Charles! Orada mısın?'

'Size söylemeye geldim, efendim, kralın ülkede presbiteryen sapkınlığını
yerleştirmeye onay verdiğine dair söylentiler var,' dedi Lord Charles.

'İnanmayın, efendim. Bir insan, şüphenin
konuşabileceği kadar yer olduğu sürece, başkası hakkında kötü düşünmemelidir. Yine de, ne yazık ki! Hiçbir şeyi dualara, her şeyi
zorlamaya teslim etmeyen birinden ne beklenebilir? Majesteleri gerçek bir prens olsaydı, daha
önce düşmanlarının boynuna basardı ya da kutsanmış bir şehit olarak göğe yükselirdi. "Protestan" mı diyorsun? Gerçekten, zorla söylemiyorum. Şimdi o, mezhepçilerin ileri geri tekmelediği bir futbol topundan başka ne ki! Ama
gittiğim her yerde onun için dua edeceğim, eğer benim gibilerin duaları o ülkede duyulursa. Tanrı majesteleriyle olsun. Daha fazlasını yapamam.
İngiltere'den başka diyarlar var ve ben başka bir krala gidiyorum. Yine de
İngiltere için dua edeceğim, çünkü o kalbime çok yakın. Tanrı kötü zamanın geçmesini
ve İngilizlerin tekrar alçakgönüllü ve itaatkar olmasını sağlasın!'

Gözlerini kapattı ve yüzü öylesine hareketsizleşti ki, nefes almanın verdiği zahmete rağmen uyuyormuş gibi görünüyordu, ama dudakları arada sırada hafifçe hareket ediyor, içindeki sonsuz duaya şekil veriyordu.

Tekrar gözlerini açtı ve sessizce bir hayalet gibi içeri giren Sir Toby'yi gördü ve elini zayıfça uzatarak, 'Ölüyorum, Sir Toby:
Bu şişkin gövdem nereye saklanacak?' dedi.

'Bu, efendim,' diye karşılık verdi Sir Toby, 'parlamentoda daha önce konuşuldu ve sapkın ve fanatik olmalarına rağmen, lordluğunuzun ölümlü kalıntılarının Windsor kalesinde, Worcester kontlarının ilki olan Kont William'ın yanında yatacağı onlardan zorla alındı.'

'Tanrı hepimizi korusun!' diye bağırdı marki, neredeyse neşeyle, çünkü memnundu ve bu memnuniyetle eski neşe bir anlığına geri geldi:
'Öldüğümde bana hayattayken benden aldıklarından daha iyi bir kale verecekler!'

'Yine de, lordumu bekleyen böyle bir evi miras alan kişi için bu küçük bir meseledir -domum non manufactam, in caelis aeternam,' dedi Sir Toby.

'Beni geri çağırdığın için sana teşekkür ederim, Sir Toby. Gerçekten bir an için
biraz
yükseldim. Ölümün karşısında hala aptal ve yaşlı aptalı oynayacak olmam! Ama Tanrıya şükür, senin sözünle
dünya yine küçüldü ve
cennetteki evim daha da yakınlaştı. Domine, nunc
dimittis. Uygun gördüğün anda, Sir Toby, bana
ölenlerin tesellisini ver.'

Kilisenin duadan başka her şeye teslim olduğu son ayinler
yürütüldüğünde ve kızları Dorothy ve Lord Charles yatağının etrafında
durduğunda.

'Şimdi asamı alıp gittim,' dedi neşeyle, 'arkadaşlarını ziyaret eden ve şimdi geri dönecek olan ve onu
yolda ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar
görecekleri bir köylü gibi. Biraz titriyorum ama
beni yaratan ve benim için ölen ve şimdi beni çağıran ve
kalbimin içimde yeniden canlandığını düşünüyorum.'

Sonra yarı uykuya dalmış gibi göründü ve ruhu
tıpkı küçük Molly'nin sonu yaklaştığında olduğu gibi
tıpkı uykudan ibaret olmayan
rüyalarda gezinmeye başladı.

'Benim için çimenler ne kadar tatlı, senin için de yemek! Ye, ye,
yaşlı Çiftçi.'

Rüyasında gördüğü en sevdiği attı, eskiden
adını Piers Çiftçi'den almıştı,
bir zamanlar Katolik suistimalleri konusundaki sertliğine rağmen
çok şey okuduğu
Görüşü.

Bir duraklamadan sonra devam etti--

'Ah, kafasını uçurdular!
Çekici'm olmadan ne yapacağım--bedenim çok büyüyor ve ağırlaşıyor!--Dinle, Molly'yi duyuyorum!
'Saçını tükür at,' diye haykırdı. Bak, saçını tükürdüğü onun yaşam kanı!
Tanrım, ne yapacağım, çünkü çok ağırım ve bedenim ruhumu aşağı çekiyor.
Dinle! Beni kim çağırıyor? Molly! Hayır, hayır! Efendim. Tanrım,
kalkıp sana gelemem. Burada asırlardır yatıyorum ve ruhum
inliyor. Elini uzat, Tanrım ve beni kaldır. Teşekkürler, Tanrım,
teşekkürler!'

Ve bu sözle artık ne yaşlı bir adam ne de marki oldu.

Parlamento, harikulade bir cömertlikle, cenazesi için beş yüz pound oyladı ve Dr. Bayly bize onu kendi elleriyle
mezarına koyduğunu söylüyor. Ama daha çok Anne ve Molly'nin onu
kollarına aldıklarına ve onu kısa sürede şatoları, şapelleri, düklükleri ve nankör prensleri, cennet krallığının sonsuz gençliğinde, hayatı Baba'nın huzuru, soluduğu havası sevgi, tahılı ve şarabı hakikat ve nezaket olan
tüm bunları unutturduklarına güvenelim.

Kesinlikle ve başka hiçbir yerde, bir adam için dua yerine getirilemez: Requiescat in Pace.

BÖLÜM LVI.

RICHARD VE CASPAR.

Şimdi, Richard'a Dorothy'nin şatoda yaşadığı dönemdeki geçmişine dair büyük bir pencere açması dışında, çok daha önemli olan, o tarihi şekillendiren karaktere dair de büyük bir pencere açması gibi önemli bir olgu olmasa, yer ayırmaya değmezdi bile. Çünkü karakterin, tarihin karakteri belirlemesiyle ilgisi olduğundan çok daha fazla, tarihi belirlemeyle ilgisi vardır. Anlatmak üzere olduğum röportaj olmasaydı, Richard en azından kendi karakteriyle paralel bir tempoda olmasa da aynı yönde hızla ilerleyen bir karaktere bu kadar çabuk adalet yapamazdı. Raglan'ın yok edilmesi için parlamento kararı çıkmıştı. Üzücü haber Caspar'a ulaştığı anda, mümkünse sakladığı hazineleri güvence altına almaya koyuldu. Bunların keşfedilmesinden pek korkmuyordu ama atölyeden erişilemez hale gelmesinden çok korkuyordu. Mahalleye vardığında, tanıdığı küçük bir çiftçiden bir at ve araba kiraladı ve bir köylünün kıyafetlerini giymek için önlem alarak, arabaya bindi ve kaleye doğru sürdü. Demirle bağlanmış ve perçinlenmiş tuğla kapının kocaman meşe yaprakları menteşelerinden kopmuştu ve sorgusuz sualsiz içeri girdi. Ancak, umduğu gibi terk edilmişliğin yalnızlığı yerine, tüm yerin kırsal kesim insanlarıyla, çoğu sepet ve çuvallarla, erkekler ve kadınlarla dolu olduğunu gördü; kalenin dış savunmaları ile hendeği arasındaki alan ise el arabasından büyük bir vagona kadar her türden kırsal araçla doluydu. Yerde bulunan eşyaların en değerlisi Londra'ya taşındığında, büyük kalanlar için orada bir satış yapılmıştı ve komşu ailelerden birçoğu alıcı olmuştu. Sonuç olarak, yine de, para açısından bakıldığında, alınmaya değer olmayan birçok şey saklı tutulmuştu; ve şimdi köylüler, çakallar gibi, iskeletin kendisi parçalanmadan önce, devasa leşin kemiklerini toplamaya kabul edilmişti. İstilacı halk da beklentilerinden hayal kırıklığına uğramış olamazdı: Gözlerinde muazzam değere sahip sayısız şey ve yetersiz ekonomilerinde büyük kullanım buldular. Yıllarca, diyebilirim ki, yüzyıllar sonra, oyma meşe mobilya parçaları ve paneller, goblen parçaları, antika aplikler ve pirinç şamdanlar, eski at mobilyaları ve sonsuz ilgi çekici binlerce şey, Monmouth ve komşu bölgelerdeki çiftlik evlerinde ve kulübelerde dağınık halde bulunuyordu. Üçüncü yüzyılda bile, bu tür şeylerin toplanmasına yönelik öfkenin uzun süredir devam ettiği bir dönemde, bunlardan bazılarının hâlâ kimsenin bakmayı düşünmediği yerlerde keşfedilmeyi beklediğini merak etmemeliyim. Caspar olup biteni gördüğünde, dönüp arabasını
taş ocağına sürmenin ve orada arabayı emniyete aldıktan sonra geri dönüp
şatoya girmenin akıllıca olacağına karar verdi. Çeşitli oda sıralarında akıp giden ve oyalanan büyük bir insanlık seli vardı, burada girdaplarda buluşuyor, orada sadece küçük derelere ayrılıyordu - erkek ve kadın, gözlerinde değerli olabilecek
her şeyi arıyordu. Günümüzde ağırlığınca gümüş, hatta bazıları altın olan şeyler
değersiz olarak görülüyordu veya kulübe çocuklarının eğlenmesi için eve taşınmak üzere bir çantaya atılıyordu. Meşe zeminlerde çivili ayakkabıların sesleri ve her yerde dizginlenemeyen soytarı ve kaba sesler
muazzamdı. Burada şişman bir kır evi sahibi, patchwork brokardan yapılmış güzel bir yorganın üzerinde dururken, açgözlülüğünden dolayı kaba olan, nesiller boyu soyluların yeni doğmuş ve ölmekte olan gözlerinin artık sefil bir kır evini süslemek için
üzerine oturduğu
perdeleri aşağı çekerken görülebilirdi, kocası ise belki de odanın kendisinden daha büyük olan yatağı indiriyordu,
içine yerleştirmeye
boşuna çalışacaklardı veya yaylı kilidi olan, oyulmuş sandık komisyon üyesi veya adamları tarafından
zaten yağmalandıktan sonra tekrar kapanan bir kapağı acımasızca zorluyordu. Mutfak, kavga eden kadınlarla
doluydu ve tüm ev dağılmanın acıları içindeydi. Fakat
tesadüfen karşılaşmış, ancak
yerin kendisinin eski, acı dolu bir anısı tarafından birbirine bağlanmış, şimdiki buluşmalarıyla
güçlü bir şekilde canlanmış, her şeye karşı fanatik bir nefret, derin bir kişisel yaralanma duygusuyla birleşerek, açgözlülüğe galip gelmiş,
edinme kısmını eşlerine bırakmalarına ve
tamamen yıkıma yönelmelerine neden olmuştu. Aynı topluluktu, neredeyse bir adam gibiydi, Raglan'ı silah arama maceralarını, Tom Fool'un yanlış yönlendirmesi altında, erken bir bölümde anlattığım gibi.
Kalplerinde, Raglan'ın duvarları içindeki haksızlıkları ve
dindarlara yığılmış utanç yüzünden düştüğüne dair yarı bir inanç besliyorlardı.

Bu adamlar, dediğim gibi, çevredeki karmaşanın ortasında tesadüfen karşılaşmışlar ve esas olarak o korkunç deneyimin anılarıyla meşgul olmuşlardı, dehşetleri artık kötü bir rüya gibi görünüyordu ve erkeklerle kadınlarla dolu, seslerle vızıldayan ve ayaklarla yankılanan bir yerde, kaybolan bir gök gürültüsü bulutu kadar geri dönme olasılığı düşüktü. Bu nedenle, konuşmaları sırasında, yiğitleştiler; yüce bir çağrının bilincine vardılar ve bununla birlikte, Raglan Kalesi'ne yıkım süpürgesinin ilk süpürüşünü yapma onurunu kendilerine almaya karar verdiler. Önce kendilerini tatmin ederek
bu nedenle eşlerinin ev işleri için görevlerini yerine getirdiğinden emin oldular, - hanım Upstill en azından iki erkek kadar iyi bir
el koyma becerisine sahipti, - yola koyuldular, Cast-down başı çekti, usta
Sycamore, John Croning ve geri kalanı onu takip etti, levyelerle silahlanmış, büyük kulenin tepesine doğru, en tepeye, kötülüğün yüksek yerlerine, gururun tacına saldırarak
düşürmeyi başlatma hırsıyla; ve biraz dolambaçlı dolaştıktan sonra sonunda merdivene giden yolu buldu.

Caspar Kaltoff kaleye girdiğinde, doğruca kaleye yöneldi,
ve alt kısımda kimseyi bulamadı. Ancak,
kendisini müdahaleden
korumadan önce, orada yalnız olduğundan emin olmak için merdivenden yukarı koştu, koşarken kapılara bir göz attı,
ve tam da Upstill'in iki siper arasından ilk taç taşını kaldırdığı sırada tepeye ulaştı. Caspar horozların yakınındaydı; anında bir tanesini çevirdi ve yerinden oynayan taş hendeğin suyuna çarptığında, aniden gelen bir uğultu kulaklarını istila etti ve iyi hatırladıkları ses karşısında dehşete düşmüş bir şekilde dururken ve henüz kemiklerindeki ilik donmaya fırsat bulamadan, hakarete uğramış taşı attıkları hendeğin kendisi, fırtına gibi esip fışkırarak, durdukları yerden intikam almak için hızla yukarı doğru geliyormuş gibi göründü. Horozu çevirdiği anda Caspar merdivenlerin yarısına kadar fırladı, ama olabildiğince sessizce ve duvardaki küçük bir odaya, içerideki itfaiye aracının borularının dışarıdaki duvardaki borularla iletişim kurduğu iki büyük kabın durduğu yere. Orada, sığınağına ulaşmadan çok önce, arkasından merdivenlerden aşağı gürleyerek geldiğini duyduğu basamaklar baş döndürücü bir hızla geçene kadar bekledi, sonra suyu başka bir amaç için saklamak ve açılır köprüyü su kanalına bağlamak için tekrar ayağa kalktı, böylece su kanalı tam yüksekliğine kadar yükselecekti. Sonra aceleyle köprünün altındaki su tuzağına indi ve kurdu, ardından değerli vaktinin birazını boşa harcamaktan kendini alamadı, sonucu izlemek için uygun bir köşede gizlendi. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Koşarken attıkları çığlıklar ve
göründüklerinde dehşet dolu bakışları, hikayelerini dinlemek için etraflarına hızla
ağzını açmış bir kalabalık topladı, daha da pervasız olanlar, kısmen
sözlerinden şüphe ederek, çünkü çeşmeler artık akmıyordu ve kısmen
üstün cesaretlerini gösterme hırsıyla, Gotik
köprüye koştular. Asma köprü bir çınlamayla aşağı indi ve onunla birlikte dik bir şekilde
aşağı inerek bir alayı süpürebilecek kadar su seli, taş köprü boyunca
fırladı ve onları yaralı ve kanamış bir şekilde köprüden aşağı fırlattı ve dehşet ve şaşkınlık içinde vücutlarına kolayca giren suyla yarı yarıya boğuldular. Caspar tatmin olmuş bir şekilde geri çekildi, çünkü artık dolap ve sandığın olduğu kuyuya
inmek için biriktirmeyi düşündüğü diğer bazı şeyleri
almak için gereken tüm zamandan emin hissediyordu. Bunu yaptıktan ve çok emek ve zorlukla, silindirlerin yardımıyla, hepsini ocağa ve sonra arabaya bindirdikten sonra, kalabalığın arasına tekrar girme ve şüphesiz
hilesinin yol açtığı çeşitli yorumları, varsayımları ve dehşetleri dinlemenin cazibesine direnmedi. Bu nedenle yukarıdaki tarladan büyük bir kucak dolusu çiğnenmiş mısır aldı ve sabırlı atının önüne koydu, sonra
koştu ve ana kapıdan kaleye tekrar girdi.

Ancak kalabalığın içinde daha birkaç dakika bile olmamıştı ki, şüphe belirtilerinin ikna olmaya
başladığını gördü. Bunun için neyin sebep olduğunu söyleyemedi, ancak bir noktada kule hendeğinin diğer tarafında
görülmüş olmalıydı. Tüm bu zaman boyunca Upstill ve ekibi, hem önceki hem de sonraki maceralarını çeşitli süslemelerle anlatıyorlardı ve Kaltoff kalabalıkta tanındığında veya en azından şüphelenildiğinde, söylenti hemen ortaya çıktı ve yayıldı; onun ya şeytanın kendisi ya da o hükümdarın akredite bir temsilcisi olduğu.

'O zaman eski Şeytan'ın kendisi mi?' Caspar, ayaklarına bakmaya çalışırken, bir adamın komşusuna endişeyle söylediğini duydu; bu, böyle bir kalabalıkta kolay değildi. Çok eğlenen ve böyle kötü bir ünün kendisini
zarar vermektense koruyacağını düşünen Caspar, ayakları konusunda biraz endişe gösterdi ve sanki onları gözlem alanından
uzak tutmak istiyormuş gibi yaptı. Fakat bunun üzerine genç adamların yüzlerinin ve jestlerinin tehdit edici olmaya başladığını gördü; Açıkça öfke korkuya
başlamıştı ve içlerinden bazıları, muhtemelen şeytanı
dövme hırsıyla ateşlenerek, ona arkadan bir veya iki sert darbe indirmeye cesaret ettiler. Ne kükürtlü parıltılar ne de çatallı toynak tekmeleri olmadan, oyuna devam ettiler ve hızla o kadar uç noktalara ilerlediler ki, Caspar'ın bozuk İngilizcesiyle, her zaman olduğu gibi, sadece taze bir tahrik ve
haklı çıkarma işlevi gören bir heyecanla, sonunda kendini savunmak için bir hançer çekmek zorunda kaldı. Bu onları biraz durdurdu ve cüret
kendini toparlamak için zaman bulamadan, genç bir adam kalabalığın arasından iterek geldi, Caspar'a ulaşana kadar
sağdan sola itti ve yanında durdu. Şimdi, Richard Heywood'un kalabalığı etkilemesi için bir sebep vardı:
güçlü bir adam ve bir beyefendiydi ve geri çekildiler.

'De aptallar benim de tuyfel olduğumu düşünüyorlar!' dedi Caspar. Richard öfkeyle onlara döndü.

'Siz İngilizler!' diye bağırdı, 've bir yabancıya böyle davranın!'

Ama onun bir ahmak olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu ve
arkasından 'Bir kötü adam! Bir kralcı!' diye bağırdı ve
yakındakiler tekrar tehditkar bir şekilde ilerlemeye başladı.

'Bay Heywood,' dedi Caspar aceleyle, çünkü yardımcısını onu tutuklu olarak gördüğü zamandan beri tanıyordu, 'salona gidelim.
Ben orayı biliyorum ve ikimizi de sağ salim kurtarabilirim.'

Richard'ın en büyük erdemlerinden biri de çok güvenebilmesiydi. Arkadaşına bir bakış attı ve 'Söylediğin gibi yapacağım.' dedi.

'O zaman beni takip edin, efendim,' dedi Caspar ve savurduğu hançerle dönerek,
Richard yumruklarıyla, tek silahıyla, arkalarını savunarak, salon kapısına doğru zorla ilerledi.

Salonda çok az kişi vardı ve düşmanları onları
ardından öfkeyle takip etse de, kalabalık tarafından engellendiler, böylece
geçerken Caspar'ın şunu söylemesi için zamanları oldu:

'Köprüden beni takip edin, ama Tanrı aşkına, geçerken ayaklarınızı tam
benim bastığım yere koyun. Birazdan nedenini göreceksiniz.'

'Ben yapacağım,' dedi Richard ve gerekli özeni göstererek biraz geciktikten sonra,
önde gelen takipçileri köprüye hücum ederken diğer tarafa ulaştılar ve bir çınlama ve kükremeyle alçalan sel tarafından oradan süpürüldüler.

Açıklamalarda hiç vakit kaybetmediler. Caspar, Richard'ı aceleyle atölyeye, şafttan aşağı, geçitten ve taş ocağına götürdü,
oradan arabasına aldırmadan, Leydi'nin onu beklediği Beyaz At'a gitti.

Ve Richard, gösterdiği nezaketin karşılığını fazlasıyla aldı, çünkü vedalaşmadan önce, kalbi Dorothy ile dolu olan ve kaledeki herkesin anladığı gibi, onun Richard'la ilişkisini bir şekilde anlayan Alman, ona kaledeki hayatı hakkında bildiği her şeyi ve hem kuşatmadan önce hem de kuşatma sırasında Raglan için bir koruyucu melek olduğunu anlattı, tıpkı markinin kendisinin söylediği gibi. Ne kule odasındaki eski oyun arkadaşını ziyaret etme girişiminin hikayesi ne de bunun sonucunda katlanmak zorunda kaldığı acılar unutulmamıştı; ve Caspar
ve o ayrıldığında, Richard kalbinde taze bir güç, ışık ve sevgiyle
eve gitti ve Leydi bir şekilde bunların hepsini paylaştı, çünkü sürekli olarak efendisinin ruh hallerini
yansıttı veya daha doğrusu hayal etti. Her zamanki gibi
Dorothy'nin yanıldığını düşündü ve yine de önünde saygıyla diz çökebilirdi. Kendisi gerçeği yapmaya çalışmıştı ve gerçeği yapmaya çalışandan başka hiç kimse aynı şeyi yapan bir başkasının ihtişamını
algılayamaz. Kendi eksikliklerinin farkında olan böyle biri, kardeşinin veya kız kardeşinin başarısını daha iyi anlar: orada gerçek ona
şekil verir ve onun tapınağına tapar. Daha önce olduğundan daha net bir şekilde gördü
kendisini reddettiğinden beri öğrendiği şeyi, doğruluğu oluşturan şeyin
fikir doğruluğu olmadığını--kendi fikirlerinin doğru olduğundan EMİN olabilir miydi?--ama ruhun, doğal olarak, hakikat ve görev çizgisinde hareket etmesine neden olan o hali olduğunu--Işığın yasasına göre hareket eden YAŞAM olduğunu: bu tek başına bir doğayı merkezdeki Hakikat ile uyumlu hale getirir. İsa'nın Tanrı'nın oğlu olması, Babasının iradesini yerine getirmesiydi--evet, ebedi Baba'nın ebedi oğlu.

Bu, entelektüel olarak ele alınan hakikati--şeylerin GERÇEĞİNİ--küçük görmek anlamına da gelmiyordu. En büyük hakikat, gerçeğe uymak zorunda olmamız ve bu konudaki bilgimizin tamamına, ne kadar AZ olursa olsun, uymamız gerektiğidir. Bu yükümlülük kabul edilip UYULURSA, yol tüm hakikate açıktır--ve TEK yoldur. Bilmenin yolu bilineni yapmaktır.

O zaman, diye düşündü Richard kendi kendine, o ve Dorothy neden ayrılmalı?
Dorothy neden ayrılmaları gerektiğini düşünsün? Her şey ortak cömertliklerine bağlıydı, hataları affeden cömertliğe değil, erdemleri tanıyan cömertliğe. Kendisinden çok uzak düşünen biriyle birlikte memnuniyetle diz çöken kişi, bunu yaparken, yalnızca kendisi gibi düşünenlerin yanında sempatik bir sel gibi ruhunu döken kişiden daha çok her ikisinin de Babasına yaklaşır. Eğer bir adam hakikatten yanaysa, o zaman ve ancak o zaman Rab'le bir araya gelenlerdendir.

Richard, burada belirttiğim gibi olmasa bile, çağın ve bireysel düşüncesinin doğal biçimleriyle, kafası bulutların üzerinde ve kalbi kafasından daha yüksekte, Leydi'nin üzerine doğru yürürken içgörülerini bu şekilde şekillendirdi - günde en azından bir veya iki kez olması gerektiği gibi. Gerçekten de dünyevi bir başarı, sefil BAŞARI kelimesinin hala bir anlam taşıdığı bölgenin üzerinde, ilahi havada bir an nefes almakla karşılaştırıldığında zavallıdır.

BÖLÜM LVII.

İSKELET.

Markinin ölümü Aralık ayında gerçekleşti, bundan çok önce
Worcester'ın ikinci markisi, kralın işleriyle her zaman meşguldü ve
İngiltere'de güvenli bir şekilde kendini gösteremedi veya orada işe yaramadı,
İrlanda'dan Paris'e gitmişti.

Ülke artık çok daha sakindi ve Londra'da onu
tutacak hiçbir şey yoktu ve Wyfern'e çekecek çok şey vardı, Dorothy
eve gitmeye ve mümkünse orada kalmaya karar verdi. Gerçekten de, artık
Llangattock'ta Bay Herbert'i ziyaret etmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Ama yaşlı adama ne kadar saygı duysa ve onu sevse ve onun arkadaşlığından
hoşlansa da, şimdi öyle bir faaliyet özlemi hissediyordu ki, gidip işlerine bakmalıydı. İyi markinin sözleri ve
kendi son deneyimleri ve çatışmalarıyla, Dorothy çok
aydınlanmıştı. Refahın içsel bir dinginlik hali olduğunu, daha da derin varoluş uyumlarına dayandığını ve dingin bir aktiviteyle sonuçlandığını öğrenmişti, bunun önlenmesi doğal sonucu düşünce ve duyguların
rahatsızlığı ve karmaşasıyla tepki veriyordu. Fakat birçok şey için
ev düşüncesi kendi başına değerli ve cezbediciydi. Annesinin net anıları ve babasının belirsiz anılarıyla doluydu, ayrıca Richard ve kendisinin birlikte geçirdiği çocukluk anılarından bahsetmiyorum bile, ki bu çocukluktan sonra sisler yükselmeye başlamıştı ve onları
çiy ve güneş ışığıyla parıldayarak ortaya çıkarmıştı. Bu nedenle, Marki Henry
kontes Anne'e gider gitmez, Dorothy, Elizabeth, Anne ve Mary hanımlarına birçok güzel söz söyleyerek veda etti ve eski icra memuru ve küçük kiracılarından bazı adamların eşliğinde yola koyuldu, kralın savaşını boşuna vermişler ve kendi savaşlarını
tekrar vermek üzere evlerine dönmüşlerdi. Wyfern'de her şeyi katı bir düzende, neredeyse katalepsis bir dinginlikte buldu.
Nasıl tekrar eve dönebilirdi? Saygı duyulan üst-yaşamın kaybolduğu yerde yuvayı hangi yeni şey geri getirebilirdi? Ve kendisinden daha büyük veya daha iyi bir insan
tanımayan -kendinden daha becerikli bir işçi, daha ilahi bir düşünür, daha tanrısal bir eylemci- dünya nasıl ısıtılıp aydınlanabilir? Ve evrende, ruhların ruhuna, kalplerin kalbine inanamayan biri için, ev, ülke, hatta dünya adına ne olabilir? Göğsümdeki kalbin atışıyla bile kavga ederdim, sonsuz kalbin nabzı olduğuna inanmasaydım, yoksa o benim kalbim nasıl olabilirdi? Ben yapmadım ve her an beni yarı yolda bırakıyor gibi GÖRÜNSE de, eğer düşündüğüm gibiyse, asla bana ihanet edemez. O halde, Dorothy'nin gözlerinde onu güzel kılan
şeylerin anılarıyla birlikte, kısa süre sonra
burayı yalnız hissetmeye başlaması şaşırtıcı değil.

Oldukça geç varmasının hemen ertesi sabahı, Marquis denilen Dick'i bir kez daha eyerlemeye gönderdi ve başka bir hizmetçisi olmadan sevgili yaşlı Raglan'a ne yaptıklarını görmek için yola çıktı. Marquis, Londra'da oldukları süre boyunca neredeyse zincirlenmişti ve özgürlük bir köpeğe bile bahşedilmiştir: Dick, metresinin yanında her zaman neşeliydi ve şimdi, soğuk bir Aralık sabahının keskin, canlandırıcı havasıyla neşeliydi ve alışılmadık şekilde kalın bir şekilde yerde yatan erken karın ortasında neşeliydi, yüz yirmi millik yolculuğuna rağmen, çünkü bunu yapmak için neredeyse bir hafta harcamışlardı; böylece aralarında Dorothy'nin de morali yükseldi ve umutlarına döndü ve neşelendi. Bu ruh hali, onu bekleyen değişiklikle karşılaşmaya daha az hazırlıklı hale getirdi. Ne değişiklikti! Yaklaşırken, ağaçlar, kuleler, surlar ve avluların dış kabuğu -uzaktaki gözlere pek zarar vermiyordu- içerideki yıkım hakkında hiçbir fikri yoktu. Ama birbiri ardına girişlerden geçerken
kapılar menteşelerinden koparılmış, hendeği asma köprü yerine bir toprak yığınıyla
geçip,
kapı demirlerinin oluklarına sıkıştığı ve zincirlerinin
gittiği, taş döşeli avluya açılan kapıdan geçerken,
yüreğinin
göğsünde durduğunu hissettiği bir ıssızlık gördü. Yığın yığın harabelerin engebeli dehşeti gerçekten de yumuşak bir şekilde karla kaplıydı, ama bu,
sertlikteki ıssızlıktan aldığı şeyi, soğukluk, terk edilmişlik ve
umutsuzlukla ekledi. Arkadaşının cesedini arayan ve
sadece iskeletini bulan biri gibi hissediyordu.

Evin kırık kemikleri zayıf ve yırtık pırtıktı.
Gözleri
hiç parlamadı--hiç bakmıyorlardı bile, çünkü
bir pencerede tek bir cam bile kalmamıştı: onlar sadece göz deliklerinden ibaretti, gölge ve hiçlikle siyah ve bomboş. Çatılar gitmişti - büyük salonunki hariç, dokunmaya cesaret edemedikleri. Rüzgara açık ve buzla kaygan olan büyük merdiveni tırmandı ve kendi odasına ulaştı. Zeminde, kasım yağmurlarıyla şişip yukarı doğru fışkıran kar vardı.
Odadan odaya, daha önce hiç görmediği bir yalnızlık, ıssızlık ve terk edilmişlik hissiyle dolaşıyordu, en kötü rüyalarında bile. Yine de, üzüntüsünün ve kaybının ortasında, sahnede garip bir hayranlık vardı. Yanan insan yaşamının
artık soğuk ve sessiz olduğu bir kovan! Marquis bile değişimin farkındaydı, çünkü
kuyruğunu kıstırmış bir şekilde üzgün bir şekilde koklayarak ve yukarı aşağı bakarak dolaşıyordu.
Gerçekten de bir kez, ve sadece bir kez, yüzünü gökyüzüne çevirdi ve
Dorothy'yi ağlatan ve
ezilen kalbini biraz olsun rahatlatan garip bir itiraz uluması yaptı.

Atölyeyi görmeye gidecekti. Yolda, önce
kule odasını ziyaret edecekti. Ama yıkım, kurtardığı şeyin görünümünü o kadar garip bir şekilde değiştirmişti ki, bir zamanlar çok iyi bildiği evin kapılarını ve yollarını zorlukla tanıdı. Burada, bir zamanlar karanlık bir köşe olan
parlak karın olduğu büyük bir delik vardı; bir zamanlar
halılı bir koridor olan yerde bir taş yığını vardı. İçeride yaşayan tüm insan görünümü
kaybolmuştu. Sanki içgüdüsel olarak
dolaşmaya alıştığı yerde, şimdi hafızasına geri dönmek ve
bazen zorluğuyla acı veren bir çabayla,
dağılmış hane halkının zihinleri dışında
tamamen kaybolmuş olanı tekrar hatırlamak zorundaydı.

Kule odasının kapısını buldu, ama bulduğu tek şey buydu:
oda gitmişti. Duvardaki boş boşluktan başka hiçbir şey yoktu,
ve onun ötesinde, çok aşağıda, kulenin neredeyse boş hendeği. Döndü,
korkmuş ve yüreği buruk bir şekilde, köprüye doğru ilerledi. Hala duruyordu ama üstündeki asma köprü gitmişti.

Hendeği geçip atölyeye girdi. Tek bir bakış
kaleden geriye kalan her şeyi gördü. Kendisiyle gökyüzü arasında bir kat bile yoktu!
Küçük bir dağ gölü kadar büyük olan rezervuar tamamen yok olmuştu!
Her şey temizlenmişti; ve beyaz kış bulutları başının üzerinde uçuyordu.
Duvarların neredeyse üçte biri yerden birkaç ayak yakına getirilmişti. Fırın gitmişti -duvar işçiliği hariç. Bu aylar değil de
yüzyıllar süren bir değişim gibiydi. Kale
yarı erimişti. Fikri silinmişti, sadece insan ruhundan.
Gözleri, gördüğü manzara karşısında vücudunun acısıyla döndü ve
kendisini Lady Glamorgan'ın salonunda bulana kadar, neredeyse bilmediği bir şekilde
nereye gittiğini dolaştı.
Tek bir kırık sandalye kalmıştı:
Ona oturdu,
gözlerini kapattı ve başını geriye yasladı.

Hafifçe irkilerek gözlerini açtı: Richard bir veya iki metre
uzakta duruyordu.

Onun döndüğünü duymuştu ve hemen Wyfern'e gitti. Orada
kendisinin nereye gittiğini öğrenerek onu takip etti ve
keşfedebildiği ayak izlerini takip ederek sonunda onu bulmuştu.

BÖLÜM LVIII.

SEVGİ VE KİRALAMA YOK.

Gözleri, çift bir gün doğumunun parıltılarında buluştu. Elleri buluştu, ama
her birinin eli diğerinin kalbini kavradı. İki daha dürüst, daha saf ruh asla pencerelerinden dışarıya buluşan bakışlarla bakmadı. Onları ayıran bedenler olmasaydı, inanç ve yüksek memnuniyetle bir coşkuyla karışırlardı.

Yıkım gitmişti; çöl gül gibi çiçek açmış ve çiçek açmıştı.
Dorothy için bir anlığına Raglan yeniden inşa edilmiş gibiydi; yıkıntı ve kış, sevginin yaratıcı, dolayısıyla peygambervari kalbinin
atışı önünde kaybolmuştu; sonra gözleri düştü, gençliğinkiler tarafından yenilmemişti, çünkü Dorothy'nin inancı ona, genç kızlığın çekingenliğinin
zıvanasına karşı bile güzel olan ama vicdanı tarafından yenilmiş bir cesaret vermişti:
Markinin sözleri bir ok gibi hafızasına saplandı: 'Aşk, kiralamaktan
daha uzun yaşar' ve gözleri Richard'ınkilerin önüne düştü.

Fakat Richard, bakışındaki bir şeyin onu rahatsız ettiğini düşündü ve
utandı, çünkü o her zaman bir çocuk gibi azarlamaya karşı hassastı ve öyle olacaktı. Yanlış veya haksız olsa bile, her zaman
içinde bunun konabileceği bir zemin bulurdu.

'Beni affet, Dorothy,' dedi, bakışını küstahça bulduğunu varsayarak.

'Hayır, Richard,' diye karşılık verdi Dorothy, gözleri yere sabitlenmiş bir şekilde,
buradan pembe sisler yükseliyormuş gibi görünüyordu, 'Benden seni affetmemi istemen için hiçbir sebep bilmiyorum, ama biliyorum, sen bilmesen de, senden beni affetmemi istemem için iyi bir sebep.
Richard, sana gerçeği söyleyeceğim ve sen bana tekrar, nasıl kötülük yapmaktan kaçınabileceğimi ve yalanımın ne kadar kötü bir şey olduğunu söyleyeceksin.'

'Yalan söyle, Dorothy! Sen hiç yalan söylemedin!'

'Dinle beni, Richard, önce, sonra yargıla. O gece tarlada konuşurken sana
hiçbir mektubum olmadığını söylediğimi hatırlıyorsun: söz doğruydu, ama anlamı yanlıştı. Bunu söylediğimde, elinde tarağımı tutuyordun, içinde şifreli bazı kağıtlar saklıydı.'

'Ah, kurnaz herif!' diye haykırdı Richard, yarı sitemkar, yarı mizahçı bir şekilde, ama eğlence ciddiyeti bastırdı.

'Yüreğim beni kınadı; ama Richard, ne yapmalıydım?'

'Yüreğin seni neden kınadı, Dorothy?'

'Yalan söylediğimi - sana yalan söylediğimi, Richard.'

'O zaman Upstill olsaydı, aldırmaz mıydın?'

'Upstill!' Upstill'e asla yalan söylemezdim. Önce onu
döverdim.'

'O zaman bana yalan söylemenin Upstill'e
göndermekten daha iyi olduğunu mu düşündün?'

'Sana karşı günah işlemeyi tercih ederim ve bu bir günah olurdu, Richard. Senin ellerinde olmayı, günah olsun ya da olmasın, ya da günah ve her şey olsun, aşağıladığım aşağılık bir düzenbazın ellerinde olmaktan daha çok tercih edeceğimi düşünmek yanlış mıydı? Ayrıca
bir gün, bir şekilde, bunu sana telafi edebilirim--ama ona
edemedim. Ama bu bir günah mıydı, Richard?--bunu söyle bana. Bu konu üzerinde kafam karışana kadar
düşündüm ve düşündüm. Gördüğün gibi bu benim
markimin işiydi, benim değil ve bu konuda senin hiçbir hakkın yoktu.'

'Lütfen, Dorothy, benden yargılamamı isteme.'

'O zaman bana o kadar mı kızgınsın ki
kendimi doğru bir şekilde yargılamama yardım etmiyorsun?'

'Hayır, Dorothy, ama Yeni Ahit'te
diğerlerinden daha çok minnettar olduğum bir emir var.'

'Bu ne, Richard. '

'YARGILAMA. Bak, kavga kimin arasında, Dorothy? Düşünsene.'

'Seninle benim aramda, Richard.'

'Hayır, kesinlikle, Dorothy. Seni suçlamıyorum.'

Dorothy bir an sessiz kaldı, düşündü.

'Anlıyorum, Richard,' dedi. 'Benimle vicdanım arasında.'

'O zaman ben kimim ki, Dorothy, seninle vicdanın arasına girmeye cesaret edeyim? Tanrı korusun. Bu gerçekten de cehennemin acılarını hak eden bir küstahlık olurdu.'

'Ama vicdanımla ben aramızda bir gündüz adamı arıyorsak?'

'Ölümlü insan asla o gündüz adamı olamaz, Dorothy. Hayır, bir hakeme ihtiyacın varsa, seni ve vicdanını bir araya getiren ve sana anlaşmanı söyleyen kişiyi aramalısın. Tanrı, her şeyin üstünde ve içinde, sana
yanlış olup olmadığını söylesin. Bana gelince, buna cesaret edemem. İnan bana, Dorothy,
bir adamın başka bir adamın ruhuna ait olan şeylere karışması tamamen küstahlıktır.'

'Ama bunlar sadece bir kadının işleri,' dedi Dorothy, sevgiden doğan saf çocukça bir alçakgönüllülükle.

'Elbette, Dorothy, böyle ayık konularda şaka yapmazsın.'

'Tanrı korusun, Richard! Ben sadece içimdekileri söyledim. Şimdi bunun
aptallık olduğunu görüyorum.'

'Bu yargı meselesinde bir adamın yapabileceği tek şey,' dedi Richard, 'eğer yapabiliyorsa, diğer insanları Tanrı'nın yargısına götürmektir. O,
asla onu kendisi için yargılamaya cesaret etmemelidir. Ve sen, yaptığın şeyde iyi mi yoksa kötü mü yaptığını söyleyemezsin, ruhunu incitmemelisin. Tanrı senin sığınağındır - kendi yargının yanlışlarından bile. Ona gerçeği bilmeni
sağlaması için dua et, böylece gerekirse tövbe edebilirsin. Sabırlı ol
ve sana gösterene kadar üzülme. Seni sert bir şekilde yargılayacağından da korkma çünkü seni gerçekten yargılaması gerekir. Bu Tanrı'ya haksızlık etmek olurdu. Kendine haksızlık yapmaktan korktuğunda bile ona güven, çünkü seni bundan
kurtaracaktır.'

'Ah! Ne kadar iyi ve naziksin, Richard.'

'Sana karşı nasıl farklı olabilirim, sevgili Dorothy?'

'O zaman seni aldattığım için bana kızmıyor musun?'

'Eğer doğru yaptıysan, neden kızayım? Eğer yanlış yaptıysan,
bunu gördüğün anda pişman olacağını bilmekten gayet memnunum ve ondan önce pişman olamazsın, olmamalısın.
Bildiğim doğru olanı yapacağından eminim ve Tanrı'nın kendisi de o an için bundan memnunmuş gibi görünüyor. Şu anda
farklı görüşlere sahip olabileceğimiz en doğru şeyin ne olduğunu bir gün birlikte görmeliyiz - aynı şeyi, diğeri değil, ikimiz için de ve gördüğümüz şeyin bu şekilde yapılması, her birimiz için oraya giden yoldur. Tanrı bizi yargılasın,
Dorothy, çünkü onun yargısı iç kısımlarda ışıktır, gerçeği gösterir ve kendimizi yargılamamızı sağlar. Benim seni ve seni yargılamam, Dorothy, bununla hiçbir ışık taşımaz. Neden, Dorothy, bilmiyorsun - ama nasıl bilebilirsin ki? Bunun, babam ve partisinin,
iddia ettiği meselenin ta kendisi olduğunu--her insanın, yani vicdan meselelerinde, Tanrısına bırakılacağı ve kardeşi tarafından yargılanmayacağı? Ve eğer ben kendi payıma bunun için savaşırsam, bunu sana, Dorothy'ye değil de kime vermeliyim? Sen tanıdığım tüm kadınların en yüce ruhuna, en saf zihnine ve en cesur kalbine sahipsin? Bu yüzden seni, güzel olandan önce doğru olanı, iyi üne sahip olandan önce dürüst olanı seven bir kalbin tüm gücüyle seviyorum.'

Bunun ardından gelenleri, doğanın ne kadar gerçek olursa tutkunun o kadar derin olması gerektiğini anlayabilen ve insan ruhunun şairlerin hayal ettiğinden, hatta şarkı söylediğinden daha büyük aşk çiçekleriyle
açılacağını umabilen okuyucularımın hayal gücüne bırakıyorum. Ayrıca, sevginin bilgiden daha büyük olduğunu anlayanların kalplerine de bırakıyorum. Ne kalbi ne de hayal gücü olanlara -sadece beyinleri olanlara- hiçbir şey bırakmamayı düşünüyorum, çünkü onların kendi kendilerine yetecek kaynakları olduğunu biliyorum. Çift birlikte harabelerin her yerinde dolaştılar ve Dorothy'nin Richard'ı götürebileceği ve ona bunların ne olduğunu ve bütünlükleri ve kullanımları sırasında nasıl göründüklerini anlatabileceği yüzlerce yeri vardı - geri kalanların arasında kendi odası da vardı, Marquis ona Upstill hanımının çok kötü bir şekilde saklanmış bulduğu mektubu getirmişti. Sonra Richard'ın sırası geldi ve Dorothy'ye yerin yıkımıyla ilgili gördüklerinin üzücü bir şekilde canlı bir anlatımını yaptı; sanki karıncalardan oluşan bir cumhuriyetmiş gibi, her tarafı onu yok etmek için paralı adamlarla nasıl sarmıştı; duvarların her yöne nasıl aynı anda yıkıldığını; balık havuzlarını ve hendekleri gizli hazine bulma umuduyla nasıl kazdıklarını ve boşalttıklarını ve ilkinde çamurdan ve bir sürü kocaman eski anahtardan başka bir şey bulmadıklarını, eski günlerin kayıp bir hikayesinin sonuncusu olduğunu ve ikincisinde ise bunları bulan kişiden kendisinin satın aldığı bir çift gümüş yaldızlı mahmuzdan başka bir şey bulmadıklarını anlattı. Ona, kulelerin kulesinin kırılmasının ne kadar korkunç bir kabuk olduğunu anlattı; siperli tacını hendeğe fırlattıktan sonra, duvarlara nasıl boşuna saldırdıklarını, canlı kayayı kazma ve levye ile parçalamaya çalışsalar da aynı şeyi yapabileceklerini ve sonunda -ama bu bir söylentiydi, görmemişti- duvarı zayıflattıklarını, keresteyle desteklediklerini, keresteyi ateşe verdiklerini ve böylece sert, dayanıklı kütlesel savunmanın bir kısmını yıkmayı başardıklarını anlattı. 'Mutfak kulesinin tabanındaki vahşi hayvanlara ne oldu, biliyor musun, Richard?'

'Kafeslerini gördüm,' diye cevapladı Richard, 'ama boştular. Ne olduklarını ve tüm ülkenin duyduğu ama kimsenin bana söyleyemediği hayvanlara ne olduğunu sordum. Onlara sorular sordum, ta ki cevaplamak için kafaları karışana kadar ve şimdi tüm Gwent'in kaderleri konusunda iki görüş arasında bölündüğüne inanıyorum - biri, ülkede dolaştıkları, diğeri ise Lord Herbert'in, hala ona böyle seslendiği gibi, büyüsüyle onları İrlanda'ya götürüp Protestanların genel katliamında kendisine yardım etmesi.'

Karşılıklı inançta güçlü olan ne siyaset, ne ahlak, ne de teoloji, açık gerçeği mutlak güven doğurmuş olanları artık ayıramazdı. Birbirlerine karşı çabalayabilirlerdi, ama günah işlemediler. Konuştular, uzun süre dolaştılar, üzgünüm ama, titreyen zavallı atlarını bile unuttular, atlar, Dick'in bir anlığına Lady'nin yüzündeki geniş beyaz çizginin engellediği bir dostluğun yenilenmesiyle kendilerini avutmaya çalıştıktan sonra, çok huzursuzlaşmışlardı. Sonunda Lady'den gelen bir kişneme sesi Richard'ı görevine çağırdı ve kalplerinin pişmanlıklarıyla ikili, binmek için acele ettiler. Birlikte eve, bilinçli bir zevk için neredeyse çok derin olacak bir mutlulukla gittiler, ama hayvanları hareket etmeye hevesliydi ve tarlaların yüzeyi yumuşadığı için, onlara dönüştüler ve muazzam bir dörtnala, sevinçlerini büyük bir sevinç pınarı vuruşlarıyla yüzeye çıkardı.

BÖLÜM LIX.

AVE! VALE! SALVE!

Ve şimdi ölülerimi gözümün önünden kaldırmalıyım - eski görkemli, görkemli, yara izli, meydan okuyan Raglan'a veda etmeliyim, kendisi birçok eski hikayenin mezarı ve yeninin beşiği ve ne yazık ki! eskiyle, sadece mekanik değil, aynı zamanda şiirsel olmayan ve sıradan, evet, adamızın tarihinin bayağı dönemiyle tezat oluşturuyor. Lord Herbert, başlattığı
çağ hakkında pek az şey hayal etmişti -- onun ayak izlerini takip edecek olan saygısızlık, gurur ve yıkım, israf, kirletme, yaralama, yok etme, güzelliği küle çevirme ve daha kötüsü! İlahi
mekaniklerin böylece, bencillik ve açgözlülük yüzünden, pislik, sefalet ve çirkinlikle birleşmesi! Raglan'a bakıldığında, öfke
yükseliyor -- duvarlarını toza çeviren demir fırtınasına değil, hatta onları tozla düzeltme kararına bile değil, öfke ve korkuyla geride kalan güzelliği kirletebilen, hanımımın odasının taşlarıyla bir köpek kulübesi veya şapelin veya salonun oyulmuş taşlarıyla bir ahır veya inek barınağı inşa eden sonraki yıkıcıya! Su-komuta motorunun mucidi, sularımızın kirlenmesine, tarihimizin dönüm noktalarının tahribine, hem güzellikleri hem de hikayeleri için saygı duyulması gereken harabelerin
tahrip edilmesine ne derdi! Onu parçalara ayırmaz mıydı ki, yol açacağı
yıkım onun sorumluluğuna girmesin? Para uğruna kendilerini çirkinliğin yaratıcıları olarak gören tüm bu insanlar, ülkedeki çok daha kötü kötülüklerden bahsetmiyorum bile, yaşasınlar - ya da ölsünler, umurumda değil - kendi içlerinde bir demiryolu müdürünün kozasında bile ne kadar güzel bir insan Ruhunun saklı olduğunu bilsinler ve geçmiş benliklerinden iğrençlik olarak nefret etsinler - inanılmaz ama öyleydi. Böyle bir isteği lanet olarak adlandıran kişi, varlığı bir lekeden başka bir şey olmadan önce buna katlanmalıdır.

Ama bu çağ da geçecek ve gerçek yeni ve daha
güzel biçimlerde ortaya çıkacak.

Yaşayan Raglan benden gitti ve önümde kendi geçmişlerinin anıtı olan kırık, küflenen duvarlar yükseliyor. Onları düşündüğümde kalbim şişiyor, derinleşen alacakaranlıkta yalnızken,
sarmaşık, kıvrımlı ve pencereli düzensizliklerinin çıplaklığı etrafında bir giysi gibi kendini savurduğunda,
her şeye
dayanan alacakaranlığın daha koyu çizgileri olarak ve ay doğuda toplanıyor. Ruh, zincirli bedeni bir süreliğine terk etmek, oradan oraya uçmak, bir yarasa veya kuş gibi konmak ve uçmak isterdi - şimdi eğrisini ve akışını tatmak için bir kalıp boyunca yavaşça kendini çeker, şimdi bir çatlak içine
sürünür ve düşünür, ta ki hayal gücü havayı yumuşakça dalgalandıran eski bir öpücüğün titremesini hissedene veya hiçbir fırtınanın temizleyemeyeceği belirsiz lekeyi
görene kadar. Ah, işte bir merdiven! Doğru, sadece üç basamak var, biri kırık, diğeri bir parça. Ne dedim? Bak, hayalet basamaklar nasıl devam ediyor, yukarı ve yukarı, hanımımın odasının kapısına kadar! Gece kadar siyah cilalı zeminine,
goblenlerle zengin duvarlarına, güzelce eski ve uyumlu bir şekilde solmuş, çünkü eski zamanların da eski zamanları vardı ve ciddi antik çağlardan gelen şeyleri - gümüş aplikleri, uzun aynaları,
yarı açık pencereyi, uzun, alçak, oymalı kafesli ve en yumuşak sarı yeşilin eşkenar dörtgen camlarıyla dolu, çok sayıda tonda!
Hanımım orada duruyor, ona yaslanmış, avluya bakıyor!
Ah, güzel hanım! Senin kalbin annemin, karımın, kızlarımın kalbi gibi değil mi?
Sıkıntıların oldu. Umarım artık bittiler ve
Tanrı seni yarattığı için memnunsundur!

Görüntü kayboluyor ve eski duvarlar kırık bir anıt mezar gibi yükseliyor. Ama
aynı gökyüzü, asla aynı olmayan bulutlarıyla, üzerlerinde asılı duruyor; aynı ay
onları bütün gece şüpheli bir ışıltıyla saracak, tek başına yaşayan ve diğer tüm zamanlara ait olan şeylere
uygun, çünkü o da sadece bir
hayalet, geçmişin bir şeyi ve onun ışığı sadece hafızanın ışığı;
boş çatlaklara bir zamanlar kızların ve silahlı adamların ruhlarını tazeleyen aynı rüzgarlar esecek, sadece bahçelerinde büyüyen sarı çiçek
şimdi duvarlarında büyüyor. Ve insanın zihni veya hatta ruhu ne kadar değişirse değişsin, kalbi aynı kalır ve atalarımızın kalplerini okumaya yönelik bir çaba, komşumuzun kalbini tanımamıza yardımcı olacaktır. Önceki hikayedeki gerçekleri uydurmaların örtüsünden ayırmaya özen gösteren herkes, bunların hepsini merhum Bay Dirck'in 'Worcester Markisinin Hayatı' ve Dr. Bayly'nin 'Certamen
Religiosum' ve 'Altın Özdeyişler'inde bulacaktır.

SON.

George MacDonald'ın Project Gutenberg'in St. George ve St. Michael'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. GEORGE AND ST. MICHAEL ***

***** This file should be named 5753.txt or 5753.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/5/5753/

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks and the
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
