*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fool Errant (Aptal Gezgin)
Yazar: Maurice Hewlett
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fool Errant, by Maurice Hewlett

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Fool Errant

Author: Maurice Hewlett

Release Date: May, 2004 [EBook #5755]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOOL ERRANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE FOOL ERRANT

BEING THE MEMOIRS OF

FRANCIS-ANTONY STRELLEY, ESQ.

CITIZEN OF LUCCA

EDITÖR
MAURICE HEWLETT

"THE QUEEN'S QUAIR", "NEW CANTERBURY
TALES", "RICHARD YEA-AND-NAY", "LITTLE
NOVELS OF ITALY", VB., VB.'NİN YAZARI

Temmuz 1905'te yayınlanmıştır.

Kime

J. M. BARRIE

SEVGİYLE

İÇERİK

GİRİŞ

I. MY EXORDIUM: A JUSTIFICATORY PIECE
II. AURELIA AND THE DOCTOR
III. TEHLİKELİ İLERLEMEM
IV. ÖLÜMCÜL İTİRAF
V. FELAKET
VI. HACAYA BAŞLIYORUM
VII. HASTANEDE YANLIŞ ANLAŞILDIM
VIII. ÇARMIH SEYYAR SAHİBİ
IX. KÜÇÜMSENİYORUM, YÜKSELTİLİYORUM VE MERAKLI BIRAKILIYORUM
X. FRA PALAMONE'YLE TEKRAR İLGİLENİYORUM
XI. SAĞDUYU, HAYAL GÜCÜ VE SAYGIYLA İLGİLENİYORUM
XII. ARIYORUM VE BULUYORUM
XIII. CEBİMİ BOŞALTTIKTAN SONRA ELİMİ UZATIYORUM, AMA KALBİMİ SAKLIYORUM
XIV. MUTLU GÜNLERİM; MUTSUZ SONLARI
XV. ESARETTEYİM
XVI. VIRGINIA VE BEN AYRILIYORUZ, AMA UZLAŞIYORUZ
XVII. ERCOLE FUARDA
XVIII. FRA PALAMONE YASAYI ÇİĞNİYOR VE BEN ZİNCİRİMİ
XIX. YİNE YANLIŞ ANLAŞILDIM
XX. SERVETLERİMDE ŞAŞIRTICI DEĞİŞİKLİK
XXI. EĞLENCELERİM: KONTU GIRALDI
XXII. AURELIA İÇİN ÇALIŞIYORUM VE ONUN HABERİNİ ALIYORUM
XXIII. AURELIA AFFEDİYOR
XXIV. VIRGINIA SİNİRLENİYOR
XXV. MUTLULUĞA HAZIRLANIYORUM
XXVI. ARKADAŞLARIMI HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRATMIŞIM
XXVII. BİR ADAM ÖLDÜRÜYORUM
XXVIII. VIRGINIA MEYDAN OKUYOR
XXIX. Sığınağa Sığınıyorum
XXX. EVLENİYORUM VE LUCCA'YA GİDİYORUM
XXXI. HAND'DAKİ MACERALARIM
XXXII. LUCCA'DA MUTLU YAŞIYORUZ
XXXIII. İHANET BİZE KARŞI İŞLİYOR
XXXIV. OYUNCULARLA BİRLİKTE OLUYORUM
XXXV. SIENA'DA CİNAYETE UĞRAYAN BELVISO BENİ KURTARIYOR
XXXVI. PLANLANMAMIŞ ETKİM VE GECE YARISI DEVAMI
XXXVII. ÇİFT CİNAYET İŞLİYORUM
XXXVIII. BEKLENMEDİK BİR HABERCİ BENİ KALDIRIYOR
XXXIX. VIRGINIA YÜKSEKLİKLERİ REDDEDER
XL. DÜŞMANIMDAN KURTULUP ARKADAŞIMDAN AYRILIYORUM
XLI. FLORANSA'YA VE MODA DÜNYASINA DÖNÜYORUM
XLII. BİR KAVŞAKTA DURUYORUM
XLIII. VİLLA SAN GIORGIO'DAKİ KARGALAR
XLIV. DÜŞMANLARIMLA YÜZLEŞİYORUM
XLV. BULUŞMA
XLVI. KEŞİF
XLVII. SON KANIT
XLVIII. SON

GİRİŞ

Yılın her gecesi Padua'ya gelen Vicenza'dan gelen üstü ağır, dört atlı, sarı renkli eski araba, özellikle 13 Ekim 1721 gecesi, koyu mavi bir pelerin giymiş, uzun boylu, yakışıklı bir İngiliz'i de beraberinde getirdi.
Buhar bulutunun içinden -çünkü hava ıslaktı ve konuşmacı
şiddetli bir şekilde sıcaktı- boğuk bir ses, "Eccomi--eccomi, a servirla" diye cevap verdi.
Genç adam şapkasını çıkarıp eğildi.

"Bu kadar çok öğrenimi selamlama şerefine eriştim mi?" diye sordu nezaketle.
"Kendimi öğretmenimin karşısına Upcote'lu Bay Francis Strelley olarak takdim edeyim."

"Onun hizmetkarı," dedi buluttan gelen ses, "ve onun
şanlı babasının hizmetkarı. Don Francis, hoşça kalın;
zihniniz rahat olsun. Bagajınız mı? Bu adamlar bunun için burada. Valiziniz mi? Ben taşıyorum. Eliniz mi? Ben alıyorum. Beni takip edin."

Bu sözlere en hızlı ve en sıra dışı türden bir eylem eşlik etti. Bay Strelley, iki hamalın valizinin peşinden koştuğunu gördü, valizini elinden aldı ve o el, cevabını
şekillendirmeden önce sıkıca kavradı. Bu iri yarı, terleyen bilgenin
şiddeti, gurur ve nezaket arasındaki mücadelenin kısa sürmesine neden oldu; onun emriyle yaptığı bu tür hafif itirazlar, telaşta dikkate alınmadı ve
karanlıkta görülemedi.

Gerçekten de, yaptığı her şeyde ateşli olan Dr. Porfirio Lanfranchi,
Medeni Hukuk Profesörüydü: Bu kadar büyük ve gevşekçe paketlenmiş bir yığının insan iradesiyle bu kadar baş döndürücü bir
hızla hareket ettirilebilmesi şaşırtıcıydı. Yine de, sadece bu ivmeyle kamçılanarak, Padua'nın su birikintileriyle dolu, yarı aydınlık sokağında öyle bir hızla çarpıp sıçradı ki Bay Strelley, bacak boyu uzun olmasına, boyunun tamamına ve ağırlığının dörtte birine sahip olmasına rağmen, kendisini herhangi bir okul çocuğu gibi şefinin yanında dörtnala koşarken buldu. Bu durum aşağılayıcıydı, ancak bundan kaçmak mümkün görünmüyordu. Doktor her şeyi hafife alıyordu; ayrıca, emeklerine o kadar inliyor ve homurdanıyordu ki, tahrik edilen bedeni o kadar yüksek sesle itiraz ediyordu ki, tuzaklar o kadar çoktu ve hız o kadar sertti ki, dünyada hiçbir şey ayak basacak bir yer
kaldırmaktan öte bir an gibi görünmüyordu. Dolambaçlı yol boyunca -yarım yamalak ayırt edilebilen kemerler, saray kapıları, kara girişler, kilise kapıları arasında- sokağın tam ortasından usta ve öğrenci tek kelime etmeden uçuyordu. Pra'ya ulaştılar, sağ sınırını birkaç yüz metre boyunca dolaştılar ve uzun, dar, beyaz bir evin kapısına geldiler. Doktor bu kapıyı öfkeyle tekmeledi, ta ki kapı açılana kadar; sonra, arkasında horlayan
aptalın üzerine bir lanetle, üçer basamak birden sendeleyerek yukarı çıktı, Strelley de onun peşinden
ister istemez; ve yıldızlara doğru olan koşuşturmasında dördüncü kat sahanlığına ulaşana kadar durmadı, orada yine bir kapıyı tekmeledi; ve sonra, kurbanının elini bırakarak, şapkasını ve peruğunu birlikte çıkardı ve
damlayan kafasını sildi, "İffetli Madonna, ne bir
gezginlik! Akşam için ne bir yürüyüş, hepimizin güçlü Annesi!" diye mırıldandı. Upcote'lu Bay Francis Strelley, yirmi bir yıllık bacak deneyiminde daha önce hiç böyle bir yürüyüşe çıkmamıştı; ne de İtalya'ya bu şekilde getirildiğini hiç unutmadı, ne de doktorun, öğretmeni ve koruyucusunun huzurunda son derece çaresiz gençlik hissini kaybetti. Ancak bu olağanüstü adamın yaptığı işin hesaplanarak yapıldığını varsaymak, onu tamamen yanlış anlamaktır. Dr. Lanfranchi'nin kafası, vücudu gibi, şimşeklerle çalışıyordu. Hiçbir şeyi hesaplamıyor, her şeye çarpıyordu; isabet
edebilir veya ıskalayabilirdi--ama "Hadi yapalım ve bitirelim" onun savaş çığlığıydı.

Dairesinin kapısının üstündeki lamba, onun ne kadar düzensiz bir deha olduğunu ortaya koyuyordu--iri, lekeli yüzlü, göbeği çökmüş, kurşun kafalı, boğa boyunlu ve parlayan gözlü bir adam. İştahı, zihni ve eylemleriyle orantısızdı, her zaman öfkesinden dolayı acı çekiyordu ve her zaman iyi bir şekilde iyileşiyordu. Az önce son nefesini vermek üzereydi, ya da ona baktığınızda böyle söylerdiniz. Ama öyle değildi; çabaları gerçekten onun uyarıcısıydı. Şu anda aşırı bir şekilde yiyor ve içiyor, enfiye çekiyor ve sonra gecenin yarısını kitaplarıyla, yarınki derse hazırlanmakla geçiriyordu. Bu türden biri de, Padua'nın çılgın öğrencileri üzerinde Şansölye, Rektör Yardımcısı ve Senato'nun toplamından daha fazla otoriteye sahip olan Dr. Porfirio Lanfranchi'ydi. Aynı lamba, yakışıklı ve saf yüze, Bay Strelley'nin çarpıcı varlığına yansıdı ve ona yaşından biraz daha az görünen, yakışıklı, iyi huylu, iyimser bir genç adam gösterdi. Uzun boylu ve esnekti, kendi sarı saçlarını bir kurdeleyle bağlamıştı, mavi gözlü ve parlak dudaklıydı ve belirgin bir çenesi vardı - sert, çenede kare ve keskin bir şekilde sivriliyordu. Yüzünüze dik dik baktı - alışkanlığı buydu - ama kesinlikle kibirli veya meydan okurcasına değil; daha ziyade ciddi, ciddi ve nazik bir şekilde, sanki "Kesin olarak kastettiğinizin bu olduğunu mu düşünüyorum--?" diye sorar gibi. Böyle bir bakış, sadece iyi tavırlar için fazla ciddiydi; ciddiydi; onda hiç gülme yoktu, ama melankolik bir tip değildi. Dünyayı ve onun kaprislerini düşündü ve her durumda ortaya çıktıkça onları DEĞERLERİ ÜZERİNDE inceledi. Bence en güçlü özelliği olan bu, mizah duygusundan yoksun olduğunu göstermeliydi; ve öyleydi de. Gülmek için zamanı yoktu; merak etmek onu meşgul ediyordu. Dünyanın yaşamı ona her gün mucizeler gösteriyordu; onları çok sık arıyordu ama daha sık olarak onlar
üzerine atılıyordu. Şimdi güneş doğuyor - ne kadar da sıra dışı bir şey! Buna hiç şaşırmaktan vazgeçmiyordu. Ay ekonomisi de,
insanlığın ihtiyaçlarına mükemmel bir şekilde uyarlanmış! Milletler, diller
(bir Babil'in yüce çılgınlığıyla açıklanması pek mümkün değil), yaşlılara, kadınlara gösterilen saygı; türümüzdeki hukuk ve adalet duygusu:
Oxfordshire'daki Upcote'un yapraklı gölgelerinde, bu şeyleri
yalnız gençlik ve ergenlik yıllarında düşünmüştü--düşünmüş ve bazı durumlarda
bunları çoktan DEĞERLERİNE GÖRE kararlaştırmıştı. Bu, Betty Coy meselesinde oldukça dikkat çekiciydi, bunu size çok geçmeden kendisi anlatacaktır. Bu arada, Dr. Lanfranchi'yi kendi evinin eşiğinde çok uzun süre tutmamak için, öğrencisi hakkındaki resmime ekleyeceğim tek şey, Upcote'lu Squire Antony Strelley'nin, Oxfordshire'lı, Katolik, yemin etmeyen, dinsiz, iri yarı yaşlı bir beyefendinin ve karısı Arundell doğumlu Dame Mary'nin en büyük oğlu ve üçüncü çocuğu olduğudur; ve kendisinden önceki birçok İngiliz gibi, Padua'daki bu ünlü Üniversite'de ahlaki ve medeni hukuk okumaya gelmişti. Yirmi bir yaşındaydı, valizinde kendisine yetecek kadar parası ve fazlasıyla şiiri vardı; daha sonra (uzun süre sonra) sonraki anılarını derlediği notların tohumundan bahsetmiyorum bile. Dr. Lanfranchi "Accidente!" dememişti. iki kereden fazla, ve kapısını yarım düzine kereden fazla tekmelemedi, sonra başının üstünde bir lamba tutan genç ve güzel bir hanım açtı. Görünüşe göre çok genç ve çok güzel, oldukça küçük bir hanımdı ve biraz özen gösterilerek giyinmişti - ama hak ettiğinden fazla değildi - siyah ve beyaz. Başının üstünde yüksekte duran koyu saçları büyük bir kaplumbağa kabuğu tarakla taçlandırılmıştı. Dediğim gibi, reverans yaparken lambayı başının üstünde tutuyordu, gülümseyerek. "Hoş geldiniz efendim," dedi, "ve evimize girmekten memnuniyet duyarım." Lamba yağını dökmeden ne kadar ustaca daldırdığını görmek büyüleyiciydi, gülümserken küçük beyaz dişlerini, parlak gözlerinin ışıkta büyük yıldızlar gibi parladığını görmek büyüleyiciydi. Onu orada görmek büyüleyiciydi, çünkü o
tamamen büyüleyiciydi--figürü, yüzü ve duruşu, ifadesiyle, ki bu
zarif bir çocuğun ev hanımı rolünde olduğu gibiydi; son olarak, yumuşak alnında taht kurmuş olan iyilikseverlik, merak ve ihtiyat,
bir Lord Yargıçlar veya isterseniz Piskoposlar
kürsüsü gibi. Bu, o anda ve orada homurdanarak ilan ettiği gibi, Dr. Porfirio'nun karısından başkası değildi. "Mia moglie--a servirla," dediği anlaşılıyordu; ve
törensizce evine doğru yol alırken, Bay Strelley de, çokça,
ev sahibinin elini öptü. Sakinlikle karşılanan selam,
bir kızarmayla verildi; çünkü, doğruyu söylemek gerekirse, bu genç beyefendinin selamladığı ilk eldi. Gerçek, onun
deneyimsizliği ve aynı anda doğru içgüdüsü hakkında çok şey söylüyor.

Oldukça rahattı, sanki öpülmüş bir elin efendisiymiş gibi, Signora Aurelia Lanfranchi, çünkü adı buydu ve iki yıldan fazla bir süredir öyleydi - oldukça rahattı ve Strelley'i oraya
götürmek için çok istekliydi. Tüm itirazlarına rağmen, onu pelerininden ve şapkasından, kılıcından, tabancalarından ve diğer seyahat araçlarından kurtararak, yaz rüzgarı gibi yükselip alçalan yumuşak bir sesle her şey ve hiçbir şey hakkında serbestçe ve uzun uzun konuştu ve boğuk tonlarında - sanki ona ipekten geliyormuş gibi - kuzeyden olmadığını, daha yumuşak, daha güneşle olgunlaşmış bir topraktan olduğunu ele verdi. Aslında Siena'lıydı, doğuştan Gualandi'ydi ve bundan son derece gurur duyuyordu. Strelley, onunla birlikte
olmasına yirmi dört saat kala bunu öğrenmişti. Ama
şimdi, onu savunmalarından mahrum bıraktıktan sonra, onu salona davet etti, gerçekten de, o yan yatan başı ve bir kediyi dizinize gelmeye ikna ettiğiniz o zarif gülümsemeyle onu oraya çekti. Bay Francis
böyle şartlarda onun şarkısını şenlik ateşine kadar takip ederdi.

Cömertçe olan masada, bilgili doktor çoktan oturmuştu,
peçete çenesinde. Bay Strelley'e yeri gösterildi ve güzel ev hanımı ikisini beklerken, Strelley'e yer açması bekleniyordu; ve o çekingen göründüğünde, kadın güzel bir itirazla
ağladı ve onu kolundan tutup
sandalyeye doğru sürükledi. Bu saçmaydı, akıl almazdı, onun gururunu çalıyordu. Uzun zaman önce yemek yemişti - ayrıca, burası kadının yeriydi ve Nonna mutfaktaydı, içinde bulunduğu durumdan utanıyordu. Signor Francesco bu konuda onu memnun etmeliydi - sinirlenirdi - ve kesinlikle ev sahibini sinirlendirmezdi. Bu inatçı tezahürata doktor "Che! che! S'accommodi!" yükünü de ekledi ve bıçağının sapıyla masaya vurdu. Dişsiz, sakallı ve korkmuş yaşlı Nonna, başını mutfak kapısından uzattı; kısacası, ısrar iyi görgü kurallarının uygulanamayacağı bir noktaya geldi. Bay Francis oturdu ve Donna Aurelia küçük ellerini çırparak yüksek sesle
zaferin kendisinin olduğunu haykırdı. "Çabuk, çabuk, Nonna, bu signoriler masada!" Mutfağa
hızla girdi ve hızla dumanı tüten ve
lezzetli bir tabakla geri döndü. Bulaşıkları dağıttı, şarabı koydu,
burada ve orada durdu--tuz? karabiber? peynir? biraz ekmek? Madonna
purissima, hardalı unutmuştu! Hayır! buradaydı--buradaydı!
Hardalın geri kazanılması için Lepanto zaferi için yapılanlardan daha fazla sevinç yaşanmış olmalı. Arada sırada
konuğun hiçbir şey bilmediği ama hemen şimdi her şeyi bildiğini hissettiği şeylerden neşeyle, acıklı bir şekilde veya samimi bir şekilde konuştu; bu veya şu profesörün ahlaki
suçları, Donna Susanna Tron'un Signora Pappagallo'ya yaptığı eşsiz aşağılama, yağmur ve gök gürültüsü fırtınası
Salı haftası--hayır, Pazartesi haftası olmalı; Senato'da bir skandal, Pra'da bir düello, Avvocato Minghini'nin Pedrocchi'de ölü olarak nasıl alındığı--çikolatasında bir et sineği! Parıldayan gözler, narin bir
kızarıklık, hızlı bir nefes, aynı anda hem esnek hem de cüretkar bir şekil, büyülerinin yarısının örülmüş olduğu
parıldayan eller--tüm bunlar ve o
ağlayan, sürüklenen, komik-trajik ses, çocuğun o ölümcül çağrısı,
karısının bilgeliğiyle eğitilmiş, gençliğimizin bozgununu tamamladı.
Akşam yemeği bitmeden onun sadık kölesi oldu.

Ona odasını göstermekte ısrar etti. Görünen o ki,
bu katta değillerdi, ne de bir alt katta--hayır, ama bir alt katta. Signor Francesco, elinde lambayla aşağı inerken onu takip etmeliydi,
yüksek topuklu ayakkabıları İspanyol kastanyetleri gibi takırdıyordu. Kapısını açtı
ve ona uzattığı bir anahtarla: ona yatak odasını, barını gösterdi. "Kaleniz, Don Francis," dedi, "benim dikkatsiz dilimden
sığınağınız. Çikolatanız buraya getirilecek,
ama bizimle yemek yeme zahmetine gireceğinizi umuyoruz.
Genellikle kocam sizin rahatınız için çok geç akşam yemeği yiyor. Her zaman
saat dokuza kadar
kafede kalıyor. Arkadaşlarıyla orada oturuyor ve
önceden onlar kadar iyi bildiği haberleri duyuyor. Ve
işleri bittiğinde, her şeyi onlara tekrar anlatıyor. Erkeklerin yolu budur; ve
ben evde oturup giysilerimi yapıyorum. Kadınların yolu da böyle, öyle görünüyor. Başka yolu yok." Birkaç dakika daha orada kaldı, gevezelik etti,
güldü ve kızardı; sonra aniden utangaç bir şekilde ona "felicissima notte" dedi ve elini uzattı. Bay Francis elinin üzerine eğildi ve bir kez daha derin bir saygıyla selamladı.

Yatağa girmesi uzun sürdü. Odanın içinde bir o yana bir bu yana dolaşırken, huzursuz bir tefekkür
süsünün ardından öfkeyle günlüğüne yazdı. Ama şimdi onun coşkusunu ve kendisini kendi kalemine bırakmalıyım,
onu normalde üç yıl boyunca kusursuz bir şekilde yaşayabileceği bir eve yerleştirdim. Ancak bunu yapmış olsaydı,
aşağıdaki tekil anıların asla yazılmayacağını düşünüyorum. BÖLÜM I

ÇIKIŞIM: GERÇEKLENDİRİCİ BİR PARÇA

İnsanların
işlerinde oynadıkları rol üzerinde ayık bir şekilde düşünürsek,
şimdiye kadar çok daha az rastlanan
birçok şeyi bu kategoriye koymaktan çekinmeyeceğimize inanıyorum. Şeref bir giysiden başka nedir? Para bir bastondan başka nedir? İyi tavırlar bir peruktan başka nedir? Eğer Kinik felsefe okulundan nefret etmek yerine,
sevginin bir merhemden başka ne olduğunu veya dinin renkli bir camdan başka ne olduğunu sormaya devam edersem.
Burada, yeşil limanımda otururken, dertlerimin fırtınalı denizi uzaktayken, memnuniyet duvarlarına boşuna vururken, Kurtarıcıma teşekkür edebilirim ki,
tüm iniş çıkışlarım boyunca böyle küfürlü hayallere sapmaya hiç kalkışmadım. Ne kadar aptal olsam da ve kendimi bu kitabın ön saflarında ne kadar aptal ilan etsem de, kalbimde asla TANRI YOK demedim; ama çok ve yüksek sesle olumluyu savundum. Ve ne yazık ki, kötü bir şekilde, iğrenç bir şekilde O'nun yolundan sapmış olsam da, asla uymayı başaramadığım bir ilahi kural var, o da BİRBİRİMİZİ SEVMEKTİR. Ancak, en düşük olan Para'dan en yüksek olan Nazik Eğitim'e kadar, insanların diğer tüm sevgilerini, eklemelerini, kazalarını, aksesuarlarını, kaygı duymadan veya öz saygımı kaybetmeden
atabildim. Bu gerçek tek başına Anılarım için iyi bir sebep sağlamalı ve onları filozoflara, şairlere, ilahiyatçılara ve duygu adamlarına tavsiye etmelidir. Gerçekten de gömleğime kadar çıplak olmama rağmen erkekliğimi kanıtladım, bir hırsız gibi dövüldüm
ve yine de kendimi dürüst tuttum, erkekler ve kadınlar tarafından hor görüldüm ve yine de arkadaşlarıma hizmet etmeye hazırdım, dindarlar tarafından ateist olarak görüldüm ve yine de Kurtarıcımın haçına sarıldım. Yeryüzündeki en aşağılık insanların aşağılayıcı alaylarını uyandıracak durumlarda
ne aşağılık ne de makul derecede gülünç olduğumdan ve kabadayılarla birlikte olabilsem ve onların toplumunda en rahat sohbeti bulabilsem de, kısmen onlarla birlikte olmayı seçtiğim için kaybettiklerimden ve kısmen de kazandıklarımdan dolayı daha zengin olduğumdan emin oldum. Hiçbir şeye sahip olmama rağmen her şeye sahip olmam; fakir olmama rağmen birçok kişiyi zengin etmem - Aziz Paul'ün övünmesi, Assisi'li Aziz Francis'in umudu! Bu özlü
karşıtlıklarda deneyimimin özeti budur.

Ebeveynlerimin en büyük oğlu, ama üçüncü çocuğu olarak, 1700 yılında, 4 Ekim'de doğdum; ve bu ve bir diğer sebepten dolayı (kısa süre sonra değineceğim) doğum günümde anılan inancımızın büyük Şampiyonu Francis'in adını aldım. Diğer sebep ise, garip bir şekilde, annemin doğumumdan önce onu o kadar ısrarla ve o kadar değişmez ayrıntılarla rüyasında görmüş olmasıydı ki, babama ailemizin yerleşik alışkanlıklarını değiştirmekten ve bana küçümsediği bir patriğin adını vermekten başka seçenek bırakmamıştı. Rüyasını, bana tam bir sadakatle ve düzenli aralıklarla tekrarladığını söyledi, St. Francis'i kum tepecikleri ve su taşkını arasında geniş bir deniz kıyısında, elinde hafifçe tuttuğu bir elmayla tek başına dururken görebiliyordu. Yavaş yavaş, dedi annem, üç kadının farklı noktalardan kum tepeciklerinin üzerinden yavaşça geldiğini gördü, biri güneyden, biri kuzeyden ve biri batıdan; ama Aziz Francis'e yaklaştıklarında birleştiler, ellerini birleştirdiler ve doğrudan ona geldiler. Üçünün ortasındaki genç bir kraliçe gibiydi; denize en yakın taraftaki cesur ve zayıftı; üçüncüsü güzeldi ama bir yara izi yüzünden çirkinleşmişti. Saygı duruşundan sonra Aziz Francis'in önüne geldiklerinde, sağ ve sol ellerinin üzerine diz çöktüler ve kraliçe kadın onun önündeydi. Ona, nezaketle, önce elmayı teklif etti ama kadın gülerek reddetti. Yara izi olan kadın,
önünde tutulduğunda, yüzünü elleriyle kapattı ve
geri çekildi; fakat dayanıklı kadın başını öne doğru uzattı ve
elmayı ısırdı,
elma hala azizin elindeyken. Sonra genç kraliçe eğer isteseydi onu alacaktı, fakat ısıran tarafından engellendi ve ikisi
sessizce, ellerin ve gözlerin hareketleriyle, fakat aceleyle ve tutkuyla onu almaya çalıştılar. Bu noktada, dedi annem, rüyası her zaman
sona erdi ve elmayı kimin aldığını asla bilemedi. Bu yüzden çok üzüldü ve ben doğduktan sonra bile zor iyileşti.

Annem dışında hiçbir kadından hoşlanmayan ve Katolik olmasına rağmen dilenci tarikatlarına karşı pek saygısı olmayan babam bu rüyadan nefret etti,
hatırlatılmaktan nefret etti,
bana vermeye ikna edildiği isimden nefret etti ve sonuç olarak, inanıyorum ki, beni hiç sevmedi. Ailemizin sayısız nesilleri boyunca Antonys, Gerards, Ralphs, Martins olduk; Francis'in adı ağaç tarafından bilinmiyordu; ona
sövmeyi hiç bırakmadı ve en üstteki sürgününde bir parazit gibi
dikkat çekeceği zamanı önceden haber verdi. "Senin İtalyan vecdin," dedi anneme, "hayatına babasından kaçarak başladı ve sadece
onu soymak amacıyla geri döndü. Daha önce hiç öğretilmemiş olan ilahiler söyleyerek daha fazla insana yaşamayı öğretti ve yoksulluğun erdemlerini vaaz etti, bununla da lanetli zenginler tarafından rahatça aylak tutulacak olan
kutsanmış yoksullar için bir rahatlık olmasını amaçladı. Hiç
aklına, eğer herkes onun fikrinde olsaydı, herkesin açlıktan öleceğini, dünyanın duracağını ve ne İspanya'lı Aziz Ferdinand'ın, ne İtirafçı Aziz Edward'ın, ne de Avusturyalı Don John'un
ünlü olamayacağını düşünmedi. Kadınlarınız ve elmalarınıza gelince, bu birleşim
iğrenç. Kabil bir kadının elma arzusunun,
Truva kuşatmasının da bir başkasının sonucuydu. Bu çocuğun ne katil ne de güzel Paris olarak büyümesini istemiyorum." Bu konuşmanın benzeri, sık sık tekrarlanırdı - hatta çocukça bir rezalete düştüğümde asla atlanmazdı - hayal edilebilir. Beni dışlanmış, kreş günlerimden sürgün edilmiş biri yaptı. Yalnız, somurtkan, ruh hali bozuk bir şekilde büyüdüm. Babamla ikimize de teselli verecek şekilde buluşamadım; annemi sevmeme ve annemin de beni sevmesine rağmen, önyargısının o soğuk gölgesi, onunla olan ilişkimin üzerindeydi ve bir oğul annesinin yanında durduğunda doğal olarak parıldaması gereken duyguları
soğutup kontrol ediyordu. Kısaca, mutsuz, yalnız bir çocuktum, kendisinden çok daha büyük kız kardeşlerim ve çok daha küçük erkek kardeşlerim vardı; ayrıca din nedeniyle komşular topluluğundan, okuldan ve üniversiteden
uzaktım. Sahip olabileceğim bu tür arkadaşlar konum olarak benden çok daha aşağıdaydı ve ya gururu besleyecek kadar kölece ya da onu
kızdıracak kadar küstahtı. Doğrudur, Peder Danvers vardı, o mükemmel Cizvit
ve papazımız; ve kitaplar vardı. Doğam gereği güçlü,
sağlıklı, aktif bir çocuktum, ama sırf yalnızlık beni çalışkan olmaya
yönlendiriyordu. Eğer öyle olmasaydı, ne olurdu bilmiyorum, hangi erken yaşta şiddete, suça,
Tanrı bilir neye sürüklenirdim. Peder Danvers böyle bir felaket tehlikesinin olduğunu gayet iyi biliyordu. Hatalarım, her hafta bana hatırlatmaktan geri kalmadığı gibi, inatçılık ve entelektüel gururdu; zayıflıklarım, orantısızlık ve onun hoşuna giden sapkınlıktı, ki bununla
sanırım kendi eylemlerimin sonuçlarını kabul etme eğilimini kastediyordu. İlerledikçe açıkça görülecek kişisel bir özelliğimi özgürce kabul ediyorum. Önemsiz görünebilir ve bu yazıyı yazdığım sırada öyledir,
bir örneğini kaydetmeliyim, İngiltere'de sergileyeceğim son örnekti. Hiçbir zaman kötü niyetli değilim, içtenlikle söyleyebilirim ki, kadınların
manevi olarak bizim maddi olarak erişebileceğimiz mesafede olduğu kadar, çok da ötesinde olduklarına ikna oldum,
bir kadına karşı davranışlarım yüzünden, hiç kimsenin tahmin edemeyeceği bir yaşam biçimine düştüm. Yirminci yılımda, gençliğimin bir coşkusu içinde, sütçü kızımız Betty Coy'u peynir presinin üzerinde öptüm ve onun kadar hemen ve tamamen şaşkına döndüm. O anı hatırlıyorum, onu hatırlıyorum, dolgun, taze tenli genç bir kadın, pembe kırmızı, kolları dirseklerinin üstünde, "La, Bay Francis,
sonra ne olacak?" - hepsini hatırlıyorum, hatta nefessiz kalsam bile, aniden soğuyan tutkuyu, şaşkınlığı ve kaçışı. Sonuncusunun bir korkaklık olup olmadığı tartışmalı bir konu, ancak sonrasında cesaret eksikliği gösterdiğimi asla söyleyemem. Bir gün ve geceyi yalnız meditasyona adadım; eski şövalyelerden hiçbiri, ay ışığının altında kollarını izleyerek, benden daha içten dua etmemiştir; ve onurun benden talep ettiği şeyi benimsemeye tamamen karar verdiğimde, yine süthanede olan kızı aradım ve ciddi bir şekilde dizlerimin üzerinde ona elimi uzattım. Terasta yürüyen Peder Danvers, beyanımın
tesadüfi bir tanığıydı ve babama gayet uygun bir şekilde söyledi. Betty Coy, talihsiz kız, o akşam işten
çıkarıldı; ertesi gün babam beni çağırdı. [Dipnot: Betty hakkında daha fazla bilgi vermem gerekirse, kısa bir süre sonra, Upcote'taki ikinci arabacımız olan James Bunce ile evlendi ve ona çok sayıda çocuk doğurdu, dünyadaki ilerlemesi ve yerleşimi konusunda değerli ebeveynlere güvence
verebildim.]

Öfkeli bir baba ile inatçı bir oğul arasındaki görüşmeyi prova etmek boşuna olurdu. Ne kadar çok şey söylersem o kadar öfkelendi: aramızdaki tutarsızlık, makul bir sonucu ilk baştan itibaren umutsuz hale getirdi. O, Adımı lekelemek mi istedim? diye bağırdığında ve ben, Hayır, ama tam tersine, onu kurtarmak istiyordum--"Nasıl, aptal," dedi, "bir sütçü kızla evlenerek mi?" "Efendim," diye cevapladım, "dünyaya, bir beyefendinin erdemli bir kadını selamladığında, ona hakaret etmek istemediğini göstererek." Değnek için çok yaşlıydım, yoksa bana verilirdi. Olduğu gibi, bana verebileceği tüm rezillikleri çektim--onun huzurundan kovuldum, odama kapatıldım, Peder Danvers ve kendi düşüncelerim dışında herhangi bir topluluktan men edildim. Ancak, hayranlığım devam etti ve tehlikeli bir SAHTEKARLIK biçimine bürünme tehdidinde bulundu. Hayatım boyunca, kızın benim tarafımdan umutsuzca tehlikeye atılan güzel şöhretini geri kazanmak için, dünyaya selamımın tek düşünülebilir nedenini göstermekten başka ne yapabileceğimi düşünemedim. Bunu yaptıktan hemen sonra, Betty Coy'u sevemeyeceğimi biliyordum, ancak şefkatli bir koca olabileceğime inanıyordum.

Bu konuda -tamamen benim tarafımda- ailesiyle yazışmalar,
benim yurtdışına taşınmamı hızlandırmaya karar verdi.
Padua'da, Paris veya Salamanca'da değil, eğitim görmem her zaman amaçlanmıştı, bunun en iyi nedeni
oranın Peder Danvers'ın Üniversitesi olması ve oradaki profesörlerin çoğunu tanımasıydı--diğerlerinin arasında, ev sahibim ve koruyucum olan ve papazımızın sınıf arkadaşı ve oda arkadaşı olan Dr. Porfirio
Lanfranchi vardı. Bu şeylerin pek önemi yok: Bunlar hakkında bana danışılmadı ve dünyada herhangi bir ikametgah için hiçbir eğilimim olmadığı gibi, hiçbir itirazım da yoktu. Yirmi birinci doğum günümden önce -tam tarihi unuttum- annemin gözyaşlarıyla dolu duasını dizlerimde aldığım, kardeşlerimi kucakladığım, babamın elini öptüğüm ve Londra postasına bindiğim Oxford'a doğru yola çıktığım saat geldi;
ve başkentte kısa bir konaklamanın ardından İngiltere'yi sonsuza dek terk ettim.

Sayfaların anlaşılması için daha fazla prolegomena'nın gerekli olduğunu düşünüyorum. İtalyan toprağına ayak basmadan önce, hukukumuzun gözünde, yeterince güçlü ve orta derecede iyi okumuş yetişkin bir adamdım. Fransızca'yı yeterince, İtalyanca'yı da fena sayılmayacak şekilde konuşabiliyordum, bu ülkelerin edebiyatlarıyla, biraz Latinceyle, zayıf bir Yunanca stokuyla iyi bir tanışıklığım vardı. Yaşıma göre daha genç, güçlerimden daha güçlü, erdemlerimin gerektirdiğinden daha iyi göründüğüme inanıyorum. Kadınlar, bildiğim kadarıyla bana hiçbir faydası olmayan iyi görünüşüm için beni övdüler; kibirlenmeden söyleyebilirim ki, bir beyefendinin duruşu ve kişiliğine sahiptim. O zamanlar, her zaman olduğu gibi, gerçekten dindardım, ancak bazen kendimi bunun profesyonel temsilcileriyle
aynı fikirde buldum. Daha sonraki yıllarda, sanırım, bir tür mistik oldum, Tanrı'nın yüzünü, niteliği her zaman daha az meraklı araştırma yapan kişilere
uygun olmayan
perdelerin altında bulmaya meyilli oldum. Öte yandan, Musa'nın On Emri'ni bütünlüğüne sadık kaldığımı iddia etmiyorum, ancak
durumlarımın gerektirdiği gibi onu değiştirdiğimi kabul ediyorum. Bir kereden fazla insan öldürdüm, ancak bunu kasıtlı olarak yapma niyetim olmadan asla yapmadım. Eğer İsrail Kralı Davut'la sınır ihlali yaptıysam, özel suçumun koşullarının benim için itibarsızlaştırıcı olmadığından eminim; ve onun da aynı kanaate sahip olması mümkündür. Geri kalanı için, dünyanın bir beyefendi için son derece gerekli olduğunu düşündüğü
birçok şeyi bilerek bir kenara attım, ancak bunların hiçbir değeri olmadığını kanıtladım. Sadece
bu bir gözlemi daha ekleyeceğim. Her türlü karakter ve tehlikeli durumdaki benzersiz talihsizliklerim için
kendime teşekkür edeceğim
kimsenin olmadığını kabul etmeye hazırım. Ve yine de -ancak okuyucu
yargılamalı- herhangi bir durumda, yaptığım gibi
başka türlü nasıl davranabileceğimi göremiyorum. Öyleyse ne! Kaderimizi beşikten mezara kadar yanımızda taşıyoruz, tıpkı İplik Eğirme Kadınları'nın kendileri için belirleneni
sarması, makası kullanması ve gerektiğinde çabalarını
boşa çıkarması gibi; ve yolculuğumuzda edindiğimiz her şey
bu yükü kesinlikle bizim yapmamızı sağlıyor. Ben önceden belirlenmiş bir gezginden başka neydim ki -ve isterseniz aptal- şerefli kan, din, dürüstlük ve önyargısız soruşturma mirasımla yüklenmiş? Güneşin altında nasıl---? Ama okuyucunun yargısına bırakalım.

Eylül ayının başlarında İngiltere'den ayrıldım, Cenova'ya iyi bir yolculuk yaptım ve
oradan kolay aşamalarla Padua'ya geçtim. 13 Ekim gecesi araba ile
oraya vardığımda, ev sahibim ve öğretmenim Dr. Porfirio Lanfranchi tarafından karşılandım ve Pra della
Valle'deki evine götürüldüm ve genç ve güzel karısının hayırsever hizmetleriyle tanıştırıldım -açıkçası, aşırı açık tenli Donna Aurelia, okuyucudan gizlemeyeceğim, ona romantik ve ateşli bir şekilde aşık oldum.

BÖLÜM II

AURELIA VE DOKTOR

Bu güzel hanımın amacı ve arzusunun, bu şekilde ellerine düşen sürgüne
kendisini anne olarak kabul etmek olduğunu çok iyi biliyorum ve bu, hem doğuştan gelen hayırseverliğinden hem de kocasının itibarına duyduğu gururdan kaynaklanıyordu. Bu kadar övgüye değer bir hırsı suçlamak imkansız olurdu,
ve benden bir yaş küçük olmasına rağmen iki yaş karısı olduğu gerçeğini kaydetmekte suçlamak da amaçlanmamıştır. Ancak durum böyleydi ve
onu işgal etmek istediği pozisyona uygun değildi. Aslında, kişiliğinin ve zihninin güzellikleri, çocuksu bir hava ve canlı tavırlar, bulutlu-koyu saçlar, güzel bir ağız ve karla kaplı göğüs, okşayan bir ses ve en şaşırtıcı çünkü en masum olan dürüstlük dışında, genç bir hanımı genç bir erkeğe anne olmaya
uygun kılacak bir şey değildi. Bunlar ne olursa olsun - tehlike dolu ateşli oklar, hayırsever oklar, dindar topçular, istediğiniz gibi - bana karşı tam oyun oynadılar. Onu gördüğüm ilk andan itibaren beni rahatlatmaya, beni evinin yakını yapmaya, kendini, yanlış bir şekilde söyleyemem, kalbimin bir sakini yapmaya koyuldu - ve Tanrı bilir, Tanrı bilir nasıl başardı.

Aurelia! İmkansız derecede güzel, anlatılamayacak kadar şefkatli ve bilge, o çocuk
olmanın o
eğitilmemiş bilgeliğiyle; saf dinin kızı, seni ilk gördüğümde ve hala görebildiğimde, sana dair ilk vizyonum hiç silinebilir mi? Hayır, kalbime çok derinden kazınmış, kesinlikle
benim şanım ve utancım. Hala senin o tatlı alçakgönüllülüğünü görebiliyorum,
hala ellerin güzel göğsünde çaprazlanmış, hala utangaçça
karşılayan gözlerinin büyüsüne kapılıyorum ve
ben senin dudaklarının
lütuf dolu selamıyla
acı çekerken tazeleniyorum. "Sia il ben venuto, Signer
Francesco," dedin mi? Ah, sana ne kanıtladım, mutsuz kişi,
başka bir kötü saatin habercisi il mal venuto? Sana cömertliğin karşılığında
başka ne teklif ettim, utanç ve tuzlu gözyaşlarından başka? Benim payım
başka ne olabilir, sonuçsuz sitem ve kederden kedere ayak yarası hac yolculuğundan başka?
Ama kendimi unutuyorum. Bu mutsuz günleri henüz silip atamadım.

Bu apostroftan, efendimin karısını hemen sevmeye başladığımda onda lambamdan ve azizimden daha fazlasını gördüğümü, Dante'nin ifadesiyle, zihnimi "cennetleştirecek" olan o zarif varlığı gördüğümü varsaymamak gerekir. Dürüst bir çocuktum, çok ciddi ve çok basit. Belki de bir aptaldım, ama saf bir aptaldım: ve o, onun kadar cömert ve mütevazı bir karşılamaya
sağlıksız bir bakış açısıyla bakabilecek kadar ahlaksız bir canavardı. Onun benim için asla kutsal bir
yayılımdan başka bir şey olmadığını, diz çökerek yaklaşılmaması, bir
örtü aracılığıyla bakılmaması gerektiğini beyan ediyorum. Bu yüzden bu sayfadan uzun tarihimin sonuna kadar okuyucuya öyle görünecek. Onun hakkında hiçbir zaman değersiz bir düşüncem olmadı, hiçbir zaman değersiz bir arzum olmadı. Ona asla kendime karşı şefkatten daha fazlasını yüklemedim; ve eğer böylesine harikulade bir varlığı sevme ayrıcalığına sahip olduğum gerçeğiyle övünüyorsam, bu düşünce beni aynı zamanda aşağılıyordu. Onun değeri karşısında hiçliğimin bilincindeydim ve
kendimi onun yüksek toplumuna uydurmak için çaresizdim. Mükemmelliğe karşı asil bir öfke
duydum; eski zamanlardaki herhangi bir şampiyon veya şövalye gibi, erkekliğimi onaylamaya çabaladım, sadece ganimetlerini onun kutsal ayaklarına serebilmek için.

Aslen Aurelia, Sienalıydı, eski, asil ama
azlatılmış Gualandi ailesinin kızıydı ve bilmeden, Dr. Lanfranchi'nin memleketinde bir siyasi soru veya başka bir şey için bulunduğunda ilgisini çekmişti. On sekiz yaşındayken annesiyle bu elli yaşındaki bilgili adam arasında bir evlilik
antlaşmasının konusu olmuştu - yazışmayla ve onun izni olmadan yürütülen bir antlaşma. Kocasının evine getirilene kadar onu görüp sorgulamaktan daha fazlasını yapıp yapmadığı,
oranın hanımı ve efendisinin kölesi olup olmadığı şüpheli olabilir. Bir âşığın hayallerine şiddet uygulayarak, şimdi ona sakinlikle bakabiliyorum ve
yine de olağanüstü mükemmelliklerinde hiçbir kusur göremiyorum. Onu hala
her yönüyle güzel, parlak, bakışlı, çeşitli bir yaratık, aynı şekilde
sadelik ve sağduyudan oluşan bir yaratık olarak görebiliyorum. En büyük cazibesi
tam da bizim cazibe dediğimiz şeydi - tatlı bir şekilde istekli, esnek bir mizaç,
bir çocuğun sahip olduğu neşeli bir ciddiyet havası ve
gizli bir pınara dokunulduğunda kahkaha dalgasından
acı gözyaşlarına hızla geçebilen bir ruh hali. Çok dindardı, ama hiç de bizim yolumuza çıkmıyordu,
Tanrımızın korkunç doğasını düşünürsek, Tanrımızı çok uzaklara
götürmesi gerekir; Neşesini kiliseye kadar taşırdı ve Kutsal Bakire'nin veya Kurtarıcımızın yüzüne, hepimizin en büyük günahkârının yüzüne olduğu kadar özgürce gülerdi.
Cennetle olan ilişkisi ve konuşması, gerçekten de, dünyaya karşı sahip olduğu şeylerdi ve öyleydi ki, onu sevmemek imkansızdı ve yine de, dürüst bir
adam olarak kalmak isteyen, bunu yapmak da aynı derecede imkansızdı. Çünkü,
şekli, çizgisi ve yüzü bir erkeğin işkencesi ve zevki olmak üzere yaratılmış olmasına rağmen, güzelliklerini o kadar kolay taşıyordu, onları o kadar ağırbaşlı bir şekilde değerlendiriyordu ve onları o kadar yapmacıksız bir şekilde kocasının malı olarak görüyordu ki, ona karşı bir şey yapmaya cesaret eden bir yol hırsızı olurdu.

Burada, gerçekten de, güçlü sağduyu niteliğiyle hesaplaşmak gerekiyordu, ki onsuz Toskana kızı olamazdı. Bunu, büyükbabası olabilecek kadar yaşlı, düzensiz, zalim bir adama eş olma pozisyonuyla uzlaştırdığını söylediğimde, takdir edebileceğiniz gibi, dikkate değer bir derecede sahip olmuştu. Casa Lanfranchi'nin onurunu, rahatlığını ve konforunu, daha genç bir sevgilinin gözlerinin önünde çizebileceği herhangi bir romantik tabloyla karşılaştırmasını sağladı. İnanıyorum ki -inanç, görülecektir ki, bana zorla dayatılmıştı- sadece sadık, itaatkar ve neşeli olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu iri ve gürültücü kişiye karşı sevgi dolu bir eşti, yine de ondan çok korkuyordu. Çünkü onu olması gerekenden fazla okşadığında, tahammül edilemez bir şekilde ona saldırıyordu.

Dr. Lanfranchi, benim geldiğimde beni karşıladığında, elimi kendi eline aldığını ve beni evine alana kadar hiç bırakmadığını hatırlıyorum. Bu beni bir okul çocuğu gibi hissettirdi ve gözlerindeki aşırı gençlik hissini asla kaybetmedim. Şimdi onun müthiş sessizliğinin, patlayıcı öfkesinin, sahte törenselliğinin ve şaşırtıcı dönüşümlerinin öğrencilerine karşı kullandığı yöntemin bir parçası olduğuna inanıyorum, çünkü benim onlarla ilgili deneyimlerim
tuhaf değildi. Büyük kare kafasını kaldırarak bütün bir sınıfı korkuttuğunu gördüm ve kesinlikle, benim zamanımda üniversiteyi
utançlandıran
her ne kadar skandal eylem varsa, bunlar Dr. Lanfranchi'nin görev yaptığı yerde asla gerçekleşmedi. Kaslı, iri, lekeli, kişiliği kirli ve skandal noktasına kadar özensiz giyimiyle Bo'nun her öğrencisinin saygısını kazanmıştı. Çok bilgiliydi ve çok
yiyiciydi. Emebildiği sıvı miktarı inanılmazdı: aramızda
bir zamanlar bir at gibi,
bir kovadan en rahat şekilde içtiği söylenirdi. Dersleri olağanüstüydü,
bilgiyle doluydu, bu bilgi ondan soluk soluğa kalmalar, sarsıntılar ve nefesi kesildiğinde merhamet için boğuk çığlıklarla
çıkıyordu ve en şok edici tasvirdeki kişiliklerle gösteriliyordu - gözüne çarparsa hiçbirimizin
deformasyonunu veya kusurunu esirgemiyordu. Bazen bir saatlik ders
Roma veya Napoli'nin skandal bir hikayesiyle tüketilirdi, bazen
aslında kendi gençlik günlerinin bir anısı olurdu ki
uygunluk değilse bile politika, ona bunu atlatmasını öğütlerdi. Yine de, dediğim gibi, sınıfın saygısını asla kaybetmedi, aksine korkulur, hizmet edilir ve
daima itaat edilirdi.

Evde de durum aşağı yukarı aynıydı - yani yöntemleri ve bunların etkinliği
aynıydı. Özel hayatında rahat, kaba, şakacı bir arkadaştı, konuşmasında aşırı özgür, arzularını ifade etmede aşırı açık sözlüydü ve vermektense almak daha kutsal olmalı olan
acı bir nüktedanlığa sahipti. Bazen onu ele geçiren korkunç öfke fırtınaları oluyordu, evin sallanıp yuvarlandığı
görünüyordu ve bu da tatlı karısını bir köşeye sindiriyordu. Ama karısı ondan korkmasına rağmen, adama saygı duyuyor ve onu seviyordu--ve ben bunu
ilk yılım bitmeden önce
kendi pahasına öğrenecektim.

Bu arada, o yeni deneyim yılı, yükselen aşk ve santim santim büyüme benim için her zaman harika kalmalıydı--kulaklarımda Aurelia'nın müziği ve kalbimde Aşk'ın vahşi müziğiyle. Gençliğimin mutlu, mutlu günleri!

"Dichosa edad y siglos dichosos aquellos, a quien los antiguos pusieron
nombre de dorados!" La Mancha şövalyesi haykırdı; ve ben o
Paduan yılını şarkı çağım olarak adlandırabilirim. Flütlerin,
arpların ve tüm tatlı müziklerin sesiyle ilerledi. Aurelia'yı tanıyana kadar,
bu kadar coşkulu melodi dalgalarının insan boğazından dökülebileceğini hiç bilmiyordum.

Aurelia sabah kalktığında ve yeşil panjurlarını açtığında,
güneş ışığı Pra'nın üzerinde genişse, ağaçlara vuruyorsa,
Santo'nun kubbelerini ve sivri uçlarını ateşle vuruyorsa, o sesin o umursamaz savruluşuyla, o mutlu coşkuyla, o gösterişle
dinleyicinin yüreğini neşeyle patlamaya yaklaştıran tam bir diyapazon söylerdi. Yağmur
yaprakları sarkıttıysa veya geçitler boyunca çarşaflar halinde sürüklendiyse,
bülbülün yaralı, incinmiş, incinmiş notalarını hüzünle söylerdi. Şarkısı o zaman ülkesinin eskiden hatırlanan bir hüznü olurdu - gezgin eş Ginevra degli Almieri'nin; sevgilisini zehirleyen Donna Lombarda'nın; ya da Kontes Costanza'nın bozulan yemininin. Bu yüzden havayla sırlarını paylaşırdı ve kendini doğaya ve Tanrı'ya açardı. Bu arada yuvalayan bir kuş kadar meşguldü. Doktorunun çikolatasını yapar ve gazete veya haber bülteniyle birlikte ona götürürdü; çorabımda, bacağımda, beni hiç delmeden bir delik açardı, beni süzer, fırçalar, saçımı yeniden bağlar, eleştirel bir gözle beni düzene sokardı ve kitaplarıma bakmam için bilgece bir tavsiyede bulunarak ve her birimiz kendi yolumuza giderken omzunun üzerinden dostça bir baş sallamayla beni derslerime veya çalışmama gönderirdi. Santo'daki ayine, Piazza'daki pazara giderdi; bir elbise uzunluğunu ucuzlatırdı, bir rahiple sohbet ederdi, evin hanımı olan yaşlı Nonna'yı
uyardı--hepsi sabahın yedisinden önce; ve ondan önce bir bardak kahve
yudumlamazdı veya bir parça ekmek
yemezdi. Pazar günleri ve Şenliklerde kocasının
koluna girer ve gümüş grisi sırlı elbisesini, siyah dantel zendadosunu giyerek kiliseye giderdi. Bir yelpaze ve bir ibadet kitabı da alırdı--
ve bunları onun için taşımaktan mutluluk duyardım; ellerinde dantel eldivenler ve başında üç köşeli güzel bir şapka vardı. O zaman gerçekte olduğu gibi görünüyordu, tutumlu genç ev hanımı, eğer yaz şafağı kadar güzelse, sadece arada sırada öyleydi. Ve tutumlu olduğunu kanıtladı. Çünkü diz çöküp sunağa doğru iki kez haç çıkardığında,
parıldayan ipek elbisesini beline kadar çekti ve
eteğinin üzerine oturdu.

Nefis, hoş kokulu, acınası Aurelia! Onu sevmem harika bir şey mi?
Ve ben kimdim--Ey Tanrım! Onun tatlı bir şekilde düzenlenmiş hayatını bozacak nasıl bir sevgiliydim? Buna kendimi bundan sonra yöneltmeliyim, bedeli ne olursa olsun.

BÖLÜM III

TEHLİKELİ İLERLEMEM

Padua'daki öğrenim yılımda oldukça çalışkandım,
derslerime ve konferanslarıma oldukça dakiktim, mektup yazdığım
evimde oldukça düzenliydim. Hiçbir kötü alışkanlığım olmadı, edinilecek çok şey olmasına rağmen,
şarap içen, savurgan ya da çapkın değildim.
Casa Lanfranchi'de yoldan çıkmak için fazla rahattım ve görevlerimin etrafından kaçmam beni Aurelia'ya ve aşka geri götürdü. Şehrin aşağı mahallelerini dövmek, meyhanelerde ve çikolata evlerinde sahte beyefendilerle, yarı cübbeli rahiplerle ve züppelerle kavga etmek; aşağılık kişilerle ve onların zorbalarıyla kavga etmek ve pazarlık etmek, horozları dövüştürmek veya gece yarısı zar
kutusunu şakırdatmak - Aurelia'nın
yanında olduğu benim için bu zevkler neydi? En başından beri görevlerini kalbine almıştı, bana annelik etmek, beni tehlikeden uzak tutmak, benimkinden emin olarak
kocasının itibarını korumak. Bunları cömert bir şevkle yapmaya koyuldu ve bu onun mahvolmasına neden oldu. Yavaş yavaş ve en saf sebeplerden dolayı,
benim üzerimdeki etkisi, benimle olan ilişkisi büyüdü ve yayıldı. Yavaş yavaş onunla geçirdiğim saatler uzadı - onun tarafından fark edilmeden, benim tarafımdan mükemmel bir şekilde fark edildi - ta ki şu anda geldiğim tarihte, üniversiteye girdikten yaklaşık bir yıl sonra, diyebilirim ki, Aurelia ile birlikte geçirilmeyen
günde, kalkmamdan yatağa girmeme kadar geçen
tek bir boş an bile yoktu.

Bu açıklığın okuyucuya tam olarak ne kadar önemli olduğunu anlatmak için
biraz ayrıntıya girmeliyim. Kendi odalarım, açıkladığım gibi, aynı evdeydi,
Lanfranchi dairesinin iki kat altındaydı. Orada, hizmetçi yaşlı Nonna tarafından bana çikolatam servis edildi ve sabah yedide oradan ayrılmam ve öğlene kadar dönmemem gerektiği, sonra da ev sahiplerimle akşam yemeği yemem gerektiği anlaşıldı. Öğleden sonraları benimdi.
At egzersizi yapma özgürlüğüm vardı - ve bu amaçla iki eyerli at besliyordum - ya da
benim için uygun olan diğer öğrencilerle eğlence partileri düzenlemem gerekiyordu. Saat altıda Aurelia ile yalnız akşam yemeği yedim ve yedide emekli olmam gerekiyordu - ya çalışma ve yatak için kendi odama ya da özel zevklerim için şehre. Bunlar, diyorum ki, Aurelia ve kocasının Padua'daki ikametimin başlangıcında koyduğu kurallardı. Neredeyse fark edilemeyecek derecelerde gevşediler, ölçülmesi zor diğer derecelerde neredeyse tamamen değiştiler.

İlk giden çikolatamı yatağa götürme alışkanlığıydı. Bir sabah Nonna geç kalmıştı ve ben onsuz kalktım. Aynı şey iki kereden fazla oldu, bu yüzden onu neyin engellediğini bulmak için yukarı çıktım. Orada Aurelia'mı ayinden ve pazardan yeni gelmiş, sabah kahvesini içerken buldum. Açıklamalar, özürler, ne varsa; beni yemeğini paylaşmaya davet etti. O zamandan sonra orucumu onunla birlikte bozmadım. Diğer cinsel ilişki kuralları da öyleydi. Doktor, hayatının düzenlenmesinde bir makineydi. Çikolatası saat altıda,
giysileri saat sekizde; evden dokuzda çıkıp öğlen dönüyordu.
Öğleden sonra ikide tekrar çıkıp akşam dokuzda dönüyordu; akşam yemeğini yiyordu; saat onda yatağa giriyordu.
Pazar günleri, büyük bayramlar, karnavalın ilk, orta ve son günü hariç, onunla tanıştığım süre boyunca, bu alışkanlıklarını
bir kez kırdığını hiç görmedim, o da annesinin Mestre'de öldüğü ve cenazeye
katılması gerektiği zamandı. O gün saat altıda kalkmak ve öğlen yemeğini kaçırmak zorundaydı. Çok öfkeliydi, bu kadar öfkeli bir adam
görmemiştim.

Aurelia'nın topluluğunda tüm öğleden sonralarımı ilk kez nasıl ve ne zaman geçirdiğimi, akşam yedide evinden ayrılmak yerine, doktorun eve dönmesinden birkaç dakika sonra saat dokuza kadar onunla nasıl ve ne zaman kaldığımı söyleyemem. Alışkanlık edinmekten daha kolay bir şey olmadığı ve kırılması daha zor bir şey olmadığı gerçeği kadar dikkat çekici bir şeydir. Bu alışkanlıklar
oluşturulup kırılmadığında, kendimiz tarafından dikkate alınmazdı, ancak tamamen fark edilmez değildi. Ev halkından biri onları fark etti ve asla onaylamadı. Yaşlı Nonna'nın oturup okurken bize parmağını salladığını ve efendisinin yemeğiyle meşgul olduğu mutfaktan, mahallenin ilerleyişini nasıl seslendiğini hatırlıyorum. Ancak sevgili hanımım hiçbir uyarıyı dikkate almadı ve ben de almadım. Nonna'nın mahallelerden birini özleyip özlemeyeceğini görmek için Aurelia ile aramızda bir tür şakaya dönüştü. O asla yapmadı; ve sık sık, saat dokuzu vurduğunda ve ben henüz gitmediğimde, beni omuzlarımdan dışarı atar ve genç metresini tiz Venedikçesiyle azarlardı, kendi odamın kapısından duyabileceğim kadar yüksek sesle. Aurelia bana ertesi sabah söylediklerinin hepsini anlatırdı. Mükemmel bir taklit yeteneğine sahipti; Nonna'yı ve (söylemek üzücü) hayatın doktorunu yapabilirdi.

Bunun sonu tahmin edilebilir. Ayrıcalık üstüne ayrıcalık Aurelia tarafından dikkatsizce
verildi ve ben de açgözlülükle bunlara sahip oldum. Altı aylık ikametin sonunda, o üç sessiz akşam saati, yalnızca böyle bir ilişkinin kutsanması için değil, aynı zamanda sevimli bir elin selamıyla
taçlandırılmak için vardı; ve sonunda emekli olduğumda, yatağıma değil, pencereme; gecenin kadifemsi boşluklarına, hışırdayan ağaçlara, yıldızların anlamlı buluşmalarına; sırrımı
yurtdışında sempatik tanıkların önünde iç çekmek, onun adını fısıldamak, onu
kendime bağlamak; tek kelimeyle, derin göğüslü karanlığa, ilk aşkla sarhoş olmuş genç bir adamın tüm cüretkar hayallerini anlatmak. Ve ayrıcalıktan ayrıcalığa yürüdüm, iyi bir fatih. Birkaç ay daha ve sadece Aurelia ile sonsuza dek birlikte değildim, ayrıca onun önünde nasıl durduğum veya durmak istediğim konusunda
hiçbir şüphe veya gizleme yapmacıklığım yoktu.
Kendimi, özetle, onun aşk hizmetçisi olarak varsaydım - şövalye
demeyeceğim, çünkü bunun İtalya'da iğrenç bir anlamı vardır, bundan daha
fazlasını tarif etmek için gerçeğin ötesinde hiçbir şey olamaz. Sadece tapınma özgürlüğü istedim, daha fazla bir şey aramadım ve başka bir şey elde edemedim. Bu, şerefim üzerine, son mutluluk günüme kadar her zaman suçumun özetiydi.

Hiçbir şey söylememiş veya yapmamış olsaydım, işlerimin durumunu yanlış anlamış olabileceğini düşünürdünüz. O kadar zekiydi ki, bu akıl almaz. Ama zaman geçtikçe ve başarıya ulaştıkça,
gizlilikten tamamen sıyrıldım ve kendimden açıkça
onun kölesi olarak bahsettim. Bana gülerdi, beni saçma bir çocuk sanırdı;
ve ara sıra (ve yarı şaka) kocasına söylemekle tehdit ederdi.
Bunu asla yapmadığını çok iyi biliyorum. Padron, birbirimize, ismini yaşlı Nonna'dan alarak
söylerdik. Evi bir han, o ev sahibi ve biz de orada tesadüfen
tanışan gezginler olarak göstermek bizim küçük aptalca şakalarımızdan biriydi. Bu türden birçok tanıdık, özel sözümüz ve lakabımız vardı, o oradayken masanın karşısına bakmak ve birbirimize gülümsemek için gizli ipuçlarımız vardı - Toskana yollarına ve konuşmasına, kendi ülkesi Siena'nın kullanımına
sövdüğü zaman (yapmaktan hoşlandığı gibi) veya (yemekten sonra) dişlerini emerek ses çıkardığı zaman. Tatlı, hoş, tehlikeli günler - onlar benim için
o kadar güzel miydi? Nasıl anlayabilirim? Hiç şüphe yok ki beni
çok iyi tanıyordu. Benim onun habersizce çaldığım küçük hoş tecavüzlerim artık asla engellenmiyordu - ilk yılımın sonundan bahsediyorum, elini azarlanmadan tutabiliyor ve istediğim kadar sık ​​öpebiliyordum. Onun küçük önemsiz şeylerini aldım, sakladım ve utanmadan ona gösterdim - bir saç kurdelesi, bir jartiyer, biraz çiğnenmiş bir Venedik
terliği; Eğer onları geri isterse, bu sadece onları kalbime daha yakın tutmam için beni kışkırtırdı. Bu aptalca, tatlı şeylerde hiçbir kötülük görmedi: kendini benden büyük hissediyordu; onun konumuyla karşılaştırıldığında, benimki bir çocuk gibiydi. Sonuna kadar, eğitim ve ahlaktaki ilerlemem için aileme karşı sorumlu olan üvey annem olduğu
kurgusunu sürdürdü. Kesinlikle bana dilini öğretti ve beni büyük kötülüklerden uzak tuttu; ancak aynı şekilde İtalyancadan daha fazlasını öğrendiğimden de eminim.

Ancak, bunda çok akıcı olmayı öğrendim, çünkü Aurelia'ya olan aşktan ilham alarak, ona olağanüstü bir tutkuyla saldırdım. Tüm İtalya ve özellikle Toskana ondan kutsal bir hava aldı; her şeyde onunla akrabalık bağı olan bir hale oluştu. Her âşık gibi ben de katı bir ritüelciydim: Aurelia'yı kendi bal dilinden başka herhangi bir kelimeyle düşünmek benim için bir küfür haline geldi. Ve bu, ülkedeki en saf
olanlardandı. Herhangi bir zamanda çok az Venedikçe'si vardı ve
kocası ve ev idaresi için sahip olduğu şeyi saklıyordu. Bana göre,
kendi anadilini kullanıyordu, Floransa'nın sert staccato'su değil, boğaz ve dişlerin
sert bir bileşimi, ama Siena'nın ipeksi okşayan sıvıları, kadınların sevgililerine, Aziz Catherine'in
Eşine konuşması. Böylece Toskana'da uzman oldum ve aynı şekilde
Toskana'da da. O, sanat ve edebiyat diyarıyla derinden ve yakıcı bir şekilde gurur duyuyordu; tarihi hakkında bir şeyler, anıtları hakkında bir şeyler (çok olmasa da) biliyordu. Olduğu haliyle bana yetiyordu. Ondan ilham alarak
edebiyat çalışmaya başladım ve ilk başta samimiyetsizce okusam da
faydalı bir şekilde okumaya devam ettim. Dante'nin "Vita Nova"sı,
belki de, onunla birlikte, dokunaklı metni olmadan yapmaya cesaret edemeyeceğim konulara değinmemi sağladı; ama beni büyük
şairin kalbine çekti. Cehennemin korkunç çemberlerinde yürüdüm,
Araf Dağı'na tırmandım, saf ışık Cenneti'nin halkasından halkasına uçtum. Aurelia
benim Beatrice'imdi; ama büyük Floransalı ve hanımı zorunlu olarak
partinin parçasıydı. Ve sonra, erkeklerin yapacağı gibi, ben öne geçmeye başladım. Aurelia
Giotto ve Dante'yi adlandırdığında küçük deposunu tüketmişti:
Onu daha da uzağa götürdüm. Villani'nin Tefsirlerini,
Malavolti'nin Siena Tarihi'ni, Petrarch'ın Zaferleri'ni, Sonelerini
(genç aşıklar için ölümcül bir pap), Machiavelli Prensi'ni, Pulci ve Bojardo'nun Destanlarını ve Ariosto'nun tehlikeli bir şekilde ballanmış sayfalarını okuduk. Burada Aurelia
beni takip etmekten memnundu ve ona öğretmenin, onun hakkında bilgi edinmek kadar
ağızda tatlı olduğunu gördüm. Çok büyük çabalar sarf ettim ve
yarınki işe hazırlık olarak gecenin yarısını tükettim.
Guicciardini'nin dayanılmaz Tarihi'ni kısalttım, Michael
Angelo'nun granit dizelerinden mantığı söktüm, Lorenzo'nun iğrençliğini, Politikacı'nın
bilgiçliğini ayıkladım. Birlikte okuduğumuz son şey Tasso'nun Aminta'sıydı;
ondan kalan son şey, onun bağlılığının en sevdiği kitap olan "Aziz Francis'in Küçük Çiçekleri"ydi. Azizim, Aziz Francis'e Assisi derdi - bir anlamda şüphesiz öyleydi; ama, "Aurelia," diye cevap vermiştim, iki elini öperek, "kim olduğunu çok iyi biliyorsun. Bana Aurelius
adını vermeliydim." Demişti ki, "İyi bir isim, Aurelio.
Ülkemde bu isme sahip olan çok kişi var." "Bana başka bir şey
deme," dedim sonra; ama başını iki yana salladı ve başını eğerek yumuşakça fısıldadı, "En çok Francesco'yu severim," ve sonra, neredeyse duyulmayacak kadar alçak sesle, "Checho," dedi, Siena'da Francis ismimin kısaltılmış hali. Yaşlı Nonna beni odadan kovmak için içeri girdi. O gece - son gecemdi - Aurelia benimle kapıya geldi ve iki elini
tekrar öpmeme izin verdi.

Yıkılış saatime geldim - 16 Haziran 1722. Dokuz ay boyunca göğsümde 
tüten
ateşler alevlendi ve hem Aurelia'yı hem de beni
alt etti. Affedilmez bir
günah işledim, neredeyse inanılmaz bir cüretkarlıkla bunu düzeltmeye çalıştım. O gece olanlar, aslında, bu Anıların
kökeni ve tek gerekçeleridir. O önemli
gün
şafağında ona sevgi dolu ve onurlu bir eş buldu; ve sonu, masum olmasına rağmen, iyi bir
kadına düşebilecek en kötü şüphe altında bıraktı. Bana maddi olanakları ve beklentileri olan umutlu bir beyefendi buldu; ve oradan karanlığa, evsiz bir gezgin olarak, sefihlerle, hırsızlarla ve katillerle birlikte olmak için
çıktım. BÖLÜM IV

ÖLÜMCÜL İTİRAF

Gecenin şefkatinin, bunun acımasız bir karşılığı olarak ortaya çıkacak tehlikeli coşkuyu içimde yaratmış olabileceğini inkar etmeyeceğim; çünkü
en ufak bir komşu, cevap veren ateş ipucuyla alevlenmek, aşkın doğasında vardır. Aurelia'nın dilsiz, tapan, isteksiz kölesi olabileceğime inanıyorum, eğer o iç
çekip bana "Checho" diye fısıldamış ve iki kez ellerini öpmeme izin vermemiş olsaydı. Uysalları aniden yükselten ölümcül iyilik! Yoksul keseyi gururlandıran ölümcül zenginlik! Geceyi muzaffer bir neşeyle geçirmiştim; onu izleyen gün boyunca kanatlarımın
açıldığını hissettim. "Nunc," diye haykırabilirdim Propertius'la birlikte.

"Nunc mihi summa licet sidera contingere plantis." Ve o yüce gerilim, ki benim yıkımımdı, ne yazık ki, onun da!

Bunu, Euganean tepelerinde gök gürültüsüyle birlikte çok sıcak, durgun bir gece izledi; ve Aurelia gevşek veya uyuşuk olabilirdi ya da benim zavallı kişiliğimde yaz ateşinin bir kısmı zonklamış olabilirdi. Saat
geçti, saat dokuza yaklaşıyordu; yaşlı Nonna saatin üç kez uyarıldığını ve sadece sonuncusunu, doktorun minestrone'sinin malzemelerini ateşte karıştırırken geciktiriyordu. Onun içeri girmesi ve benim de kısa bir süre sonra, her an dışarı çıkmam gerektiğini bilmek, hızlı duyularımı ateşe
sürükledi. Aurelia'ya çılgınca çarpan bir kalple sonsuza dek baktım; o da, benim heyecanımın farkındaydı ve bu bilgi için daha kısa bir nefes aldı. Açık pencerenin yanında oturmuş, bir çift korseyi onarıyordu; yanında çalışma masası, onun üzerinde de üç fitilli lambası vardı. Tam önündeki bir sandalyeye eğildim, her hafif titremeyi veya hareketi izliyordum, tıpkı bir köpeğin özlemini çektiği ancak dokunması yasak olan bir lokmayı izlemesi gibi. Üç kez köpek oldum! O gece kendimi köpek gibi hissettim.

Çok az okumuş ve az konuşmuştuk; havasız gece buna izin vermiyordu; son yarım saattir aramızda tek bir kelime geçmemişti, sadece ondan gelen hafif bir "Ah, git
şimdi, git şimdi, Checho," ve benden gelen "Henüz değil, henüz değil--seninle kalmama izin ver." duası. Aurelia yorgundu ve ara sıra
iç çekerek işini bırakıp, ateş böcekleri ve titrek güvelerle
dolu olan gecenin yumuşak derinliklerine bakıyordu. Gençlik ne kadar da
aptalca kibirlere meyilli! Onun da benimle birlikte acı çektiğini hayal ettim; onun acılarını benimkilerle özdeşleştirdim; beni sevdiğini ve
gitmemi söyleyecek yüreği olmadığını düşündüm. O yeni kötü zafer duygusu,
o yeni erkeksi güç sevinci, o hezeyan, o zehirli çılgınlık, üzerime sel gibi aktı. Onun genelde
anlamlı olandan daha fazla bir hareketi beni ateşlemiş olabilir; titrediğini görmüş olabilirim, bir gözyaşını tahmin etmiş olabilirim. Benimkinden daha duyarsız bir delilik, bundan daha az güvenlikle gençliğin
ödünç verebileceği bir şey olabilir. Çünkü orada oturmuş, aşkla titriyordum ve
önümde, bağcıkları çözülmüş, bol giysiler içinde, tüm bitkinlik lüksüyle, en güzel kadın nefes alıyor ve iç çekiyordu. Açıklayamadığım şeyi açıklayamıyorum: onu kendi deliliğimle çeyizlendirerek,
onurunu, kendimi, dünyayı ve Tanrı'yı ​​unuttum. Ona doğru eğildim,
uyuşuk elini tuttum ve kendi elimde tutarak, sessizce -çok
sessizce, "Seni seviyorum--sen benim ruhumsun" dedim.

Nazikçe güldü, sonra iç çekti. "Bana bunu söylememelisin, doğru olsa bile," dedi. "Seni seviyorum--sen benim ruhumsun" sözlerini tekrarladım
ve o sessiz kaldı.

Kalbimin öfkeli atışlarını duyduğum bir duraklamadan sonra, "Dua ediyorum, kilisemde, sunağımın önünde. Gözlerin
mumlar, kalbin sunak taşı. Diz çöküyorum--" ve diz çöktüm. Sonra endişelendi ve beni durdurmak istedi.

"Checho," dedi, "bu aptalca ve dinlememeliyim. Kalkmanı rica ediyorum; geç olduğunu biliyorum. Lütfen Nonna'ya saatin kaç olduğunu sor. Ciddiyim."

"Ve ben," dedim, "ciddiyim. Zaman doldu--zaman şimdi. Ah,
Aurelia," dedim acilen, "azizim ve lambam--"

"Şşş, şşş," dedi ve elini geri almaya çalıştı. "Hayır, ama sessiz olmalısın. Dinle!" Ama artık durdurulamazdım.

"Ah," diye haykırdım, "Çok uzun süre sessiz kaldım ve şimdi konuşmalıyım.
Altı aydır sessizim; ama şimdi sessizlikte ölüm var.
Aşktan öleceğim ve beni öldürecek olan sen olacaksın." Tekrar diz çöktüm ve tekrar "Seni seviyorum" dedim.

"Ah, hayır, hayır," dedi ama itirazı daha zayıftı. Tekrarladım ve
şimdi itiraz etmedi. Tanrı yardımcım olsun, kazandığını düşündüm. Kendimi
şiddetle yakınıma fırlattım ve heyecanımdan sandalyemi devirdim. O geriye doğru düşerken ben de öne doğru dizlerinin üzerine düştüm. Onları sıkıca kavradım,
ellerine öpücükler kondurdum, yüzümü yüzüne doğru kaldırdım ve onu soluk dehşetiyle
daha güzel gördüm. Konuşamıyordu.

"Dinle beni, Aurelia, meleklerin en küçüğü," diye başladım ve tam o sırada yaşlı Nonna yanıma daldı ve "Yıkım!" diye bağırdı. Ayağa fırladım ve
Aurelia uzaklaştı, çalışma masası ve onunla birlikte lamba da düştü; üçümüz
karanlıktaydık.

"Yıkım!" dedi Nonna, "Sana söylüyorum, yıkım! O zavallı çocuk - padron
merdivende."

Aurelia mahvolduğunu haykırdı; mutfağa geri dönen Nonna, bir lambayla geri döndü. Güzel hanımımın perişan olduğunu gördüm
ve onu rahatlatmak için öne koştum. Dehşetle benden uzaklaştı,
olması gerektiği gibi. "Elveda, hanımefendi," dedim, "Hak ettiğimi almaya gideceğim."

Pelerinimi, şapkamı ve kılıcımı aldım ve kapıya gittim, ama Nonna
beni eteğimden yakaladı ve, "Deli mi o zaman?" diye bağırdı; ve, "Ne yapıyorsun Don Francis? Merdivende padronla buluşup
bu enkazı görmesi için onu yukarı çıkarır mısın? Madonna purissima, bu tür bir çocukla ne yapılır?"

"Bırak beni," dedim, "kendi kaderime. Ne yaptığımı çok iyi biliyorum. "Belki de yaptım ve umarım yaptım; ama kesinlikle
sonra ne yapacağımı bilmiyordum; Aurelia da bilmiyordu. Hıçkırarak ve titreyerek
Nonna'nın göğsüne uzandı, ikimizi de kurtarması için yalvardı. Profesörün aşağıdaki
katta boğazını temizlediğini duydum ve çok
geç kaldığımı anladım. Nonna emri aldı.

Çamaşır makinesinin kapısını ardına kadar açtı ve, "Sen de içeri gir," dedi bana. "Küçük aptal! Ne hoş bir durum!" Hanımına döndü, "Hanımefendi, aşağı in ve onunla buluş. Onu kapıda tut--
konuşmaya devam et--sarıl, öp, boğazla, ne istersen veya ne yapabilirsen,
ben bunu düzeltirken." Aurelia gözlerini kurulayarak kapıya doğru uçtu;
ve sonra Nonna beni omuzlarımdan tutarak, Aurelia'nın çantalarda ağır ağır asılı duran elbiselerinin arasına
giydirme makinesine tıkıştırdı.
"Seni orada sessiz tut, aptal, kötü genç adam," dedi, "ve
yattıklarında belki seni dışarı çıkarırım. Eğer yaparsam, sana şunu söyleyeyim, bunun nedeni aklı başında hiç kimsenin cesaret edemeyeceği kadar çok aptallık ve kötülük yapmış olmandır. Bu bana senin deli olduğunu ve
hastaları suçlamak yerine, acınması gerektiğini gösteriyor."

Bütün bu zaman boyunca düzensiz odada bir yün tarama makinesi gibi çalışıyordu,
ama
dilini davranışlarım hakkında alaycı yorumlardan alıkoyamadı. "Kötü, kötü Don Francis! Hayır, tam ve mükemmel bir aptal
daha doğrusu, bir hanımefendi sana karşı nazik olduğu için onun senin aşkın için
öldüğüne inanan. Gerçekten de senin aşkın! Senin değerli aşkının doktorunkinden
başka ne değeri var? Üniversitedeki en büyük pozisyonun mu var?
Yılların, ciddiyetin, otoriten, fonlarda paran mı var? Neden, daha
suçlu musun? Şeker çubuklarından bıktın mı? Sırada ne var?" O yüzden devam etti
homurdanarak ve azarlayarak ta ki doktor Aurelia'yı kolunda taşıyarak açık kapıya
homurdanarak gelene kadar.

Her zamanki gibi nefes nefese ve öfkeliydi. Ayrıca, yargıladığım kadarıyla,
Aurelia'nın hizmetlerinden
utanıyor ve endişeleniyordu.

"Lanet olsun," dediğini duydum, "bu evi inşa eden adama olan ölümsüz lanetim. Günde iki kez dağa mı tırmanacağım? Karım, karım,
beni
boğacaksın!"

"Ah, sevgili dostum! Ah, sevgili dostum!" Aurelia'nın sesiydi. "Zavallı
kızına geri mi döndün?"

"Hey," diye bağırdı huysuzca, "yokmuşum gibi mi görünüyorum? Keşke mantıklı konuşsaydın. Bu cehennem merdivenleri hepimizin aklını kaçırıyor, öyle görünüyor."

"Çok aptalım," dedi Aurelia ve sesindeki sıkıntıyı duydum.
"Çok uzun zamandır bekliyordum - çok uzun zamandır."

"İşte, çocuğum, işte," dedi ve onu öptü. "Şimdi beni
evime almana izin ver." Duyduğum bir iç çekişle onu serbest bıraktı ve
odaya
tepinerek geldi. Utanç verici geri çekilişimde titredim.

Duyarlı bir genç adamın, bir erkek ve karısının iffetli ve onaylanmış yakınlıklarına kendi isteği dışında kulak misafiri olan düşünceleri
her zaman tatlı ve acının karışımı olmalıdır; ancak bunların doğal gücüne bir suçun dehşeti ve mutlak bir yanılsamanın keşfinden kaynaklanan utanç eklendiğinde, okuyucu
içinde çabaladığım fırtınalı işkence denizini hayal edebilir. Kısacası, yeni bir Aurelia keşfedecektim - şefkatli Aurelia eş, dikkatli papaz; ateşli bir çocuğun tapılan metresi, bir Vita Nuova'nın kahramanı, korkarım ki
dinsiz bir komedinin Beatrice'i, Aminta ve Rahip Fido'nun sevgilisi değil.
İtiraf ediyorum ki
bu keşif karşısında dehşete düşmüştüm, en hassas yerimde yaralanmıştım.
Aurelia aniden kalbime yabancı olmuştu. Artık kocasıyla yalnızken, onun için hiçbir şey, daha az hiçbir şeydim.
Yemek iştahıyla ilgilenmenin yanında, Guicciardini'yle ilgili çalışmalarım -bir aylık gecelerin zahmeti- tozdaki bir karıncanın işi gibiydi.
Okullar, kahvehane, sokak köşesi dedikodularına olan ilgisinin yanında, Petrarca Soneleri'ni yorumlamam Pra'da oynayan okul çocuklarının gevezelikleri gibiydi; beceriksiz okşamalarına gösterdiği ilginin yanında, saatlerce bana gösterdiği şefkat, bir kadının elinde kalan bir çocuğa gösterdiği iyilikseverlikten başka bir şey değildi. Ah, acı bir tonik
keşif! Ne kadar acı olduğunu okuyucumun belirlemesini bırakıyorum. Duyduğum her şeyi anlatma görevine kendimi eşit hissetmiyorum; kulaklarımı tıkayabilseydim, yapardım. Onu baştan çıkardı, onu
yemeye, onu övmeye, rahatlamaya, onu sevmeye kandırdı. O sıvı diliyle, ki çakmak taşını eritebilirdi, onun ve onun
işlerinden bahsetti; Pandekler hakkındaki yorumlarıyla ilgileniyordu, Dr. This'in kıskançlığına öfkeliydi, Profesör That'in kötülüğünü hafife aldı. Masadan mutfağa ve geriye uçan ayaklarıyla,
şişe, tabak veya peçetedeki
hünerli elleriyle, onun en ufak kaprislerine hizmet etti. Nonna'nın ona hizmet etmesine izin vermedi; bu seferlik onun için her şeyi yapmalıydı.

Ve, onun savrulan boşalmaları ve lokma dolu ağız dolusu sözleri arasında, "Non c'e male", "Buono, buono!", "Ancora un po'" veya "Dammi da
here" arasında, bu yeni çevikliğinin bu kadar sıcak bir yaz gecesinde ne anlama geldiğini ona sormaya vakit bulabildiğinde, sesinde dokunaklı bir titremeyle, onun şu cevabı verdiğini duydum: "Çünkü--çünkü--sana her zaman iyi davranmadım, Porfirio. Çünkü--geç--bu akşam--senin burada olmanı çok istedim. Çünkü---"

"Cospetto!" diye bağırdığını duydum doktorun, "Bunun anlamı ne? Gel buraya, canım." Ve sonra, ona gidip dizinin üzerine oturduğunda, onun sevgi dolu sözlerini mırıldandığını duydum--ah, ve onun yumuşak ve kırık
cevaplarını duydum! Ve çok iyi biliyordum ki, yüreğinde tek başıma yaptığım şey için kendini suçluyordu ve alçakgönüllülükle nezaket yalvarışıyla, asla affedilmeyi umamayacağım suçlar için onun affını istiyordu. Bu korkunç keşifler, Aurelia'yı sevmemi engellemekten çok uzaktı, aşkımı değiştirirken ve arındırırken hesaplanamaz şekilde arttı. Aristoteles, Poetika'sında, acıma ve dehşetin ruhun arınma maddeleri olduğunu söyler. Her ikisini de hissettim ve daha temiz olarak ortaya çıktım. Aurelia'nın kocasını yatağa gelmeye ikna ettiği ve kendisi de bir öpücükle oraya gittiği melodiyle, büyük bir karara yarı yoldaydım, bu karar bedensel olarak anlatılamaz bir acıya yol açsa da, gerçekten inandığım gibi, ruhumun kurtuluşunun aracıydı. Aurelia'yı sevmekten bir an bile vazgeçmeden, şimdi onu tekrar dürüstçe seviyordum. Onu bir eş olarak görebilirdim, onu sevgi dolu bir eş olarak tanıyabilirdim, tek bir değersiz düşünce olmadan; onun ihtişamından şan kazanabilirdim, onun içindeki bencil bir âşığın umutlarını mahvedecek olan erdemlere coşkuyla bağlı olabilirdim. Kısacası, onu şimdi seviyordum çünkü o da bir başkasını seviyordu.

Hiçbir onurlu adamın sahip olmaması gereken duygulara sahip olmamda dikkate değer hiçbir şey yok; ayrıca, bu duygulara sahip olmam sonucunda yapmaya yönlendirildiğim şeyin olağandışı olduğunu da göremiyorum. Aurelia'nın tatlı itaati ve dikkatli hizmeti kocasının hayranlığını uyandırdıysa, benimkini daha çok uyandırmış olmalı! Ve ateşli bir kaşif için keşiflerini duyurmaktan daha doğal ne olabilir? Bir melek varlığı sevdiğimi öğrenmiştim; dünyada bunu bilme hakkı olan tek kişiye, bunun benim aşırı ayrıcalığım olduğunu bildirmek istemem ne şaşırtıcıydı? Bunun için
memnunum, okuyucu, senin tarafından yargılanmaktan. Eğer coşkum aşırıysa,
elbette affedilebilirdi. O zaman beni istediğin gibi ve yapabileceğin gibi yargıla,
çünkü tarihimin bu bölümünün sonu çok önemli.

Ama bu etkileyici düşünceler de vardı. Eğer Aurelia kocasına
benim ve sadece benim suçlarımla
zımnen suçlamış olsaydı--çok geç olmadan onu kurtarmak benim görevim değil miydi?
Görünüşe göre itiraf etmek üzere olduğu şeyi itiraf etmem gerekmez miydi? Eğer
o--saf masum--kendisinin suçlu olduğuna ve affedilmeye ihtiyacı olduğuna inanıyorsa--oysa ben ve sadece ben o canavardık--birkaç dakika içinde, o
Hymen Tapınağı'nın en içteki mabedinde kocasıyla birlikte olduğunda, o zaman suçu kendi üzerine alacağından ve tek başına
cezamı alacağından emin olabilirdim. Bu zavallı düşünceye katlanabilir miydim? Böyle bir fedakarlığa katlanabilir ve insan üniforması giyebilir miydim? Yapamayacağımı biliyordum. "Çık dışarı, o halde, saklandığın yerden, günahkar," diye kendi kendime emrettim, "ve bu kötü alışkanlığını senden al." 

Bunlar düşüncelerimin bir parçasıydı, bu benim açık kararımdı. 
Cömert, onurlu, bana o zamanlar öyle görünüyorlardı ki - hem Aurelia'ya hem de kocasına karşı aynı derecede onurluydular. Doktor bardağını doldurmuştu ve sandalyesinde geriye yaslanmıştı. Yeleğinin düğmelerinden bazılarını çözmüştü ve bunlar uçup gitmişti. Aşağıya, bardağı çevirdiği masaya bakıyordu; karısını, onun tatlı mizahını, masumiyetini ve saflığını - çok sevdiğim ve lekelemeye cesaret ettiğim her şeyi düşünüyordu. Düşüncelerine kaşlarını çatarak hemen gülümsedi. Dolaptan çıkıp solgun ama sakin bir şekilde masanın diğer tarafında onun önünde durduğumda, kendi kendine "Bu iyi bir kız - bu benim iyi bir kızım" dediğini duydum. O zaman bile, o kadar yumuşak ruh hallerine dalmıştı ki beni duymadı. "Eh, la
Madonna!" diye düşündü - "altın kadar iyi!" Bacaklarını sonuna kadar açtı ve tembel bir lüksle odasında etrafa baktı. Sonra beni gördü.

BÖLÜM V

FELAKET

"Işığın Işığı!" dedi korkunç bir fısıltıyla - ve tekrar, "Gerçek Tanrım-"

"Doktor Lanfranchi," dedim ciddi bir şekilde, çünkü tutkum beni ayağa kaldırdı,
"Doktor Lanfranchi, o saf altından daha iyidir."

Sanırım uzun yıllardır yapmadığı bir şeyi yaptı; yüzünü haç çıkardı.
"Ruhumu korusun!" dedi.

"Efendim, efendim," diye uyardım onu, "o azizin ne kadar mükemmel bir öze sahip olduğunu pek bilmiyorsunuz. Efendim--"

Bu kadar asil bir tema üzerinde ne kadar uzun süre devam edebilirdim bilmiyorum ama
şaşkınlığı yüzünden, ki bu onu aptal tutsa da, bir
dışarı
çıkması gerekiyordu. "Kim o şeytan--" diye kekeledi, "Ne o şeytan--" Kimi övdüğümü ona anlatamamak beni şaşırttı ve çok
üzdü. Ona yaklaştım, omzuna dokundum.

"Beni dinleyin, doktor," dedim, "Hanımınız Donna Aurelia, sanki bir Cennet meleği--ve ben"--bunu kederli bir sertlikle söyledim--"ve
bunu sizden daha iyi bilmem için daha iyi nedenlerim var."

Dokunuşumu hissetti ve bundan ürktü: bana yarı yan baktı,
çatlak kaşlarının altından ve kırpışan göz kapaklarının arasından, sanki beni bir
ruh sanıyordu. "Tanrı'nın Cenneti," dedi sonra, "bu kim?" Bakışları açık duran dolap kapaklarına takıldı; kaşlarını çattı ve farklı bir şekilde şöyle dedi: "Ve sen kimsin ki meleklerden bahsediyorsun?"

"Efendim," diye cevapladım ve inançlarım hiç bu kadar kesin olmamıştı sözlerimde,
"benim adım Wretch ve yaşamaya layık değilim. Ben bir zamanlar Francis Strelley denen o iğrenç şeyim, şimdi ise şaşkınlığa uğramış ve korkunç suçunun bilincinde. Efendim! Efendim!" dedim çılgınca, "Donna Aurelia yüce Cennet'in hizmetçisidir.--Ben, ben--Aman Tanrım!" duygu üzerime sıcak selini
boşalttı. Dizlerimin üzerine çöktüm.

Sonraki acı dolu sessizlikte ve şüphesiz gerçekte olduğundan daha uzun gibi görünen, sanırım gerçeğin yarısını topladı ve sadece yarısını gören birinin tavrıyla onu bütünden daha büyük olacak şekilde çarpıttı. Bana karşı tavrı çok önemli ölçüde değişti; otoritesini
tekrarladı.

"Kalk," dedi, bir kuzgun gibi gaklayarak; ve ilk başta cesaret edemeyeceğimi düşündüm ve hemen sonra cesaret edebildiğimi anladım. Ayağa fırladım ve ona döndüm, ne kadar öfkeli olsa da. "Doktor Lanfranchi," dedim, "sizi -kazara- onu överken duydum. Ona iyi dediğiniz duydum. Ah, ve sizinle aynı fikirde olarak, hayal ettiğinizden daha fazla
doğruyu söylediğinize tanıklık edebilirim. Cennetteki hiçbir aziz onun kadar iyi değildir, ama onun ruhunda Cenneti görebilmem için
Cehennemde el yordamıyla dolaşmam
gerekti."

Kendi şahsına şiddet uygulayarak kendini benden uzak tuttu - kravatından
yakalandı ve iki eliyle kavradı.

"Ne diyorsun? Tekrar söyle. Kendini neyle suçluyorsun?"

"Günahla," dedim. Dolaba baktı, sonra bana karşı
soğuk bir öfkeyle.

"Orada ne yapıyordun?" diye sordu; ve bu korkunç bir soruydu, çünkü orada olmamam gerekiyordu.

Ona beni duyup duymayacağını sordum. Başını salladı ve son zamanlarda çok mutlu bir şekilde uzandığı
masanın yanına asık suratla oturdu. Ağzını ve burnunu eliyle kapattı, ama delici bakışlarını üzerimden ayırmadı.
Rahatsız edici! Ama yine de sessizce dinleseydi ona gerçeği
görmesini sağlayabilirdim.

"Efendim," diye başladım, "karınızı sevdiğim ve her zaman sevdiğim doğru; ve tutkumu ilan edecek kadar kötü davrandığım da doğru. Ama aynı zamanda onun sayesinde ve sadece onun sayesinde küstahlığıma ikna olduğum da doğru." Burada elini kaldırdı.

"Dur orada. İkna olduğunu söylüyorsun. Nasıl ikna oldun?
Nerede ikna oldun? Seni anlamama izin ver. Orada mıydı?" Elini ölümcül dolaba doğru salladı.

"Evet," diye cevapladım, "oradaydı. Donna Aurelia ile olan konuşmanı duymak zorunda kaldım, bu da bana onun için hiçbir şey olmadığımı ve senin tüm dünya olduğunu kanıtladı."

Bu düşünceye alaycı bir şekilde homurdandı. "Çok yakında göreceğiz," dedi acı bir şekilde, "kim ve ne olduğumu."

Devam ettim: "Sana zarar verdiğimi düşünüyorsan - hanımımdan veya kendimden bahsetmiyorum - korkunç bir şekilde aldatılmışsın. Tam tersine, sana bir iyilik yaptım. Hanımlar arasında bir modelin kocası olduğunun kanıtı elinde." Burada, bir kez daha dolaba baktı ve "Anne!" dedi ve omuz silkti. Bundan sonra, onunla konuşabildiğim sürece ayağını yere vurdu.

"Beni cezalandır," diye öğütledim; "beni istediğin gibi kullan; beni öldür - kendimi savunmayacağım. Şimdiye kadar eylemlerimin sonuçlarını kabul etmeyi hiç reddetmedim. Ama eğer gerçek bir adamsan,
Tanrı'ya sana verdiği böyle bir eş için şükredeceksin."

Dürüstçe öfkelendim ve sanırım haklıydım da; ama yine beni yanlış anladı.

Ayağa kalktı ve işaret parmağıyla beni tehdit etti. "Yeter artık vaazlarından, beyefendi," dedi. "Yıllarca yaşadım ve emziren bebeklere Yüce Tanrı'ya olan görevimi anlatmak için mi yaşadım? Bana, gerçekten,
neye şükredeceğimi, kimi düzelteceğimi veya cezalandıracağımı öğretecek misin? Bekle orada, genç beyefendi - seni ve örnek hanımımı daha fazla tanıyana kadar bekle orada." Sırtını bana döndü ve
odanın kapısını sertçe açarak, Aurelia'ya sertçe seslendi. Hemen -ve şüphesiz
çağrı için titriyordu- taptığım hanımım titreyerek
dışarı çıktı, saçları omuzlarına dökülmüştü, elleri boynundaydı.
Ayaklarını
kaldırımların üzerinde çıplaktı, büyük ve kederli gözleri
yüzünde çukurlaşmıştı. Bunlar benim anındaki azarlamamdı, çünkü şimdi ve şimdi tam olarak,
coşkulu eylemin ölümcül sonucunu gördüm. Zavallı Francis,
ne yaptın? Kendini onun hizmetinde alçaltmayı amaçlamıştın--ve ona ihanet etmiştin. Onu onurlandırmayı amaçlamıştın ve onu
onursuzluğa mahkûm etmiştin! Ne yazık ki, onu böyle kanıtlayan şeyleri ifşa ederek en saf ve en güzel kadını mahvetmeye yaklaşmıştın.

Doktor, en vahşi ve amansız sakinliğiyle, bana ve dolaba işaret etti - suçluya ve onun gizlendiği inine. "Şunlara bak, kadın," dedi tehditkar bir şekilde, kasıtlı olarak, ama kadın yapamadı veya
yapmak istemedi; ve aklını başına toplamadan önce, yaşlı Nonna'nın yapması gereken tek şey, kötülüğü daha da kötüleştirmek ve koşarak araya girmek,
ve elini doktorun burnunun altında sallamaktı.

"Eh, eh, eh, ne büyük bir dert!" dedi bu sevimli yaşlı aptal.
"Hep birlikte Meryem Ana'ya dua edelim ki, bunun için üzülmeyesin.
O hiçbir şey yapmadı, padron--hiçbir şey. Tek kötü o--Diana the Mighty'e yemin ederim--ve onu dolaba koyan bendim,
ve bu yüzden ne dediğimi biliyorum. O--Kurtarıcımızın sürüsünden bir kuzu!
Delilik! Sakalı olmayan bir çocuğu kıskanıyor musun?
Hanımının süt dişleri arasında şarkı söyleyen bir sesi dinleyebileceğini mi düşünüyorsun? Ah, daha çok, papaz, beni ve gerçeği dinle, çünkü biz biriz,
gerçek ve ben." Nefes almak için durdu.

"Cadı," dedi doktor, "yalan söylüyorsun. Bu güzel genç adam
bana hoş gerçeği itiraf etti. Hanımefendi," Donna Aurelia'ya döndü,
"işte itiraf edilmiş bir sevgilin var. Lütfen söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Çok aptal, çok kötü; ona bunu sık sık söyledim, sık sık," dedi Aurelia ellerini kıvırarak. "Bu gece
söylememesi gerekeni söyledi--ve bence bunu çok iyi biliyor. Sana söylemeyi düşünüyordum, eğer daha erken gelseydin, istediğim gibi--ah, ve sana
istediğim gibi, Porfirio--her şeyi benden duyardın. Hepsi bu. Korkmuştum--Nonna onu dolaba fırlattı--nasıl dışarı çıktı,
onu orada nasıl
buldun, bilmiyorum. Ama bana zarar vermedi--ne de sana, Porfirio. Cennetteki azizler önünde yemin ederim." Doktor ona
dikkatle baktı--sonra bileğinden tuttu.

"Yalan, yalan, kadın!" dedi öfkeyle. "Seni kendisi suçluyor.
Kendi
yaptığı eylemden dolayı dolaptan çıktı."

Şaşkınlıkla baktı ve ona verdiği acıyı unuttu. "O--
çıktı--dışarı mı? Ama----Deli mi?"

"Hayır, hanımefendi," dedim; ve, "Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı doktor, "çünkü
hiç şüphem yok ki beni öfkelendirmek ve sonra da kılıcıyla
bedenimi delmek istiyordu."

Böylesine korkunç bir şüphe karşısında kollarımı havaya kaldırdım. Bana sanki
aklımdan korkuyormuş gibi
bakan Aurelia şimdi aşağı baktı.

"Lütfen bileğimi bırak," dedi, "bana zarar veriyorsun, Porfirio.
Dolaptan neden çıktığını senden daha fazla bilmiyorum; ama
elbette ona haksızlık ediyorsun. Öyle bir şey kastetmedi -iyi kalpli--cinayet işlemekten aciz. Ve şimdi lütfen Porfirio, bileğimi bırak."

Ama bırakmadı; giderek artan öfkesi onu sarsmaya başladı.

"Seni bırakmadan önce üçünüzden birinden gerçeği öğrenmek istiyorum," dedi. "Senden onu neden dolaba koyduğunu öğrenmem gerekiyor."

"Çok aptalcaydı," dedi Aurelia, "çünkü hiçbir zararı olmamıştı. Nonna,
onu neden dolaba koydun?"

"Diana!" diye bağırdı yaşlı kadın, "çocuğu başka nereye koyabilirdim?"
Doktorun kahkahası bana korkunç geldi. Bir adım öne çıktım.

"Size, efendim, ikinizin de şaşkınlığının sebebini söyleyeceğim," dedim. "Beni
dolaba koydular çünkü Donna Aurelia haklı olarak
benden utanıyordu ve ben de kendimden gerçekten utandığım için
çıktım."

"Ha!" dedi, "şimdi elimizde."

"Şimdi elimizde olacak," diye cevapladım. "Gerçekten kendimden utanıyordum ve
gerçekten de bu kadar asil bir hanımefendi tarafından azarlandığım için muhteşemdim. Beyefendi,
bu hanımı sevdiğim doğru." Aurelia şaşkınlıkla küçük bir çığlık attı,
ama ben devam ettim. "Ayaklarını öptüğüm doğru. Efendim, onlarla bastırdığı
toprağa tapıyorum--kutsal bir toprak."

Bana alaycı bir şekilde baktı. Dedim ki, "Duygularım beni yendi--günah işledim--tamamen değersizim. Günahım için beni istediğiniz gibi cezalandırın, kendimi
savunmayacağım. Ama yapmayın ve siz de hanımefendi, yalvarıyorum, bu gece yaptığım ve haklı olarak
gurur duyabileceğim tek şey için beni cezalandırmayın."

"Bah," dedi, "anladım, aptalsın. Ve şimdi, hanımefendi---"

"Evet, Porfirio," dedi, zavallı ruh.

"Sen ve oradaki dişi kurt--ne söyleyeceksiniz?"

"Diyorum ki," dedi Nonna, "genç beyefendi aklını kaçırmış."

Aurelia, "Ben zavallıyım" dedi. Çok aptaldı."

"Beni kandırdın," diye gürledi ona, "rahatça beni aptal yerine koydun. Yaltaklanan sözlerini söyledin ve o dinlemek için oradaydı ve
gülüyordu, ruhum adına! Sen kandırdın, okşadın, yanaştın, fısıldadın ve o oradaydı, gülüyordu, gülüyordu, gülüyordu! Ah, hanımefendi,
onun genç aptallığından bahsediyorsun ama benim eski aptallığımdan çıkar sağlıyorsun."

"Bu yanlış," dedi Aurelia. "Ben asla yapmadım. "

"Ruhum adına," dedi, "benim karşı çıkmama izin verme. Ben senin karşı çıktığını söylüyorum. Ey
Cennet, bu senin görevin mi, minnettarlığın mı, bana olan şükran mı? Neden--
neden--neden--seni nereden aldım? Seni ne yaptım? Zavallı
annen---"

Parlayan gözlerle yukarı baktı. Tehlike yoldaydı. "O zavallı değil."

"O zaman öyle olmalı, hanımefendi," dedi. "O kötü, sahte bir--"

Aurelia, ağlayarak kurtulmak için sarsıldı. "Hayır, hayır! Sessiz ol. Böyle şeyler
söyleyemezsin." Ayağını yere vurdu. "Bu saçma, buna izin vermeyeceğim," dedi. Öfke ve umutsuzluktan boğucu bir çığlık attı, onu bıraktı ve
dolaba doğru koştu. Dramatik bir şekilde, sanki iki elini
serbest bırakıp orada bırakacakmış gibi kollarını ona doğru savurdu. "Bunu
açıkla, kadın," diye bağırdı. "Cesaretin varsa açıkla---"

Şimdi aynı derecede öfkeliydi, yanaklarında ateş lekeleri vardı. "Daha fazlasını
açıklamayacağım. Anlattığımda bana inanmayacaksın. Annem beni
anlayacaktır."

"O zaman anlatacak--eğer anlatabilirse," dedi doktor, "ve sen
istediğin
en kısa sürede." Aurelia ona baktı. "Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Neden, hanımefendi, en iyi anlaşılabileceğin yere gideceksin."

"Ne!" diye bağırdı, "yani--? Bunu kastetmiş olamazsın--Ah, saçma!"

Doktor dolaba bakıyordu. "Ay, ve bu saçma ve
gerçekten bunu kastediyorum."

Bir an şaşkın bir şekilde ona baktı, sonra devasa ve kontrol edilemez bir
öfkeye kapıldı. "Ah," diye bağırdı ve her uzvunu titretti. "Ah,
şimdi istediğini kastedebilirsin, çünkü yaptım. Benden şüphelenmeye
cesaretin var mı? Bana rezil bir kadınmış gibi davranmaya
cesaretin var mı? Oh, oh, cesaretin var mı? Tekrarlamana gerek kalmayacak. Annemin
evine gideceğim--şimdi--şimdi--şimdi gideceğim. Nonna, pelerinim ve ayakkabılarım--hemen. İyi oldum--her zaman iyi olmaya çalıştım--ve sana sadık
görevlerimi yerine getirdim. Ne yapmam gerektiğini biliyordum--Dr.
Lanfranchi'nin karısı olmaktan gurur duydum. Halkıma, Siena'lı bir kızın, kocası olsaydı Venedikli bir domuzla bile gurur duyabileceğini göstereceğimi düşündüm. Ah, ama artık yok, artık yok. Hayır, başka yerde, daha iyi ücretler için çalışacağım - Aurelia'yı son kez gördün." Bana doğru dönerken muhteşem bir şekilde güzeldi. "Bu genç - bu çılgın, anlaşılmaz genç - şimdi bana yaptığına kıyasla sana ne zarar verdi? Beni seviyor, diyor - aşkını anlamıyorum - ama neden olmasın? Bunu söyleyen herkese mi aşık olmalıyım? Tek sen olduğunu mu düşünüyorsun? Ve - ve - neden! - beni sevdiğini hiç söylemedin: hayır, söylemedin. Bana sadece davrandın ve beni çalıştırdın - hizmetçin ya da bebeğin - kafeyle işin bitince oyuncağın - ben, Siena'lı bir Gualandi - ve sen, Padua'lı bir domuz. Aman Tanrım, beni neye benzetiyorsunuz, efendim? Beni sokakta mı buldunuz? Ailem sefillerden mi? Ah, ne adamsın; nankör, zalim, mezar kadar sert. Evet, evet, Nonna, beni pelerinime sıkıca sar; beni bu kadar soğuktan koruyacaktır." Pelerinli ve hazır bir şekilde ayağa kalktı: hepimiz ayağa kalktık - doktor
bir kaya gibi, ben dualarında ölü bir adam gibi.

Birbirimize, sonra bana baktı. "Bana beni sevdiğini
söylemiştin, Don Francis," dedi. "Anneme gidiyorum. Beni
alır mısın?"

Onu hiç bu kadar sevmemiştim, "Hanımefendi, buna
cesaret
edemem" dediğim an.

Kızardı, şaşkınlıktan dilsiz olduğunu biliyorum. Yaşlı Nonna'nın
gözlerimi oyacağını düşünmüştüm. "Köpek!" diye seslendi bana, "köpeğin oğlu."

"Sizinle gitmeye cesaret edemem, hanımefendi," diye tekrarladım. "Seni çok seviyorum. Sana
o kadar çok kötülük yaptım ki, doğru olanı yapmak istedim ki, şimdi
yanlış olduğunu bildiğim bir eylemde bulunmaya cesaret edemem. Ah," diye bağırdım, sıkıntım artarken,
"ah, o sözleri söyleme, Aurelia! Bunları kastetmiş olamazsın, onlar senin değildi."

Başını salladı ve omuz silkti. "En azından
tekrar söylememeye dikkat edeceğim," dedi. "Belli ki seni üzdüler. Gel, Nonna--
bu beyleri bırakacağız." Doktor hiç kıpırdamadı--onu
gözlerimle takip ettim. Onun bir bakışı daha ikimizi de yıkımımıza sürüklerdi. Tanrı'ya şükürler olsun ki bu saatte bana hiç göstermedi. Dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapattı. Sokak kapısının çarptığını duyana kadar ikimiz de kıpırdamadık. Bunu bekliyorduk.

"Şimdi, Dr. Lanfranchi," dedim, kılıcıma bir bakış atarak, "sizin için
hazırım, istediğiniz zaman ve şekilde."

Zavallı bir manyağın uluması gibi bir ulumayla üzerime atladı, tökezledi
ve beni kaldırım taşlarının üzerine fırlattı. Düşüşümün
şaşkın şokunu hatırlıyorum ama daha fazlasını hatırlamıyorum. Daha sonra beni merdivenlere
attığını ve çok uzağa düştüğümü öğrendim.

VI. BÖLÜM

HACIM BAŞLIYOR

Yataktan kalktım, korkunç olaydan yaklaşık iki veya üç gün sonra - ve kapıcının hayırseverliği dışında
bu olaya nasıl bulaştığımı kimse bilemez. Yeni bir cennete ve yeni bir dünyaya uyandım, diyorum: imkansız derecede uzak bir cennet, hastalıklı bir dehşetin dünyası, yılanlar ve solucanların olduğu bir dünya, üzerinde süründüğüm ve el yordamıyla dolaştığım, onların en iğrenç
yumurtaları. Kendimi camda inceledim, kendimi olduğum gibi gördüm - ben evlerin yıkıcısı, hanımlara ihanet eden, aşkın
ateisti! Solgun, çökük yanaklı, perişan gözlerle, Dr. Lanfranchi beni değersiz kafatasımın üzerine fırlattığında aklımı kaçırdığına inanmak için iyi bir neden vardı.

Ancak gerçekler başkaydı. Karar, bana tam bilgi getiren dalganın zirvesinde geri geldi; yaptığım yıkım ne kadar feci şekilde
görünürse, onu onarmaya o kadar kararlıydım.

Bana bakan cerrah son derece ihtiyatlıydı ve bana Profesör Lanfranchi'nin Padua'dan ayrıldığını ve Venedik'e gittiğini söylemekten başka bir şey söylemedi. Evin bekçisi öyle değildi: geri kalanını ondan almıştım.
Dr. Lanfranchi anahtarlarını yanında götürmüştü ve hiçbir yol tarifi bırakmamıştı.
Donna Aurelia, ilk ayrılışından bu yana eve iki kez gitmişti ve içeri girememişti.
Bekçi, ikinci başarısızlığında "kafesten çıkan bir yılan gibi sokağa fırlamıştı.
Ve kimse," diye ekledi, "bu kasabadaki hiç kimse ve göğün büyük gözü önündeki hiç kimse, nereye gittiğini söyleyemez. Belki de ölmüştür efendim; ama
ben
öyle olmadığına inanıyorum. Güzel ve rahat bir hanımefendi olduğu için, konforları için endişeleneceğine ve eğer birinden alamazsa, başkasından alacağına inanıyorum." Yaşlı Nonna da ortadan kaybolmuştu, dedi, ki bu her şeyin olabileceğinden daha iyiydi; ama
bu değerli adamın mağazasından bana yayılan en güçlü teselli ışığı, Donna Aurelia'nın evine dönmüş olmasıydı. Açıkçası,
eğer iki kez gitmişse, üçüncü kez de oraya ikna edilebilirdi. O zaman onu ikna etmek ve mümkünse, o zaman uygun şekilde kabul edilmesini sağlamak benim görevim olmalıydı.

Burada önüme açıkça konulmuş bir görev vardı - ilk ve en büyük telafim,
başka hiçbir bağın engellememesi gereken, başarmak için
hiçbir zorluktan, hiçbir aşağılanmadan
kaçınmam gereken. Bir diğeri, kalbime daha yakın, kabul edeceğim, dünyadaki en sevgili dudaklardan
duymayı umduğum af sözcükleriydi -çünkü en çok
güçlendirdiğim varlık bana huzurumu
sağlamayı kabul edene kadar asla mutlu olmayı umamazdım. Ancak bunu,
kazanana kadar
tadını çıkaramayacağım
bencil bir zevk olarak kararlılıkla bir kenara koydum. Aurelia'yı bulmaya,
ayaklarına kapanmaya,
gözyaşlarımla onları meshetmeye beni iten dürtü ne kadar doğal olursa olsun,
onurunun
kurtarılacağından emin olana kadar buna dayanmalıyım. Şimdi, bu teminat
önce ondan mı yoksa önce öfkeli kocasından mı elde edilecekti?

Kapımın girişinde gülümseyen ve çenesini ovuşturan
muhafıza döndüm. "Beppo, büyük bir şaşkınlık içindeyim.
Bütün bu sefaletin doğrudan sebebi olduğumu inkar etmek boşuna, çünkü sen de
benim kadar iyi biliyorsun." dedim.

Ona söyleyecek kadar iyi olduğum şeyin bir kısmını tahmin ettiğini söyledi. "Anladığım kadarıyla, bir dolap kapağıyla ilgili küçük bir talihsizlik oldu," dedi; "ama Kaderle kim mücadele edebilir?"

"Benim kaderim," dedim, "taptığım hanımefendiye yıkım getirmekti. Benim günahım Hophni ve Phineas'ınkinden daha kötü ve onlarınki gibi bir ceza olmasını isterdim, ama onu daha da acılaştırabilirim."

"Neden," dedi, "o beyefendilere ne yapıldı?" Ona kılıçla öldürüldüklerini söyledim; o da, duyduğu kadarıyla, doktorun kılıç ustası olmadığını ve benim kılıçta biraz becerikli olduğumu bildiğini söyledi. "O zaman," diye ekledi, "diğer beyefendilerin başarısız olduğu yerde sizin onurunuzun başarılı olmasını umuyorum; ama bana
tavsiyemi sorarsanız, doktoru rahat bırakın ve küçük hanımı rahatlatın."

Davanın her bir değerini büyük ölçüde yanlış anlaması beni sinirlendirdi: Durumundan bir kişiyle konuşmanın faydasız olduğunu gördüm ve o anki eylem benim tek güvencemdi. Donna Aurelia'nın ayaklarına gitmeliyim, eğer gerekiyorsa dizlerimin üstünde, kendimi tamamen onun hizmetine sunmalıyım. Eğer beni topuğuyla tekmeleyecek olursa buna katlanmalıyım; eğer o tehlikeli kocasından
gitmemi ve aleni bir şekilde cezalandırılmamı emrederse, kesinlikle giderim. Gözyaşları, şeritler, açlık, susuzluk, soğuk, sıcak,
yalnızlık, çıplaklık, haksız suçlama, alay, kötü niyetli
zulüm - bunların hepsini neşeyle katlanabilirdim; ve eğer bunlardan biri veya herhangi biri onun talihsizliklerini
düzeltebilirse, o zaman onlar da düzeltilirdi.
Mahkûm, onların yapamayacağına inandığını söyledi, ama ben ona sessiz olmasını ve gitmesini söyledim. "Zavallı Venedikli," diye bağırdım ona, "sadece
yiyecekleri
anlamaktan acizsin. Sana
bir meleği
yardığımı ve kılıcı hak ettiğimi söylersem,
savunmadaki
becerilerimden bahsediyorsun! Sana boşuna nefes harcıyorum. Hanımı rahatlatmaya mı cesaret ediyorsun? Pişmanlığımdan başka ne tesellisi olabilir?
Sana
bağlılıktan başka ne sunabilirim ki?"

"Saygıdeğer efendime tam da bunu tavsiye ediyorum-" diye başladı, ama ben artık
macera sularına binmiştim, eylem olasılığıyla
neşelenmiştim, yolculuğuma başlamak için sabırsızlanıyordum. Şaşkınlık
zamanını yarıda kesti; ne yaptığımı görünce ağzı açık kaldı. Kılıcımı ve incecik dantelli ceketimi yere fırlattım; yeleğimi, fırfırlarımı, kravatımı, saatimi, yüzüklerimi,
onların ardından fırlattım. Ayağımla tokalı ayakkabılarımı, ipek çoraplarımı, ince yaldızlı jartiyerlerimi bir köşeye fırlattım. Yığının tepesine Paris şapkamı, eldivenlerimi ve broşumu attım. "Orada," dedim, "Francis Strelley'nin günahkâr kabuğu yatıyor. Domuzlar orada istediklerini bulup, orada 
boğazlasınlar. Ve işte," diye haykırdım, gömleğim ve pantolonumla, yalınayak, başım açık, sırtımda bir ceket olmadan önünde dikilerek, "işte, iyi adam, aynı Francis'in çıplak ruhu duruyor, ki o utancını ilan etmek, kefaretini ödemek, Kutsal Yer'in kapısında durup, kendisinin layık olmadığını gösterdiği merhamet için yalvarmak için titreyerek dışarı çıkacak." Dağınık saçlarıma Aurelia'nın kurdelesini bağladım, üst koluma jartiyerini, ipek bir kordonla boynuma geçirdim, Venedik terliğini astım. Gömleğimin koynuna bana verdiği küçük ibadet kitabını ve en son birlikte okuduğumuz Tasso'nun "Aminta"sını koydum. "Elveda, Beppo," dedim; "Francis'i bir daha göremeyebilirsin."

"Nereye gidiyorsun, efendim?" diye sordu bana, merakla.

"Siena'ya - Aurelia'ya - Cennete!" ve ellerini kaldırdı.

"Bu halinle asla Siena'ya gidemezsin," diye bağırdı; ve ona başka
başka nasıl gitmemi istediğini sordum.

"Şerefiniz göğsünüzde soğuk alacak," dedi, "bu çok açık;
ama bu kendini göstermeden çok önce şerefiniz tımarhaneye kapatılacak. Ve Madam Aurelia, sizin izninizle, giyinik bir beyefendiye söylemeyi reddettiği şeyi, çıplak bir genç beyefendiye söyleyecek?
Size söyleyeyim, genç beyefendi," diye alaycı bir şekilde ekledi, "Siena, İtalya'da delilerin olduğu tek şehir değil. "

"Dostum," dedim, "bu gece bir tımarhanede mi yoksa hapishanede mi olduğumun bana ne önemi var? Siena'ya gitmeyi planlıyorum ve kesinlikle
zamanında oraya varacağım. Şimdi senden beni bırakmanı isteyeceğim."

"Gitmek senin şerefine, benim değil," dedi, "ve ben bir özgürlük alacak olsam da, bunun en iyisi kötüdür şeklinde bir durum olduğuna inanıyorum."
Ceketini çıkarıp yatağa koydu.

"Ne öneriyorsun, Beppo?" dedim.

"Bir deli gömleği," dedi ve kararlılıkla bana doğru geldi.

Birkaç dakika içinde onun efendisi oldum, çünkü onun tahmin ettiğinden çok daha güçlüydüm. Onu kendi isteğime göre yakaladığımda, ayağa kalkmasına izin verdim ve şöyle
söyledim:

"Sana karşı son derece gücenmek için her türlü sebebim var," dedim, "ama dürüstçe davrandığına inanıyorum. Ancak, beyefendilerin özel ve kişisel işlerine, onları anlamaya hazır olana kadar karışmamanızı tavsiye etmeme izin verin. Bu acıklı sıkıntılardan sorumlu olan birine yakışır bir şekilde bir yolculuğa çıkıyorum. Malımı burada sizin sorumluluğunuzda bırakacağım, ancak yerde bulunan eşyalardan sizin için yararlı olabilecek olanları kabul etmenizi isteyeceğim. Beni tekrar gördüğünüzde, hoşgörülü efendiniz olarak göreceksiniz; ancak şimdi size veda eden kişi, sizinle tokalaşmaya layık değil."

Yine de elimi tuttu ve hemen ardından, attığım önemsiz şeylere
atıldıktan sonra onu içtenlikle öptü.

"Ekselans! Ekselans!" diye haykırdı, soluk soluğa, "ne büyük bir lütuf! Ne
ruh ihtişamı!" Saatime dokundu, dinledi. "Çalışıyor--
ünlü bir saat!" Mutlu bir çocuk gibi gevezelik etti. "Mechlin işi,
her bir ipliği!" Kravatımın dantel uçlarını düzeltti. Böylece
birbiri ardına aptalca şeylerin arasından geçti--giyemeyeceği ayakkabılar,
kullanamayacağı bir kılıç, kendisine bir maymunu
göstermesi gereken bir ceket--önümde süründü ve ayağımı öpmek istedi, ama ben
tiksinerek ondan
kaçtım. "Korkunç, rüşvetçi Venedikli," dedim, "bana benden daha aşağılık birini gösterdin." Ben sitemimi bitirmeden
o hazine
demetiyle gözden kayboldu ve ben
son hazırlıklarımla meşgul oldum.

İki mektup yazdım: ilki Dr. Lanfranchi'ye, ikincisi babama. Doktora, bence, olması gereken şeyi söyledim, yani,
karısı kar kadar lekesizdi ve benim
suçluluğumun karanlığı onun beyazlığını daha da göz kamaştırıcı gösteriyordu. Ona her zaman
sevdiğim ve bir zamanlar saygı duyduğum
birinin başına talihsizlik getirdiğim için bitmeyen üzüntümü dile getirdim ve ona tamir edene kadar
dinlenmeye niyetim olmadığını temin ettim. Bunu üniversiteye
gönderdim.

Padua'dan geçici
uzaklığımın nedenini babama kısaca açıkladım; ve planlarımı yeniden gözden geçirdikten sonra, herhangi bir
aşırılık
göstermekten kaçınmak isteyerek, ince ekipmanıma bir pelerin, küçük bir
temiz
çamaşır destesi, bir asa ve birkaç altın para ekledim. Öğleden sonra saat dörtte sokağa çıktım ve adımlarımı San Zuan kapısına doğru yönelttim.

Padua'dan ayrılıp son kez kubbelerine ve
kulelerine baktım. "Elveda, bir zamanlar gururlu olan, şimdi benim yaptıklarımla alçalmış şehir," dedim.
"Eğer saklamak zorundaysan, Francis Antony Strelley'nin lanetli anısını ve adını sakla, beyefendi - Evlerin Zehirleyicisi, Gizli Bıçakçı, Aşk Haini. Onu arkamda bırakıyorum, yapabileceğin en kötü şey için. Şimdi seni terk eden, ondan başkasıdır: Hacı, Francesco Ignoto, Lütuf'a ​​muhtaç."

Sonra kendimi tepelere doğru yönelttim; ve ne kadar ileri gidersem, ruhumu o kadar kesin bir şekilde toparladığımı belirtmekte fayda var. Sanırım bu dünyada henüz geleceğin bugünden daha acil bir şekilde
çekmediği veya posta arabası ve dörtlüsündense adına bir şilin eklenmemiş bir maceraya atılmayı tercih etmeyen hiçbir genç adam olmamıştır. Anladığım kadarıyla,
romantizm özünden geliyor ki, hanımın büyülü kale-hapishanesi
ormanın ötesinde, tepelerin ötesinde veya denizin üzerinde yer alıyor; ve kesinlikle
yedek bir atı yöneten bir kurye aracılığıyla kazanılacak olan o genç kız,
fiyatı yarım gine olan kız kadar zahmetinize değmez. O halde,
hac yolculuğumun başlangıcında, bir şeyler yaptığım için mutluydum ve yolumu göremediğim için umutluydum!

BÖLÜM VII

HASTANEDE YANLIŞ ANLAŞILDIĞIMI DÜŞÜNÜYORUM

Okuyucunun son bölümümde kınayacak çok şey bulabileceğinin farkındayım. Planlarımın hayal ürünü, yöntemlerimin disiplinsiz olduğunu düşünebilir;
sapkın olduğumu söyleyebilir. Sadece yaptığım şeyi savunmak için ısrar edeceğim,
sevimli Aurelia'yı derinden sevdiğimi ve derinden incittiğimi. O
benden yanlış anlaşılma ve öfkeyle ayrılmıştı; O benim bağlılığıma inanmıyordu, davranışlarımı anlayamıyordu. Öyleyse, onu her ne pahasına olursa olsun bulmam gerektiğini hissetmem şaşırtıcı mıydı? Pişmanlığımı bilmesini istemem veya
yanlışlarımı
düzeltmek istemem harika mıydı? Sekiz ay boyunca onunla her gün ve her saat iletişim kurmuştum ve bu korkunç kaybın ani ayrılışımla çok ilgisi olduğunu
söylemeye kalkışmıyorum, onu bulma umudunun ayaklarıma baharı
vermesi ve kalbime genç kanı geri getirmesi gibi. Loretto'ya veya Compostella'ya giden hiçbir hacı, umutlarının yattığına inandığı yere, benim Siena'ya giden yolumu
kapatan Apeninler'in ilk işaretini beklediğimden daha özlemle bakmadı. Kendimi yanlış anlaşılmaya karşı bu şekilde kısaca savunduktan sonra, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Yıldızların altında geçirdiğim ilk geceden sonra - uyanıklığın ve umut dolu müziğin olduğu, ormanlık bir tepenin eteğinde büyülenmiş gibi uzandığım ve bir an bile bülbül, cicala ve ateş böceğinden uzak kalmadığım harikulade bir gece - ayak ağrısı çekmeye başladım, ruhun rahatsızlıklarına kesin bir merhem olan romantizmin
hiçbir çaresi olmayan veya çok az çaresi olan bedensel bir rahatsızlık. Tepeleri aşarken, yanan yollardan geçerken, dikenli frenlerden veya sert çimenlerin yamaçlarından geçerken, topuklarım ve ayak parmaklarımın uçları korkutucu bir şekilde iltihaplandı; ve bir ayağımın tabanına yerleşen bir akasya dikeni durumu daha da kötüleştirdi. O ikinci günümde, on iki mil bile aksaya aksaya yürüyebiliyordum ve kararlılıktan başka hiçbir şey
bana bunu yapamazdı. Gece geldi ve beni hasta buldu; uyuyamadım; kendime yiyecek sağlamış olsam da, ona dokunamadım. Neyse ki, sabahın erken saatlerinde birkaç çoban çocuğu tarafından keşfedildim ve yaklaşık yarım fersah uzaklıktaki Rovigo kasabasına yönlendirildim. Orada bir hastane olduğunu söylediler. Ayağımın artık o kadar kötü olduğunu ve bir elin dokunuşunun bile işkence olduğunu görünce, Rovigo yarım fersah daha uzakta olsaydı benim için zor olacağını düşünüyorum. O çocuklardan birinin, ayağımdaki dikenin oluşturduğu iltihabı görüp gömleğinin kolunu koparıp ayağının üst kısmına sarmasını kolay kolay unutamam. Bu, yoksulların yüce gönüllülüğüne dair ilk deneyimimdi ama kesinlikle son olmayacaktı. Rovigo'ya aksayarak girdim ve hastanenin yolunu öğrendim. Hastanenin kapısında, sorumlu kardeş öğle uykusunu bitirene kadar bir ölüm saati boyunca zavallı bir grupla birlikte tutuldum. İki rahip, içki kılığında bir asker, genç bir Yahudi ve ben,
şirketi tamamladık,
bayraklı ve badanalı, tamamen mobilyasız ve aynı anda hem ekşi hem de bayat kokan bir salondan kurtulmalarına izin verildi.
Yahudi'nin talihsiz dört arkadaşım arasında görgü kurallarını veya uygun çekingenliği sürdüren tek kişi olduğunu hatırladığım için üzgünüm ve utanıyorum. Gerçekten de,
sadece en azından uyumlu olan davranışlarında değil, aynı zamanda canlılık ve neşeli sağlık görünümünde de diğerlerinden belirgin şekilde farklıydı. Diğer misafirlerin küfürlerinden bedensel ağrılarım kadar acı çektiğimi görünce yanıma gelip oturdu ve beni, sorumlu kardeşin doğal akışında uyanmasını beklemenin, onu uykusundan uyandırmaktan çok daha iyi olduğuna dair güvence vererek cesaretlendirdi. "Örneğin," dedi, "Kardeş Hyacinth uykusunu tam olarak almazsa benim için çok az şans var. Aç bir kurt kadar vahşi olacak, anlayın ve onu oraya götürmek için sağlam bir ayağı kalmışsa, onu kabul etmektense cehenneme daha erken gönderecektir." 

"O zaman," dedim, "beni asla kesin olarak göndermeyecek, çünkü ayaklarım yok." 

"Bu kadar emin olmayın, sevgili beyefendi," diye karşılık verdi Yahudi. "Kardeş Hyacinth'i benim kadar iyi tanımıyorsun. Bir gün boyunca bitkin ve kanayan bir adam buraya geldi. Bir araba tekerleğinin altında bir parmağını kaybetmişti. İnanır mısın, bu sevgili ev sahibimiz ona ellerinin üstünde yürümesini söyledi ve
mükemmelleşmesi için ona manastırı teklif etti. Şimdi, benimle birlikte, o aptallar gürültülerini
kesmedikçe zor olacağını biliyorum." İki rahip askerle zar atmış ve çizmelerini kazanmıştı. Her biri ondan bir tane almıştı ve şimdi ikisini de kimin alacağı konusunda çekişiyorlardı. İçlerinden birinin, uzun beyaz sakallı, çok güçlü bir Kapuçin'in uğursuz ifadesi dikkatimi çekti. Zamanı gelince fazlasıyla ona benzeyecekti. Yahudiye durumumun o kadar kötü olduğunu, kabul edilip edilmememi pek umursamadığımı söyledim. Bir adam, dedim, her yerde ölebilir. "Evet," dedi, "böylece yapabilir--
ve her yerde yaşayabilir. Biri diğeri kadar kolaydır, eğer aklınızı buna verirseniz. Ama size bir şey söyleyeceğim," diye ekledi, "yaşam araçlarınız varken ucuza yaşamak düşündüğünüz kadar kolay değildir. Bu geceyi istediğim gibi geçirirsem şanslıyım--ama göreceksiniz. Susun! İşte adamımız." Ona hastalığının ne olduğunu sormak üzereydim, çünkü bana sağlıklı ve bununla parlayan bir
resmi gibi göründü; ama tam o sırada, küçük, öfkeli gözleri ve belirgin kemikleri olan, kare kafalı bir din adamı salona girdi, yanında bir kâtip, yakışıklı, genç bir adam vardı, "Susun" diye bağırdı ve hemen itaat edildi. İki rahip bir anda dizlerinin üzerine çöktü ve Meryem Ana dualarını gevezelikle söylediler; Asker, ayağa kalkmak için biraz çabaladıktan sonra,
kendini duvara yaslamayı başarmıştı ve duvara yaslanarak herkesi büyük bir tarafsızlıkla selamlıyordu. Yahudi sadece kolunun desteğiyle bana yardım edecek kadar nazikti.

İlk vaka onundu. "Adınız?" dedi Kardeş Hyacinth ve "Giovanni-Battista-Maria-Bentivoglio" diye cevap verdi.

"Yazın," dedi Kardeş Hyacinth katibine, "Yahudi, adı bilinmiyor, aktif
yalancı." Bunu yaptıktan sonra sorularına devam etti.

"Araçlarınız?"

"Ne yazık ki, hiçbiri," diye cevapladı Yahudi.

"Ara," dedi Kardeş Hyacinth.

Katip bunun üzerine ceplerini çıkardı, ceplerinde deliklerden başka hiçbir şey yoktu. Ancak bununla yetinmeyip, vücudunun her yerini yokladı ve diyebilirim ki, tüm örtüleri boşalttıktan sonra, diz çöktü ve adamın ayakkabılarını çıkardı. Yahudi, doğal olarak aşağılanmadan duyduğu iğrenmeye
bağırdığım bir ünlemi bastıramadı. Ancak bunun böyle olmadığını gördüm. Katip çok düzgün bir şekilde ayak parmaklarının arasından küçük bir anahtar çıkardı ve efendisine doğru uzattı.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Kardeş Hyacinth. "Git." Genç Yahudi iç çekti,
omuz silkti ve tek kelime etmeden geri çekildi; ve ben onun sahtekarlığının ne olabileceğini
düşünürken sıra bendeydi.

Kardeş Hyacinth beni büyük bir hoşnutsuzlukla inceledi. "Sen kimsin?" diye sordu. Ona "Francesco-Antonio Strelli" dedim ve katibe bu isimleri yazmasını söyledi. "Milliyetin?" diye sordu sonra. Ona
"İngilizce" dedim. Rahiplerden biri, o kötü, sakallı adam, fark ettiğim kadarıyla, yaklaşmıştı ve tüm gücüyle dinliyordu. Şimdi, çok kısa ve hızlı nefes
aldığı ve nefesinin
tenime ateş gibi
çarptığı fark ediliyordu. Sorgu tekrarlandı.

"Yakın kökeninizin yeri?" diye soruldu.

"Padua" dedim. "

"Şu anki mesleğin?"

"Pişmanlık," dedim ve gerçeği söyledim.

"Geçim kaynağın?"

"Lütuf," dedim ve yere vurdu.

"Benimle dalga geçiyorsun - sana dikkatli olmanı tavsiye ediyorum.

Pişman olduğun şey hakkında bana dürüstçe cevap ver."

Bu beni kızdırdı. Ona kısaca, benim düşünce tarzımdaki dünyadaki herkes gibi, günahtan
tövbe ettiğimi söyledim.

Yazarına döndü. "Genç adamın kendisi hakkında hesap vermeyi
reddettiğini yaz," dedi sertçe; ve sonra bana hastaneden ne istediğimi sordu.

Sinirle, "Kardeşim, ondan şimdi gördüğüm şeyi, yani hem yargılamayı hem de eylemi beklememem gerektiğini
istedim. Sıkıntıdayım, hemen görmen gerektiği gibi; Bilgeliğinize ihtiyacım var--ama en çok da sempatinize ihtiyacım var--" Şaşkınlığıma rağmen, Yahudi'ye yaptığı gibi, "Onu arayın" diyerek beni kısa kesti. Baygın ve çaresiz durumumda
olabildiğince geri çekildim.

"Hasta bir adama hakaret etmeye cesaret edebilir misin?" diye bağırdım; ve beni bu aşağılanmaya maruz bırakmak üzere olan memura, "Bana dokunmak senin sorumluluğunda, efendim; çünkü ben bunun için ölsem de, sen cüretinin bedelini ödeyeceksin."

Sınavımı izleyen Yahudi (kendisinin
utanç
çekmesinden hiç utanmadan) araya girerek bana bunun
sık görülen bir şey olduğunu ve bununla başa çıkılması gerektiğini söyledi. Onun küstahlığı için onu silkelemek üzereyken, onun "ücretsiz konaklama" şeklindeki tesadüfi ifadesi beni aydınlattı. O halde bu, benim bir
hastaneden anladığım şey değildi -kelimenin uygulanmış anlamını kullanarak- ama sözde, yoksullar için misafirhane olan o orijinal kurumlardan biriydi. Bunu anladığım anda, Kardeş Hyacinth ile
birbirimize ters düştüğümüzü gördüm. Bir avuç paramı çıkardım ve birkaç parçayı
yere döktüm. Hemen arkamdaki büyük rahip ayağını onların üzerine
vurdu. Yahudi geri kalanını avladı.

Kardeş Hyacinth şimdi geri çekildi. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Sen
aptal mısın, hırsız mısın, yoksa küstah bir serseri misin?"

"Yanılıyorsun," diye cevapladım, "Ben hiç değilim; ama seni
aldattığım açık. Hastanenin gerçek amaçlarını anlamış olsaydım -ki,
eklemek zorundayım ki, sen çok başarılı bir şekilde sakladın-
sizin karşınıza çıkmazdım. Hastayım ve çok büyük acı çekiyorum. Bana
yardım edebileceğini düşündüm. Ve şimdi bile, eğer bu mümkün olsaydı, bunu kabul eder ve parasını öderdim." Kardeş Hyacinth, büyük bir hoşnutsuzlukla, benimkinin polis için bir dava olduğunu ve paramı reddetmesine rağmen, onların düşüncesi için beni tutuklamayı düşündüğünü söyledi; ancak Yahudi bunun üzerine, benim düşünebileceğimden daha fazla güvenle araya girdi. "Affedersiniz, çok saygıdeğer," dedi, "ama bu, Rovigo'daki en iyi doktor ve en iyi handaki en iyi yatak için bir dava. Bu beyefendi, en başından beri çok iyi bildiğim gibi, bir bahis için hareket ediyor. Sadece sizin kurnazlığınız onu kazanmaktan alıkoydu. Başarısız oldu, ancak çok da değil; bu onurlu bir yenilgi. Hastanenin hayırsever amaçları için size çok isteyerek iki düka bağışlıyor - aslında, arkasındaki saygıdeğer kardeşin ayağıyla örttüğü o iki düka. Diğerleriyle birlikte, çabasında başarısız olduğuna dair sizin saygınlığınızdan bir sertifikayla birlikte asil anne ve babasının yanına dönecek."

Bu sırada iki parçayı Kapuçin'in ayağının altından çıkarmış olan katip (orada olduklarını yüksek sesle inkar etti) şimdi Kardeş Hyacinth ile fısıldaşıyordu. Kısa bir süre sonra beni ayırdı ve bana kendisi olmasa kesinlikle hapse gönderileceğimi söyledi.
Sorumlu kardeş, dedi, beni bir yol hırsızı olarak görüyordu - ya da öyle olduğunu iddia ediyordu - tüm mantığa aykırı olarak; çünkü katip, "Saygıdeğerine söylediğim gibi, eğer siz bir hırsız olsaydınız, hastanede sizinle birlikte olmaktan büyük bir zevk alırdık. Saygısı zorluklar yarattı - onu ikna etmek zordu,
ancak, sizin onurunuzun hastaneye olan cömertliği etkisiz olmadı
. Argümanlarımın yararlı olduğunu düşünüyorum. "Şerefinize yapabileceğim başka bir hizmet varsa, çok minnettarlıkla üstleneceğim."

Kendimi ona borçlu hissettiğimi ifade ettim ve hapse girmeyi hak etmiş olmam
çok doğru olsa da, ancak Toskana'da uygun şekilde gerçekleştirilebilecek başka tövbe eylemlerim olduğunu
ekledim. "Eğer tüm geçmişimi bilseydiniz, iyiliğinize
yine de ısrar ettiğim şeyi -yani bu taç parçasını- reddetmekte haklı olurdunuz." dedim. Bana, ne kadar doğal olmasa da hiçbir suçumun onda anlık bir tereddüte sebep olamayacağına dair güvence verdi, parayı aldı, üzerine tükürdü, cebine koydu ve
zamanın sonuna kadar benim hizmetkarım ve hatibim olduğunu söyledi. O anda
büyük Kapuçin--ayaklı--beni kolumdan tuttu ve kulağıma bir söz söylemem için yalvardı. Geniş omuzlu, yara izli, kocaman sakallı ve belirgin bir dişi olan iğrenç bir kötü adamdı. alt çenesinde, oldukça gevşek, bir fildişi gibi dışarı çıkmış. Bir fırının patlaması gibi olan
nefesinden bahsetmiştim.

"Görüyorum ki," dedi iğrenç bir sırıtışla, "sen bir av horozusun. Seni
kıvırcıklığından tanıdım. Cesaretle denendi ve neredeyse başarılı oldu. Senin
ruhunu çok seviyorum. Benimle gel, bir daha asla başarısız olmayacaksın. Sen
ve ben birlikte yola çıkacağız, rahat yaşayacağız ve hiçbir şey için
yaşayacağız ve buna rağmen en iyisiyle cesaret edeceğiz. Ne diyorsun?
El sıkışalım mı?" Canavar gibi, orada üzerimde
dolaşırken, sırıtarak, dişlerini oynatarak, bana iğrenme duygusu verdi. Yanağımda kanın karıncalandığını hissettim.

"Hırsız bir haindense Yahudi olmak daha iyidir," dedim. "Sana cevabım bu. "Esenlikle git."

"Nasıl istersen" dedi ve işine döndü. Hastaneden, adı Issachar olan hayırsever Yahudi ile ayrıldım.

BÖLÜM VIII

ÇARMIH SEYYAR SAHİBİ

Issacher, neşeli, geveze ve hazırcevap bir adam olmasının yanı sıra, ağırlığımı daha zayıf gövdesine taşıyacak kadar aşırı derecede nazikti. Kolumun boynunda ağır olduğundan eminim, tıpkı onunkinin kesinlikle belimdeki gibi sıkı olduğu gibi; ama hiçbir şikayette bulunmadı, aslında yorumlarının, itiraflarının, vaatlerinin ve sorularının gevezeliğinde onlara yer yoktu. Rovigo'nun tek sokağında acı dolu bir şekilde ilerlerken, "Sevgili dostum, sen ve ben girişimimizde başarısız olduk ve bunun nedeni de hemen hemen aynı; ama cebinizde bir
cebinizle ücretsiz bir konaklama yeri bulmayı bekliyorsanız, gerçekten de bu işte acemi olmalısınız. İtiraf et ki senin bahsini icat etmem hem mutlu hem de uygundu. Bir anda yapıldı - uçmak için yayıldıkları anın kanatlarında - ama benim tarzım bu - ben böyleyim. Ancak
anahtarımı
saklamak, bir daha asla yapmayacağım türden bir çılgınlıktı. Başka zaman yutacağım. Benim tarafımdan tembellikti - beni
kötüleştiren
zayıflığım - bir kaprisin çocuğu! Mallarımı bahşetmişken,
anahtarımı da bahşetmemi engelleyen ne oldu? Kendime
kızdım ama daha fazla arkadaşlık bekliyordum. Bu kadar çok inceleme için zaman olacağını kim bilebilirdi ki? Ama şimdi efendim, sana nasıl hizmet edebileceğime bakayım.
Bir han? Bir yemek? İyi bir yatak? İlaçlar? Tüm bunlara güzel altın anahtarınızı
çevirmeniz karşılığında sahip olabilirsiniz."

Hizmetleri için ona teşekkür ettim, ancak bunlardan tek kelime duymadı.
Kasabada bana yardım ederek, beni kapının dışındaki küçük bir hana götürdü,
yatağıma yatırdı, bana güzel bir et suyu, biraz şarap ve ekmek getirdi ve
doktora giderken beni meditasyonlarımla baş başa bıraktı. Diken
çıkarıldı, lapalar uygulandı; bana rahatlatıcı bir ilaç verildi,
uyudum ve derin bir uyku çektim.

Sabah onu yanımda buldum. Nasıl olduğumu sorduktan ve
ayaklarımın iyileştiğini muayene ederek tatmin olduktan sonra,
uykusuz olmadan bana hizmet etmek istediğini söyledi. "Özel amaçlarınız ne olabilir," dedi, "ne biliyorum ne de sormaya çalışıyorum. Açıkça belli ki, bir miktar sadeliğe sahip bir beyefendisiniz veya günlük gözlerim için fazla
ince bir inceliğe sahipsiniz. Hangisi olursanız olun, hayran olurum. Kendinize hacı demekte samimiyseniz, samimiyetinizi takdir ediyorum. Değilseniz, takdirinizi daha da çok takdir ediyorum. Ancak yine de kişisel ilgi alanları olan genç bir beyefendinin meraklı bir ulusta yarı çıplak dolaşmasının ve yetkililerin kendisine sorduğu sorulara (en azından) kehanetvari cevaplar vermesinin dikkat çekeceğini belirtmeme izin verin. Umarım affedersiniz, birkaç önerim var: birincisi çoraplar; ikincisi, sağlam bir çift yürüyüş ayakkabısı; üçüncüsü, bir şapka; dördüncüsü, tövbekârlığın yanı sıra görünürde bir çağrı. Tövbe, birçok itiraza açık bir meslektir; ancak bunlar için kendim denemem gerektiğinden eminim. Örneğin, neyden tövbe ediyorsunuz? Cinayet mi? Bu bozuk para mı kesiyor? Öyle - ama
sizin utancınızı esirgemem. Ayrıca, her zaman itiraz edilebilir ki, tövbekâr balıkçınızın balık ticareti yapmasını ve aynı zamanda gerçekten pişman olmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığı için, sizin onurunuzun da sizin önünüzde aynı ayrıcalığa sahip olduğu söylenebilir. Kısaca, daha açık bir şekilde ticari bir meslek seçmenizi tavsiye ederim."

Çok haklı olduğunu ve tasarımımı engellemeyecek herhangi bir mesleği memnuniyetle kabul edeceğimi söyledim. Buna, ona tasarımımı açıklama şerefini vermediğimi, ancak bunun mümkün olduğunca rahatsızlıkla kırsalda dolaşmak olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu yüzeysel yargıya, çok doğal olarak, itiraz ettim.

"Siz kurusunuz, sevgili beyefendi," dedim, "ben de şaşırmıyorum. Hikayemi anlatmama izin verin, sizi öfkeden terleteceğim." Kişi ve yer isimlerini atlayarak, davamın tamamını ayrıntılı olarak anlattım ve şu şekilde ciddi bir şekilde bitirdim: "Umarım şimdi nasıl bir yerde olduğumu anlamışsınızdır. Ben bir kabadayı gibi davranan bir beyefendiyim, dinini aptallaştıran bir Hristiyanım. Belirli bir hanımı seviyorum ve ona hakaret ettim; kutsal bir ilişkiye yerleştirildim ve ona ihanet ettim. Hala bir sevgili, hala hizmet için bir aday olarak, hayatta üç amacım var: (a) içimdeki kötülüğü ısırıp yakmak; (b) metresi bulmak; (c) onu telafi etmek. Bana teklif ettiğin meslek her ne olursa olsun, bu üç büyük amaca hizmet etmelidir."

Issachar dikkatle dinledi ve ben konuşmayı bitirdikten sonra bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı. Sonra şöyle dedi, "Görüyorum ki senin durumun sıradan bir durum değil. Onur, Din ve Aşk, genç bir kalfa için güçlü bir ortaklık ve zorlu görev ustaları oluşturur. Belki de hanımefendinin sizin saygısını kazanma çabalarınızdan memnun kalmayacağını iddia edecek kadar az sofistim. Deneyimlerim azdı ve ben hanımefendilerden hoşlanmam ama onun daha at sırtında, diyelim ki, uyluğunuzda bir el ve parmak uçlarınızdan bir öpücükle ayağa kalkmasını tercih edeceğini düşünürdüm. Ha! diyebilirsiniz, ha!
güzel büyücü, tekrar mı karşılaşacağız? Kayıtsız bir tavır! Çok az hanımın buna karşı koyabileceğine inanıyorum. Ama bunu söylemek bana düşmez. Ancak, bir şeye ikna oldum ki, eğer rastgele ülkede dolaşıp kararlı bir sesle suçlu olduğunuzu ilan ederseniz, çok kısa bir süre sonra sözünüze inanılıp hapse atılacaksınız - orada veya bir tımarhanede. Her ikisi de rahatsız edici olacak - ama ikisinde de
hanımefendinizle karşılaşamayacaksınız. Bundan eminim." Sıcaklaştı,
saygılı oldu. "Neden, bu olağanüstü!" diye bağırdı. "Neden, efendim, pasaportunuz olmadan
bu eyaletten çıkıp başka bir eyalete nasıl gideceksiniz? Paranızı
harcadığınızda nasıl yaşayacaksınız? Sırtınızda bir ceket veya cebinizde bir quattrino olmadan hanımefendinize veya herhangi birinin hanımına nasıl yaklaşabilirsiniz? Size bu kadar temel sorular sormaktan utanıyorum ama bunlardan birini
cevaplayabilirseniz onlarla işim bitmiş olacak."

Hazırda bir cevabım olmadığı için, Issachar hızla, gizlilikle ve çevik bir şekilde devam etti. "Gerçekten de senin için şanslısın," dedi, "ellerime
düştüğün için; Fra Palamone - o kullanışlı ayağı olan yaşlı adam - seni diri diri yüzer ve derini satardı. Şimdi,
burada onurlu bir adamın isteyebileceği her şey var - temiz bir ceket" - çıkardı - "ayakkabılar, çoraplar, jartiyerler?" - onları yatağa koydu. "Bir
şapka?" Geniş kenarlı bir keçeyi kaldırdı, üzerinde ona hiçbir faydası olmayan
sürüklenmiş bir tüy vardı. "Ve şimdi," diye devam etti, "mesleğinize gelince.
At egzersizi gerektiren ve masrafı nedeniyle kınanması gereken şövalyelikten uzak, seyyar satıcılık tam size göre. Gereksinimlerinizi
çok iyi anlıyorum: kısaca şöyledir: (a) dindarlık,
(b) seyahat, (c) yiğitlik; ihtiyaç duyduğunuzun ötesinde sağlık, kanundan veya kanunsuzluktan makul
korunma, dürüst kazanç. Peki, seyyar satıcılığı ele alın.
Güvenli, kolay; yanınızda arkadaşlarınız var, para kazanabilirsiniz;
tüm manzaraları
görüp tüm haberleri duyarsınız ve bunların hepsinden dilediğiniz kadar titizlikle
tövbe edebilirsiniz. Ancak benim yardımım hayal edebileceğinizden daha iyi olacak. Ben kendim bir seyyar satıcıyım ve geriye kalan küçük bir stokum var, (Venedik'e
gideceğim için) bunu size maliyet fiyatına vereceğim.
Buna ek olarak, size ceketimi ve şapkamı verdiğim gibi pasaportumu da vereceğim. Okuyun ve tam olarak ne kadar "Tekerleklerin
benim çukurlarıma
düşüyor." Pasaportunu çıkarıp elime
verdi. Kendimi "Issacaro, Ebreo, dindar nesnelerin satıcısı" olarak tarif edilmek üzere buldum, Kutsal Kolej tarafından lisanslandırılmış ve Büyük Engizisyoncu tarafından kefil olunmuştum. Yüz hatlarımın etli, burnum sarkık,
saçlarımın siyah ve kıvırcık, omuzlarımın dar, tavırlarımın emin olduğu söyleniyordu.
Bu tarifin beni asla sınırdan geçiremeyeceğini söyledim; ancak
Issachar, "Bu konuda endişelenme. Omuzlarıma bak,
onlarınki kadar düz. Tavrımın
incelikten yoksun olduğu söylenebilir mi? O pasaport şimdi olduğundan daha fazla benim değildi. Gerçek şu ki
bir adamı diğerinden ayırt etmek için bir pasaporta ihtiyaç vardır; ve eğer
yolcunun belirli bir özelliği yoksa, bunlar onun için bulunmalıdır.
Bu haçlar seni kurtaracak."

"Bunu," dedim, "bir Hıristiyan olarak, bunu inkar etmeme izin verilmiyor."

"Bir yirmi tane daha kaldı," dedi. "Bütün
olayı hesaplayalım. Pasaportumu iki dukadan daha azına veremezdim; ruhum ve şerefim üzerine bana yaklaşık üçe mal oldu. Şapka, ceket, ayakkabılar ve çoraplar--peki, bir buçuk dukadan daha az diyebilir miyiz? Elbette hayır.
Sadece işçilik bile paraya değer. Çok güzel ve günümüzde çok değer verilen rokoko tarzındaki haçlar için, bir quattrino'nun dört dukadan daha az olduğunu söyleyemem, ayrıca bir Hıristiyan'ın da o sembole verdiği değere sınır koyamayacağını düşünüyorum. Dolayısıyla benim fiyatım nominaldir--benim tarafımdan bir hayırseverlik eylemidir, üzücü hikayenize sempati duymam beni buna itiyor. Pantolon cebinizde yaklaşık on duka ve birkaç büyük madeni para olduğunu düşünüyorum. Diyelim ki yedi duka alıp
pazarlığı sonuçlandırıyorum--ne diyorsunuz? El sıkışır mısınız?" Bana hoş bir şekilde baktı, elini uzattı.

Haçlar büyüktü - alçıdan bir görüntü, beyaz tahtadan bir haç. Fiyatı fahişti; ama onun argümanının gücünü hissettim,
Hiçbir Hristiyan böyle bir sembolün değerine sınır koyamaz.
Dahası, bu ticaret beni cezbetti. Dünyayı bir haç satıcısı olarak dolaşmak - bundan daha asil bir iş düşünülebilir miydi? En azından ben düşünülemezdi. Tüccar tarafından aşağılanamayacak kadar asil bir mal, tüccar o kadar aşağılık ki mal tarafından onurlandırılmalıydı - haç, fedakarlığın simgesi, ilahi şefkatin, ilahi takdirin ve alçakgönüllülüğün simgesi! Burada mutlu bir tesadüften daha fazlasını gördüysem, tehlikeli bir coşku
ruh haline
düştüysem mazur görülmeliyim. Yeni kariyerimi şevkle kucakladım,
ticaret
stokumu kucakladım. "Ah, sen eşsiz ve saygıdeğer odun," diye haykırdım, "sık sık, insanların işlerine, kızıl savaşın ön saflarına, papaların ve imparatorların kutsamalarına başkanlık etmek, kralları alçaltmak, suçlulara son bir umut vermek için götürüldüğün gibi, daha fazla ihtiyaç içinde olan bir günahkara asla boyun eğmedin, ama Francis Strelley'den daha samimi bir şampiyon da bulamadın! Bu işaret altında Constantius Sezar, Chosroes'i alt etti; bunun altında isyankar Francis kendini çiğneyecek!" Issachar'a satın alma parasını almasını söyledim; bana karşı dostça düşünceleri için ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim; ve bana sattığı ceketi, şapkayı ve diğer giysileri giydikten sonra, daha fazla hareketsizliği imkansız kılacak kadar dolu bir günlük ve gecelik dinlenmeden sonra tekrar yola çıktım. Pasaportumu, Ferrara'nın zengin alüvyonlu ülkesinin artık dönüştüğü Kilise Eyaletleri'ne açılan kolay bir anahtar olarak buldum. Hiç haç satmadım, ancak büyük Lombard ovasına daha fazla
girdikçe ve bana Vaat Edilen Topraklarımın koruyucuları gibi görünen bulutlu dağlara
yaklaştıkça onlar üzerinde derinlemesine düşündüm. Bunlardan birini bir iple boynuma astım ve ondan çok fazla teselli ve manevi
yardım aldım. İhtiyaçlarım arttıkça inancım daha da canlandı; kutsal figür sırlarımı aldı ve hayaletvari öğütler veriyormuş gibi göründü. Onu her zaman Toskana'ya doğru tutmak için batıl bir özenim vardı,
güney yerine kuzeye bakma fırsatım olduğunda haç sırtımda olacak şekilde ipi büküyordum. Uyumadan önce, heykelin eğik başını doğru yöne doğru çevirmesi için dik tutmaya dikkat ediyordum. Dürüst mesleğin bu yanılmaz işaretini
üzerimde taşıdığım sürece her şeyin yolunda gideceğinden emindim. Bana öyle geliyordu ki
Dante gibiydim, Arınma Dağı'na yaklaşıyordum--ki
benim durumumda,
Apeninler'i buna koydum. Dante gibi,
tüm lekelerimin temizlenmesi ve Kapının
Muhafızı tarafından işaretlenmem gerekiyordu. İşte, İşaretimi taşıyordum--bir Hıristiyan için katlanılabilir tek işaret--ve dağların son sırtına ulaşmadan, Beatrice'imin parlayan gözlerine bakmayı ummadan önce, günah izlerim birer birer silinmeliydi. Ah, bu
çok doğruydu; ve yolculuklarımı yapmadan önce bunun böyle olduğu kanıtlandı; ama
o zamanlar nasıl olduğunu bilmiyordum.

Benim için bir talihsizlik, bir karakteri canlandırırken
mallarımı satmayı reddedemememdi. Ferrara ve Bologna arasındaki küçük bir kasaba olan Malalbergo'da, aralarında kıtlık ve veba salgının yaygın olduğu bir bölgeye geldim, yan yana (korkunç biçerdöverler!) dolaşıyor, giderken biçiyorlardı. İnsanlar kiliselere hücum etti ve yol kenarındaki tapınakların etrafında vahşi merhamet çığlıklarıyla asılı kaldılar. Bana açgözlülükle saldırdılar ve haçlarıma bir fiyat koyamadığım ve onları başkalarına verebileceğim kısa sürede anlaşıldığı için, Malalbergo'ya girdikten yarım saat sonra, ilan ettiğim mesleğimi gösterecek hiçbir şeyim olmadan oradan ayrılabildim, sadece boynumdaki haç. Onu kaybetmekten o kadar korkuyordum ki, pasaportumu sakladım ve bundan sonra kendi adım ve mesleğimle seyahat ettim. Çok az param kalmıştı, sanırım üç veya dört duka. Bunlara dikkat etmeye ve Bologna'da hem hoş hem de kazançlı bir işte çalışmaya karar verdim, ancak bu, hac yolculuğumun hızlı bir şekilde tamamlanmasından
benim tasarımlarımı alıkoymamalıydı.

IX. BÖLÜM

AŞAĞILANMIŞ, YÜKSELTİLMİŞ VE MERAKLI BIRAKILMIŞIM

Büyük bir tasarruf yaparak Bologna'da yeni bir haç deposu satın alabilmeyi ve bunun ötesinde, onları, tereddüt etmeden, sadece geçim kaynağım
olarak satabileceğim bir ülke bulmayı umuyordum - çünkü bundan
fazlasını istemiyordum. Ama bu bile olmayacaktı: St. Dominick'in son dinlenme yeri bana uzun süreli bir dinlenme yeri sağlamayacaktı.

Kahverengi giriş sokağını takip ederek, ilk bakışta çok hoşuma gitti, kendini bana gösterdi. Kuleleri ve kemerleri, meydanları ve çeşmeleri ve geniş kiliseleri heyecanlı duyularım üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı. Mütevazı bir konaklama yeri bulduktan sonra, büyülenmiş bir şekilde tapınaktan tapınağa dolaştım ve kendimi kendim kadar ateşli inananların olduğu bir şehirde sevgiyle hissederek, ne haçımı, kabul etmeliyim ki çok göze çarpan bir süs, ne de umutlu bağlılık duygularımı gizlemek için zahmete girdim. Sanırım yavaş yavaş dikkat çektim. Nüfusu az, çok tembel, meraklı bir şehirde bir yabancıydım. Sanırım yüksek sesle meditasyon yaptım - kesinlikle yapmış olabilirim, çünkü hırslarımı gizlemek gibi bir isteğim yoktu. Göğsümü dövdüysem, eylem samimiydi, pişman bir günahkara dönüşüyordu; ilham aldıysam - ve aldım - inanıyorum ki başkalarında ilham kaynağı olmak üzereydim. Etrafımda toplanan ve beni kiliseden kiliseye takip eden kalabalığa konuştuğum ve onların alkışlarının teşvikiyle
belagat denebilecek bir şeye yöneldiğim şüphesizdir. San Petronio'nun basamaklarında hayırseverlikten bahsettiğimi hatırlıyorum - inanç, ahlak ve özel vicdan konularında yorumlama hayırseverliği;
ve Hristiyan olmama rağmen Yahudi olmanın beni şu anki kurtuluş yoluma koyduğunu ilan ederek bitirdim.

Bu son derece uygunsuz anda kaba bir şekilde sözüm kesildi.
Kalabalık benim algılayamadığım bir şekilde yarıldı ve bir o yana bir bu yana düştü ve omzuma konan bir el beni havada yüzüyormuşum gibi göründüğüm o orta bölgelerden yeryüzüne getirdi. Sanki,
yıldızlara bakarken düğümlü bir köke takılmışım gibiydi.

Engizisyonun bir subayı yanımda duruyordu, uzun boylu, keskin bakışlı, siyahlara bürünmüş bir adamdı.

"Seni iki saattir izliyorum, genç adam," dedi. "
Ayinlerini biraz aleni bir şekilde yerine getiriyorsun ve ruhsal durumun hakkında söyleyecek çok şeyin var gibi görünüyor. Kilise, sadıkların tesellisi için yollar ve araçlar belirledi, bunlardan bazıları şüphesiz sana
açık. Bu tür uygulamalar sadece skandallara yol açabilir."

Çok öfkelenmiştim, kim öfkelenmezdi ki? "Söz veriyorum efendim," diye haykırdım, "bir günahkar, tövbesini bağışlanma tahtına bu kadar yakın ilan edemezse, ne de sadık bir mümin samimiyetini bu hakikat gölgesinde kaydedebilirse---"

"Kullandığınız bu tür aşırılıklar," diye beni durdurdu, "özel vicdanın kendi eğilimini takip etmesinin kokusudur. Kilise bu tür gezilere güvenmiyor.
Örneğin, taşıdığınız o haç---"

Onu hararetle kavradım. "Ah, bu benim pasaportum!"

"Eyaletlerin hükümdarları ve yöneticileri," dedi memur, "daha fazla ayrıntıya ihtiyaç duyacaklardır ve bu konuda Bologna polisi de isteyecektir. Bu, böyle bir amaç için işe yaramaz ve sizin iddianız, size olan isteğime sadece aciliyet katıyor. Size karşı sert olmak istemiyorum. Sizden dostça ve makul bir şekilde haçı bana vermenizi rica ediyorum."

"Asla," dedim. "O olmadan Toskana'da kaybolurum."

"Onunla," diye cevapladı memur, "bir süreliğine dünyadan
kaybolursun. Bu uygunsuz görüş beyanı--Ne! Bir hançer kadar büyük tahta bir haç! Hemen bana ver ve beni polis mahkemesine kadar takip et."

Böyle mantıksız bir zorbalık karşısında soğuduğumu itiraf ediyorum. "İşe gidiyorsunuz, efendim," dedim, "beni ateist yapmak için. Ben sadece
zorbalığa boyun eğeceğim."

Boşuna itiraz! "İstediğiniz gibi yapın," dedi memur ve hemen öne çıkan ve kalabalığı kılıçlarını çekerek ayıran sbirri'ye işaret etti. "Bu genç adam aydınlandı," dedi memur; "onu mahkemeye götürün ve kağıtlarına bakın." Tek yolumun teslimiyet olduğunu gördüm ve kabul ettim. Polis beni götürdü.

Bunun ardından, Ferrara'da olduğundan çok daha sert bir pasaport incelemesi yapıldı.
Issachar'ın "güvenilir tavrı" dışında hiçbir şey
benim için ayağa kalkmadı. Burnum ölümcül derecede düzdü,
saçlarım ölümcül derecede kıvrılmamıştı. Bana Yahudi olup olmadığım soruldu ve bunu yapmaya
cesaret etseydim, ne kadar uçlara gitmeyeceklerini bilmiyorum. Ama yalan söylemeyi hiç öğrenmemiştim; pasaportu aldığımı hemen itiraf ettim. Bunun üzerine hemen harekete geçildi. Haçım yakıldı, pasaporta el konuldu. Bologna'dan ayrılmam için bana altı saat verildi,
ve üç saat almadım. Belki de bana iyi gelen büyük bir öfkeyle ayrıldım ve şehirle dağlar arasındaki fersahları, eminim bana itibar kazandıran bir hızla
yiyip bitirdim. Bu gölgelerin uzayan gölgeleri
beni sardı ve ayılmamı sağladı. Gece geç saatlerde dağların eteğinde adını bilmediğim bir köye ulaştım ve
yerin övündüğü tek hanı aradım -eğer herhangi bir yer bu kadar sefil bir barınak
olabileceğinden yeterince emin olabilirse. Bu zamana kadar öfkemi ve dindarlığımın büyük bir kısmını
atmıştım. Hiçbir zaman tekrar ziyaret etmediğim Bologna'ya sadece şunu ekleyeceğim, eğer bir Kilise şehrinin görevi, Kilise'nin bir oğlunun
kalbinden inancı dondurmaksa, o kibirli makam
bunu yerine getirmiş olmaktan
övünebilir.

Hanım Fransız ve Savoyard askerleriyle doluydu, onların davası veya cepleri için asker topluyorlardı, belliydi.
Kutsal Makam ile Büyük Dükalık arasında savaş
tehdit ediyordu: Bunlar Papa'nın müttefikleriydi, kükrer, içer, kart çeker, fahişelik yapar ve
çıkış parasını ödeyemeyen tüm gezginleri etkilerlerdi. Satürn eğlenceleri!
Ev sahibi, iradesine aykırı olarak Baküs'ü oynuyordu; ev sahibi ve
dışlanmış bir hizmetçi sırayla Venüs ve Hebe'ydi; Kendi adıma, Ganymede olmaktan kaçınarak, bir tuvalete gizlice girdim ve mahremiyetini birkaç
korkmuş kümes hayvanıyla ve beni ilk başta bir
kırıklık sanıp gevezelik ederek bir bıçakla üzerime koşan bir Garfagnana çobanıyla paylaştım. Neyse ki, çok geç olmadan onu sakinleştirdim ve gün doğana kadar onunla birlikte çömeldim, her bağırışta
keşfedilmeyi bekledim. O zamana kadar ev uykuda gibi görünmüyordu. Ama
horoz ötüşünde ölüler gibi bir sessizlik oldu ve saklanan arkadaşım o zamanı
uzaklaşmak için uygun gördü. Ağzında bıçakla
gizli yerden çıktı ve evin yanından ayak ucunda geçti. Zavallı adam uyanık bir nöbetçi tarafından köşede sıkıştırılmış ve Büyük Dük'le dövüşmek üzere bağlanmıştı. Bu yüzden hizmetçi teğmenin kahvaltısını sağlamak için gelene kadar kümes hayvanlarıyla birlikte kaldım.

İşte fırsatım gelmişti. "Hanımefendi," dedim ve kız küçük bir çığlık attı.
Çaresizce, bir kolumu beline doladım ve ağzını elimle kapattım.

"Hanımefendi," dedim nazikçe, "Size şiddet uygulama zorunluluğundan
acı çekiyorum, ancak eğer mümkünse, size olan samimi saygıma inanmanızı rica ediyorum. Floransa'ya seyahat ediyorum, ama yalnızım. Bu misafirlerinizden uzak durmama yardım edin, sonsuza dek minnettar olacağım." Beni anladığından
emin olduğumda onu serbest bıraktım; iç çekti.

"Affedin beni, beyefendi," dedi, "ama benimle sevişeceğinizi
düşündüm."

"Tanrı korusun," dedim, belki biraz fazla dindar bir şekilde, çünkü
kızmış gibi görünüyordu.

"Tabii ki, istediğiniz gibi efendim. Beyefendilerin aklına geleni asla yasaklamaz." dedi.

"Yanılıyorsun, canım," diye cevapladım. "Bunu yasaklıyor--ama çok geç olana kadar öğrenemiyoruz."

"Efendim," dedi, "henüz çok geç değil." Şimdi iç çekme zamanım gelmişti.

"Hikayemin bir sayfasını bilseydiniz veya okuyabilseydiniz," dedim ona, "ne kadar geç kaldığımı ve zamanımın ne kadar kısıtlı olduğunu anlardınız. Bana yardım etmeyecek misiniz? Sizin ellerinizdeyim." Nazikçe baktı.

"Burada kalın, efendim," dedi. "Sizin için elimden geleni yapacağım."

Ne tür araçlar kullandığını söylemek mümkün değil; ama kısa bir aradan sonra önlüğünün altında ekmek ve bir sürahi şarapla geri döndü ve beni onu takip etmeye
çalışarak, evlerin arkasındaki arka yoldan, kayaya oyulmuş bir merdivenden yukarı
ve böylece küçük kasabanın üst sokağına götürdü. O zaman
üstümde yükselen, zirvesi beyaz sisle
örtülmüş dağın geniş yeşil tarafını gördüm.

"Artık gidebilirsiniz efendim," dedi. "Sizin onurunuzun yolu orada."
Sıcak bir şekilde teşekkür ettim, ona elimi uzattım. Ama elini arkasına koydu. "Bana vereceğin tek şey bu mu?" diye sordu ve beni
yoksulluğum için utandırdı.

"Eğer olsaydı sana çok güzel bir şey verirdim," dedim, "çünkü
bana gerçek bir hizmette bulundun. Büyük Dük'le dövüşmem imkansız olurdu, tebaasından birine karşı hissettiğim duygularla.
Beni acı dolu bir ikilemden kurtardın ve sana sunabileceğimden daha fazlasını hak ediyorsun." Ancak, öyle oldukları için, bir elimde son altın dukamı, diğer elimde "Aminta"mı uzattım. Hizmetçi etrafına baktı,
seçim karşısında başını salladı. Yakınlarda kimse yoktu--dar sokak
uyumuştu. "Sizin şerefinizden bir öpücük almayı tercih ederim," dedi.
"Hiçbir kız hayal kırıklığına uğramaktan hoşlanmaz--ve senin pürüzsüz bir çenen var."

Ona, böyle bir selamı kabul ederken ne tür bir risk aldığını pek bilmediğini söylemekten kendimi alamadım; o da hemen,
bir ev dolusu Fransız askeriyle birlikte, onun durumundaki bir kızın
sıradan tehlikelere karşı kayıtsız olduğunu söyledi. Bunu duyduğuma üzüldüğümü ve
özellikle lanetlendiğimi eklemek zorunda hissettiğimi söyledim.

"Neden," dedi, çok meraklı bir şekilde, "ne yaptın, senin gibi
güzel bir beyefendi?"

"Canım," dedim, "temiz bir hanımı yaraladım." Cevabı,
kollarını boynuma dolamak ve bana üç veya dört tane
duygusal öpücük vermek oldu. "Masumiyetini kutsa," diye haykırdı sıcak bir şekilde, "Keşke senin hanımın
olsaydım. Gerçekten de yaralar!"

Çok duygulandım. "Sen nazik ve yardımsever bir ruhsun," dedim, "ve Bologna'nın din adamlarını utandırdın. Sen ve bir Venedik Yahudisi dışında, seyahatlerimde hiçbir insanlıkla karşılaşmadığıma söz veriyorum." Tam bu sırada aşağıdan kendisine seslendiğini duydu ve bana nazikçe veda etti. "Sanırım hanımınızın peşindesiniz?" diye sordu, benden ayrılmak için dönerken. "Evet," dedim, "bu benim hac yolculuğum - onu telafi etmek için." "Peki," dedi hizmetçi, "ona karşı benimle olduğundan daha cesur ol, yoksa asla başaramazsın. Elveda, efendim!" Onu bir daha görmedim.

Canlı bir yerimde dokunulduğunu hissettim - doğamız nezakete çok çabuk tepki veriyor. "O sıcak kalpli kızın kucaklaması," diye düşündüm, yoluma devam ederken, "içime yürek koydu. Cömert ve affedici bir ruh! Ve bir figürle, düşene kadar arayacağım o şefkatli Aurelia'yı temsil edebilir. Kadınların affetmeyeceği hiçbir suç yok mudur? Evet, bir suç var - en büyük suç: Gurur. Ah, Beppo, Beppo!" "Satılık Padualım, sana mor ve ketenimi bıraktığımda mutlu bir şekilde ilham aldım!" diye bağırdım. Yüksek sesle güldüm ve uzun tepeyi cesurca yürüdüm. Zavallı bir kızın öpücüğüyle birinin
yükselişini sağlamak önemsiz görünebilir - ama ruhun yollarını kim açıklayabilir? Rüzgar dilediği yerde eser! Ve eğer onunki barış öpücüğüyse? Her neyse, bu iyi niyetliydi ve ben de onu nazikçe kabul ettim. Bilinmeyen, alçak gönüllü hayırsever, seni uzun yıllar sonra
uzaktan tekrar selamlıyorum.

Tepenin son yeşil yamacını göğüsleyerek, kara kayalar ve damlayan eğrelti otları arasında yolumu seçerek, askerler tarafından girişi bana kapatılan ana yola çok geçmeden ulaştım. Ekmeğimi yedim, şarap sürahimi bitirdim ve o kadar güçlü bir şekilde ilerledim ki öğlene doğru dağların
kalbindeydim. Kısa kesmek gerekirse, açık havada soğuk bir geceden sonra
ve bir günlük yürüyüşten sonra, Lombardiya
ve Toskana su havzasını aştıktan sonra, kendimi sınırın görüş alanında buldum, Büyük Dükalık'ın kırmızı ve beyaz direklerinin olduğu muhafız kulübesini ve tüfekli iki nöbetçiyi yukarı aşağı yürürken gördüm - ilerideki zorlukların keskin bir hatırlatıcısı. Sınırın ötesinde yol büyük bir kayanın etrafından kıvrılıyordu
ve bir uçurumun kenarından geçiyordu. Nehirlerin ve beyaz köylerin belli belirsiz göründüğü, geniş mavi bir ovayı belirsiz bir şekilde görebiliyordum; kalbim, aşağıda, bir günlük yolculuk mesafesinde, Aurelia ve Kurtuluş'u barındıran toprakların olduğunu düşünerek küt küt atıyordu; ama aynı anda bile cömert duyguları soğutan ve çırpınan umutları bayatlatan o acı şey yükseldi. Zalim ve can sıkıcı düşünce!
Bu yosunlu taşların üzerinde, engelsizce akmayan veya engellenirse, engelin kendisinden güç ve yön toplayan, Aurelia'ya doğru akmayan tek bir su deresi yoktu; yine de ben, duyarlı, hayran, özlem duyan,
bu kadar uzaklara seyahat etmiş ve çok şeye katlanmış, boyalı bir direğin
ötesine bir adım bile
hareket edemeyen biri olarak buradaydım. Bu tür düşünceler bizi isyankar yapar. Öyleyse, insan
tüm yaratılışın kölesi midir? Doğasını takip edemeyen, Yüce Olan tarafından çerçevelenen tek varoluşu mudur? Daha dik duruş daha büyük bir alçalmanın nişanı olacaksa, bir insan olmaktansa, bir kovalamaca hayvanı, fırlayan fare veya beceriksiz köstebek olmak daha iyidir. İki bacağın tek meziyeti daha az aksamaksa, dört ayakla gitmek daha iyidir. Söylemeye gerek yok ki bunlar, acı çeken genç Francis'in isyankar düşünceleriydi; şimdi bunları yazan, vergi ödeyen, iyi bir ceket giyen ve ülkenin en iyi vatandaşlarıyla birlikte polise eğilen Francis'in değil. Ama yeni başlayan isyancı Francis, sefil bir şekilde kararsız, gerçekten öfkeli, ilerlemeye cesaret edemeyen, emekli olamayan, kayın ağacından bir ormanın kahverengi uzunluğunda, görüş alanında ama vaadinden umudunu yitirmiş bir şekilde yürürken boşuna bu yakıcı soruları kendine sordu.

Hesapladığımdan daha uzağa gitmiş olmalıyım; çünkü öyle oldu ki, kısa süre sonra yalnızlığımda bir yoldaşın farkına vardım. Bu, büyük bir gövdeye ve kapasiteye sahip, bir kestane ağacının altında oturan, gözlemden uzak, o sırada sakalını boyamakla meşgul bir Kapuçin'di.

BÖLÜM X

FRA PALAMONE İLE TEKRAR İLGİLENİYORUM

Kapuçin'in işi tam olarak belirttiğim gibiydi, ancak tüm olasılıklar buna karşı. Onu izleyecek kadar meraklıydım ve
yanılamadım. Karnına kadar inen gür bir sakalı vardı, yarısı kar beyazı, yarısı parlak siyahtı. Bir dal parçasına
kalın kenarlı bir ayna yerleştirmişti, elinde küçük bir diş tarağı vardı.
Bununla sakalını tekrar tekrar tarıyordu, ara sıra yanındaki
kalın bir bardağa batırıyordu.
Bardağa baktı, bir tutam sakal aldı, altını dikkatlice inceledi, tarağını batırdı ve taradı,
tekrar batırdı ve taradı. Daha önce dediğim gibi, meraktan, küstahlıktan değil, kademeli ilerlemem onu ​​hiç rahatsız etmedi; bana hiç bakmadan konuşmaya başladı, bu sayede
tanınmayacağımı umabiliyordum. Benim tarafımdan, Kapuçin'i çok iyi tanıdığımı anlamam uzun sürmemişti - beyaz yarı sakalından değilse bile, o çıkıntılı dişinden - hem gevşek hem de tehditkardı. Rovigo hastanesinde bana sert sert bakan, yanağımı sıcak nefesiyle
yakıp dostluğunun değerini Yahudilerin dostluğuna karşı
çok sert bir şekilde savunan kişi oydu; adını hatırladığım kadarıyla Fra Palamone. Ona karşı neden karar verdiğimi veya hangi terimlerle karar verdiğimi de unutamıyordum. Bunun nedeni, cebimden taşan bir avuç parayı çıkardığımda, iki dukanın bu adamın ayağına
yerleşmiş ve ayak parmaklarına gömülmüş olmasıydı.

"Buon di," dedi neşeli Toskana konuşmasıyla. "Şans eseri benzer bir konaklama
işine mi denk geldin? Soyunma odamın bir köşesine
hoş geldin. Bir pazarlık yapacağız. Sakalımı ıslatırsan, ben de seninkini ıslatırım."

Sakalım olmadığı için bunun benim açımdan kötü bir ticaret olacağını söyledim.
"Siz, efendim," diye ekledim, "çok dikkat çekici bir sakalınız var, itiraf ediyorum ki renkli
gördüğüm için üzgünüm."

"Pişmanlıklarınızın bir incir fiskesi, küçük adam," dedi diğeri. "Politika çığlıktır. Pasaportunuzda siyah sakallı ve burnu akan orta boy bir adam olarak tanımlanıyorsa, benim yaptığımı yapmış olursunuz. Ama
asla böyle bir pasaportunuz olmayacak."

"Pasaportum," dedim ona, "yok edildi. Beni kendinden emin tavırları ve sarkık burnu olan genç bir Yahudi olarak tanımlıyordu."

Bu, Kapuçin'in ziyaretçisine bakmasına neden oldu. Beni o zaman veya daha önce tanıyor olsun veya olmasın, hiçbir işaret yapmadı. "Bunda hiçbir iltifat yok," dedi, "ama bunu yapabilirdin. Bir tavır bir tavırdır ve bir sonu vardır; ama ben herhangi bir adamın burnunu şişirebilir ve ona teşekkür edebilirim. Peki
şu anki pasaportunuzda ne yazıyor?"

"Hiç yok" dedim. Kutsal Ofis ona el koyduktan sonra, bir haç taktığım ve Meryem Ana'ya dua ettiğim için beni Bologna'dan kovdu."

"Ah," dedi, "o şehirde daha azı için asılan bir adam tanıdım. Ama
söyledikleriniz beni bir şeye ikna etti: siz
arkadaşlar için çok daha iyi olacaksınız."

"Nasıl yani?" dedim.

"Neden," dedi Kapuçin, "bana Meryem Ana ile konuştuğunu söylüyorsun."

"Ona kendi suretinde hitap ettiğim doğru."

"Çok iyi; bu bana hitap edecek başka kimsenizin olmadığının kesin bir kanıtı -- çok sağlıksız bir durum. Sakalım size
nasıl görünüyor? Siyahlık kadar siyah, sanırım."

Haklıymış. Ona şimdi Erebus kadar siyah olduğunu ve
çok hoşuna gittiğini temin ettim. Ancak, ona
orta boy ve kafasında soğuk algınlığı veren
geri kalan tanımıyla daha fazla zorluk çekeceğini söyledim. Şahsen devasaydı ve
sağlıklıyken bir çan kadar sağlam görünüyordu.

"Başaracağım," dedi rahip, "sakalımla ve nereye giderse gitsin,
bir erkek kedi kadar kolay takip edebilirim kafasını. Ama dizlerimi
bükme gibi bir huyum var ki bu bana yüzlerce metre kadar hizmet edecek--ve
sümküremeyeceğimi sanıyorsanız çok yanılıyorsunuz. Şunu dinle." Başını eğdi, yere ciddiyetle baktı: sonra kokladı. Kokladı mı demeliyim? Sanki geniş yeryüzünün tüm gizli dereleri kaynaklarından çağrılmış gibiydi. Bir burundan bundan daha sefil
sulu bir ses çıkamazdı. Bana gülümsedi. "Islak bir
battaniye miyim?" diye bağırdı. "Şimdi, dostum, gidelim mi?" Aletlerini dilenci çantasına koymuş ve ayrılmaya hazır duruyordu. Ona
hiçbir
kağıdımın olmadığını hatırlattım.

"Bu seni hiç rahatsız etmemeli," dedi. "Benim müridim olarak içeri giriyorsun.
Tek yapman gereken hiçbir şey yapmamak ve ağzını kapalı tutmak. Konuşamıyorsan cevap veremezsin; umarım bu iyi bir mantıktır. Birkaç meselemizi şu anda Toskana'nın makul havasında tartışacağız.

Papa'nın egemenliğinde boğuluyorum. İki adam için yeterli yer olmadığını söyleyebilirsin." Parlayan yanaklarını gözleri kaybolana kadar üfledi; yosunlu bir büyümeye sahip şişmiş bir ağaç gövdesine benziyordu; sonra onları bir gürültüyle söndürdü ve kahkahalarla bağırdı
--tek bir zevk ifadesi, keskin bir şekilde yankılanan--ve aniden
durdu. "Poh! "Ne kadar da gürültücüsün," dedi. "Gel ve
sağır-dilsiz olduğunu unutma."

Bir şeyi kabul ettirmek, onu hafife almanın kötü bir yolu değildir. Kapuçin'in yaptığı da budur. Ben gençtim ve o yaşlıydı, ben kararsızdım ve o
niyetinde gayet netti. Onun lehine pek bir şey yoktu - benim fazlaca hayırsever gözlerime bile - kesinlikle görünüşü değildi. O, etrafında sahte, blöf
bir iyilikseverlik havası olan, kocaman,
ayakları yere basan, pozitif bir adamdı ve bu da incelemeye yol açtı.
Sakalının altında çok çirkin bir ağzı vardı, uzun dişinin baskısıyla yanlara doğru kesilmişti; gözleri küçük, açgözlü ve birbirine yakındı; farklı yönlere bakıyorlardı. Burnu kocaman ve parlıyordu, bir ağaç kadar köklüydü
ve çiçek hastalığıyla çukurlaşmıştı. Sol alnında vahşi bir yara izi vardı.
Gücü ve kararlılığı çok olağanüstüydü; ben birkaç hafta içinde ne kadar güçlü, ne kadar vahşi ve tehlikeli olduğunu öğrenmek için. Tüm
canlılığına rağmen yaşının altmışa yakın olduğu tahmin edilebilirdi, çünkü yakından
baktığımda her iki gözümdeki yaşlılık eğrisini açıkça görebiliyordum ve
okuyucunun bildiği gibi, saçları ve sakalı çok beyazdı. Sefahat
onda bu izleri bırakmış olabilir, ancak gücünü
yıpratmamıştı. Bu, her neyse, yine de, insanlığın doğal iyiliğine
inanması
olan kararsız Francis'in bu durumda ona itaat etmesi için yeterliydi. Ben doğası gereği esnek ve kolayca yönlendirilen biriyim ve asla yarı önlemlerden yana olmadım. Bu nedenle,
benimkine ek olarak
Kapuchin'in paketini de aldım ve liderimi muhafız evine doğru takip ettim, görüş alanında, dizlerini cüppesinin altında
birleştirerek, omuzlarını içeri çekerek, başını uzatarak, sağlam
serseri görünürdeki boyutunu ve ifadesini inanılmayacak
den daha fazla azalttı. Hesapçı gözleri zayıfladı ve sulandı,
burnunu çekti, sanki canı yanıyormuş gibi keskin bir şekilde nefesini çekti - neredeyse
görünür şekilde kendi içine çekildi. Ona şaşkınlıkla baktım, ama
memurlar onu çok iyi tanıyor gibiydi.

"Ho, Fra Clemente," dedi biri, "görünüşe göre yine turda!"
Kapuchin itirafını titretti, pasaportunu uzatırken eli titriyordu. Evet, evet, zavallı Kardeş Clement yaşamalı, eğer
yapabilirse teselli bulmalı. Prato'daki bir festival onu çağırdı, büyük bir olay; ama arkadaşlarının da görebileceği gibi, çok üzülüyordu, daha fazla yola devam
edemeyecekti. Gümrük memurları ona kağıtlarını onlara bakmak için bile
bir bakış atmadan geri verdiler ve gevezeliklerini duyacak kulakları yoktu, o kadar
meşguldüler ki, arkadaşıyla. "Burada kim var, Fra
Clemente?" dedi biri hemen ve yüreğim boğazıma geldi. Ama
Kapuçin kıkırdadı ve parmağıyla burnuna dokundu; etrafında gözlemlenmesi çok
hoş olmayan alçak bir kurnazlık havası vardı. "Bu, Sor
Giacomo," dedi kahkaha atarak, "Büyük Dük için küçük bir sürpriz - bir örnek, nadir bir şey, güzel bir şey. Bu, doğuştan sağır ve dilsiz bir İskit genci, ama görebileceğiniz gibi çok çekici. Uzun yıllardır yaptığım seyahatlerde edindiğim en iyi şey ve benim için bir servet. Eğer bu yakışıklı çocuğu Majestelerine sunabilirsem,
piskoposluk arabam ve altımla tekrar yanınıza gelebilirim! Ve hala benim dinimden daha azını yaparak daha fazlasını elde edecek adamlar olacak, söyleyeyim.
Aptal bir putperest uğruna asla eski bir dostun çalışkanlığını mahvedemezsin!"

"Putperest!" diye bağırır adam. "O bir putperest mi? Büyük Dük'e bir putperest teklif edebilir misin? Engizisyon senin yanında olacak, dostum, kesinlikle, ve Kardinal Başpiskopos da bir kez olsun onların tarafında. Floransa'ya dokunmadan önce onunla birlikte suya gir ya da
bıçağınla dışarı çık. Onu bir Hıristiyan ya da Yahudi yap."

"Ay," dedi meslektaşı, sanki bir Odalıkmışım gibi bana davranarak,
"Ay, ve prens, aramızda kalsın, zamanı yaklaşıyor. Hayvanat bahçesi
umursamıyorsa köpeklere gidebilir, Yahudiler ve kafirler, siyahlar ve beyazlar ve hepsi. Bu günlerde doktorlar ve rahiplerden başka pek bir şey görmüyor."

"Ne! İş o noktaya mı geldi?" dedi Kapuçin,
gözleri yaşlanmış gibi görünen gözlerle bakarak. "Eğer gerçekten öyleyse, o zaman Tanrı onun dostu olsun, çünkü birine ihtiyacı olacak. Tüt! Görünüşe bakılırsa, dükalarımı boşuna harcamışım." Sahte konvoyunu omzundan sertçe salladı. "Lanet olsun sana, seni gördüğüme! Kırk düka, signori, onu bir Trablus tüccarından yarı fiyatına alan Venedikli bir gemi levazımcısına sert
para. Ve görünüşüne bakılırsa, dayanıklı, sağlıklı, uzun boylu, çoğalan bir düzenbaz. Eh, eh, onu benim için tutabilirsin. Ben sadece
kırgın yaşlı bir adamım!" Yere tükürdü ve zor talihini
düşünüyormuş gibi göründü.

Artık içinde bulunduğum sahte durumdan çok iğrenmiştim ve eğer bu numaranın başarılı olduğunu
fark etmeseydim kesinlikle dilimi tutardım. Subaylardan biri, elinde dilsiz bir putperest olmasındansa
perişanlığa gideceğini söyledi, diğeri
Kapuçin'i en iyisini ummaya teşvik etti. Büyük Dük
toparlanabilirdi; bir ineğin gücüne ve yaşlı bir kadının inatçılığına sahipti.
Aslında, daha fazla tören olmadan sözde sahibimin peşinden sınırın ötesine itildim ve kısa süre sonra ona katıldım. Yaşlı alçak, bir bacağını diğerinin ardından sürükleyerek acı içinde
uzaklaştı; ancak yolun kıvrımları onu gizlediği anda, bir kez daha dik ve tok bir şekilde sırtıma vurarak
gönülden bana vurdu ve dağ havasındaki sevincini haykırmaya ve zıplamaya başladı. Onu karışık duygularla izledim, yarı minnettarlık, yarı iğrenme.

BÖLÜM XI

SAĞDUYU, HAYAL GÜCÜ VE HAYIRSEVERLİK KULLANIYORUM

"Yaşlı, sakallı bir Kapuçin köpeğinde güzel bir komedi değil miydi?" diye bağırdı kardeş, zıplayıp parmaklarını çıtlatarak. "Sen daha iyisini yapabilir miydin? Yaşayan herhangi biri daha iyisini yapabilir miydi? Bana eski bir
dolandırıcı olduğumu itiraf et, yoksa vücudundaki tüm kemikleri kırarım."

"Seni bir şey veya başka bir şey olarak itiraf etmek bana düşmez, Fra Clemente--sana öyle demek"--cevap verdim; "sadece beni bazı iğrenç yalanlara ortak ettin. Ancak, onlardan faydalandım ve en iyi şekilde hareket ettiğine inanmaya hazırım, ki bu Rovigo'daki son görüşmemizde senin çabaların için söyleyebileceğimden daha fazlası. Sana bunu hatırlatabilir miyim?"

Eğer onu korkutmayı ummuş olsaydım çok yanılmışım. Kapuçin hemen ayıldı ve samimi ve şefkatli oldu. Kolunu boynuma doladı ve duyguyla konuştu. "Benim kadar iyi bir hafızan olduğunu görüyorum," dedi, hoş bir şekilde gülerek. "Sizin zihninize önyargının kurbanı olduğumu itiraf ettiğim bir zamanı hatırlatmayı
amaçlamamıştım. Ve sadece şüphelerinizi gidermek için sizi takip ettiğimi
söyleyecek kadar ileri gitmeden - bu doğru olmazdı - sizi
çok düşündüğümü ve birden fazla kez yollarımızın kesişebileceğini
umduğumu itiraf edeceğim. Duam kabul oldu. Size karşı iyi niyetlerime sizi
ikna etmek için çalışmaya koyulacağım. İnsan insana mükemmel bir güven - öyle olmayacak mı? Size yardım edemezsem bu şaşırtıcı olacaktır: Kendime
nasıl yardım edebileceğimi
görmüşsünüzdür."

Ona, Rovigo'da ayağının paralarıma çarptığını çok net bir şekilde gördüğümü tekrar hatırlatmadım; ama Fra Clemente, eğer adı buysa, bunun hatırlandığını gördü.

"Paranız, o yağcı hırsız Issachar'dan daha güvende olurdu," dedi sakin bir şekilde, "ama bunu geçelim. Ona güvenmeyi uygun gördünüz ve şimdi bana ne kadar güvenilebileceğine karar verebilirsiniz. Şikayet edeceğim hiçbir şeyim ve saklayacağım hiçbir şeyim yok. Umarım siz de aynısını söyleyebilirsiniz." Sessiz kaldım.

"Size söyleyeyim," diye devam etti, "dinimdeki adım Palamone--Fra Palamone"--burada sesi daha hafifleşti, yaralı hayırseverin yanından daha neşeli bir takım elbiseye doğru yükselirken. "Evet, ben o Fra Palamone'yim,
Aziz Francis'in yarasında saklanan
en yaltakçı, iyi huylu, kurnaz,
hafif parmaklı ve hafif yürekli Kapuçin şeytanı olarak tüm Toskana'da bilinirim. Hey! Ama enfiye rengi takım elbisemin içinde rahatım.
Zavallı yaşlı babam--Tanrı tüm acılarından sonra ona yardım etsin!--beni oraya koydu, sessizce yatmam ve
yeteneğimi beslemem için ve ben de zor zamanlarımda bunu yapıyorum. Ama
artan ay beni zıplarken görüyor ve sen beni yoldan
uzak tutamazsın, köpeğin de yolda. Dışarıda olmalıyım--mutfağa girip kızları kızdırmak için,
şarap sürahim için meyhanelere,
dükaların dikenli tüyler gibi uçuştuğu
panayırlara; darağacının altında arkadaşlarımın dansını izlemek için,
teslimiyete karşı hapishane kapılarında;
tezgahların etrafında, kadırgalar--her yaramaz lezzete bir burun
ve her tuzlu hikayeye bir kulak. Ben refaha kavuştum, refaha kavuşmam
için yaratıldım. Bu güzel karnım, bu geniş, rahat boğazım, bu eller,
bu şişman sakal, dedikoduyla işim bittiği için artık olabildiğince beyazlaşabilir Fra Clemente--çelikten bir bilek, kırbaç ipi kadar sert parmaklar ve çapa halatları gibi bacaklar; bunların hepsi esmer St. Francis'in neşeli oğulları tarafından beslendi ve mümkün kılındı. Fra Palamone, sevgili bilinmeyen, Fra
Palamone, her zaman hizmetkarın! Ve şimdi--"işte, başka bir iğrenç
değişiklikle, dişini göstermek için dudaklarını geri çevirdi--"Ve şimdi," dedi,
"sen balık gözlü, jöle gibi iç organları olan, dik dik bakan, kötü niyetli safra şişesi,
tanrının adına, aptalının adını bana söylemeden
benim gizli hikayelerimi dinleme küstahlığını sana kim verdi--hey?"

Bu perorasyonun vahşi hakaretleri onun gevezelik eden girişine o kadar uymuyordu ki, geriye sadece bir bakış kaldı. Bunu ona cömertçe verdim; ama o, öfkeyle kendini parçalayarak,
diline geçirebildiği her
yerel yemini kullanmaya devam etti. Venedikçe,
Piedmontese, Toskanaca küfür etti. Korsikaca, Ligurya, Kalabriya, İspanyol,
İbranice, Arap ve Portekizce küfür etti. Yumruklarını yüzüme salladı,
şaşkın gözlerimin yakınında tehlikeli bir şekilde; bana atıldı, dişlerini gıcırdatarak
bir şeytan gibi; yaralar, kanıtlanması imkansız şok edici iddialar,
atalarımla ilgili korkunç tahminler haykırdı, bir köpek gibi havladı, dört ayak üzerinde bana havladı; sonunda asasını başının üzerinde döndürerek,
beynimi dağıtacakmış gibi bana doğru
saldırdı -sonra, taştığı kadar aniden soğudu, aniden durdu, bana şaşkın şaşkın baktı,
yanaklarını patlattı ve nefesini bir yaylım ateşi gibi verdi. "Poh!" dedi, "Poh! Burada ne kadar yaşlı bir Palamone var," asasını yere attı ve bana doğru geldi
hep gülümsüyordu, kolları açıktı.

"Hayranlık uyandıran gençlik!" diye haykırdı yürekten, "ellerini ver bana. Seni çok seviyorum
; çok yakın arkadaş olacağız, görebiliyorum. Öp beni, çocuk, öp beni."

Rahibin deli olduğuna inanmasaydım, bu fırtına komedisine daha fazla kızardım. Ama
bana en uygunsuz şekilde verilen onursuzluk unvanlarından çok rahatsız olmuştum
ve bunların mucidi ile işi bitirmeye kararlıydım. "Efendim," dedim, "bana bir hizmette bulundunuz, kabul ediyorum ve size çok minnettarım; ancak, yükünüzü yaklaşık beş veya altı mil boyunca omzumda taşıdığımı belirtmek zorundayım. Bana sırlarınızı istenmeden ve istenmeden verdiniz. İsminizin Palamone veya Graffiacane olması, alışkanlığınızı ne kadar utandırmayı veya hayırseverliği ne kadar rahatsız etmeyi seçtiğiniz benim için önemli değil. Şimdi bir manyak gibi davrandınız ve görevimi yaparsam, doğru bilgiyi doğru yerde veririm. Bunun yerine, paketinizi size geri veriyorum ve size iyi akşamlar diliyorum."

Fra Palamone beni izliyordu, konuşurken yüzümü dikkatle inceliyordu, kollarını çalışan göğsünün üzerinde kavuşturmuştu. Saygın, biraz da methiyeler düzmüş bir konuşmanın
sonundan önce nefesini ve ciddiyetini tamamen toparlamıştı. "Sevgili genç beyefendi," dedi, "ruhunuza hayranlığım kadar kişiliğinize ve tavırlarınıza da hayranım. Üçü de beni şaşırtıyor, söylemeliyim. Çok genç ve çok retorik! Çok sade ve çok cilalı - bir yumurta!
bir yumurta! İngiliz, Hollandalı, İrlandalı mısınız? Ne şeytansınız? Bana
söylemiyorsunuz ve ben de bilmiyorum. Ama benim
dönen benliğim hakkında söylediklerinize tamamen ve yürekten katılıyorum. En azından bu iyiye işaret.
Burada ve şimdi oturup işlerinizi tartışmayı öneriyorum - daha
iyi ne yapabiliriz ki? Çimenli bir set! Yaprakların kokusu! Solan bir güneş - ciddi
akşam havası! Doğa davet ediyor! Hadi, ne diyorsunuz? En iyisinden yiyip içeceğiz, çünkü ben ve çantam hiç de fena
birer aşçı değiliz. Geceyi
sıcacık geçireceğiz ve son küçük fikir ayrılığımız için her zamankinden daha iyi arkadaşlar olacağız."

Hiçbir şey benim zevkime daha az uygun olamazdı; adam bana
aşırı iğrenme duygusu verdi. "Fra Palamone," dedim kararlı bir şekilde, "burada yollarımız ayrılıyor.
Ben Pistoja'ya gidiyorum, sen nereye istersen; ya da sen Pistoja'ya gidersen,
diğer yolu seçerim. Seni Tanrı'ya emanet ediyorum, seni selamlıyorum, sana teşekkür ediyorum,
ve seni bir daha asla görmemeyi umuyorum."

"İngilizce!" diye bağırdı Fra Palamone, alnına vurarak. "Artık kiminle
uğraştığımı biliyorum. Başka kim düşmanını Tanrı'ya emanet eder ve
şeytanın araya girmesini
umar?" Bana zafer kazanmışçasına tepeden tırnağa baktı,
o vahşi dişleriyle üst dudağını gıcırdattı. "Eğer mizahta olsaydım, evlat," dedi, "ki Madonna'ya teşekkür etmelisin ki değilim, seni iki tikte sırt üstü yatırabilir ve ellerini arkandan bağlayabilirdim. Üzerindeki her 
püskülü alabilirdim - ah, ve gömleğine kadar her dikişi. Ama hayır! Sen bir
centilmensin. Birkaç gün sonra tekrar görüşeceğimizden emin olarak elini tutmayı tercih ederim. Pistoja'ya kadar yolunu tut, çünkü
böylece onu elde edeceksin. Ben asla erkeğimde aldatılmam. Seni ve tüm
endişelerini kendi oğlummuşsun gibi biliyorum - ve daha iyisi, bir anlaşma. Senin
öncesinde, kendi dik başlılığın - kendi dayanılmaz dindarlığın ve kaba kibrin yüzünden başına gelen dertlerin var. Ve ben, genç beyefendi, ve ben
onlardan biriyim. Bunu öğreneceksin."

"Size veda ediyorum, efendim," diyorum çok sert bir şekilde.

"Ama diyorum ki, Bir sonraki buluşmamıza!" diye bağırdı ve yamaçtan aşağı
daldı. Uzun süre sesinin en yüksek tonlarında şarkılar
bağırdığını duydum.

Yolda daha fazla durmadan güneye doğru ilerledim, kestane ormanlarından
zeytinlere, çelenkli asmalara, cömert bir toprağın
harika çiftçiliğine doğru indim, gördüğüm bolluk karşısında hayrete düşmüş ve büyülenmiştim. Toprak, sadece bir ayak basışıyla
zengin kan fışkırıyor gibiydi. Oğlanlar ve kızlar, genç erkekler ve kadınlar, yarı çıplak ama
güzellik ve canlılıkla parıldayan, ormanlık yamaçlarda hayvanlarını izliyor veya
sabanı derin toprakta sürüyor, büyük öküzlerin peşinden gidiyor,
çalışırken şarkı söylüyorlardı. Toprak, kuzeyli bir gezginin kanını
sarhoş eden bir sıcaklık gönderiyordu. Gerçekten de Vaat Edilen Topraktı, süt
ve balım, kolay aşk ve kahkahanın pastoral diyarı, erkeğin kadına aşık olduğu ve kadının arzunun çırpınışıyla ona teslim olduğu, yine de her şeyin elementleri şekillendiren ve sarmaşığa nasıl tutunacağını öğreten İlahi Takdir tarafından onaylandığı. Bana göre, Perilerin Aşkları'nı, Faunların Aşkları'nı anlatan o eski masallarda köklü bir gerçek yok muydu? Doğamızın içinde hayati bir kaynak, bu tür içgüdülerin çağrısıyla hala atan bir kalp kanalı yok muydu? Daha önce hiç olmadığım kadar emindim bundan. Perilerin Aşkları--tutunan sarmaşık, boyun eğen kamış! Faunların Aşkları--vurucu rüzgar ve öpücüğü veren yağmur! Ağaçların arasından bana bakan bu utangaç esmer kızlar; bu düşünceli çoban oğlanları
yulaflı flütler üzerinde onları çağırıyordu--"Panaque, Silvanumque senem, nymphasque sorores." Onları
gördüm, onları gördüm! Hızlı yürüdüm! Ayaklarım düşüncelerimle yarışıyordu. Kalbim
atıyordu, kanım sıcaktı, eğilimlerim pastoraldi ama
coşkuluydu. Hayranlık duymaya meyilliydim ve hayran olduğumu kanıtlamaya hazırdım. Bir fidanı kucaklayıp
Dryas veya Syrinx'i çağırdığımda bayılabilirdim. Sonra, zamanla, zamanın doluluğunda, önümde bir açıklıkta, başında kocaman bir çalı çırpı ile dik yürüyen zayıf, yalnız bir kız gördüm. Hava kararıyordu. Onun hakkında çok az şey görebiliyordum, sadece uzun boylu ve kalçalarından itibaren mükemmel bir şekilde
yürüdüğünü, eteklerinin ince ve vücudunu sardığını, yalnız, genç ve aşırı yüklenmiş olduğunu. Adımlarımı hızlandırdım.

Durdu, bana doğru döndü; siyah saçlarının beyazlığını kapattığını gördüm; koyu ve düz kaşlarının altında sabit gözlerini gördüm; çok zayıf ve bir şahin kadar vahşi olduğunu gördüm. Ben aptalca
tedirgindim, o hiç değildi.

"Buona sera," dedi. Rahatça, dik bir şekilde, yükü başında duruyordu. Elleri kalçalarındaydı, tamamen basitti, bir peri kadar basit ve gururlu, sakin, vahşi haliyle yakışıklıydı.

Selamına karşılık verdim ve cevaptan çok yüz ifadesi almak için, çok da uzak olmayan bir yere beni yönlendirmesini istedim. Cevap vermesi biraz zaman aldı ama gözleri hiç benden ayrılmadı. Bana sabit bir inceleme yaptı, bu incelemede ne kaba bir merak ne de kaba bir aptallık fark ediliyordu. Bana nasıl cevap vereceğini düşünmekle meşgulmüş gibi görünüyordu, çünkü iyice
baktığında omuzlarını silkti ve başını sertçe çevirerek, "Ekselansları için hiçbir şey yok," dedi.

"Tanrı bilir," dedim, "ne kadar mükemmel olduğumu ve dünyadaki en
aşağılıklara
konaklayacak yer varsa, bana da orada yer vardır."

"Tanrı bilir," dedi, "çoğunlukla kendine saklar. Ben gördüğüm
şeyden bahsediyorum. Ekselansları eğlence peşinde."

"Ekselanslarım üç hafta önce öldü," dedim ona. "Bir daha buna değinmeyerek bana minnet et; ve eğer bana yön vermezsen, senin
çöpünü senin için taşıyayım. "

"Neden, bu sizin ekselanslarınıza nasıl yardımcı olacak?" diyor.

"İsme dair bir hakkım kaldığına sizi ikna ederek," diye cevapladım.
"İnanın bana, diğer yaratıkların iyi fikrine ihtiyacım var. Bana
hoşgörü göstermeyecek misin?"

"Yapamam efendim," dedi. "Sana pek yardımcı olmaz ama bu."

Israr ettim - neden bilmiyorum; kaşlarını kaldırarak bana baktı, sonra
sana sertçe vurdu.

"Dene," dedi ve kollarını göğsünde kavuşturup bekledi.

Lanet olası şeye, etkisiz bir Herkül'e
çabaladığım, uğraştığım ve uğraştığım bir gerçek. Ağırlığı gerçekten çok büyüktü; ince boynunun onu çatlamadan nasıl taşıyabildiği hâlâ beni şaşırtıyor, yine de bir Karyatid'e ne kadar benzediğini biliyorum. Bana gülmedi veya gülümsemedi, sadece beni izledi - ve bu yüzden tüm gücümü ortaya koymam için beni kışkırttı, ki bu da önemliydi. Elbette, yetenek eksikti. Onu sonuna kadar
aldım, başımı ona yasladım, kaldırdım ve sırtımın arkasına düştü. Bunu iki kez yaptım ve aşağılanmayla
ıslandım. Sonra
ona doğru koştum, onu tüm gücümle yukarı kaldırdım ve kafamın üzerine bastırdım. Ne beceriksiz
bir beceriksizdim! Omzuma, oradan da kızın
çıplak ayağına kaydı. "Hey!" diye bağırdı sertçe, "şimdi tatmin olmuşsundur umarım." Yanağının ve ayağının da kanadığını gördüm. Bu can sıkıcı olay için
beceriksiz ellerimi bileklerimden keserdim.

"Beni affet," dedim, "beni affet, yalvarıyorum," ve yanına gittim.
Acıması için yalvardım,
beni lanetledim; ben, dedim, hanımlar için
ölümcül olmak üzere doğmuşum. Bunun üzerine bana biraz ilgiyle baktı.

"Sen mi?" dedi. Olağanüstü dikkatli gözlerinin darbesini büyük bir
tevazuyla taşıdım. "Evet," diye devam etti, "bu doğru olabilir, çünkü görüyorum ki
sen bir signore'sun. Hanımları mahvetmek signori'nin ayrıcalığıdır."

Onun bildiğinden daha derin bir şekilde bıçaklandım ve hemen, "Doğduğum doğru
bir beyefendi, bir hanımı mahvettiğim doğru, ama senin sonucunu dehşetle reddediyorum. Yaranı
sarmama izin vermeni rica ediyorum."

Gülümsedi. "Belki buna ihtiyacı olmayabilir. Belki de ben istemeyebilirim.
Ama dene--dene." Bana yanağını uzattı, ince bir kan akıntısı
olacağı gibi aşağı doğru akıyordu. Gülünç bir zorluk ortaya çıktı; kararsızca orada asılı kaldım. "Yarayı em, yarayı em," dedi kız, "birbirimizi zehirlemeyeceğiz." İtaat ettim: kan akışı
durdu. Diz çöktüm ve ayağını aynı basit şekilde tedavi ettim. Tekrar ayağa kalktığımda bana parlayan gözlerle ve sesinde duyguyla teşekkür etti.

"Ne tür hanımları mahvettiğini bilmiyorum," dedi, "ama
hoş bir onarım tarzın var. Yanağımdaki çizik acıyor,
ama aşırı değil--ayağım her zamanki kadar sağlam."
Faggot'u kafamın üzerine tünememe yardım etti ve birlikte yürümeye devam ettik. Bu son cömertlik
beni etkilemişti.

Adının Virginia Strozzi olduğunu ve halkının Condoglia'nın çok
fakir insanları olduğunu söyledi. Condoglia, dağların bir yamacında bir köydü, sakinlerinin bedenleri ve ruhlarıyla birlikte, büyük bir lordun, bir marki'nin mülküydü. On altı yaşındaydı ve hiç
et yememişti. Condoglia sadece bir mil uzaktaydı; hava kararıyordu. Geceyi
orada mı geçirecektim? "Şerefiniz nezaket aramamalı," dedi
benim için çok dokunaklı olan hüzünlü bir sabırla; "benim hakkımda
gördüklerinize göre ne bulacağınızı yargılayabilirsiniz. Paçavralar zayıflığımı örter ve
çatallarım paçavralarımı örter. Ben neysem, annem ve babam, kız kardeşlerim ve
erkek kardeşlerim de öyledir--ve sanırım onlar da öyleydi. Çöpte yatacaksınız,
kara ekmek yiyeceksiniz ve pis su içeceksin. Yıl be yıl yaptığımız şey bu, ancak bazen ekmeksiz kalıyoruz. Ne diyorsunuz?"

"Diyorum ki," diye cevapladım, "sizi kötü kullanan birine gösterdiğiniz nezaket için minnettarım. Beceriksizliğim korkunçtu."

"Ancak, değişikliğiniz güzelce yapılmıştı," dedi--ve
şiddetle ekledi, "Size şunu söyleyeyim ki, daha önce hiç kimse
dudaklarıyla ayağıma dokunmadı. Bunun için size borçluyum. "

"Gerçekten cömertsin, Virginia," dedim; "Bir konaklama için sana borçlu olmaktan gurur duyarım." Condoglia'ya ulaşmamız uzun sürmedi,
görebildiğim kadarıyla,
bir kayalığın tepesindeki bir sıra kulübeden ibaretti; ve sonra gördüğüm en
aşağılık eve girdik.

Çamurdan yapılmış, üstü kürkle kaplı, tek bir odadan oluşan bir çingene çadırı gibiydi,
dövülmüş gübreden yapılmış zemininde aç bir sefil ailesi toplanmıştı - çukur gözlü, solgun, zayıf ve neredeyse çıplak;
bir düzine kadar. Açlıktan başı dönmüş, parlak bir adam;
zamanından önce paçavraya dönmüş, zavallı bir kadın köle, boş göğsünde ölmekte olan bir çocuk; yetişkin bir oğul ve yedi çocuk - hepsi
vücutlarında yaşamlarını sürdürmek için
bir avludaki domuzlar gibi yan yana çömelmişlerdi. Yiyecek belirtisi görmedim ve düşündüm Bu sefaletin ve yoksulluğun dışında, zengin Toskana toprağı bereketli bir sıcaklıkla buharlaşmıştı ve her filizlenen tohum için bin katını taşıyordu. Onlar için, zayıf ve çaresiz olmalarına rağmen, kendisi bir çubuk kadar zayıf olan Virginia'nın ve bir yabancı olan benim girişi hiç şaşırtıcı değildi. İçeri girdiğimizde kapıya baktılar, ancak ne kıpırdadı ne de konuştu; aslında, gerekeni yapan Virginia'ydı. Koynundan bir somun çavdar ekmeği çıkardı; bir şişe yağ aldı; birini parçaladı ve diğerinde ıslattı
ve yiyeceği dağıttı -- önce misafire, sonra çocuklara ve ebeveynlerine, en son da kendisine. Ekmek küflüydü, yağ bozulmuştu; ancak
çocuklar sanki genç kurtlarmış gibi onu parçaladılar -- bir tanesi hariç, kendi başına duramayacak kadar zayıftı ve o gece onu dizime alıp gri dudaklarının arasına biraz yiyecek koymasaydım ölebilirdi. Kimse
konuşmadı; hava karardı; mum veya başka bir ışık yoktu. Bir süre
mutlak sessizlikte oturdum, sonra çocuğu
dizlerimde, pelerinime sarılı bir şekilde derin bir uykuya daldım. Sabah uyandığımda, Virginia
gitmişti.

Gördüklerimden ve daha da çok, bu kadar acı olan
sıkıntılara katlanılan çaresiz sabırdan derinden etkilenerek, gitmeden önce
çiftçiye kalan tüm gümüş parayı, birkaç lirayı, verdim ve gelecekteki ihtiyaçlarım için tek bir duka, sahip olduğum son altın parayı ayırdım.
Adam minnettarlıkla çatlayan bir sesle bana aşırı teşekkür etti,
ama hemen hemen aynı nefeste hediyenin yetersizliğini kabul etti.

"Yarın Virginia'yı Pistoja'ya göndereceğiz," dedi. "Bu noktaya geldi, kardeşleri ve kız kardeşleri ölüyor ve o da elinden geleni
yapmalı."

"Onu dilenmeye gönderecek misin?" diye sordum.

Soru geçiştirildi. "Beslenip temizlendiğinde yeterince iyi olacak, çünkü iyi yapılı, yakışıklı bir kız. Orada harika bir adam var - bize gönderdiği şeyle
kurtu kapıdan uzak tutacağız - ve
belki bir şeyler yapabiliriz. Sefalet bir adama her işi öğretir, anlıyor musun."

Titredim ve solgunlaştım. "Sana yalvarıyorum," dedim, "böyle korkunç bir şey yapma. Bunu istemek için ciddi nedenlerim var - çok ciddi.
Kaybetmeyi göze alamayacağımız bir şey var, onu korumak için hayatımızı bile kaybetsek. Ve bu, ara sıra o kadar çok değer verdiğimiz bir şey ki
onu çok fazla değerlendiremeyiz. Yani öz saygımız."

Köylü, o kıtlık parlaklığındaki gözleriyle kulübesine ve uyuyan yavrularına baktı. "Öz saygımı bazılarından daha erken mi korumalıyım? Yarım düzineden daha erken bir tanesini kurtlara atmamalı mıyım?" Mutsuz bakışlarını omuz silkerek bıraktı. "Görünüşe göre burada kurtulmam gereken hiçbir şey yok," dedi sessizce, "sadece o değerli şey hariç."

Altın paramı çıkardım. "Bu onu senin için güvende tutar mı?" diye sordum.
Adamın gözlerinin parıltısı korkunçtu. "Bunun karşılığında, asla teklif ettiğin şeyi yapmayacağın
bir adamın sözünü dinler misin?"

"Aziz Mary bana yardım et, ederim, efendim," dedi. Madeni para el değiştirdi.

"Virginia nerede?" diye sordum ve bana onun ve kardeşi Gino'nun
güneş doğmadan önce kalkıp gübre saçtıklarını söyledi. "Şimdi," dedim, "size dünyada bir kuruş bile param olmadığını söylemem uygun olur. Bunu, size parayı kinlediğim için değil,
size ne kadar güvendiğimi görmeniz için söylüyorum."

"Bana gerçekten güvenebilirsiniz, efendim," dedi Virginia'nın babası gözyaşlarıyla ve ben
ayrıldım.

Köylü beni Pistoja'ya giden yolun yaklaşık yarım mil kadarına kadar eşlik etti.
Condoglia'nın ve etrafındaki on mil karelik tüm ülkenin
Markiz Semifonte'ye ait olduğunu, Pistoja'da bir sarayı,
Floransa'da bir tane daha, komşu tepelerde birkaç villası ve güzel bir kıza karşı hassas bir gözü olduğunu açıkladı. Genç Virginia,
on altı yıllık kızıyla birlikte, ilk önce uygun ve atanan uzmana
kapısını çalardı. Çünkü, babasının söylediğine göre, kelimenin her anlamıyla, o onun malıydı - onun bir eşyasıydı. Altın param için bir kullanım alanı ve bunun yanında vicdanı için bir merhem bulduğum için Tanrı'ya içtenlikle şükrettim. Vahşi ormanın o perisinin başına gelen herhangi bir trajik talihin, benim tarafımdan önlenmezse, bunun suçunu kapıma getireceğini hissettim ve kendime birden fazla kez söyledim.

Ayrıca, onun bitkin güzel yüzünün ve incecik elbise giymiş şeklinin, Pistoja'ya iki günlük yolculuğum boyunca aklımdan nadiren çıktığını da itiraf edebilirim. Öte yandan, tuhaf bir hayal gücü hafifliğiyle, o ilk Toskana şehrinde saatler geçirmeden önce, Aurelia'nın ayaklarını gözyaşlarımla ıslatacağıma ikna olmuştum. Ve böylece, taptığım metresimin tatlı gökkuşağı görüntüsü de, ben giderken gözlerimin önünde dans etti ve o kırsal sefaletin kraliçesiyle benim üzerimde hakimiyet kurmak için tartıştım.

BÖLÜM XII

ARADIĞIM VE BULDUM

Genç bir adamın seyahatlerindeki umutları, rüzgarın savurduğu tüylerden daha hafif olabilir, ancak onlar kadar yüksekte uçarlar ve akıl yürütmeleri de o kadar azdır. O güzel yaz sabahı Pistoja'ya gittiğimde, zafer inançlarım bana mühürlenmişti. Ve neden, gerçekten! Çünkü
dağdaki korkunç düşmanımla yüzleşmiş ve onu alt etmiştim ve
zavallı bir aileyi nefret dolu bir fedakarlıktan kurtarmıştım, gerçekten!
Aurelia'yı Pistoja'da bulacaktım, gözyaşlarıyla ayaklarına kapanacaktım, affedilecek ve
aklanacaktım, bir kez daha onur ve saygı dolu bir hayata yükselecektim. Kocasına, derslerime ve tüm eski mutluluğuma yeniden kavuşacaktı: her şey
eskisi gibi olacaktı. Çok mantıksız bir umut! Yine de bunların Pistoja'ya yaklaşırken sahip olduğum inançlar olduğunu ve şehre yaklaştıkça azalmaktan çok uzak olduklarını, zihnimde artıp kök saldıklarını beyan ediyorum. Bu nedenle, hazırlıklı ve kendini adamış bir adam olarak kapılardan girdim, emir altındaki bir adam olarak kalabalık caddede yolumu buldum, içsel bir ışık tarafından yönlendirilen, duyularının işlevlerine ihtiyaç duymayan bir adam olarak kararlı bir şekilde ilerledim, ne yolu sordum ne de etrafıma baktım ve sadece büyük, kırmızı tuğladan yapılmış, cephesi asla tamamlanmamış, dünyaya tuğla ve harcın pürüzlü uçlarını sunan yıpranmış bir kilisenin kapısının önünde durduğumda durdum. Burada, diyorum ki, durakladım, ama belirsizlik uğruna değil, daha çok yüce maceram için tüm nefesimi alabilmek için: bir adamın savaşa girerken enerjisini dizginlemesi veya düğün gecesinde elini oda kapısında tutması gibi; veya son saatlerinde, kumlar neredeyse eridiğinde ve rahip elinden gelenin en iyisini yaptığında ve önünde tek başına seyahat etmesi gereken karanlık, keşfedilmemiş ova uzanıyor. Nefes almadım
hiçbir eklemli dua etmedim, tüm varlığım dua etti, bedenimdeki her nabız ve akım, ruhumun her aciliyeti cennetteki savunucum ve koruyucuma doğru yöneldi. Başımı eğdim, Haç işareti yaptım,
perdeleri ittim ve içeri girdim. Önümde geniş ve boş bir kilise uzanıyordu, aşırı derecede ıssızdı, en uç noktasında, karanlık sisin içinde, lambayla aydınlatılmış bir sunağın önünde, sanki dua etmiyormuş gibi, başını kaldırmış bir şekilde, dik bir şekilde diz çökmüş bir kadın gördüm - orada bekledi ve bekledi,
saatin geldiğini çok iyi biliyordu ve adam. Başı koyu renkli bir mendille örtülüydü; incecik ellerini
birbirine kenetlenmiş olarak görebiliyordum--sunak korkuluğunda; onun hakkında bu şeyleri fark ettiğimde bile (ki bunlar, katı, dua etmeyen duruşunun dışında, görülebilecek tek şeydi) kendi kendime onun hanımefendime hiç benzemediğini itiraf etmeliyim. O tek bağlılık meselesi ve dindar tutum onu ​​mahkum etmek için yeterliydi. Çünkü Aurelia kilisede pazarlıkçı değildi, ama kendini
kutsal ticarete--cömert bedenini, ateşli ruhunu--kayıtsızca verdi ve yararlanma hakkı için faiz istemedi. Onun Aziz Antonius'un mezarına, eline cüret edebileceğimden daha tutkulu bir şekilde öpücükler yağdırdığını görmedim mi? Hiç duanın taşmasından, gözlerinde parçalanmış kalbine tanıklık eden mutlu gözyaşlarının çiyi olmadan
kalbi mi kalktı? Dindarlığı, gerçekten de, onun büyük hoşgörüsüydü, o kadar istekli, o kadar lüks, İngiltere'de veya Fransa'da veya (kesinlikle) dinin uygulanmasında hiçbir şevk değil, çok fazla nezaketin olduğu Padua'da hiç görmediğim bir iştahla takip ediliyordu. Onu kilisede görmek, sanki annesinin kucağında bir çocuk görmek gibiydi - gülebilen, oynayabilen, somurtkan ve surat asabilen, ah, ve affedileceğinden bu kadar emin olduğu için bir yalan söyleyebilen! Saklanamayacak kadar çocukça bir sır, o kadar hafif bir dert yoktu; mevsimin yağının küflülüğü, sebzenin şok edici fiyatı, bir ipek kumaşı mahveden şapkacı çırağının suçu. Kocasına homurdanabilir veya cennetin ona yaptığı küçük bir nezaketten duyduğu zevki paylaşmasını bekleyebilirdi. Kendisinin, üç gün boyunca ayine
gitmek için peşinden gelen genç bir beyefendi hakkında Meryem Ana'ya sakin bir şekilde konuştuğunu duyduğumdan beri, onun ve Meryem Ana'nın benim hesabımda tamamen aynı fikirde olduklarından çok eminim. Böylece, dünyevi ebeveynlerinden erken
ayrılmış olan o, cennetteki ebeveynlerinin
kollarına sokuldu. Aurelia, Kederlerin Annesi'nin
koynuna ne sıcak duygu dalgalarıyla süzülecekti! Hangi sevgilerle onu kullanacak, hangi uzun öpücüklerle onu küçük merhametler için kandıracak, hangi güzel güvenle ona küçük ödüller
vaat edecek! Ve bu tutkulu kalp ve zihin taşkınını, bedensel ve ruhsal yeteneklerin, gizemlerin o katı gözlemcisinin
sunmak zorunda olduğu herhangi bir tütsüyle
karşılaştırmak, bir saçmalıktı ve benim aldatıcı vizyonum için bile imkansız bir küfürdü.

Ancak izlerken ve karşılaştırırken, yüzümü çevirmedim. Çok
gerçek olan ilgimi veya merakımı anlayamıyorum; Aurelia'nın bu kilisede olmadığını biliyordum, ama buna rağmen kapıda bir sütuna kök salmış bir şekilde dikildim ve bakışlarımı uzaktaki şapeldeki kadına diktim. Orada, hareketsiz bir şekilde, yaklaşık çeyrek saat daha diz çökmeye devam etmiş olabilir; kendi başına, gerilim eylemi sürükleyicidir. O kadar
çok kapılmıştım ki, onun dışındaki her şeyi unuttum - bu örtülü bilinmezliğin bir sevgilisi olmadığımı, parasız ve dışlanmış olduğumu, aç, cahil, kararsız, affedilmemiş olduğumu. Sanırım,
tanımlanamaz bir şekilde, Aurelia'nın ruhu etrafımdaydı,
bu soğuk kiliseyi kaplıyordu, beni ve diğerini birbirine bağlıyordu; sanırım
Aurelia'nın ruhu benimkine, "İşte oradaki görevin." diye fısıldamış olabilir.
Anlayamıyorum. Ama şunu doğru olarak söyleyebilirim ki, parmaklıklardaki ince eller çözüldüğünde ve biri orada öyle yalnız diz çökmüş olan bedenin üzerinden haç yaptığında; kadın başını kaldırıp yavaşça kalktığında, döndüğünde ve kiliseye doğru geldiğinde; bakışlarımız buluştuğunda ve gözlerimi Virginia'nın ciddi yüzünü ve kasvetli gözlerini ararken bulduğumda, son altın paramı harcadığım o mutsuz çocuk, ne şaşırdım ne de hayal kırıklığına uğradım, daha ziyade her zaman onun o olduğunu bildiğimi hissettim. Sanırım tarif etmeye çalıştığım o yüce ruh halindeydim. Bana dikilmiş bu genç kızın gözleri, o karanlık yerdeki işaret fişekleri gibi görünüyordu, geceleri beni uyarmak için yakılan somurtkan ateşler, hala onun şahsı hakkında nöbet tuttuğumu söylüyordu. "Para! Bir ruh parayla kurtarılabilir mi? Düşman duvarın etrafında aç," dedi Virginia'nın gözleri, "dikkatli ol, nöbette." İkimiz de birbirimizi tanımadık, ikimiz de konuşmadık; ama benimle aynı hizaya geldiğinde, döndüm ve yanından kapıya doğru yürüdüm. Perdeyi, bayılması için tuttum; başını eğdi ve töreni bir prenses kadar ciddiye aldı. Birlikte merdivenlerden indik, yan yana
piazza'yı geçtik, ana caddeye girdik, bir kemerin altından sağa döndük ve dik ve dar bir yoldan aşağı indik - tüm bunlar mükemmel bir sessizlik içindeydi. Küçük bir piazza'ya ulaştık, yol seviyesinden bir korkuluk üzerine
yükseltilmiş, sokaktaki bir koy. Burada, uzun ve gergin perhizimizi
bozarak Virginia durdu ve "Yorgunum; oturalım," dedi.

BÖLÜM XIII

CEBİMİ BOŞALTTIKTAN SONRA ELİMİ UZATIYORUM, AMA KALBİMİ SAKLIYORUM

Bir kilisenin basamaklarına oturduk - adı San Pietro'ydu, çok
eski bir kilise. Bir süre sessiz kaldık; Virginia'nın artık
korkak olduğu görülüyordu - meydan okumanın eşiğindeydi; merak ediyordum ve merakla
heyecanlanıyordum.

Kendimi kontrol altına alarak, ona
olabildiğince korkutucu bir sesle, Pistoja'da ne yaptığını sordum. Sonra bana
trajik gözleriyle baktı - gri gözleriydi, siyaha çalan; ve her zaman, korkudan eser olmadan, sabit bir şekilde bakarak, "Neden burada olduğumu çok iyi biliyorsun." diye cevapladı.

"Gerçekten," diye haykırdım, "Ben böyle bir şey bilmiyorum. Seni
en ufak bir şekilde anlamıyorum." Sakinliği, yılmaz bakışı benim için korkunçtu. "Bana babanın-- olduğunu mu varsaymamı istiyorsun?" Bu korkunç düşünceyle bitiremedim. Beni bu acıdan kurtardı.

"Babam senin paranı aldı," dedi, "ve eğer yapabilseydi beni evde tutardı. Ama orada kızını hesaba katmadı. Ben evden yaklaşık
üç saat sonra ayrıldım ve gördüğün gibi senden önce buraya geldim."

Ona kızamazdım; sert konuşmasının altında aceleci yargıyı yasaklayan bir şey vardı.

"Çocuğum," dedim, "ne yapmayı düşünüyorsun?"

İnce omuzlarını silkti. "Evde sefalet var. Burada, Pistoja'da, görünürde bir sefalet yok ve olması da gerekmiyor. İmzalayan
Francesco," dedi, "bana bak. On altı yaşındayım, evlenilebilir bir kızım, çirkin değilim, kötü yapılı değilim, aç değilim, bir sevgilim veya bir sevgili satın alacak
param yok. Bana ne yapılacak? Benim
sonum ne olacak? Görünüşe göre dünya bana bu soruyu cevaplamak zorunda. Condoglia'da durup eklemlerimi kemirecek miyim, başkalarının yararına kemiklerime kadar mı çalışacağım, köpeklerle ve tavuklarla mı barınacağım? Neden,
gitmem onlara fayda sağlayacak. Tavuk daha çok yiyecek bulacak. Ya da
orada durduğumu söyleyeyim--sonra ne olacak? Hiçbir şeyim yok, çok şeye ihtiyacım var, kendi ulusumdan bir adamla evleniyorum, hiçbir şeyden bile daha azı var ve benden daha fazlasına ihtiyacı var. Aslında, bana sadece ona bakmam için ihtiyacı var. Ve sonra?
Ve sonra, Don Francesco? Kemirilecek daha fazla eklem, kemirilecek daha fazla aç ağız, daha fazla köpek, benim ve erkeğimin ve doğurmayı seçtiğimiz çocukların
üzerine çömeleceğimiz bezelye samanı için itişip kakışılacak daha fazla tavuk. Condoglia'da Hayat! Ah, hiçbir şey için teşekkür ederim, Don Francesco,
eğer o güzel altın paranla bana bunu satın aldıysan."

Şaşkına dönmüştüm. Dürüst
eylemlerimin bu kadar duygusuzca özetlenmesi karşısında aptallaşmıştım. Kekeleyebildiğim tek şey, düzensiz bir hayata karşı zayıf, basmakalıp bir protestoydu, samimiyetsiz geliyordu ama kesinlikle öyle değildi.
Onu din adına eve gitmeye zorladığımda, gözlerini
küçümseyici bir kuşkuyla açtı. Benden tam altı yaş küçüktü ve yine de garip bir şekilde benden büyüktü. Bana söylenmese de, ona din adına başvurmanın başarısızlığa davetiye çıkarmak olduğu sezgisine kapıldım. "Benden seninle aynı fikirde olmamı mı istiyorsun?" yavaşça dedi, "ben bildiklerimi bilip sen açıkça hiçbir şey bilmediğin halde? İyi bir yatakta uyumanın ruha zararlı olup olmadığına karar verecek olan sen kimsin, kötü bir yatakta nadiren yatan sen? Ve bana, hayatınız boyunca sizin için bakanlar bulundurduğunuz halde, vücudu yıkamanın, onu nazikçe beslemenin ve giydirmenin günah olduğunu söyleyebilir misiniz? Benim düşündüğüm yolun sakıncaları hakkında ne biliyorsun ki, onu karşılaştırabileceğin hiçbir şeyin yokken? Açlık ve çıplaklık bir macera - evet, bir macera; bir heves için mi yoksa bir eğlence için mi üstlenildiğini bilmiyorum. Hayatının on beş günü oruç tuttun, yatağa yıkanmadan gittin - ama ben on beş yılımı; beni öyle düşün, efendim. Deneyimlerin, yine, istediğin zaman sona erebilir; sanırım bir mektup yazman yeterli. Ama benim için"--göğsüne dokundu--"hiçbir sonu yok, bir tanesi hariç--ve ben hiç
yazmayı
öğrenemedim. İyi kalpli Don Francesco," dedi hafifçe, "neden bahsettiğini
bilmiyorsun."

Bu bana cesaret verdi, hatta fırsat bile vermedi, ona bunu yaptığımı
temin etmemi sağladı. Ona yalvardım, sitem ettim, öğütledim--hiçbir işe yaramadı.
Sonunda buna zorlanarak, talihsiz harcamalarıma tekrar değindim, o
kendini sertçe
doğrultup bana zehirli bir şekilde vurarak, beni
kendi takdirine bıraktı.

"Belki de o muhteşem harcaman için sana borçluyum, Don
Francesco," dedi. "Bunu kabul etmeye razıyım, en azından
size bunu bana hatırlatma zahmetinden
kurtulmak için; ve eğer benden bunu tasfiye etmemi isterseniz, sizi reddedemem. En kısa sürede ve uygun gördüğünüz herhangi bir şekilde emrinize amadeyim. Fakat eğer
babamdan satın alınıp peynir gibi bir dolaba koyulacağımı ve
bir adamın cebinde tutulan altın bir anahtarla kilitleneceğimi düşünüyorsanız, çok
yanılıyorsunuz."

Burada, okuyucu, ona değersiz bir kız olduğunu ve umursadığım kadar
şeytanlığa gidebileceğini söylememin uygun olacağını düşünebilir; fakat eğer onun fikri buysa, bu benim fikrim değil ve değildi. Aramızdaki tüm konuşmaları yazmayacağım; benim tarafımda havayı dövüyordu ve onun tarafında ise sağlam toprağı sürekli çiğniyordu. Son argümanım, ve sadece bu, bu dikkat çekici derecede
sağlam kafalı kız üzerinde belli bir etki yarattı. Hikayemin Aurelia'nın
kusurları ve benim kendi felaket kusurlarımla ilgili kısmını anlattım; ona, onun düşündüğü gibi deneyimsiz bir adam olmadığımı anlamasını sağladım; aksine, onun önünde her zaman iki örnek olan biriydim - biri Cennetin saf
ışıltısı ile parlıyordu, diğeri sert, dik dik bakan, korkunç, denizdeki uğursuz bir ateş gibi. "Ah, Virginia," diye sonlandırdım, "beni yanlış yargılamamalısın. Sana konuşan bir günahkâr, sana yardım etmek için çok uzakta olan bir aziz değil. Gerçekten bir günahkarım, ama tamamen kaybolmuş değilim. Bir rehberim, bir umudum, bir sığınağım var; zavallı teknemi yönlendirebileceğim bir ışığım var.
Aurelia Lanfranchi - hayır! Ona kendi adıyla seslenmeme izin ver - Aurelia
Gualandi ruhumu canlı kurtaracak. Ah, onun örneği senin olsun - ve onun mükemmelliği senin mükemmelliğin aracı olsun!"

Virginia, diyorum ki, benim bu dokunaklı sözlerimden etkilendi. Başını eğdi ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Bu hanımefendi hakkında ya da milleti hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, daha önce olduğundan daha nazikçe, "ama onun hakkında söyledikleriniz beni çok mutlu ediyor. Açıkça
sen onu seviyorsun ve o da seni. Ama şimdi sana daha önce söylemekten çekindiğim şeyi söylememe izin vermelisin, seni dolaba koyarken çok akıllıca davrandı, ama sen
dolaptan dışarı fırlamakta çok az akıllıca davrandın. Yarım saat daha dolapta bekleseydin ve bilgili doktorun uyumuş olurdu. Ertesi gün
hanımefendinle planlarını yapabilirdin. Seni ödüllendirirdi:
ama eğer seni ona eşlik etmeye davet ettiğinde, ona kolunu uzatıp şapkanı taksaydın öyle yapardı. O zaman seni ne ele geçirdi - hangi anlaşılmaz sebeplerin vardı? Ama sorularımın sonu gelmezdi ve senin cevaplarından da tatmin olmazdı. Aman Tanrım! Dünya ikinizin önündeydi! Mutluluk, macera ve geri kalan her şey vardı. Ve eğer bu dünyada dolaşmak zorundaysanız, size iki kişinin bir kişiden daha iyi arkadaş olduğunu garanti etmeme gerek var mı?" Fra Palamone'nin de aynı fikirde olduğunu hatırladım. "Şu anki haliyle," diye devam etti, "Aurelia'yı bulmanız yıllar alabilir ve onun aşırıya kaçtığı her adıma hazırlıklı olmalısınız. Sizi incitmek istemiyorum ama planları hakkında
hiç şüphe yok." Ayağa kalktı ve bana nazikçe baktı ve "Bana hikayenizi anlattığınız için teşekkür ederim. Eğer anlarsam, sanırım siz delisiniz; anlamazsam, o zaman deli olmalıyım. Ama size hayranım; sanırım sizi seviyorum. Gelecekte senin için mutluluk olacağını önceden haber veriyorum, ama şu anda umduğun türden değil." Bana elini uzattı. "Elveda, Don Francesco," dedi, "burada
ayrılacağız. Sen Aurelia Gualandi'yi mi bulmaya gidiyorsun, ben senin gibi bir sevgiliyi mi arıyorum."

Tartışmamızın bu nazik sonucuyla derinden etkilenerek elini tuttum ve tekrar oturmasını sağladım. Direndi - hafifçe, ciddi değil.
Sonra ona beni bu şekilde veya
onurlu refahını bana garanti etmeyen herhangi bir şekilde terk etmesini istemediğimi söyledim; ve
şimdi o güçsüzce yalvarıyordu, şimdi ben ikna olmuştum,
ateşli, cevapsız. Onun onurunu korumaya,
onun için çalışmaya,
onu bu kadar kötü kullanan dünyada sağlam ve rahat bir şekilde yerleştirmeye kararlı olduğumu söyledim. Ona, tamamen Aurelia'nın aşkına adanmış olduğum için, arkadaşlığımın ona zarar veremeyeceğini; tam tersine, dünyanın, ittifakımıza en kötü yorumu yaparak,
tek başına girmesinden daha fazla ona saygı duyacağını ve ona daha az zarar vereceğini söyledim. "Kendimi senin geleceğinle suçluyorum, Virginia," "sanki
benim kız kardeşimmişsin gibi" dedi. Genç ve yetenekliyim; sana bakacağım,
korkma, ta ki onurlu ve mutlu bir şekilde evlenene kadar. Ve
bu hizmeti benden kabul edeceksin--sana yapabileceğim tek şey--kendi
şartlarımla; ve benimle yaptığın pazarlığa babanınkinden daha fazla saygı göster."

Bana bakmadı ve hiçbir şey söylemedi; ama bana iki elini verdi ve başını onlara ulaşana kadar eğdi, benimkini hararetle ve alçakgönüllülükle öptü. Böylece dünyanın
bilebileceği en sıra dışı
ortaklık başladı.

Bu sıkıntı için, Virginia tüm düzeni ve yönlendirmeyi üstlendi.
Beni kilise basamaklarında kısa bir süre oturttuğunu ve ekmek ve tuzla geri döndüğünü hatırlıyorum, nereden veya nasıl aldığımı bilmiyorum.
Ekmeği böldü, üzerine tuz serpti ve beni kendi tasarladığı mistik bir yemeğe başlattı.

"Kutsal ayinimizi aldığımız bu eski kiliseye," dedi bana, "San Pietro's denir. Burası, eskiden Pistoja Piskoposu'nun Benediktin Rahibesi ile mistik bir evlilik töreni yaptığı yerdir, ancak bu tören Cizvitler tarafından durdurulmuştur, çünkü,
bir kereden fazla, olması gerektiği kadar mistik bir iş değildi. Ama bence yer senin ve benim yapmamız gereken şey için çok uygun." 

O zaman, kendi tasarladığı belli ritüellerle - etrafımızdaki zemine, başımıza ve dizlerimize bir halka halinde tuz serpmek, ekmek gevreklerini belli bir şekilde dengelemek ve birçok Haç işaretiyle, Virginia ve ben, kalbimin üzerinde elimi gezdirerek, ikimizin de mümkün olduğunca mistik olmasını amaçladığı bir birlikteliği kutladık ve uzun süre sonra, kasıtlı olarak sona erdirilene kadar da öyleydi. İbadetlerinin sonunda, ellerimi çapraz şekilde ellerinin arasına aldı ve bana ciddi bir şekilde bakarak, "Artık ayrılmaz bir şekilde birbirimize bağlıyız - ekmek ve tuzun birliğiyle - benim saf niyetim senin saf arzuna. Aurelia'yı bulana kadar birlikte yaşayacağız - sen efendi, ben hizmetkar olarak - sen ruhumu korumaya yemin ettin, ben de senin bedenine yardım etmeye. Bundan sonra hiçbir şey bizi ayırmasın, tek bir şey hariç. "

"Amin, Virginia," dedim, "ve bu tek şey senin için
müreffeh bir evlilik olacak."

Böylece pazarlık yapıldı; ve şimdi tekrar kıza baktım. Sert ve acı ateşler gözlerinden yanmıştı; orada
sadece berrak bir ışıltı kalmıştı. Yeni bir yaratık gibiydi, ciddi, buz gibi soğuk, özgür bırakılmış bir ruh gibiydi. İnce, zarif bir şekilde yakışıklı olduğunu söylemiştim. Çok solgun, kara kaşlı, sağlam, saf dudakları, keskin bir çenesi, gri, yargılayan gözleri vardı. Bir çocuk gibi kıvrak ve inceydi ve çok
güçlüydü. Ensesinde bol ve gevşekçe kıvrılmış saçları neredeyse siyahtı; Aurelia'nınkini bu kadar görkemli kılan o yumuşak, bulutlu koyu renkten değildi, ama sanki yanmış gibiydi, etrafında burada ve orada sıcak, paslı bir renk vardı. Şimdi onu ilk gördüğüm paçavralar içinde olmasa da,
hâlâ fakir giyimli, o ülkenin köylülerinin alışkanlıklarına göre,
yeşil bir kombinezon ve kırmızı bir korse giymişti, buradaki tüm bekar kızlarınki gibi, göğsünü göstermek için kesilmişti. Ayakları çıplaktı ve kolları da koltuk altlarına kadar uzanıyordu.

Virginia Strozzi de öyleydi, o zamanlar ona karşı dünyanın aşk dediği şeyin hiçbir belirtisini hissetmiyordum. Beni son derece ilgilendirdiğini,
büyük bir teselli ve yardım sağladığını, okuyucunun
yakında göreceği gibi, ona, haklı bir nedenle, saygı, minnettarlık ve güçlü bir sevgi gösterdiğimi inkar etmiyorum -- bunlardan bir erkeğin herhangi bir kadına verebileceği kadarını. Şu anda bana karşı olan hisleri hakkında hiçbir şey söylemeye çalışmayacağım. Kendisi beni sevdiğini söylemişti. Bununla sempatik bir sevgiden,
ortak bir davadan, paylaşılan bir maceradan, bir yoldaşlıktan daha fazlasını mı kastettiğini bilmiyorum -- ya da en azından o zaman bilmiyordum. Tek eklemem gereken, asla ihanet etmediğidir.

BÖLÜM XIV

MUTLU GÜNLERİM; MUTSUZ SONLARI

Pistoja'da bir ay veya daha fazla yaşadım, çok mutlu bir şekilde, cebimde para veya adıma bir ev olmadan, sağlığım ve ruhum için
ve kalbimin hazinesine hiçbir zarar vermeden. Bu ifadeyle, yeni çevrem için Donna Aurelia'yı asla unutmadığımı kastediyorum; aksine, Virginia'ya her gün kefaretin benim için son derece gerekli olduğunu ve Aurelia'nın kocasına dönmesinin bunun hayati bir parçası olduğunu söyledim. Virginia, beni anladığını iddia etmese de, benim inançlarıma katıldı; ancak onlara, Aurelia'mın ya Siena'ya gitmiş olması gerektiğini ya da gitmek üzere olduğunu söyledi. Eğer ikincisiyse, Pistoja'da kalarak onunla tanışma yolunda olmalıyız; Eğer
eğer
annesiyle birlikte evdeyse, acının
inmesi için ne kadar çok zaman bırakırsak hepimiz için o kadar iyi olurdu.
Bu argümana ben de katıldım, ki bana cevaplanamaz gibi geldi, çünkü o zamanlar
Padua'dan Siena'ya en kısa yolun Arezzo olduğunu bilmiyordum.

Şimdi, tüm sınıfların bir tanesi hariç fakir olduğu bir ülkede, tüm medeni dünyada geçerli olan standardı ortadan kaldırmanın ve insanları
sahip olduklarına göre değil,
olduklarına göre ölçmenin çok mümkün olduğunu öğrenecektim. Başkalarının çok şeye sahip olduğu yerde parasız olmak, bir dayanak noktasının olmaması demektir --herhangi bir küçümsemenin hedefi.
Sanki iyi giyimli bir mecliste çıplak durmak gibidir. Ama
herkesin eşit şekilde çıplak olduğu yerde, hiçbir adamın utanmasına gerek yoktur; ve tüm
ceplerin boş olduğu yerde, cepsiz olmak tek başına bir şey değildir; zekanız
paranızın kaynağı olur ve sağ eliniz hazır paranız olur. Yani, diyorum ki, ben öyle buldum; ama zeka ve hazır elin Virginia'nınkiyle aynı olduğuna inanıyorum. Teoriyi yakalamış olabilirim - onunkisi pratikti. Virginia'nın fikri, ücretli işin ya alışkanlıkla ya da zorlamayla yapıldığıydı. Bir öküz, dedi, sabanı çeker, çünkü ırkı her zaman sabanı çekmiştir; bir köylü tarlada çalışır, çünkü toprağın ekonomisinin bir parçasıdır. Oradan gelir, gübreler, sürer, ondan beslenir, tekrar oraya döner. Beşiği, eti, kefeni, mezarıdır. Ama şehirlerde durum değişir. Burada insan yırtıcıdır, yalnızdır, avlanır, sürü halinde yaşamaz. Burada, zeki bir adam için, arkadaşları
işlediği tarladır. Toprağı en kolay şekilde gıdıklayabilen, en iyi ürünü en az zahmetle yetiştirebilen ve çok değerli olanı az bir ücretle elde edebilen en iyi çiftçidir. Şehrin bize bir el uzatması için vermeyeceği neye ihtiyacımız var, derdi? Barınak mı? Haftadan haftaya yüzlerce ev boş duruyor. Herhangi birini alın; onlar seçilmek üzere oradadır. Giyim mi? "Don
Francesco, ahlak yasalarının seni örtmeye
zorladığı kişinin ne kadar küçük bir parçası olduğunu biliyor musun? Pistoja'da her gün sana o ölçüde yeni bir takım elbise vermeyecek bir çöp kutusu yok." Yiyecek mi? "Hiç kendine sordun mu," diye haykırırdı, "haftada köpeklere kaç kilo ekmek atıyoruz? Elli sürü tazıyı doyurmaya yeter." İçecek mi? "Her sokak köşesinden akıyor." "Böylece," diye sonuca varırdı, "ihtiyaçlarımız karşılanır. Lüks olarak korunaklı manastırlarda güneşe, yürüyüş yollarımızı temizleyen yağmura, gözlerimizi bayram ettiren kilise ihtişamına, zihinlerimizi uyanık tutan sokakların ve meyhanelerin şanslarına ve değişimlerine sahibiz. Hayır, hayır, Don Francis," dedi, "terlemelerine ve zayıflamalarına izin verin. Özgürüz."

Bu felsefenin tüm sonuçlarını kabul edemezdim, ancak bunlara itiraz etmekle ilgilenmiyordum. Ancak Virginia'nın yaşam teorileri beni fazlasıyla ilgilendiriyordu ve bunları uygulama yeteneği olağanüstüydü.
Belki de kader gereği bir serseriydim ve şüphesiz o da öyleydi. Tek söyleyebileceğim, eğer ben kendim bu şartlarda güçlü ve sağlıklı olursam,
Virginia yabani bir gül gibi çiçek açtı ve gözlerimin önünde zarafetle büyüdü. Kendini bana adadı ve beni mükemmel bir düzende tuttu;
Gömleğimi ve çoraplarımı çeşmede yıkadım, giysilerimi düzgünce diktim,
yeleğimin düğmelerini ilikledim; pelerinimi fırçaladım, ayakkabılarımı boyadım. O da
kendisine karşı dikkatsiz değildi. Saçlarını bir topuz yaptı
ve gümüş bir tarakla tutturdu, kendini temiz tuttu ve ayakkabı ve
çorap giydi. Bir çift korse kuyusuna yakışırdı ve çıplak boynuna bol bir beyaz mendil. Güzel bir kız olduğunu gösterdi.
Gözleri kasvetli bakışlarını
kaybetti, rengi açıldı, yanakları daha yuvarlak kıvrımlara büründü.
Giysilerini nereden aldığı, onu şık yapan yiyeceklerin nereden geldiği,
gözlerindeki mutlu ışığın nereden geldiği benim için birer gizemdi. Beni nadiren terk ederdi,
çalıştığına dair hiçbir belirti göstermezdi; bildiğim kadarıyla
Pistoja'da hiç arkadaşı yoktu ve olağanüstü hayır işleri istemiyordu. Bazı manastırların
kapılarında sadaka dağıtımında yer aldığına inanıyordum; Sokakta karşılaştıklarında onunla çeşitli kişiler arasında bir tanıma bakışı geçtiğini bir iki kez hayal ettim, ama o bana bu konuda hiçbir şey söylemediği için ben de hiçbir şey sormadım. Bana olan bağlılığından şüphem yoktu; beni asla terk etmedi veya tekrar benimle buluşmadı
elimi öpmeden; benden her zaman saygı ünvanıyla bahsetti - Don Francis, ya da sayın yargıç, ya da beyefendi - ve yine de bana söylediği diğer şeylerde tamamen törensizdi, eylemlerimi eleştirdi ve benimle birçok konuda hararetli bir şekilde tartıştı. Okuyucunun da görmüş olacağı gibi, Aurelia'ya karşı olan duygularımı açıkça ve Aurelia'nın bana karşı olan duygularını da çok açıkça gördü. Ama bunları ifade etmenin beni gerçekten inciteceğini anladığında, ifadesini sakladı, ama görüşünü değiştirmedi. Asla yapmadığı bir şey vardı: Bana karşı en ufak bir sevgi belirtisi bile göstermedi. Ben onun kız kardeşi veya o benim erkek kardeşim olabilirdi,
herhangi bir sahte utancı yüzünden -veya bana karşı herhangi bir tutku belirtisi yüzünden. O
hiçbir şeyi saklamadı, hiçbir şeyi esirgemedi, ama benden
vermeye hazır olmadığım hiçbir şeyi istemedi--ve o zaman düşündüğüm gibi, bu onun
bana karşı pazarlığını yerine getirmeye kararlı olmasından değil,
istediği başka hiçbir şey olmamasındandı. Sanırım benden çok hoşlanıyordu; bana
saygı duyuyordu--belki de benden biraz korkuyordu. O, saçmalıklarıma son verebilecek bir senyör olduğumu biliyordu - bu yüzden davranışlarımı istediğim zaman özgürce değerlendirdi; beni biraz deli olarak gördü. Bu arada, ona karşı hep nazik davrandığım için, hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Benim açımdan, zamanımı büyük miktarda şiir yazmaya harcadım - akşamları Virginia'ya okuduğum ve onun çok iyi bulduğu - ve ona okuma ve yazma öğretmeye. O, öğrenmeye hazır ve istekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı; ancak
hiçbir zaman heceleyemedi. Sanırım, genel olarak, ona aldığım kadarını verdiğim söylenebilir, çünkü sadece daha mutlu ve sağlıklı olmakla kalmadım, aynı zamanda zihninin sert açılarını yumuşatabildim, onu insanlaştırdım,
vahşilikten kurtardım. Ancak, onu kendi tarzımda dindar yapamadım. Benimle ayine gitti ve bir keresinde, ısrar ettiğimde, günah çıkardı ve komünyon aldı. Ama rahiplerden nefret ediyordu, ama bana asla nedenini söylemedi ve bir daha asla günah çıkarmaya ikna edilemezdi.

Hava şartlarından korunmak için çeşitli sığınaklar denedikten ve öngörülemeyen koşullar nedeniyle her birinden uzaklaştırıldıktan sonra - bir veya iki manastır, bir kilise (bir sabah sakristanın bizi uyutup yağmura
attığı yer), eski bir aile mezarı, boş bir saray ve kiraya verilmek üzere yıkılmış (ve hamamböcekleri tarafından işgal edilmiş) bir fırın- sonunda Sant' Andrea kilisesinin yakınında harap bir kule keşfettik ve ele geçirdik, bu da bize çok uygundu. Orta Çağ'da büyük bir eski ailenin, Cino of Pistoja'nın sevdiği güzel Selvaggia'nın türediği Vergiolesi ailesinin kalesiydi. Alt kat çöp ve düşmüş duvarlarla dolu olduğundan, sığınağımıza tek erişim orijinal kapıdan dışarı taşan kırık bir kirişten geçiyordu. Bunun için zıpladınız, yeterince uzmansanız yakaladınız ve üzerine çıkmak için kendinizi yukarı doğru sallamanız gerekirdi. Daha sonra kuleyi çevreleyen tuğla dizisine ulaşabilir ve
bunun kenarından ilerleyerek
bir pencerenin alt pervazına ulaşabilirdiniz. O pencere bizim ön kapımızdı.
İç mekan tamamen kuru, yağmur geçirmez ve (biri hariç her yerden) rüzgar geçirmezdi. Benim için büyüleyici bir yerleşim! Bir şair için uygun bir ev; ve kuru bir konaklamayı hiç bilmeyen Virginia için, tam bir saray. Burada mumların ışığında, kiliselerden gelen istek üzerine, onu harflerle tanıştırdım; parmaklarını kömüre doğru tek başlarına hareket edebilene kadar tuttum. Kendi parmaklarımı sayfa boyunca
gözleri doğru bakana kadar işaret ettim. Odamızın duvarlarının büyük bir kısmı onun dağınık harfleriyle kaplıydı: ve bildiğim kadarıyla, Francis Strelley, Aurelia Gualandi ve Virginia Strozzi'nin isimlerini bugüne kadar ifşa edebilir. Virginia'nın yazmaya çalıştığı ilk ismin benim, ikincisinin ise Aurelia'nın olması, pazarlığımıza olan sadakatinin güzel bir kanıtıdır. Kendi ismini en son eline aldı. Bu kolay denemeler için seçilen fiil her zamanki gibi amare idi: ama duvarlara uygulanması yine öğrencinin tasarladığı bir şeydi. Ona isteyerek "Don Francesco ama Donna Aurelia" yazmasına izin verdim, ama isimleri ters çevirmesini yasakladım. Bir gün ben dışarıdayken "Virginia Strozzi ama Don Francesco" yazdı. Bunu çok sonra öğrendim. Ona edebiyatın temellerini de verdim: Onu harflerle olduğu kadar harflerle de eğittim. Az sayıdaki eşyam arasında hala "Aminta"m ve "Fioretti"m vardı: ve Dante'nin komedisinin çoğunu ezbere biliyordum. Virginia'nın hafızası kuvvetliydi ve öğrenmeye karşı büyük bir yeteneği vardı. Ne zaman iyi bir iş çıkarsa ona iyi bir çocuk derdim ve o da benim övgülerimi esirgeyeceğimden o kadar çok korkardı ki
ben uyuduktan uzun süre sonra bile şifre ve pothook'larıyla uğraşırdı. Hiç şüphe yok ki bu her iki maceracı için de mutlu bir zamandı - benim için ilgi çekiciydi ve arkadaş olabildiğim kız içinse aşırı derecede rahatlatıcıydı.

İyi arkadaşlıklar kurduğumuzu iddia etmek doğru olmaz. Biz dışlanmışlardık
ve zorunlu olarak dışlanmış olanların arasına atıldık. Fakat
yaşam standartları yaşayanlara göre değişir ve ben
bir adamın tahttan çaldığı için daha az hırsız,
bir prensesi yozlaştırdığı için daha az sefahat düşkünü olduğunu asla göremedim. Hiç şüphesiz
zamanımın ötesindeydim; bunlar Mösyö Voltaire'in fikirleridir. Çok fazla kötülük gördüğüme inanıyorum, çünkü bazen sığınmak veya eğlenmek için gittiğim meyhaneler ve kumarhaneler her türden
çapulcularla doluydu - ordudan kaçanlar, hırsızlar, saklanan para kesiciler, seçilmiş katiller, kasabanın kadınları ve daha da kötüsü.
Fakat okuyucumun onlarla asla günah işlemediğime inanmasını beklerken,
günaha asla davet edilmediğime ikna etmesinin daha zor olduğunu göreceğim. Ancak, gerçek budur ve tabii ki bir ayyaşı sarhoş olmaya davet etmemeniz gerektiği şeklinde bir karşılık verilebilir. Her ne olursa olsun, bu talihsizlerle medeniyetin ortak zemininde tanıştım, onlarla eşit olarak konuştum ve sadece olduğum kişi olduğum için saygı görmekle kalmadım, aynı zamanda oldukları şeye rağmen onlara saygı duymaya başladım. Virginia bana burada çok şey öğretti. Onun için asla "Falanca kötü bir hayat yaşayan bir kadın" değildi, daha ziyade "Falanca müzik kulağına sahip veya karmaşık bir risotto yapabilir"di. Şaşkınlıkla, hayatın en acınası düşüşüyle ​​birlikte en rafine kişilerin ilgi alanlarını paylaşma yeteneğinin oluşabileceğini öğrendim. Bu ortaklarımız, uğraşlarını (polis dışında) gizlemediler ve bunları yaparken onlarla karşılaştığımda utanmadılar veya şaşırmadılar; ama, iş bitince, Bay Meclis Üyesi veya Leydim gibi muamele göreceklerdi. Bu onların keyfi bir zorlaması veya tuhaf bir züppeliği değildi; hiç de değil, ama nasıl davranacaklarını bekliyorlarsa öyle davrandılar. Söylemek zorundayım ki, haftada üç kez ayin
görmeyen, günlük tespih duasını okumayan, itiraf etmeyen, ayine katılmayan kadınlardan hiçbiri yoktu. Şehirdeki çeşitli evlerde veya hırsız mutfaklarında tanıştığım
erkeklerden tek bir tanesinin bile dürüst bir zihinsel faaliyeti olmadığını, siyasete karşı keskin bir ilgisi, botanik, mineraloji veya optik gibi şu veya bu bilime karşı bir tutkusu veya güzel sanatlara karşı keskin bir eleştirisi olmadığını hatırlamıyorum. Bazıları filozoflardı da, keskin akıl yürütenler, sofistler, sofistlerdi. Biz onlardan hiç şüphe etmiyorduk, korkmuyorduk veya kuşkulanmıyorduk ve onlar da bize karşı hiçbir kötülük düşünmüyorlardı. Bazılarını kulemizde bir okumaya davet ettik; ve bir keresinde büyük bir alkışla "Aminta"yı canlandırdık: Beltramo, çok ilgi çekici bir çocuk (sonradan yol soygunu ve hapishaneden kaçma suçundan asıldı), Violante, Il Corvo adında din adamı olmayan bir rahip, Virginia ve ben rol aldık. Beltramo'yu bir daha sadece bir kez gördüm ve o da benim isteğim dışındaydı. 1742'de Cenova'da asıldığını gördüm. Gerçekten de ilginç bir hayattı, ki benim gibi insanların yollarını araştırmaya bağımlı biri için, sonlandırılması için şiddete ihtiyaç duyardı. Şiddet, gerçekten de, onu sona erdirdi ve aşağılayıcı ayrıntılarla. Bir gün bir kitap almak için pelerinimi sattım. Bu, Pistoja'lı Cino'nun Soneleri'nin vellum ciltli bir kopyasıydı ve imzamla birlikte, "Fr. Strelleius--Pistoriae--IV Kal. Aug. MDCCXXII", Lucca'daki mevcut inziva yerimde hâlâ saklıyorum. Cino, zamanında ünlü bir şairdi, güzelce adlandırılmış Selvaggia Vergiolesi'nin sevgilisiydi ve aslında romantik kulemizde yaşamıştı. Tam da orada, üzerinde sık sık iç çekip şarkı söylemiş olması gereken bir adamın zihniyle tanışma fırsatının gereksiz bir giysiye değeceğini düşündüm. Benim olan cilt ve ayrıca birkaç peni, ekmek, şarap ve sosis satın aldım ve Virginia'yı bir ziyafete dönüştürdüm. Önce sosisle, sonra şiirle ziyafet çektik ve ikincisinde o kadar geç vakitlere kadar eğlendik ki mum stokumuzu tükettik ve gecenin zorunlulukları veya olasılıkları için hiç mum kalmadı. Yorgun ve karanlıkta, uzun odanın uygun yerlerini aradık. Pencerenin altında yatan ben, hemen derin bir
uykuya daldım.

Boğulma, hapis ve kayıp rüyasıyla uyandım ve
bu tür acıların tam anlamıyla bir kurbanı olduğumu gördüm. Ağzım ve burnumun üstünde kalın bir yünlü vardı, göğsümde korkunç ağır bir adamın dizleri vardı, ipler ellerimin ve kollarımın etrafına dolanıyor ve düğümleniyordu.
Ayaklarım o kadar hızlı bağlanmıştı ki, en ufak bir hareketi bile bir işkenceydi. Aptal, kör, bağlı, olduğum yerde yatmaktan başka ne yapabilirdim?
İş, zifiri karanlıkta ve o kadar derin bir sessizlikte
hızla yapıldı ki, Virginia'nın benden uzun bir zeminin uzunluğu kadar uzakta olmasına rağmen düzgün nefes alışını duyabiliyordum.
Bağlı ayak bileklerim ile yapabileceğim tek bir çaba vardı, o da iki bacağımı bir araya getirmek ve topukları tahtalara sertçe indirmekti. İpler beni
kemiğime kadar kesti--Virginia üzerindeki etkisi kesinlikle hiçbir şeydi.

Sıradan bir krizalite dönüştüğümde, kollarımı yanlarıma yapıştıran
bütün vücuduma dolanmış iplerle, bir bohça gibi kaldırıldım ve
pencereden bir iple yere indirildim. İniş--çünkü
korkunç bir hızla
dönüyordum--beni aşırı derecede sersemletti;
muhtemelen bir süreliğine duyularımı kaybettim. Bir sonraki keşfim,
yürümektense koşan biri tarafından
yerden hızla taşındığım;
esir alanımın, sırtında beni
taşıyarak, diğer tarafa hafifçe düşüp tekrar koşması ve durmadan koşmasıydı.
Nehir geçilmişti, çünkü çarpma ve sıçramaları duydum, kıyı
yükselmişti; şimdi yarıklı bir zeminden geçiyordum, Tanrı bilir nereye!
Uzun zaman oldu; hırsız bir tepeye tırmandı; Nefesini
zorladığını duydum ve vücudundan, asfaltlı bir avludan gelen köpek günlerindeki güneş gibi sıcaklığın yükseldiğini hissettim. Bu gerçek yüzünden çok rahatsız, çok tedirgin, çok
öfkeliydim, bu gerçeğin ne anlama gelebileceği hakkında fazla
düşünmek istemiyordum. Bir asker mi sanıldım? O zaman neden bu kadar gizemliydi?
Açık meydanda, şarap dükkanlarının dışında, kiliselerin basamaklarında sıkışmış adamlar görmüştüm. Peki kaderim neydi? Yakında öğrenecektim.

Sanırım bir buçuk saatlik bir yolculuktan sonra, beni kaçıran kişi, nefes nefese, durdu ve beni çimenlere bıraktı.

"Porca Madonna!" diye bağırdı tiz bir ses, "Eskisi kadar genç değilim, ya da
Pistoja'da şişmanlamışsın. Benim için ne kadar şişmanlarsan o kadar iyi."

Sonra Fra Palamone tarafından kaçırıldığımı anladım.

BÖLÜM XV

BEN ESARETTEYİM

Yünlü tıkaç çıkarıldıktan sonra karanlıkta, "Fra Palamone, Tanrı yaşıyor ve hüküm sürüyorsa, bunun için bana ödeme yapacaksın." dedim.

"Sevgili oğlum, zaten ödendim ve iki kere ödendi. Bu özgürlüğü almaya beni zorlayan şey, bundan sonra sizin toplumunuzda çok daha fazla kutsanacağıma dair kesin inancımdır. Şimdi sizi serbest bırakmanın zevkini yaşayabilir miyim? Bu bağların sizi nasıl
ezdiğini bilmek en hassas noktamda beni yaralıyor. Senin sızlayan yaraların - benim sızlayan kalbim.
Gel, adil bir takas! Özgür ol ve beni özgür bırak." Gözlerimin üzerine kocaman bir gölgesi çöktü, devasa bedeninin yaklaşan kütlesi; sıcaklık ve
sarımsak dalgalar halinde etrafıma yayıldı, fırın nefesi.

"Henüz değil, Fra Palamone," dedim kararlı bir şekilde. "Niyetlerini daha iyi öğrenene kadar beni olduğum gibi bıraksan iyi edersin. Az önce 'özgürlük' kelimesini kullandın: Bunu nasıl anlamalıyım? Seni uyarıyorum, bildiğim kadarıyla,
özgürlüğümü ilk kullanışım seni öldürmek olacak." O zamanlar bunu kastetmiştim, çünkü öfkeden kendimden geçmiştim.

Kendi kendine yavaşça küfür etmeye başladı, ayaklarımın önünde ileri geri yürüyerek,
(tavırları öyleydi) Yaratıcısı, Kurtarıcısı ve İlahi Avukatı'nın isimlerini onursuz hayvanların isimleriyle birleştirdi. Böylece kendini rahatlattıktan sonra,
bir pompanın borulardaki pis suyu, daha işe yaramadan boşaltması gibi,
itirazlarıma cevap vermeye başladı. "Eğer genç uzuvların oynamasına,
iki ayaklı yaratılışın ayrıcalığına sahip olmak özgürlük değilse," dedi, "o zaman
dünyada özgürlük yoktur. Ve eğer günahtan ve utançtan kurtulmak, ne kadar ani olursa olsun, en yüce, ruhsal türden bir özgürlük değilse, o zaman genç adam, sen gerçekten de kendi aşağılık arzularının kölesisin."

Dedim ki, "Sana özgürlüğümü hangi şartlarda alacağımı söyledim. Seninle pazarlık yapmaktansa, olduğum gibi burada ölmeyi tercih ederim."

"Ben yaşlı bir adamım," diye cevapladı, "çalışmalarımdan bıktım. Kavga etmeyeceğim - tartışmalardan nefret ediyorum. Sana, Don Francis, mükemmel bir özgürlük olan bir hizmet sunabilirim. Alacak mısın yoksa bırakacak mısın?" Ben
sessizdim ve yaşlı kötü adamın uyuduğuna inanıyorum, kesinlikle ben de öyle yaptım.
Gençlik dinlenecek, ağızda safra olsun ya da meme olsun.

Uyandığımda gün ortasıydı. Güneş doğmuştu ve gökyüzünün soluk renklerini derinleştiriyordu; başımın üstündeki meşe ağacındaki bir kuş duasını söylüyordu ve Fra Palamone küçük bir çalı
ateşinde domuz pirzolası pişiriyordu. Daha önce böylesine ince bir sanatın böylesine bir esere konduğunu hiç görmemiştim;
bir aşçı olduğunu söylediğinde övünmemişti. Sadece
mükemmelliğin en ince noktasına kadar pişirmekle kalmadı, aynı zamanda kemiğiyle birlikte yedi - bir yamyamın lezzetini gurmenin daha ince zevkiyle birleştirerek - ve
yaşadığımı mı yoksa öldüğümü mü düşünmeye tenezzül etmeden önce boğaz tünelinden aşağı yaklaşık bir litre şarap döktü. Bir sonraki hareketi
tespihi yüksek sesle okumaktı, dizleri, yoğun bir şevkle; ve
sonraki--Üçlü Birlik onuruna üç secdeden sonra--ortasındaki
ipi çözmek ve zaten orada olan kalabalığa bir veya iki düğüm eklemek. Bu korkunç bela elinde dönerken,
çaresizce yattığım yere geldi.

"Ser Francesco," dedi, uzun dişini göstererek ve kelimelerini bir kedi gibi mırıldanarak, "bağların, hapis ve açlığın kararlılığını
hızlandırmadığını görüyorum. Bunun için sana hayranım, ama bu arada
şeytanın öfkesine katlanıyorum. Acılarımı her ne pahasına olursa olsun dindirmeliyim ve
benim merhemimin senin belan olması gerektiği için pişmanım. Ama sen bir tutuklu olmayı seçtiğinden
zira hapishane disiplinini tatman makul görünüyor--ve ben, ey
Cennet! bunu uyguluyorum." Cehennemi amacını gözlerinde gördüm -demir kolunu
çıkarmasına gerek yoktu!- ve ona boyun eğmektense, ölüme kadar dayanmaya karar verdim. Kolu omzuma kadar açık bir şekilde bana doğru geldi; dişlerimi sıktım, gözlerimi kapattım ve bekledim, uzun sürmedi. İpler etrafımda ateş yılanları gibi kıvrıldı, öyle derinden
ısırdı ki kalbim yırtılmış ve
yaralanmış gibiydi. Kan beynime hücum etti,
kulaklarıma ve burnuma çarptı ve (görünüşe göre) bir sel gibi
fışkırdı,
beni ıslak sıcakta boğdu. Böylece, hemen, duyularımı kaybettim, ne bir şey biliyordum
ne de hissediyordum. "Sen kutsanmışsın, Ölüm! Aurelia seni kesinlikle
gönderdi!" bayılırken son düşüncelerimdi. Bir kez daha uyandığımda, yalnızdım, küçük bir meşe ormanının kenarında bağlı yatıyordum. Önümde
kahverengi tarlalar ve titrek ısı alanları vardı ve çok aşağıda,
vadide, tam güneşte soluk kırmızı ve beyaz Pistoja'yı görebiliyordum. Öğle vaktine yakındı; güneş bulutsuz bir gökyüzünde tam tepedeydi ve ışınları beni yakıyordu. Başım umutsuzca zonkluyordu, vücudum tek bir serbest
yara hissediyordu; açlıktan hastaydım, kuraklıktan tıkanmıştım. Orada ölmek üzere bırakıldığımdan emin oldum ve bir an için çağıran meleği bekledim,
sade ruhumu Kutsal Bakire'nin savunuculuğuna ve
koruyucum Assisi'li Aziz Francis'in erdemlerine emanet ettim. Bir sızıyla, şimdi benim için dua ediyor olabilecek annemi düşündüm; kutsal
görüntüsü yanında Aurelia'nınki bile
belli belirsizdi. Sonra bütün görüntüler kayboldu. O
parlak gökyüzünün ortasından, bana öyle göründü ki, yoğun bir ışık huzmesi
ışıp duruyordu,
bu huzme giderek dayanılmaz bir parlaklığa ulaşıyordu. Bunun, Aziz Michael Başmelek'in elindeki Tanrı'nın kılıcı olduğuna, bana
ödül vermek ve beni Cennetin Süvarisi yapmak için uzatıldığına inanıyordum. "Tanrı ve Leydimiz!" diye haykırdı ruhumun sesi. Trompet müziğinin doğaüstü bir notası çağrıma yanıt verdi, çok uzaklardan başlayarak ve tüm
hava onunla birlikte canlı görünene kadar sesin şiddeti arttı. Sonra ruhum, "In manus tuas,
Domine Jesu!" dedi ve daha fazlasını bilmiyordum.

Ve yine, akşamın erken saatlerindeki sakin ışıkta, anlatılamayacak kadar
tazelenmiş, bağlardan kurtulmuş ve uzuvlarımda sadece biraz sertlikle uyandım. Fra
Palamone yanımdaydı, elinde bir kase et suyu vardı. "Bunu iç, zavallı
acı çeken Francis," dedi, bir kadın kadar nazikçe. "Bundan sonra her şey
benimle senin aranda uyum içinde olacak." Leğeni dudaklarıma koydu ve daha rahat içmem için
başımı dizinin üzerine kaldırdı. Güçlü,
canlandırıcı bir şeydi, içinde ne tür bir içki olduğunu bilmediğim bir içki vardı. Eğer
bu zehir olsaydı, onu reddedemeyecek kadar zayıftım. Canlılığımı
bir anda geri getirdi; doğruldum. Fra Palamone, son başarılarının gerektirdiğinden daha fazla samimiyetle ve
haklı bir mantıkla konuşmaya başladı.

Bu ülke hakkındaki bilgisizliğimden daha büyük, büyük bir tehlikenin beni son zamanlarda tehdit ettiğini, Floransa'da bilgisine ulaştığını ve son anda Cennet'in merhametli rehberliği altında kendisi tarafından önlendiğini söyledi. Toskana Hükümeti, Büyük Dük'ün bunaklığı ve Donna Violante'nin kayınbiraderi Büyük Prens Gastone üzerindeki kötü etkisi nedeniyle güçsüzdü; polis yoktu, ancak dışarıda açıkça bir anarşi vardı,
özel kötü niyet adalet kisvesi altında sinsice dolaşıyor ve kötü insanların tutkuları en üst düzeyde hoşgörüye sahipti. Büyük insanlar istediklerini yaptılar - yani kötülük yapmak; en doğal olmayan sefahat elde edildi; Büyük Prens Gastone, satirlerden oluşan bir birliğin başında duran bir satir gibi, ülkede dolanıp duruyordu. Hiçbir dürüst insan yıkımdan güvende değildi. Bana
Pistoja'da fark edildiğimi ve adımın ve kökenimin tahmin edildiğini söyledi. Beni
ahlaksızlar ve suçlularla düşüp kalkan biri olarak biliyorlardı ve
doğup büyüdüğü
Markiz Semifonte'den genç bir kızı çaldığımı iddia ettiler. Onu
utanç verici bir duruma getirdiğim söylendi; yasalar bana karşı uygulanacaktı veya
yasalarmış gibi görünen bir şey; eğer o müdahale edip beni
kurtarmasaydı benim payıma ölümden daha kötü bir şey düşerdi. Belki de yapma biçimiyle ilgili olarak kötü bir tavsiyede bulunmuştu; ama düşünmem gerekiyordu--gizlilik şart değil miydi?
Benim onun arkadaşlığını inatla reddetmemin onu kızdırdığını,
endişeden gerildiğini ve
beni kuşağıyla
şiddetli bir şekilde ele geçirme noktasına geldiğini kabul etti. "Bu ipler," dedi, "alçakgönüllülüğümüzü hatırlatması amaçlanmıştı, şehvetimizin çok kullanışlı hizmetkarları. Ama
büyük suçumun çaresi kolay." Kuşağı tekrar çıkardı ve ellerime koydu. Cömertliğini çıkardı ve yün bir gömlekle önümde diz çöktü. "Vur, Don Francis," dedi, "ve hiçbir şeyden korkma. Vur, affetmenin bir göstergesi olarak. Cömert olduğun için vur."

Umarım beni yeterince cömert bulmuştur, çünkü ona tüm gücümle vurdum; affedilmiş hissetse de hissetmese de, bu bana iyi bir güç verdi.
Gömleğini şeritlere ayırma ve ondan kan alma zevkini yaşadım, şimdi bana tamamen doğama aykırı ve konumuma hiç yakışmayan bir zevk gibi görünüyor. O buna örnek bir neşeyle katlandı, kendi kendine yumuşak bir şekilde kutsal şarkılar söyledi, sadece bu dindar egzersizlerde beni daha sert vurmaya teşvik etmek için durakladı. "Hey, ama bu
kurnazcaydı; eve gitti! Kendini cesaretlendir, Don Francis, cesaret
ve kararlılık! Biraz daha aşağı, oğlum, kalçaya daha yakın. İşte!
gururlu bir yama orada--ho ho! ama sen buna dahilsin!" ve benzeri. Sonunda,
bitkin bir şekilde, ter içinde sırt üstü yattığımda, bana doğru
atıldı, kollarını bana doladı ve beni öptü. "Sevgili Francis, sevgili dostum," dedi
sıcak bir şekilde, "yaşlı Palamone asil çalışman için sana nasıl yeterince teşekkür edebilir?
Özverili hizmetle mi? Senindir. Kardeşçe sevgiden daha fazlasıyla mı? Sende var.
En azından bir şey açık: Bundan sonra asla ayrılamayız."

Benim için hiçbir şey, hemen ayrılmamız gerektiği kadar açık olamazdı, ancak ne kadar yalan söylediğini öğrenene kadar
onun umutlarını yıkmanın akıllıca olmadığını düşündüm. Ayrıca benim arkadaşlığımdan ne istediğini de öğrenmek istiyordum. Bu nedenle ona, benim hakkımdaki hikayesinin genel olarak doğru olduğunu varsayarsak, özellikle de çok yanlış olduğunu söyledim. Virginia'ya zarar vermekten
uzak durarak, onu yıkımdan kurtardığımı ve eğer marchese onu gerçekten de malı olarak talep ederse, yapmam gereken ilk şeyin onun amacını boşa çıkarmak olduğunu söyledim, çünkü bu onunla olan ortaklığımın köküydü. Ona hem benim hem de onun konumunu olabildiğince açıkladım ve onun iyiliği için yaşlı herifle pazarlık etmeye tenezzül ettim. "Madem ki sen, Palamone," dedim, "benim arkadaşlığımı istiyorsun, ama Tanrı tek başına neden istediğini bilir, seninle Floransa'ya kadar yolculuğumu paylaşmayı kabul ediyorum, oraya hemen gideceğim, ama hiçbir şekilde Virginia olmadan. Vicdanımı onun şerefine bağladım ve bu konuda esnek değilim. Eğer buna razı olmayacaksan, kendi
kendi planlarını takip etmelisin ve başına gelebilecek her türlü vahşeti deneyebilirsin. Bu, hiçbir acının rahatlatamayacağı kesin kararımdır."

Fra Palamone, hep gülümseyerek, hiçbir zorluk çıkarmadı. Virginia'yı o gece getirecekti ve ertesi sabah Prato'ya doğru yola çıkacaktık, orada mutlaka katılması gereken büyük bir kilise töreni vardı.
Sonra Floransa'ya gidecektik, arkadaşlarıyla dolu (bana güvence verdi),
benim eğlencem için haftalarca uçup gideceklerdi. "Bana güven, sevgili
kardeşim," dedi, "eski Palamone'unla tanıştığın için asla pişman olmayacaksın."

Toplumumu elde etmek için gösterdiği çabalara olan şaşkınlığımı son derece açık bir şekilde dile getirdim. "Sevgili Francis," dedi, kaşlarını kaldırarak, sanki kaprisini bana anlatmaktan umutsuzmuş gibi, "sana olan sevgimin daha büyük kanıtını nasıl verebilirim? Sırtını yüzdüm
ve senin de benimkini yüzmene izin verdim. Ağzını yünle doldurdum ve
gecenin bir yarısı seni bir balya gibi üç fersah taşıdım.
Ve bana neden diye soruyorsun? Sadece sana karşı bir sevgim olduğunu söyleyebilirim. Sen
canlı, dindar, saf ve iyi okumuş birisin. Birçok işi ve
başarıyı başarmış bir adam olarak, seni yüzlerce şekilde faydalı bulacağım. Prato'ya varmadan önce bunu anlayacaksın. Dürüst olmak gerekirse, dostum, zorluklar içinde sana iki kez hizmet etmeye çalıştım ve her seferinde
inatla bunu kabul etmeyi reddettin. Şimdi, üçüncü kez, seni
memnun edeceğim. Tamamen hak etmediğimi düşün;
Virginia'n için gittiğimde bunu düşün."

Yapacak başka ilginç bir şeyim yoktu. Bana karşı olan davranışlarını tekrar tekrar düşündüm, ama hayatım boyunca bunları kendisiyle makul bir ilişkiye
uyduramadım. Benden
kâr elde etmek istediği kesindi; kâr için yaşıyordu. Ama nasıl? Beni köle
olarak satarak mı? Sınırdaki Gümrük görevlilerine yaptığı açıklamalar
tamamen yalan mıydı? Büyük Dük Cosimo'nun
dünyanın her yerinden toplanmış, her renkten, dilden ve boydan sefil genç adamlarla
çevrili olduğunu biliyordum. Bu, onun tüm yalakalarının ve dalkavuklarının
hoşlanmaya çalıştığı bir mizah anlayışıydı. Muhtemelen koleksiyonunda bir İngiliz yoktu - ama ben onu ele geçirmektense sonsuza dek bir İngiliz'den yoksun kalması gerektiğine hararetle karar vermiş olsam da, bu çılgın prensin
ölmekte olduğunu hatırladım. Palamone bunu bilmeliydi; peki, boğazında ölüm hırıltısı yükselen bir adamdan ne tür bir bedel umuyordu? Varis, Büyük Prens Gastone, koleksiyonu sürdürmeyi mi amaçlıyordu? Mümkündü. Fra Palamone'den bu tür korkunç bir kötülükten şiddetle şüpheleniyordum ve bu nedenle, bu özel durumda ona bir haksızlık yaptığımı kaydetmekten daha da mutluyum. Virginia ile iyi bir zamanda geri döndü, gözleri parlayarak bana doğru atıldı ve
ellerimi yakaladı. Onları öpmesine izin verdim ve arkadaşımı tekrar gördüğüm için içtenlikle mutlu oldum. Sorularla birbirimizi yiyip bitirdik. Marchese'nin tehlikesi altında mıydı? Bu varsayım karşısında kızardı ve bana
ne düşündüğümü sordu. Benim yüzümden endişelenmiş miydi? Hayır, ilk başta değil; ama daha sonra soruşturmalar yapmaya başladı. Rahatsız mı olmuştum?
İtiraf ettim. Fra Palamone, biraz cömertlikle, bizi
en iyi kısmı için bir saat boyunca yalnız bıraktı; hatırlıyorum, tepenin kenarında oturmuş,
Pistoja'ya doğru bakıyor, dua kitabını okuyordu, kulak mesafesinden epeyce uzakta. Bu, Virginia'ya onun
davranışına ilişkin görüşünü sergileme fırsatı verdi. "Bir süre onunla seyahat etsek iyi olur," dedi. "Ülkenin her yerinde umutsuz bir serseri olarak bilinir, ancak yakalanması için çok fazla sırrın
bilgisine sahiptir. Kimse onun neleri ifşa edeceğinden korktuğu için onu topuklarından tutmaya cesaret edemez; ve onu ne kadar engellerseniz o kadar fazla risk alırsınız. Öfkeyle sizi kolayca öldürebilir; bir sosis
şişelemekten daha fazla bir adamı bıçaklamayı düşünmez. Şüphelerinizin ona zarar vermediğini kabul ediyorum. Sizi hemen satın almak isteyen herhangi birine satar. Ancak bunlar asılsızdır; ne istediği oldukça açıktır. İyi bir aileden ve mevkiden gelen bir yabancı olduğunuzu görüyor; sizi kaçamak
yapan bir kaçak olarak tanıyor. Arkanızdan gürültü çıkacağından, büyük bir ödül teklif edileceğinden emin olarak, sizi
fiyat onu cezbedecek kadar yüksek olana kadar gözünün önünde tutmak istiyor, sonra sizi
satın alıp ödülü alacak. Ona haydut deyin, sizi tuttuğunu söyleyin fidye için, haklı olacaksın. Bu arada seni faydalı kılacak, Prato'ya
gittiğimizde göreceğin gibi. Beni de kullanacak; ama senin
sandığın gibi değil. Tek tutkusu para, en büyük günahları oburluk ve
öfke; başka hiçbir iştahı yok, sanırım. Kendi adıma, ona
olabildiğince iyi hizmet edeceğim ve sana da aynısını yapmanı tavsiye ediyorum. Kaçış yolları
yakında aklımıza gelecek."

Haklı olduğunu görebiliyordum. İşte planı buydu--diğerine kıyasla ona göre
son derece itibarlı. Virginia'ya şimdilik onu idare edeceğime söz verdim; ve tam o sırada adam kendisi iki
tavuk, biraz peynir, bir somun ekmek ve bir şişe mükemmel kırmızı şarapla yanımıza geldi, (bana söylediğine göre) Poggio a Cajano'daki Büyük Dük'ün podere'sinde yetiştirilmişti.
Neşeli bir yemek yedik ve geceyi çok iyi bir ruh haliyle geçirdik.

BÖLÜM XVI

VIRGINIA VE BEN AYRILDIK, AMA UZLAŞTIK

İtiraf ediyorum ki, örneğin, bir adamın koyun hırsızı olması nedeniyle kötü bir
koca olması gerektiğini söyleyen
bu argümanın gücünü hiç hissedemedim. Bir baba katilinin kayıtsız bir aşçı olduğunu kanıtlamaya çalışmak da aynı şekilde.
Fra'nın şahsında Alçak eğilimleri hakkında daha önceden bir fikir sahibi olduğum Palamone'de, şüphesiz birçok hoş özellik
bulunuyordu. Tekrar örnek vermek gerekirse, takdire şayan bir aşçıydı; iyi bir konuşmacıydı, cana yakın bir adamdı, nazik bir ev sahibiydi.
Sanki
ölçümü almış ve zorla kazanamadığını ikna ederek benden kazanmıştı, eğer beni elinde tutmak istiyorsa,
kötü öfke tutkusunu dizginlemesi gerektiğini görebilecek kadar akıllıydı. Ve böylece, bir süre
bunu yaptı.

Sabahın erken saatlerinde Prato'ya doğru yol alırken çok neşeliydi.
Virginia yanımda yürüyordu, asla yorulmayan özgürce hareket eden genç bir yaratıktı; ama önümüze geçti, çoğu zaman
çok itibarsız şarkılar söylüyordu veya yolda karşılaştığımız herkese şaka, selam, alay veya eleştiride bulunuyordu. Bundan bıkmıştı, çünkü dediği gibi, beceriksizlerle eskrim yapmak kötü bir işti, yolculuğun geri kalanında bize daha yakın arkadaşlık etti,
ve çok eğlenceliydi. Konuştu, şaka yaptı, hikayeler anlattı,
yalanlar söyledi. Kurnazdı, alaycıydı, şefkatliydi, nüktedandı, abartılı, gürültülüydü,
döndü durdu, ama asla hedefinden şaşmadı. Muhtemelen
söyleminin yönünü bu kadar sıkı tutan, bu kadar gevşek konuşan bir adam
hiç olmamıştır. Tüm hitabetinin sonu, bizi, öğrencilerini dediği gibi,
planlarıyla tanıştırdığında geldi. "Bu festa," dedi, "nereye gidersek gidelim, tüm dünyayı Prato'ya getirecek, eğer daha önce yapmadıysa; ve bu aynı dünya, benim ve sizin, çıraklarımın, emmeyi planladığınız portakal olduğu için, dişlerimizi kabuğa iyice
götürmekte vakit kaybetmeyelim. Bu şekilde, yani: önümüzde üç günlük bir gezi var, bu gezilerde tam olarak eğlenenlerin
ihtiyacı olan şeyleri sunacağız. Yarın, Santa Caterina de' Ricci'nin kutsal kalıntılarını tercüme ettiklerinde, sadıklara ibadet nesneleri
satacağız." Öğle yemeğimiz için yol kenarında otururken, ayaklarının dibindeki bir torbadan çeşitli nesneler çıkardı.

"Bakın," diye devam etti, "bu imgelere - zambaklar, bambini, besleyici
evlatlar, kıvırcık saçlı diyakozlar; bu alev alev kalpler, bu kılıçlara
takılmış kalpler: gerçekten kutsal bir ticaret! Burada da," ve mavi bantla bağlanmış bir
bütçe çıkardı, "kayda değer tüm frati'lerin ve sizinle benim ve bu genç kız arasındaki birkaçının hayatları kayıtlı
bulunmuyor. Burada, bu peçetede, Santa Caterina de' Ricci'yi ölü kadınların en mutlusu yapmak için gereken her şey var - annesinin, annesinin kız kardeşlerinin, babasının ve tüm akrabalarının, Pontassieve'de aşkı için kendini boğan genç adamın ve tam tersine, bunu yapmayan, ancak kendini bir rahip
yapan ve onun manevi yönetmeni olan diğer genç adamın portreleri. İşte doğduğu saray, De' Ricci ki
nefret ediyordu, mürebbiyesinin evi, yeminlerini ettiği manastır,
ve eğer ölmeseydi çok kolay bir şekilde ölebileceği hücre.
İşte Dominik Tarikatı'nın büyük doktorları ve kaptanları,
işte Büyük Albert, burada melek Thomas, burada öldürülen Peter,
işte Catherine, burada Rose--gördüğünüz gibi, çoğunlukla hayranlık duyulan John'dan esinlenerek yapılmış hayranlık uyandırıcı gravürler. İşte günlük işimiz--mutlu bir çaba!
Bir sonrakinde, tüm bu kişilerin ruhlarına mütevazı hizmetimizi yaptıktan sonra, bedensel ihtiyaçlarını unutmamaya dikkat etmeliyiz.
Ben diş hekimliğindeki yeteneğimi önemsiz ödüller için kullanacağım ve sen, genç Asklepios'um, bana daha önce kanıtladığın gibi, başkalarına da güçlü bilek ve istekli kolun kişisel yeteneklerin arasında eksik olmadığını kanıtlayacaksın. Bu görevlerin ikinci günün tamamını kaplayacağına ikna oldum, çünkü Prato o zamana kadar boğulmaya
doyacak ve
keşfetmemiz gerekmeyen bir kafa neredeyse kalmayacak. Bu yollarla, (umarım) halkın güvenini
sağladıktan sonra, büyük tasarımım için zaman olgunlaşacak. İbadetten sonra,
gevşeme, acıdan kurtulma; acıdan sonra, zevk gelir. O
üçüncü günde, çocuklarım, bir faro-bankası kuracağız,
eğer beceri kullanılırsa,
iyilik yapma çabalarımızda neşeyle kaybettiğimiz şeyleri fazlasıyla telafi edecektir. Ödül, diyorum ki,
kesindir ve kim buna hak edilmemiş diyebilir? Ben, şahsen, diyemem. Şimdi,
çocuklar, bir kez daha yola! Mutlu talihler bizi bekliyor! Yaşlı Palamone için dua edin, sizi çok seviyor ve gece gündüz sizi düşünüyor."

Bu konuşmasını bitirirken ayağa kalktı ve ben itiraz edemeden yola koyuldu -- ki itiraz ettim -- bazı önerilerine. Ama
Virginia'ya Prato'da bırakıp Floransa'ya doğru yola koyulmayı düşündüğümü söyledim, çünkü komşularını kandırmasına yardım etme niyetim yoktu.
"Ne!" diye bağırdım, "Upcote'lu bir Strelley, bir beyefendi ve yaşlı bir Katolik,
bir panayırda soytarılık yapmak için! Dünyada asla!"

Virginia, yanımda ağırbaşlı bir şekilde yürürken, kendini ifade etmeden önce bu patlamayı sessizce düşündü. '"Konuş," dedi sonra, "konuşmanı istediğim gibi konuşuyorsun, ama kesinlikle karar verdiğin gibi değil. Aynı anda hem Upcote'lu Francesco hem de Francesco Ignoto olamazsın;
kendini hem yüceltebilir hem de alçaltamazsın. Eğer bir beyefendi olmayı seçtiysen, neden paltonu çıkardın?"

Ona güldüm. "Çocuğum," dedim, "gösterişine göre bir adam yatağında veya banyosunda beyefendi olamaz. "Ama o kendi fikrinde ısrar etti.

"Sanırım beni çok iyi anlıyorsun. Tehlikelerle ve aşağılanmalarla karşılaşmak için hacca gitmeyi seçiyorsun ve yine de sana güzel bir şey
önerildiği anda beyefendinin mülkünden
geri atlıyorsun. Bana haç sattığını söylüyorsun: Palamone senden daha ne bekliyor? Ne istersen o ol, Don Francis; beni öp ya da Aurelia'nı öp; yürüyerek ya da arabayla git; yalvar ya da ver, bat ya da yüz. İki elin var, diyeceksin. Doğru; ama sadece bir kişisin. Sağ elinde bir avuç altınla sol elinle dilencilik yapmaya devam edersen, hem aşağılık hem de gülünç olursun."

"Buna katılıyorum," dedim, "ama--"

"Yine," dedi, beni sıkıştırarak, "seçmen var; ve bu
açıkça ortada. Donna Aurelia adına konuşamam, ya da sen bana öyle söyleyeceksin; ama Prato Kuşağı'na kocaman bir altın kalp vereceğim,
o gülünç Don Francis'i sevse de,
diğerine sırtını dönecek."

"Aşk!" dedim, onu yankılayarak. "Aşk, iyi kızım! Neyden bahsediyorsun? Donna Aurelia beni seviyor mu? Delirmiş olmalısın."

"Kesinlikle öyle olmalıyım," diye cevapladı, "eğer deli olan siz değilseniz.
Lütfen hanımefendiyi bulduğunuzda ondan ne istediğinizi bana bildirin."

"Affedersiniz," dedim ve onu öfkelendirdim. Bana dik dik baktı, dudağını ısırdı,
ayaklarını yere vurdu. İnip kalkan göğsünü tutmak için kollarını sıkıca kavuşturmuş bir şekilde
durdu ve kelimelerini tek tek bana doğru salladı, sanki bir kuşatmada topçuları yönlendiriyormuş gibi. "Pekala, çok güzel, Don Francis," dedi; "o zaman size açıkça söylüyorum ki, onu kollarınıza almak yerine ayaklarının dibinde dua etmeyi
önerirseniz, hem sefaleti hem de onu
birlikte bulacaksınız - Siena'lı! Siena'lı, yemin ederim!--sefil olacaksın,
ve onu da perişan edeceksin."

Ona sessiz olmasını söyledim, ama yapmadı; vahşileşti, etrafa baktı
ve kollarını gerdi. "Bu çılgınlığa ortak olmayacağım--olmayacağım--olmayacağım," dedi yarı kendi kendine, ama Palamone dinliyordu
komik, asık suratıyla, sakalını ovuşturuyordu.

Hiç aldırmadı. "Bir kızın neye ihtiyacı olduğunu ve
haklarının ne olduğunu senden daha iyi biliyorum. Kaprislerinizi hoş karşılayacak bir kadın yeter, umarım
-Bana bakın, bana bakın, Don Francis!" Onu daha önce hiç bu halde görmemiştim--arzusundan vazgeçen vahşi bir yaratık gibi güzel bir açlık yaratığı. Gözleri sönüktü, ellerini bana uzattı; çok endişeliydim--onu gerçekten sessizleştiren Palamone'ydi.

Yanıma gelip omzuna dokundu. "Sabırlı ol kızım,"
dedi ve benim için anlamını yitirmiş birkaç hızlı kelime ekledi. Bu arada etrafımızda küçük bir grup yoldan geçen toplanmış ve olayı bekliyordu. "Bu vatandaşların önünde işlerimizi tartışmayacağız," dedi kardeş, "özellikle de adını oradan oraya savurduğunuz hanımefendi alkışlamak veya kınamak için burada olmadığı için. Şüphesiz
ama onu Prato'da bulacaksınız, eğer dediğiniz gibi Sienalıysa.
Neden, kutsanmış kalıntıların tercümesine Büyük Prens'in karısı Donna
Violante ve metresi Donna Camilla Pallavicini gelecek. Bir azizenin yanında, bir Büyük Dük'ün metresi Siena'daki her kadını cezbederdi ve ikisine de sahip olacağız. Bu konu tartışmaya değmez. O orada olacak. Hey, çocuklar, AVANTI!"

Başka bir şey söylemeden devam ettik; Virginia, tüm ruhu tükenmiş bir şekilde, en kederli görünümü sergiliyordu. Eğer onun hakkında bir şey
düşünmeyecek kadar öfkeli olmasaydım, kendisinden derinden utandığı bana açık olurdu. Akşam saat beş civarında Prato kasabasına girdik ve
kendilerine manzaralar sunmayı bekleyenlerle
ve turistlerle
dolmuş olduğunu gördük. Meydan
bir panayırın etrafındaki kamp gibiydi, hanlar karınca yuvaları gibiydi, kiliseler bile
doluydu. Ertesi gün, kalıntıların tercümesini yapmak için büyük bir dini alay olacaktı. Atmaca'nın ahırındaki bir duraktan daha iyi bir konaklama yeri
bulunamazdı. Orada kampımızı kurduk; ve bunu yaptıktan sonra arkadaşlarımı bıraktım
ve kasabada tek başıma dolaştım, neredeyse hiç ummuyordum ve sevgili, uzak ve çok yaralı Aurelia'yı
bulmayı beceremiyordum.

Gece geç vakit geri döndüm ve yatağım olacak samanın üzerine
attım kendimi. Yorgundum ve hemen uykuya daldım, ama rahat değildim.
Huzursuzluk beni ele geçirdi, dönüp durdum, inanılmaz ve sonuçsuz emeklerin ve nedenini
tanımlayamadığım zihinsel ıstırabın
rüyalarıyla sıkıntıya girdim. Kısa bir süre sonra ayaklarıma bir şeyin
dokunduğu hissiyle uyandım ve bir süre uyanık yattım, bunun ne olabileceğini merak ettim. Bir kişi orada bana dokunuyordu - yumuşakça, çok
yumuşakça ve şefkatle. Nazik bir fısıltı duydum - ayaklarımda kadife gibi bir dokunuş hissettim; ve sonra bir damla düştü, sıcak ve ıslak. "Sen kimsin ki
ayaklarımı öpersin?" dedim. ve cevaplandı, "Ben--Virginia--lordum."

"Ne yapıyorsun, Virginia?" diye sordum ona. "Benden ne istiyorsun?"

"Affedersin," dedi; ve karanlıkta kendi kendine
yayıldığını duydum.

"Çocuğum," dedim ve elimi ona uzattım, "bir kadının kabul edebileceği kadar affedici bir adam olmadığımı biliyorsun, ama sana
Aurelia'nın ona
karşı söylediğin şeyler için acıdığını ve affedeceğini temin edebilirim. Yaklaş
ve ellerimden alacaksın."

Elleri ve dizleri üzerinde bana doğru sürünürken saman hışırdadı. Yüzü
ellerimle buluştu ve aralarına oturdu. Yakıcı bir sıcaklığı vardı ve dudakları da öyleydi, sanki su içiyormuş gibi dönüşümlü olarak ve susuzluktan avuçlarımı
öpüyordu. "Affet beni, lordum, affet beni," diye beni teşvik etti. "Ah, çok utanıyorum! Beni bir kez affet, zavallıyım."

"Çocuk," dedim, "bunu daha fazla düşünme. Sana karşı hiçbir kinim yok - tüm
düşüncelerim nazik. Yat, Virginia ve uyu. Arkadaşlığımız bir anlaşmazlıkla bozulamayacak kadar güçlü." Avuçlarımı tekrar tekrar öptü
ve samanlıktan sürünerek uzaklaştı. Ahırın kapısını arkasından kapattığını duydum. Geceyi nerede geçirdiğini bilmiyorum; ama sonraki
dolaşmalarımızda bana nerede veya nasıl uyuduğunu hiç söylemediğini fark ettim.
Ertesi sabah her zamanki gibi sakin, kayıtsız, makul haliyle beni karşıladı.

BÖLÜM XVII

ERCOLE PANAYIRDA

Eğer suça kendim düşerek uyum sağlamam gerekiyorsa, bunu belli bir tavırla yapmam gerekecek gibi görünüyor. Uyandığımda, günün işlerine karşı bana hazırlanmış çok düzgün bir siyah takım elbise buldum: saçlarım için bir kurdele, ayakkabılar, ayakkabı tokaları, ipek çoraplar, fırfırlar, dantel kenarlı şık bir kravat. Bu şekilde giyindiğimde, Fra Palamone'nin sekreteri ve yardımcısı olacaktım, ibadet eşyalarını tutacak, onları incelemeleri için gezdirecek, onları dikkatlice övecek ve parayı alacaktım. Virginia, basit bir şevkle ve uygun sorularla genel ilgiyi uyandıracak ve satışı teşvik edecek olan taşralı kızı oynayacaktı. Onun da yeni bir elbisesi ve gömleği vardı ve o kadar iyi görünüyordu ki, kardeş, stoklarının yarısının aşık contadini tarafından onun için satın alınmasının ve böylece tekrar tekrar dolaşıma sokulmasının kesin olduğunu söyledi. Onun talimatları için benimkinden çok daha az zaman harcandığı dikkat çekiciydi. Fra Palamone
benim ne kadar uysal olabileceğimden hiç emin değildi.

Ancak suç, yani hazır yalan söylemenin bitmez tükenmez bir kaynağı, tahmin ettiğimden daha zor bir
başarıydı. Başladığımda bunun ne kadar zor bir iş olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bir örnek eksikliğinden değildi, çünkü Fra Palamone yalan söylerken terlese de, yalanlarının niceliğini, niteliğini veya özünü anlatmak imkansız olurdu.
Çeşitlilikleri gerçekten takdire şayandı, ama bunun dışında beni
az da olsa şaşırttılar, çünkü gerçek dini itibarsızlaştırmanın herhangi bir yolu kadar onu abartmanın kolay bir yol olduğunu görebiliyordum; ve insanlar
bir mucizeye inandıklarında, onlara yüzeysel bir yüz vermek onları
sadakatsizliğe teşvik etmek olurdu. Çünkü şüphesiz ki benim de inandığım gibi,
Aziz Assisi'li Francis kaldırım ve kirişler arasında yüzüyordu, bu Santa Caterina de' Ricci'nin bacaları okşayabileceğini söylemek için bir sebep değildi; ya da birisi Padua'lı Aziz Antonius'un deniz balıklarına vaaz vermesinin mümkün olduğunu düşünürse, Santa Caterina de' Ricci'nin güveçte yılan balıklarıyla tartıştığını duymakla desteklenmeyeceğini, aksine cesaretinin kırılacağını iddia ediyorum. Ancak, hüzünlü gerçek şu ki, bütün gün nutuk çekerek, Palamone'nin anekdotları ne kadar çılgınca büyürse, işi de o kadar canlı oluyordu. Virginia da, açıkça kabul ediyorum, rolünü mükemmel bir şekilde oynadı, bir parti için peltek peltek ve parmaklarını emme numarasıyla, bir diğeri için "O la!" diye bağırdı, bu da alıcı yağmuruna tuttu. Hemen bir pazarlık krizine girdi -sadece kaprisli olduğuna inanıyorum- öylesine hevesliydi ki
Fra Palamone'yi fiyatlarını yarıya indirdi ve onu
çok öfkelendiren bir örnek oldu. Bana gelince, neredeyse başlangıçta tamamen rezil oldum, çünkü yaşlı bir vatandaş bana Şaron Güllerinin taş için iyi olup olmadığını sorduğunda, düşünmeden dua etmenin daha iyi olduğunu söyledim. "Cospetto!" diye bağırdı adamım, "ve daha ucuz! Dürüst bir genç beyefendi için sana çok teşekkür ederim." Fra Palamone
eski sağır-dilsizliğime dönmemi emretti.

Elbette o an için tüm pazarlamaya son veren günün alayı, on buçukta başladı ve Yüksek Ayin saat on bire ayarlandı. Gösterişli bir işti--San Vincenzio rahibeleri, ikişer ikişer, yanan mumlarla; dünya dostları, çemberli
ve tüylü hanımlar, refakatçi süvariler; ölen Büyük Prens Ferdinand'ın dul eşi Donna Violante--orta yaşlı, şişman, siyah gözlü,
az giyinmiş ve aşırı boyalı bir kadın. Etrafında yarım düzine beyefendi, bunun iki katı sayıda hanım ve
eteğini tutacak üç siyah oğlandan oluşan bir sarayı vardı. Donna Camilla Pallavicini orada olabilir, ama ben onu
görmedim. Din adamları onları takip etti, sonra piskopos, papazları,
ete taşıyıcısı ve yardımcıları; sonra meşale taşıyıcıları; ve sonra azizin bedenini
ağır kırmızı bir gölgelik altında barındıran tabut. St. Dominic'in dininin rahipleri çok güzel bir alayı sonlandırdı.

Kendim iyi bir müzik kulağına sahip olduğumdan, rahibelerin kötü şarkı söylediğini düşündüm,
uyum veya ruhtan yoksun. Onlar da etraflarına, benim
üzücü bulduğum bir özgürlükle bakıyorlardı: arkadaşlarıyla konuşuyorlardı; bunlardan birinin
her iki yanında bir damerino vardı ve birinin de, fark etmek zorunda kaldım, sabit bir şekilde bana doğru baktığını, bilgi dolu güzel gözlerle -ama hemen başını çevirip gitti.
Padua ve Venedik'te dindarlara izin verilenle karşılaştırılabilecek hiçbir şey, apaçık bir şey yoktu; ama bu rahibenin incelemesinden biraz hoşnutsuzdum.
Yakışıklı ve iyi bir kişiliğe sahip, solgun, ciddi ve yüksek terbiyeli bir tavırla olduğunu fark etmiştim.

Bütün bu müritler Piazza'nın etrafında dolaşırken,
Virginia ve ben, son derece arkadaş canlısı olan bir taşralı çocuğun eşliğinde, yol kenarındaki bir çimenlikte oturuyorduk.
Bize, Alpi'deki San Benedetto'dan bir keçi çobanı olduğunu ve gün boyunca okuldan kaçtığını, taşlı tepelerin üzerinden yaklaşık on altı veya yirmi mil yürüdüğünü ve gece aynı yoldan geri dönmeyi planladığını söyledi. Adı
Ercole'du; ve ona söylediğim gibi, olması gerektiği gibiydi. Ama ekledim,
"Herkül, Eurystheus'a on iki yıl boyunca tek bir açık amaç için hizmet etti,
ki bu da ölümsüzlüğe ulaşmaktı; ve bazılarımız aynı amaç için
çalışırken, bazılarımız da bize eşit derecede iyi görünen amaçlar için.
Bana söyler misin, Ercole, neden bu muazzam çabalara giriştin?"

Ercole omuz silkti. "Dağlarımızda hayat yok," dedi.
"Ayrıca, Santa Caterina büyük bir azizdi, az önce efendinin söylediğini duydum. Bunu inkar edemezsin."

Dedim ki, "İnkar etmiyorum. Ama azizler bizi asla yarı yolda bırakmaz. Nerede olursa olsun, oradadırlar; kutsal vaftizin erdemleri ve Ayin'in faydaları sayesinde ister dağda ister ovada yaşayalım, onlarla birlik içinde olabiliriz."

"Bu doğru," dedi Ercole. "Yine de bu iyi bir alaydı. İki altın florin için bile kaçırmazdım. Ülkenizde rahiplerin ve asil din kadınlarının daha iyi alayları olduğunu sanmıyorum. Ben de dine tutkuyla bağlıyım."

"Ben de," diye cevap verdim. "Ama benim zavallı ülkemde gerçek inanç, inançsızlığın soğuk kefenlerine sarılmış durumda. Alay yapmaya cesaret edemiyoruz, ama gizlice Tanrı'ya yalvarıyoruz; ve hiçbir meslek bizim için bakirelikten daha itibarsız değildir."

"Bana söylediğin şey korkunç bir şey," dedi. "Bir kız kalbinin erkeğiyle evlenemiyorsa başka ne yapabilir?"

"Bizim tazminatlarımız var," diye cevapladım; "karanlıkta ibadet ediyoruz, cennetin tam ışığında ödüllendirilmeyi umuyoruz. Zulüm bizi hazırladı;
Kilise gevşekleşti. Örneğin, bizde dindarların burada olduğu gibi davrandığını asla göremezsiniz. Geçit töreni geçerken yüzüme
bakan o rahibeyi gördün mü?"

Ercole'un gözleri parladı; ama hiçbir şey söylemedi. Devam ettim, "Bu benim ülkemde imkansız, sizi temin ederim."

"Affedersiniz," dedi Ercole; "hanımı yanlış anladınız. Sana bakmadı."

"Kesinlikle öyle değildi," dedi Virginia kararlı bir şekilde.

"Bana baktı," dedi çocuk, "ben de ona baktım. Benim burada olmam gerektiğini biliyordu."

"Ho!" dedim ve Virginia, "Gia!" dedi.

Ercole daha sonra açıkladı. "O hanım, benim efendim Marchese Onesti'nin kızı olan Donna Domenica degli Onesti'ydi, Bogazzano'da ona köpek bakıcısı olduğumda. Her zaman oradaydı, hassas bir sağlığı vardı ve birbirimizi en başından beri sevdik. Bu konuda hiçbir şüphemiz yoktu."

"Nasıl şüphe olabilir ki?" dedi Virginia; ama Ercole ona hiç aldırmadı.

"Hiç şüphem yoktu. Ben köşeden her döndüğümde atlardı ve
ağaçların arkasında durup beni izlerdi. Ayrıca köpeklerin
beslenmesini görmeye gelirdi. Şimdi, onun duygularının durumunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde bildiğimde, Guido'nun gitarını ödünç aldım ve gece penceresinin altında bir akor çaldım ve tek bir kelime söyledim - Vieni! Üç dakika sonra balkona geldi ve birbirimize baktık. Bir ay vardı ve gayet iyi görebiliyorduk. Beş dakika boyunca tek bir hece söylemeden öylece durduk ve sonra ben gittim. Ben ondan önce gittim; bu yüzden her şey açıktı. Ondan sonra her gece Vieni'mi çağırdım ve her gece o geldi. Efendim, ne kadar güzel olduğunu gördünüz, şafak vakti yüzü, iri gözleri ve gökyüzünde bir azizin hüzünlü havası vardı. Dünyada bizimki kadar güzel bir aşk hiç olmadı, Antonio ve Kleopatra'nın kutsanmış anılarından beri. Bir yaz boyunca sürdü, ama o zamanlar on altı yaşına girmişti ve babası, markiz, onunla evlenmesini istiyordu. Doğal olarak bunu yasakladım."

"Sen!" diye bağırdım ve Virginia yine başını salladı ve "Gia!" dedi.

"Öyle diyebilirsin," dedi Ercole. "Başka ne yapabilirdim? Ve doğal olarak o da
manastırı tercih etti. Bahçede ona veda ettim.
Sonra
elini tutmama izin verdi. "Addio, Madonna" dedim ve o da, "Addio, Ercole" dedi ve sonra onu orada ayakta bıraktım. Bu beş yıl önceydi. O zamandan beri onu yılda bir kez görüyorum. Bu beşinci kez."

"Peki altıncı kez ne zaman olacak?" diye sordum.

"Hemen," dedi. "Alay geri döndüğünde."

"Ama Ercole, bu katlanılabilir mi?" diye itiraz ettim. "Donna Domenica için insani mi?"

Virginia burada bana döndü. "Ona mı?" diye bağırdı şiddetle. "Ona mı?
Neden, başka ne yapabilirdi ki? Başka ne yapmalıyım--herhangi bir kadın yapmalı mı?"
Bunu söyler söylemez, keşke yapmasaydım diye düşündüğünü görebiliyordum.
Kızardı ve başını eğdi.

"Çok kolay değil," dedi Ercole, "ama koşullar altında en iyisiydi. Onu bir erkeğin kollarında hayal edin! Akıl alır gibi değil. Öte yandan, kişi Haç'ı kıskanmaz; ve o, sadık olmasaydım onu ​​görmeye gelmemem gerektiğini bilir."

"Ve sen konuştun--"

"Beni ne sanıyorsun? Onunla bahçede bir kereden fazla konuşmadım, ya da on braccia'dan daha yakın bir mesafeden--elini
dokunduğum zamanlar hariç. Ayrıca Vieni! derdim ve o geldi; ama daha fazla değil."

"Ama evlenmek için kendisine sorulduğunda ve sen bunu yasakladığında?"

"Sonra kendisi bana, peçeyi takmasını istediğimi
sandığını söyledi ve ben de başımı salladım."

Amacının gücünü kabul etmek zorunda kaldım. "Sen büyük bir sevgilisin," dedim, "bu kesin. Ben de bir aşığım - ama senin
yolunda değil."

Ercole, "Ben sadece bir hanımı seven her erkeğin yapacağını yaptım." dedi.

"Don Francis asla Vieni demez!" dedi Virginia, hızla başını kaldırarak.

"O zaman hanım asla gelmezdi," dedi Ercole.

Sessizdim, aklımın karşı koyamadığı şeyi kalbimde kınıyordum.

Ercole, Donna Domenica'sını tekrar gördü. Geri dönen alayla birlikte geçti ve sevgilisine yine tam ve kederli bir şekilde baktı.
Ercole ne kızardı ne de selamladı, ancak gözlerini sabit bir şekilde karşıladı ve başını çevirmesini umarak
uzaklaşan figürünü takip etmedi. Kadın da çevirmedi. Sonrasında gayet neşeli görünüyordu ve uyumaya meyilliydi. Prato'da bir gün daha geçirmesi gerektiğini, böylece panayırda biraz eğlenebileceğini söyledi. Alpi'deki San Benedetto'da panayırları yoktu.

BÖLÜM XVIII

FRA PALAMONE YASAYI ÇİĞNİYOR, BEN DE ZİNCİRİMİ

İkinci günkü seferi için, dişçi olarak göreve başladığında (gözlük ve güzel siyah sakalla), Fra Palamone beni kırmızı pamuktan gevşek bir punçinello takımıyla, üzeri simli zodyak işaretleriyle
kaplı olarak giydirmemi seçti; çünkü, dedi, "Gizem, önceden kazandığımız savaşın yarısıdır. Hermes Trismegistus, anlaşılmış olsaydı,
olduğu filozof olmazdı ve bugüne kadar Aristoteles,
ne demek istediğini söylediği için değil, her şeyi söylediği için değersiz görülüyor." Bana
sivri uçlu bir keçe şapka verdi ve korkmamam için beni nasihat etti. "Diş çekmek," dedi, "her gün öpüşmek kadar kolaydır. Düşün Francis,
bunun üzerine ve yaklaşan çatışma boyunca tesellini sağla,
ölümlü bir insanın kafasında bileği kadar güçlü bir çene kemiği yoktur. Bileğin ve dirseğinle bir adamı yere serebilirsin; ama bana
bu kadar çok şey yapabilecek çeneyi göster. Tartışmada olmayan Samson'dan bahsetmeyeceğim; ayrıca silahı ödünç alınmıştı ve düşmanları Tanrı'nın
düşmanlarıydı. Şimdi, işte sana cesaret verici bir gerçek daha.
Bir adamın çenesi ne kadar güçlüyse, forsepslerine karşı o kadar sert çeker. Dua et, senin ve hastanın çekişine karşı en köklü dişin ne şansı olabilir? En zayıfı bile değil! Çıkıyor ve Prato'da daha az acı çeken zavallı bir kişi var. O zaman cesaret; çek ve tekrar çek." Ona
en güçlü
şekilde
çekineceğime söz verdim, ancak Virginia'nın ağzına
el atmamı söylemesi önerisini sertçe reddettim, oysa o
hiç itiraz etmedi. Prato'nun kan içinde yüzmesi daha iyi, dedim,
arkadaşımın üzerine
şiddetli ellerimi
sürüklemektense.

Ve o gün Prato kan içinde yüzdü ve Fra Palamone kan içinde
güzel bir şekilde yıkandı. Kendine Acının Fatihi adını verdi ve
esintili bir Roma zaferinin ganimetleri gibi
ele geçirdiği şeyleri yığdı.
Hâlâ onun her yeni hünerini
elde ettiği ruhu donduran haykırışı duyabiliyorum ve hala dolu Piazza'nın, bir esintideki mısır gibi
salındığı gibi dalgalandığını görebiliyorum. "Yazıklar olsun sana, putperest çiğneyici," diye haykırırdı,
pens ve kurbanını havaya kaldırarak, "Yazıklar olsun sana,
Acı Tiranı Palamone ile karşılaştığında!
Kutsanmış olsun sana, Sant' Agnese için göksel cenneti ve
bu değerli adam için dünyevi cenneti
kazanan pense ve çatal! Size söylüyorum, signori," derdi,
ağzı açık kalabalığa bakarak, "Büyük Dük'ün veya Tanrı'daki kan kardeşim Venedik Patriği'nin ayakkabılarında olmaktansa, bu adamın ayakkabılarında olmayı tercih ederim. Ha! Bu gece tarla kuşlarının kemiklerini kıracak! Ve ona giriş izni
vermek için koyun paçaları nerede? Cevizler veya çekirdekleri ondan
çıkarılan şeftali çekirdekleri nerede? Ahi, signori! Sizce, Signor Dives'in ağzı bu kadar sağlıklı olsaydı kemikleri Lazarus'a bırakır mıydı? O değil--ama her birinin özü onu daha zarif yapmak için
gitmişti. Avanti, signori, avanti! Bir sonraki işkence
gelsin." Çok sayıda alışkanlığı vardı ve asla yorulmuyor gibiydi; ama sıra
sonunda bana geldi, beni
Sinir Cambazı, Fildişi Mıknatısı, Elektrikli Kızılderili Çocuk olarak anlatan bir dizi övgüyle tanıştırıldım,
dokunduğunda dişleri yuvalarından fırladı ve tartar dumana karıştı.
Solgun ama kararlı bir şekilde, bana uzattığı silahı kavradım.

Şaşkınlık ve yarı şaşkınlıkla, sandalyede Ercole'un, kahraman âşığın sinirli vücudunu ve dürüst esmer yüzünü gördüm. Bana bir gülümsemeyle ve elini sallayarak selam verdi. Beni cesaretlendirmek için burada olduğunu söyledi. Her
insan bir başlangıç ​​yapmalı ve dostça bir yüz gibisi yoktur.
Çok sinirlenmiş bir şekilde, hangi dişini kaybetmeyi düşündüğünü sordum.
"Hangisini tercih edersen," dedi. "Ben hazırım. Örneğin şunu alın." Alt çenesine ince bir öğütücü vurdu. Ona bunun ona
acı verip vermediğini sordum.

"Hayır," dedi, "aslında acıtmıyor; ama sana biraz
sıkıntı verecek, sanırım ve sırlarımı paylaştığım bir arkadaşımı memnun etmeye oldukça hazırım. Ağzımdan zevk al. Bunu bir kasırga olarak tavsiye ediyorum." Burada iki sıra inciyi sergiledi, en büyüğüne vurdu ve saldırımı bekledi.

"Böyle bir güzelliğe dokunmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederim," dedim.

"Kendini şımart," diye cevapladı, "ama dikkat et, senin reddetmenle
üç paul kaybediyorum. Benimle bir arkadaş arasında bir bahis var
hangisi daha çok kan dökecek."

"Üstelik, genç çırağım," dedi Fra Palamone sert bir şekilde, "anlayacaksın ki
benimle olan anlaşmanı bozarsan
sopamı sırtında kırmış olursun."

"Via!" diyor Ercole, "cesaretin nerede, usta? San Benedetto'da taze bir ürün yetiştirmek için yeterli zamanım olmadığını mı düşünüyorsun?"

Korkunç bir mücadele başladı, ancak Ercole bahsini kolayca kazandı.

Halkın güveni artık Fra Palamone'nin gözünde iyice yerleşmiş olduğundan, fuarın son gününde faro bankasını açtı, Virginia ve beni yem olarak kullandı - görünüşe göre kıyıdan genç bir evli çifttiler ve oynayıp on florin kazanacaklardı. Ben, aşağı yukarı, eyalet beyefendisi gibi giyinmiştim - ve şüphesiz bir palyaçoya benziyordum - beyaz, çiçekli ipek bir yelek, beyaz pantolon ve çoraplar ve
yeşil kadifeden bir ceket. Bir kılıç taşıyordum, saçlarım bir torbada, şapkam kolumun altındaydı. Öte yandan Virginia, yüksek yakalı damask elbisesiyle çok yakışıklı görünüyordu; saçları başının tepesinde toplanmış, biraz pudralanmış ve ağzının köşesinde bir yama vardı. Bize kasabadaki bir eczacının oğlu olan
katılımcı bir
sayfa, ve
on florinimizi kolayca kazandı. Tüm pazarlık bu olduğu için,
günün geri kalanını istediğimiz gibi geçirdik--bu Fra Palamone'ye karşı bahis oynamak değildi.
O, bunun altmış katını kazanmış olmalı.

Akşama doğru Piazza çok neşeli oldu.
Tiyatroda bir opera verildi, ardından
yerli hanımlar hava aldılar, beyefendileriyle birlikte
aşağı yukarı yürüdüler.
Espriler, kuklalar, şarlatan doktorlar, Venedik'ten gelen
gezici bir komedyen topluluğu,
dumblers ve hokkabazlar, daha aşağılık türden büyük meclislerin önünde performanslarını sergiliyorlardı;
ama soylular meydanın ortasını tutuyordu ve orada da Virginia ve
ben, şıklığımızla, en iyi şekilde meydan okuduk. Kendisini
tamamen yabancı bir elbise ve
bir topluluk içinde ne kadar kolay ve sade taşıdığını görmek benim için dikkat çekiciydi. Hiçbir mauvaise honte'si yoktu, çünkü hiçbir
şey yapmıyordu; kendini beğenmiş değildi, çünkü kimseyi kandırmıyordu;
sırıtmıyordu veya kendini hiçbir şekilde gülünç duruma düşürmüyordu. Kendisi hâlâ kendisiydi,
-görecek kadar zeki olduğu için--ağırbaşlılığın doğal bir şey olduğu bir konumdaydı; bu yüzden ağırbaşlıydı. Londra'nın herhangi bir beyefendisinin, daha bir gün önce olduğu gibi yarı çıplak bir köylü olduğunu bilmesine meydan okurdum. Elbette Prato'da gerçek bir bakışta
bilinirdi. Sanırım orada köyünü seçemeyecek kimse yoktu; o da bunu gizlemeye çalışmadı. "Beni kendi amaçların için bir hanımefendi gibi giydiriyorsun," derdi, "elimden gelenin en iyisini
yapacağıma güvenebilirsin."

Açık fikirli, cesur, dürüst, asil yürekli Virginia, seni bu saatte ne kadar iyi hatırlıyorum! Ve bir sebebim yok mu? Minnettar olmamalı mıyım? Değil miyim? Ah, ama Tanrı biliyor ki ben varım!

Şimdi, o şirkette gezinirken, Fra Palamone'u bir lambanın altında, açık kahverengi kadife ve altın dantel giymiş uzun boylu, zayıf bir beyefendiyle konuşurken gördüm. Özellikle uzun, solgun, bezgin bir yüzü, kancalı bir burnu ve neredeyse beyaz görünen açık renkli gözleri olduğunu fark ettim. Elleri aşırı derecede huzursuzdu, sürekli bir şeylerle oynuyordu; kendisi de sürekli
gitmeye
başladığı için, anlatılan hikayeyi dinlemekten çok katlanıyor gibiydi. Belli ki önemli bir insandı, çünkü iki uşağın yanında duruyordu - biri pelerinini, diğeri kılıcını ve eldivenlerini tutuyordu. Virginia'ya umursamazca "Kardeşinin asil arkadaşı kim?" diye sormadan önce iki kez ondan çok da uzak olmayan bir mesafeden yukarı aşağı gitmiştik. Bana hemen cevap vermedi, kolumu sıktı ve biraz daha hızlı yürüdü. Gezinti yapanların
arkadaşlığından
uzaklaştığımızda şöyle dedi: "Bu ikisini uzun zamandır
gördüm ve o beyefendiyi çok iyi tanıyorum. O, köyümün, ailemin ve benim
beden ve ruh olarak ait olduğumuz
Marchese Semifonte."

Zavallı kız titriyordu, ama yeterince kararlı bir şekilde konuşuyordu ve bana
gözlerini kırpmadan bakıyordu. Ama ciddiydi ve ben dehşete düşmüştüm.

"Ama ne," diye başladım, "ne demek istiyorsun, çocuk? Marchese--senin--oh,
korkunç düşüncen! Bu en büyük ihanet mi?"

"Fra Palamone beni yolunda buldu," dedi Virginia, "ve
sizi Floransa'da yalnız bırakmak istiyor. Onun hakkında çok fazla şey bildiğimi düşünüyor ve
Marki'ye burada olduğumu söyledi. Benden
basit bir şekilde kurtulmak istiyor. Daha iyisini de bulamazdı. Pekala," dedi,
bana nazikçe bakarak, "Ben senin ellerindeyim. Gideyim mi?"

Onu hemen hanımıza, Sparrow-hawk'a götürdüm, orada
padrona'yı, Monna Bianca adını verdiğim kişiyi bulma şansına eriştim. Kırk yaz geçirmiş, dolgun hatlı, iyi huylu, mükemmel bir ev yöneticisi ve
kocaydı ve ayırt etme yeteneğiyle
haksız yere gurur duymuyordu. Beni göz açıp kapayıncaya kadar
bulmuştu, söylemişti. Ben bir beyefendiydim,
İngiliz ya da İrlandalıydım ve (kendi deyimiyle) bacağım yanlış
yataktaydı. Benim ilişkimin onun deneyiminde çok yaygın olduğunu varsayarak, Virginia'ya olan zaafımı kınayarak başlamıştı, ona Robaccia, Cosa di Niente ve benzerlerini
söylemişti; ama ben ona kendi hikayemin tamamını ve kızın hikayesinin bir kısmını
anlatarak sözünü kesmiştim. Hemen
hatasını kabul etmiş, benden af ​​dilemiş, bana iltifat etmiş ve
şimdi bu acil ihtiyaçta iyi bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı.

Ona işlerin utanç verici gidişatını anlattım ve ben Marchese'i dövüşe davet ederken ve mümkünse onu vücudundan geçirirken Virginia'ya göz kulak olmasını rica ettim. Eğer maskeli balomu görecek kadar gözü olsaydı, Semifonte'nin beni
yanlış anlayacağını düşünmemem gerektiğini söyledim; ama hemen beni durdurdu. "Böyle bir şey yapma, Don Francis," dedi. "Yanlış adama saldıracaksın. Marki olması gerekenden daha iyi değil, ama mükemmel bir şekilde centilmen ve senin yoluna hiçbir zorluk çıkarmaz. Ama sen ona fazla şevk veriyorsun. Dediğimiz gibi, ateşin içinde birçok demir var; ve sonuçta, Miss Virginia dünyadaki tek fahişe değil."

"Per Bacco," dedi Virginia, "bu doğru. "

"Amacınız," diye devam etti Monna Bianca, "o eski günah
çantası olmalı, Fra Palamone, tüm rahiplerin
dolaştığı bir ülkedeki en kurnaz, küstah rahip haydutu. Şimdi, sana orada yardım edeceğim - ben ve Virginia'n
birlikte. Bizi yalnız bırak, Don Francis, bizi bir süre yalnız bırak. Havaya
çık, markilerden uzak dur ve sabaha kadar bir haber duyacaksın."

Gerçekten de öyle olduğu ortaya çıktı. Büyük Dük Cosimo, Cizvitler olan arkadaşlarının
baskısıyla, o zamanlar tam olarak yürürlükte olan bir ferman yayınlamıştı; evlenilebilecek bir kadının
yaşadığı bir eve giren herhangi bir erkek, yargılanmadan tutuklanabilir ve hapse atılabilirdi. [Dipnot: Bay Strelley tamamen haklı. Cosimo'nun halefi Gian Gastone'nin ilk icraatlarından biri, bu
saçma kararnameyi yürürlükten kaldırmaktı.
Hayatımda duyduğum ilk ve tek iyi şeydi.--M. H.] Monna Bianca ve Virginia, bu sayede Fra Palamone'yi topuklarından vurdular. Kız, geceyi Monna Bianca'nın kayınvalidesiyle geçirmeye gönderildi; kayınvalide, kocası (bir noter) ve kendi kız kardeşiyle birlikte, Porta'nın hemen dışındaki Prato banliyölerinde yaşıyordu. Fiorentina.
Fra Palamone rezil planlarının peşinden oraya gitti ve orada
Kutsal Ofis'in sbirri'si tarafından bulundu. Dava ona karşı yeterince açıktı, çünkü frate ile Cizvitler arasında hiçbir sevginin kaybolmadığını söylememe gerek yok. Bu bilgili politikacılar topluluğuna karşı ne kadar ileri sürülürse sürülsün, hiç kimse onların hesabına sefahat veya hile yapma
hakkında bir şey söylemedi. Monna Bianca'nın kayınbiraderinin kız kardeşi evlenilebilir bir kadındı, Fra Palamone onunla birlikte evdeydi ve
Engizisyon tarafından
yakalandı ve ıslah evlerine götürüldü. Virginia ve ben Floransa'ya doğru yola çıktık, düzgün giyinmiş, düzgün ayakkabılar giymiş, pantolonumun cebinde on florinimizin kalanını taşıyarak. Monna Bianca'nın ayrılırken verdiği tavsiyeyi çok iyi hatırlıyorum. "Elveda,
Don Francis," dedi, "sana ve bu dürüst kıza iyi şanslar. Aurelia'nı
istediğin kadar hararetle takip et, sen sadece yaşına ve dünyadaki derecene göre hareket ediyorsun. Sana tavsiyem,
taşınabilir eşyaların ve eşyaların için Padua'ya yazman. Sırtına giydiğin güzel bir
palto için bile metresini seveceksin, o da seni, sana söz veriyorum. Ayrıca,
bir beyefendinin beyefendi gibi yaşamasına inanıyorum. Aklı başında olan Bayan Virginia'nı, uşağına veya onu alacak herhangi birinin uşağına
evlendir. Ona karşı olan pozisyonun benim için sonsuz bir itibardır;
ama Madam Aurelia adına cevap veremem. Ya da daha doğrusu, bunun sana tam tersini yapacağını söyleyebilirim. Ve--benim de bir oğlum var, unutma--babana Floransa'daki yerini bildir. Tekrar görüşmek üzere, Don Francis--addio!"

Bu makul ve dost canlısı bir ruhtu; ama genç bir adamın metresine karşı saygılı tavrını anlayabildiği varsayılamazdı.

BÖLÜM XIX

YİNE YANLIŞ ANLAŞIYORUM

Floransa'nın Fiesole'nin kayalıklarından veya Bellosguardo'nun o daha nazik
yuvasından bakıldığındaki görünümü, sanat ve doğanın
örgülerini o kadar kurnazca birleştirdiği
insanın gözüne açık en büyüleyici görüntülerden biridir; ancak Prato'dan gelen yolda hasat edilebilecek şeyler
hiç de sıra dışı değildir. Oradaki banliyö, kirli banliyöye dönüşür, yollar
bataklıktır veya toz içindedir, topluluk da aşağılık olduğu kadar tatsızdır.
Şehre o taraftan yaklaşırken, ne Brunelleschi'nin kubbesinin, Giotto'nun Kulesi'nin,
Michael Angelo'nun Davut'unun sizden kısa bir mil uzaklıkta olduğunu bilirsiniz, ne de pek umursarsınız. En azından ben yapmadım,
o yağmur, buhar ve yorgunluk gününde,
üzücü bir şekilde moralim bozukken,
yanımda genç Virginia sıçrarken,
Porta al Prato'da topallayarak yürüdüm ve İkinci Atina'nın kutsal toprağında durdum.
İzlenimleri hissetmeye çabuk, bunlardaki işaretleri ve alametleri okumaya çok çabuk,
kaşlarıma kaderin baskı yaptığını hissettim. Porta al Prato'nun biraz ötesinde, surların içinde, geniş ve ihmal edilmiş bir alan vardı ve hala da öyle olduğuna inanıyorum - pürüzlü çimenler ve kırık çanak çömlek parçaları - dört taraftan üçü bakımsız evler, meyhaneler ve bahçe duvarlarıyla çevriliydi. Prato olarak adlandırılıyordu ve ismiyle görünüşü arasındaki şok edici tutarsızlık üzüntümü daha da artırıyordu, çünkü biri Padua'daki o yeşil ve güneşli ovayı, o sevgili Pra della Valle'yi hatırlıyor, diğeri alaycı anılarla anıyordu, çimenli çukurlarında Aurelia'nın evi görünüyordu ve onun gezgin rüzgarlarına sık sık onun adını iç çekiyordum. Ancak burada, Marchese Corsini'nin bir kumarhanesi ve loca vardı, burada kuzeyden ve batıdan gelen kırsal arabaları sıralar halinde duruyordu, hareket saatlerini bekliyorlardı; Floransalılar burada St. John Günü'nde at yarışları düzenlerdi ve sonunda burada yılın herhangi bir gecesi soyulabilir, boğulabilir veya bıçaklanabilirdiniz. Yine de, düzensiz binaların sınırında en azından iki rahibe manastırı vardı ve çok geçmeden benim için en büyük ilgi odağı olmaya mahkumdu. Kurnaz Virginia bunu biliyordu, ancak ben bilmiyordum.

Hayatımızda ilk kez, şiddetli yağmurda bir grup serserinin
yayıldığı, çöplük, teselli edilemez noktadan geçerken, o iki manastırdan birini işaret etti - sade sarı bir ev, sıkıca kapatılmış ve yanında kiliseye ait kırmızı çatı ve
sarsıntılı haç. "Orası," dedi, "SS. Maria ve Giuseppe sul Prato Manastırı. Evi işaretle. Donna Aurelia'nı
orada aramalısın."

Üzüntüm beni sıkıca sardı; yağmur, Floransa'nın ağır havası ve sisi,
bu iğrenç Prato ve onun yuvarlanan, kavga eden sefilleri
beni üzerinden atmam imkansız bir ilgisizlikle doldurdu. "Neden orası?" diye sordum ona
uyuşuk bir şekilde. "Neden bu ölümcül duvarların arasında herhangi bir yer?"

"Eğer, senin tahmin ettiğin ve benim tahmin etmediğim gibi, bir
manastıra sığındıysa," diye cevapladı Virginia, "o manastırda olacaktır. O topluluk
tamamen Siena'lıdır. Floransa'ya gelen (ve böyle bir sığınağa ihtiyaç duyan) tüm Sienalılar oraya gider. O duvarların ardında 'l'andare a Provenzano'nun ne anlama geldiğini söyleyemeyecek tek bir kadın bile olmadığından eminim -ve çoğu da
duygudan daha fazlasıyla. Evet, evet. Ya oradadır ya da çok geçmeden orada olacaktır--her zaman perişan olduğunu varsayarak. Benim açımdan, onun sizin kendinizi övdüğünüz kadar perişan olmadığına olan inancımı hiçbir zaman sizin şerefinizden gizlemedim."

"Aurelia'nın burada yeri olamaz," dedim ağır ağır. "Burası ölümcül bir yer. Onu Siena'da bulacağım ve hemen bugün oraya gitmeyi düşünüyorum."

Benim için daha iyi olmuş; ama "Floransa yolunda ölü yatıyor," diye ısrar etti Virginia, "ve oraya vardığında Floransa'nın sunduğu iki şeyden birine
çok hazır olacak."

"Peki bunlar ne, Virginia?" Onun kehanet dolu ruh halleri her zaman ilgimi çekmiştir,
gençliğiyle çok garip bir şekilde bir araya geliyor.

"Zevk mi, din mi," dedi ve daha fazla açıklama yapmadı.

Zevk mi, din mi! Floransa'da bana ikisinden de umut vermek için Pythian Rahibe'den daha büyük birine ihtiyaç vardı. Ve yine de, Borg' Ognissanti'den nehre doğru yolumuza devam ederken, vatandaşların sakin görünümünden etkilenmemek elde değildi, onlar söylendiği gibi canlı ve küstah olmaktan çok uzaktı, işlerini ciddi ve sessizce yapıyorlardı, kasvetli siyahlara bürünmüşlerdi. İtalyanların yapmayı sevdiği gibi, meydanlarda toplanıp gevezelik edip, el kol hareketleri yapıp
kendi eğlenceleri için olduğu kadar dinleyicileri için de hareket etmediler; ayrıca
genellikle sineklerin vızıldadığı çikolata evlerine de doluşmadılar. Bana öyle geldi ki, sadece kilise kapıları açıktı.

Dışarıda çok az kadın vardı ve gördüğümüz gibi kiliselerin basamaklarındaydılar, içeri girip çıkıyorlardı ve içlerinden neredeyse hiç birinin yanında bir
frate vardı -bazen iki, bir keresinde dört.
Dindarların sayısı aşırıydı ve onlara gösterilen saygıyı gözlemlemek daha da dikkat çekiciydi. Her kadın, biriyle karşılaştığında ona bir reverans yaptı, her erkek onu selamladı. Beyefendi, eğer isterseniz, zar zor lütfu kabul etti. Birkaç tiyatrocunun zavallı bir kadını gözyaşlarına boğduğunu gördüm; bir diğerinin elini öpmek için peşinden koşan iyi bir beyefendiyi silkelediğini gördüm. Dilenciler, sakatlar, sedyelerdeki hasta adamlar, boşuna dua ediyorlardı. Haklı olarak öfkelendim. "Floransa, Fra Palamone'nin yeridir," dedim Virginia'ya, acı bir önseziyle, "senin ve benim yerimden daha çok. Aurelia'nın, kutsal çağrıya olan görev bilinciyle, bu kibirli serserilere diz çökmesini düşünmek korkunç."

"'Bacchetoni e colli torti,
Tutti il ​​diavol se li porti!'"

dedi Virginia alaycı burun delikleriyle. "Burada, sizin dindarlık yeteneklerinizi paylaşan bir
ulusun sonunu görüyorsunuz. Şeytanı kuyruğundan
tuttuğunuzda Tanrı'nın ayağından tuttuğunuzu sanıyorsunuz."

"Doğru," diye kabul ettim, iç çekerek, "Tanrı'yı ​​ve O'nun en güzel
yaratığını ne kadar çok ararsam, O'nun tasarımının bu çarpık
belaları tarafından o kadar çok engelleniyorum. Bu kasaba frati ile kaynıyor."

"Bir leşte sineklerden başka ne bulabilirsiniz ki?" diye bağırdı. "Büyük Dük
yatağında çürüyor ve etrafındaki haşereler bunlar. Çok geçmeden
toza dönüşecek ve sonra Don Gastone'un sırası gelecek ve frati
yerini cicisbei'lere bırakacak. Belki de onları artık
beğendiğiniz gibi
bulamazsınız."

"Floransa'dan ayrılacağım," dedim ona, "Aurelia'nın oradan kaçacağından emin olduğumda." Alaycı bir şekilde kokladığını duydum ama onu
azarlamak istemedim.

Ayrılmak, oraya ulaşmak kadar kolay değildi, öğrendim. Seçtiğim konaklama yerinde iki saat bile kalmamıştım -yeterince iyi bir yerdi- Kutsal Ofis'ten bir ziyaret
gelmeden önce. Dehşete düşen ev sahibi üç din adamını odama aldı: ikisi Dominikli'ydi ve kağıtlarımın doldurulması gereken
bayraklar kadar büyük formları vardı! Okuyucu, hiçbir kağıdım olmadığını bilir.
Sahip olduğum tek pasaport yok edilmişti; hacı olmaktan başka bir görevim yoktu, ki Virginia'nın varlığının garip bir şekilde eşlik ettiğini görebiliyordum; ve acı dolu deneyimlerle öğrendiğim gibi, haccımın nesneleri Engizisyon'a kendilerini
övecek türden değildi. Fakat ben tereddüt ederken, Virginia hızla gediklere atladı.

Melekvari bir yumuşaklık yanaklarını kapladı, gözleri bir Meryem Ana'nın tacındaki elmaslar gibi parladı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve başını eğdi. "Saygıdeğer beyler," dedi, "karşınızda tek kusurları gençlik ve ateşli hayal gücü olan iki masum görüyorsunuz. Bu türbelerin ihtişamına kapılmışlar - kutsal yerlere hacılar - Cennet'in kapısına umutla giden gezginler---"

İki Dominiken'in büyüğü, çiçek bozuğu, uzun yüzlü, asık suratlı bir adam,
hemen önünde böyle bir şey görmediğini söyledi. "Görüyoruz," diye devam etti, "yabancı görünümlü, kafası karışık genç bir adam ve sen, kızım, yarı yarıya gevezesin. Masumiyetinizi tatmin edici bir şekilde kanıtlayabilirseniz, hoş bir şekilde şaşıracağız."

Virginia, şüphesiz cömert bir yalancılık kariyerini kanıtlayacak olan şeyi kaba bir şekilde kontrol etti, ürperdi ve dudağını ısırdı. Çapraz
kolları gevşedi, ancak yumrukları sıkıldı. Kaşlarını çattı ve tehlikeli
göründü. Sinirlerim pek iyi değildi, bir adım öne çıktım ve
şirkete hitap ettim.

"Beyler," dedim açıkça, "pasaportum kayboldu ve sahte olduğu için
bana hiçbir faydası olmazdı. Size gerçeği söyleyeceğim - ben
doğuştan sizin dininizden bir İngiliz'im ve yakın zamana kadar
Padua'da öğrenciydim. Oradayken, öğretmenimin güzel karısının cazibesine kapılma talihsizliğine uğradım - ruhumu
yükseklere çıkardığı için şanslıydım, onu
(küstah herif!) tehlikeye atmaya cesaret ettiğim için korkunç derecede talihsizdim. Suçlamalarınızı
sakın, çünkü size temin ederim ki onlar benimkileri keskinleştiremez. O
haksız yere acı çekti ve ben onu memnun etmeye yemin ettim. Efendinizin egemenliğine, dindar bir niyetin, yani erdemli ve masum bir hanıma kefaret ödemenin peşinde, itirazsız girdim. Bu genç kadını - pasaporta ihtiyacı olmadığına inandığım bir Toskanalı - başka bir dindar niyetin etkisi altındayken yanımda getirdim. O yıkım tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve onu bundan kurtardığıma inanıyorum. Gördüğünüz gibi, sizden çok büyük bir günah işlediğimi gizlemiyorum; ancak tövbe yolunda olduğuma dair güvencemi kabul etmenizi istiyorum. Ülkemin akredite bakanına başvurmayı seçerseniz, şüphesiz dünyadaki konumum hakkında tatmin edici bir kanıt alacaksınız. Hak ettiğim şey ne olursa olsun, size veya efendinize hiçbir zarar vermedim. Sözlerimin şüpheyle karşılanmasına alışkın değilim ve onu dışarıdan desteklemek için hiçbir adım atmayacağım. Size
çok iyi dileklerimi iletiyorum ve beni mazur görmenizi rica ediyorum. Floransa'ya yeni geldim ve yorgunluğumu itiraf ediyorum."

Burada bitirdim çünkü daha fazla tartışmanın sonuçsuz kalacağını gördüm.
Memurlar, doğru, beni hiçbir ifade olmadan, ciddi bir şekilde dinlemişlerdi; gözleri yere veya duvara dikilmişti;
heykeller olabilirlerdi. Fakat ders saatlerinin sonunda, onlardan biri, tıknaz, nefes nefese ve aptal görünümlü bir rahip, sanki hiçbir şey söylememişim gibi, "Peki kağıtlarınız nerede?" diye sordu.

Virginia keskin bir çığlık attı ve ben kesinlikle şaşırdım. "Rahip beyefendi," dedim, olabildiğince sakin bir şekilde, "açıklamayı ummuştum---
"

Çürük yüzlü Dominikli hikayeyi devraldı. "Doğru, açıkladınız; fakat kağıtlarınızı
çıkarmadın. Açıklamalar kağıtlar dışında çok az veya hiç değer taşımaz."

"Kağıtların yokluğuna ilişkin açıklamalar," dedim, "kağıtların ve açıklamaların yokluğundan kesinlikle daha değerlidir. Tekrar ediyorum,
kendi pasaportum kayboldu ve yoldaşımın pasaporta ihtiyacı yok."

"Şimdi yoldaşınızı ve sizi dinledim," diye yanıtladı Dominik. "Gösterdiğiniz şekilde Floransa'yı ziyaret etmenizi sağlayan nedenler günahla bağlantılı. Bunlar inandırıcı nedenler değil ve hiçbir şeyi açıklamıyor. Tekrar sormalıyım, kağıtlarınız nerede?"

Virginia, öfkeyle kollarını havaya kaldırdı ve Meryem Ana'ya seslendi. "Bizim
kağıtlarımız! Aman Tanrım, sana hiçbir
şeyi olmadığını ne sıklıkla söyleyecek?"

"Bu boş bir sorgulama," dedim. "Sana açıklamalardan fazlasını veremiyorum, çünkü daha fazlası yok. Beni bu kadar hoşgörülü davrandığım için pişman edeceksin."

"Ama," dedi nefes nefese rahip, komik bir şekilde çarpık bir bakışla, "Ama bu çok ciddi. Hiçbir belgemiz yoksa bu formları nasıl dolduracağız?"

"Size yardım edemem," dedim.

İşte üçüncü subayın ve ikinci Dominikenin sırasıydı. Sürekli gülümseyen şişman yüzlü bir adamdı. "İkiniz de çok yanlış yaptınız," dedi, sanki bu düşünceyi sevmiş gibi görünüyordu.

"İtiraf ettim," dedim.

"Sessizlik," dedi. "Kutsal Ofis, koruyucusu olduğu yasaların ihlalini mazur gösteremez."

"Hiçbir yasayı ihlal etmem, efendim," diye bağırdım. "En azından sizin bakımınız altındakilerin hiçbirini."

"Sessizlik," dedi Dominiken. "Söylediklerinizin tek bir kelimesine bile inanamıyorum.
Konuşun genç kadın, ve gerçeği söyleyin. Hangi millettensin?"

Virginia onun yüzüne baktı. "Ben Büyük Dük'ün tebaasıyım, baba. Ben Siena'lıyım."

Yalan söylemesinin kendi nedenleri vardı ama o anda ne olduklarını bilmediğim için
şiddetle irkildim ve engizisyoncu bana döndü.

"Genç adam, herhangi bir yorum yapmak ister misin?"

"Şunu söylemek istiyorum---" diye başladım.

Dominikli meslektaşlarına döndü. "Siena'lı olduğunu reddediyor;
bu nedenle, muhtemelen gerçeği söylemiştir. Onu böyle kaydedeceğiz.
Şimdi bize," diye sordu Virginia'ya, "bu genç adamın hangi milletten olduğunu söyler misin?"

Kadın, "O da gerçeği söyledi," diye cevap verdi. Padua'dan geliyor."

"Padua'dan!" diye haykırdı çiçek bozuğu suratlı subay; ve nefes nefese kalan rahip
ellerini havaya kaldırarak yankılandı, "Venedik tebaası!"

"Yanılıyorsun," dedim, "Ben bir İngiliz tebaasıyım. "

"Sus," dedi sert Dominikli, "şimdi Venedik uyruğu olarak
kayıt altına alındın. Venedik uyruğu! Sefahatin ve tarif edilemez görgüsüzlüğün olduğu bir ülkeden! Bir Venedikli! Bir komedyen!"

"Ben ikisi de değilim," dedim; "ama şunu belirtmeliyim ki, derin bir barış zamanında bir Venediklinin (eğer öyle olsaydım) bu Devlete girmesi mümkündür."

"Bir komedyen!" dedi gülümseyen Dominikli fısıldayarak. Sinirden
kıpkırmızı oldum.

"Efendim, efendim," diye azarladım onu, "beni iradem dışında bir komedyen yapıyorsunuz."

Ancak bunlar bana karşı usulüne uygun olarak yazıldığından, daha sert olan subay benzetmesini sürdürdü. "Büyük Dük," dedi, "şefkatlidir, Kutsal Makam çok sabırlıdır, ancak sınırlar vardır. Yasalar her durumda gözetilmelidir. Bu durumda en kötüsünden şüpheleniyorum. Lütfen, ikiniz
günah içinde mi yaşıyorsunuz?"

Virginia, "Ah, baba!" diye haykırdı ve gerçek hemen yazıldı;
ama şimdi öfkeliydim.

"Sınırları çiğniyorsun--sınırlardan bahseden sen. Sen iğrenç bir
adamsın."

Rahip araya girdi ve şişman elini kaldırdı. "Bu
saçmalıklar, bu şiddet sana yardım etmeyecek. Gözlerimizin, kulaklarımızın,
anlayışımızın kanıtlarını inkar etmek boşuna. Sen--bir Venedikli, bir komedyen! Size temin ederim ki çok ciddi bir durumdasınız.."

Ev sahibi ellerini kaldırdı ve onları uyluklarına çarparak
indirdi. Ben sessiz kaldım, Virginia telaşlandı, memurlar alçak sesle
mırıldanarak birbirlerine danışırken ve rahip kalan formları
kendi kafasından doldurdu. Şu anda uzun boylu Dominikli gözlüklerinin üzerinden bize şöyle seslendi: "Söylediğiniz tek bir kelimeye inanmak için bize hiçbir neden göstermediniz. Birbirinize karşı açıkça durduğunuz ilişkiyi
inkar etmeniz son derece açık. Sadece
gençliğiniz ve kadınların göreceli dürüstlüğü sizin savunucularınız olarak duruyor. Sadece onlar sayesinde, ve sadece onlar sayesinde, sizin inatçılığınızın hak ettiğinden daha fazla sabırlı olmaya karar verdik. Venedik'te yapılacak daha fazla soruşturmaya kadar, genç adam, Cizvit Rahiplerine yerleştirileceksiniz; ve sen, kendini Siena'lı olarak bildiren kız, SS. Maria
e Giuseppe sul Prato'nun rahibelerinin sorumluluğuna verileceksin, ta ki ülkene güvenli bir şekilde geri dönene kadar.
Sana söyleyeyim, daha az
sertleşmiş bir mizacın belirtilerini gösterene kadar bu olmayacak. Hemen bize katılacaksın. Engizisyon'un mührü, önemsiz görünen eşyalarının üzerine yerleştirilecek. Ev sahibine yasal işlem tehlikesi altında olduğu konusunda uyarıda bulunuldu."

Böylece talihsiz kehanetlerim hızla gerçekleşti! Çaresizdim
ve bunu biliyordum. İkinci kez, Kurtarıcımızın hayırseverliğini kişileştirmek olan onurlu görevi olanlar, insanlığın en az hayırseveri oldular. Bu düşüncelerin ekşi tadını
çığnarken Virginia'nın memurlara babacan kararları için teşekkür ettiğini duydum. Garip kız! Dindar görevleri için dizlerinin üstünde Cennete teşekkür etti, dualarında onları anma sözü verdi, ellerini öpmesine izin verilmesini istedi. Buna izin verildiğinde, gerçeği söylediğim için bana inanılmadığını ve yalan söylediği için kendisinin inandığını
gördüğüm için büyük bir tiksintiyle yerine getirildi. Ama izin verildiğinde, bir lütuf olarak bana veda etti ve yanıma gelip kollarını boynuma doladı ve yanaklarımı öptü, yüksek sesle "Elveda, utancımın sevgili yoldaşı! İyi yap, bu babaların dindar amaçlarını yerine getir; benden emin ol, kendinden emin ol!" ve ben onu ikiyüzlülüğü için zekice azarlamak üzereyken, hemen kulağıma fısıldadı, "Yalanımı okudun mu? Aurelia'nın kesinlikle geleceği yere koyulacağım. Cesaret - onu bulacağım - Virginia'na güven" - ve beni şaşkınlıkla doldurdu. Ellerini sıktım - gerçek bir dosttu; bir an için bana tutkuyla sarıldı. "Beni unutma, efendim - benim için dua et - seni tekrar görmeme izin ver!" Hıçkırıklarla dolu ve kırık dualarıydı bunlar - adaletsiz yargıçları tarafından yarıda kesilmişti. BÖLÜM XX

ŞAŞIRTICI ŞANS DEĞİŞİKLİĞİM

Cemaatin tövbekarlarından sorumlu olan ve
kötü esir alıcım tarafından resmen teslim edildiğim İsa Cemiyeti'nden Peder Carnesecchi, uzun zamandır Floransa'da yaşayan eski bir Fiesole ailesinin üyesiydi, zayıf, yıpranmış, mütevazı yaşlı bir adamdı, gözlerini yere dikmişti - keskin, delici, zeki gözler
olabildikleri kadar - ve dudaklarının konuşmasını engellemek için elinden geleni yapıyordu. Sanırım,
sadece üst dudağını kullanmanın zorluğunun onu susturacağı umuduyla, alt dudağını sıkıştırma gibi bir huyu vardı. Ama
olmuyordu. Sürekli kendi kendine konuşuyordu, bu alışkanlık yerleşmişti ve
alt dudağını hiç bırakmadığı için ne söylediğini yakalamak çok zordu. Uzun boylu bir adamdı, ama omuzları kamburdu, başını uzun boyunlu bir kuş gibi öne atmıştı ve yürürken başını sallıyordu. Benim Dominik monolitimin yanında, hiç de olmadığı kadar, sefil ve
zavallı görünüyordu. Başını eğdiğini düşündüm, sanki engizisyoncunun üzerine
yağdırdığı acımasız darbeler altında yere
çöküyormuş gibi, bu canavar adam
hareket etmeden veya sesini değiştirmeden, zavallı şahsımın etrafında
bir koza gibi
ördüğü kötülüklerimin hikayesini çözüyordu. Eğer beni asmak için bir yular bükmüş olsaydı, gerçekten istediği şeyi yapmış olduğundan şüpheleniyorum.

Peder Carnesecchi, hepsini tarif ettiğim kederli, düşünceli pozda dinliyordu, kısmen hapsedilmiş ağzından sürekli olarak acıma sözcükleri kaçıyordu: "Dio mio!" "Dio buono!" "Che peccato!" ve benzerleri,
Dominiken'in ışık-gölge oyununun koyu, daha yoğun,
şatafatlı parıltılarına göre ifadede ince ton farklılıklarıyla. Bu
ücretli çoban, okuyucunun da anlayacağı gibi, kendi kötü hayal gücünden uydurduğu iğrenç bir suçlamayı yığdı.
Venedik kadırgalarından kaçan, iğrenç bir hayat yaşayan bir aktördüm.
Padua'da bir Siena rahibesini baştan çıkarmıştım ve onu sakramentlere karşı
hakaret ve hüküm süren hanedana karşı isyan tohumları ekmek için
Toskana'ya getirmiştim.
Priapus'a tapınmayı açıkça savunmuştum, evlilik yeminini reddetmiştim, hüküm süren hanedandan birini tiran olarak adlandırmıştım ve
Paterini'nin bir savunucusuydum. Son olarak, Kutsal Ofis'in davam üzerinde müzakere ettiğini ve Cizvitleri benim dönüşümümü ummaya davet edemeyeceğini, çünkü açıkça bir komedyen olduğumu ve o acınası yaşam tarzını tercih ettiğimi övünerek söylediğimi söyleyerek bitirdi. Kutsal Ofis, konuşmamın kirletebileceği kişilerden uzak tutulmamı ve cezamın hem örnek hem de iyileştirici olmasını istedi. Tüm bunlara Peder Carnesecchi, "Altto, altro,
caro fratello" diye cevap verdi ve monitörünü elinden geldiğince çabuk ortadan kaldırdı. Bana tek bir bakış attığının farkında değildim, suçlayıcımın darbeleri altında utanmış, somurtkan, kayıtsız veya öfkeli olup olmadığımı bildiğini veya umursadığını sanmıyordum. Öfke beni tamamen ele geçirdi ve yeni gardiyanımı düşündüğümde, onun bende deneyimlerinde yaygın olan, aşağılayıcı
cezalandırmalarının dinin alaycı bir şekilde
üzerine sıvanması gereken bir özne gördüğünü varsayıyordum. Dolayısıyla, engizisyoncuyu kapıdan dışarı
çıkardıktan sonra Peder Carnesecchi odaya geri döndüğünde ve elini omzuma koyarak mükemmel bir İngilizceyle ve sevgi dolu bir ebeveynin tonuyla, "Ve şimdi, zavallı oğlum, bana gerçeği söyle." dediğinde yaşadığım şaşkınlığa siz karar verin. Beklenmedik nezaket, hayırseverlik, beklenmeyen, sevilen konuşma beni tedirgin etti. Kızardım, aptalca bir itiraz geveledim, gözyaşlarına boğuldum. İyi Cizvit, duygularımın serbestçe akmasına izin verdi.

Dizlerinin dibine çöküp ellerimi onun ellerinin arasında kavuşturarak ona tüm hikayemi anlattım, hiçbir şeyi gizlemeden, hatta Virginia'nın Aurelia ile görüşebilmek ve konuşabilmek için yaptığı hileyi bile, onun Siena manastırında olduğunu varsayarak. Son hayatımın her bir girintisini açığa vurarak ve kendimi de anlatıda esirgemeden, bundan ne çıkarsa çıksın, asla güzel, talihsiz, masum Aurelia'yı aramaktan vazgeçmemem gerektiğini söylemeye devam ettim; çünkü, ona sonunda güvence verdiğim ve şüphesiz inandığım gibi, Aurelia'yı bulup affını almadığım sürece öleceğim; ve içtenlikle tövbe eden bir adamın kurtarılmadan ölmesine izin verilirse, Göklerin altında adalet olmazdı. "Oğlum," dedi Peder Carnesecchi, benim (okuyucuya temin edebilirim ki) çok özet bir şekilde ele aldığım bir nutukta başını sallayarak, "iyi bir saatte bana getirildin; çünkü sana hizmet edebilecek bir konumdayım. Ülkene ve hatta eski evine yabancı değilim. Birçok kez annenin ailesinin - asil Arundell hanedanının - ayinini yaptım. Bu nedenle, bu mahkemedeki ikametgahınla senin için iyi bir dava açabilirim; seni bir bankacıya tavsiye edebilirim, (gerçek izin verdiği ölçüde) anne babana yaptığın aptallıkları hafifletebilirim ve uygun bir tövbe
ettiğinde seni affedebilirim. Bunların hepsini yapacağım, ancak şartlarla. Birincisi, babana saygılı ve pişman bir şekilde yazman; ikincisi, öfkeli Profesör Lanfranchi'ye aynı görevi yapman ve üçüncüsü, Donna Aurelia'nı bana bırak. Anladım mı?" "Baba," dedim, "cennetin ışığı kadar netsin. Tüm koşullarını kabul ediyorum, ancak senden bir şey rica edeceğim - ve bu da, onu bir kez daha görmemi engellememen."

"Hiçbir makul şeyi engellemiyorum," diye cevapladı Cizvit; "ancak sana şu soruyu soracağım. Bu hanımefendinin ilk başta senin düşüncesizce ilerlemelerini hiç istemediği gibi, onları yenilemeden kalmayı tercih edebileceği hiç aklına geldi mi? Evden ve erkekten uzaklaştırdığın için sana çok minnettar olmayabilir."

İtiraf etmeliyim ki, onun ayırt etme yeteneğinin eksikliğine şaşırdım. Her şeyden önce, hararetle arzuladığım bir şeyi, yani Aurelia'nın doktorla uzlaşmasını açıklığa kavuşturduğumu ummuştum.

"Ve onu görmenin," dedi, "o tamamlanmayı hızlandıracağını mı düşünüyorsun?"

"Bunun geciktireceğini varsayamam. Bir beyefendi bir hanımefendiyi gücendirdiyse, ondan özür dilemeli mi?"

"Sen piponu daha makul bir tonda çalıyorsun, oğlum," dedi Cizvit. "Sofistliklerini bıraktığın için mutluyum, çünkü sana gerçeği söylemek gerekirse, onları o kadar sık ​​duydum ki, söyleyenlerin beklediği tüm dikkati onlara vermeyi bıraktım. Bence güzel hanımını ne kadar az görürsen o kadar iyi. Dr. Lanfranchi'nin fikirlerini hiç düşündün mü? Bana anlattıklarına bakılırsa, güçlü fikirleri olması muhtemel."

Benim hareketim karşısında Aurelia'dan şüphe etmesinin korkunç derecede haksız olduğunu söyledim.

"Sanırım Aurelia'nız küçük kafasını kaybetti," dedi, "ama daha da kötüsünü yaşamaz, umarım. Şimdi, çocuğum, ilhamdan,
kanatlardan, hanımların şifa veren parmaklarından ve meshedilmelerden daha fazla bahsetmeyelim. Kilise, şüphesiz sahip olduğu bu yetkileri devretmekte çekingen davranıyor; ve çok az hanım bunları almaya meyilli. Her neyse, Donna Aurelia'nın onlara ilişkin iddialarını Kutsal Kolej'e bırakıp, kendi acil endişemize dönebiliriz. Şimdi, bana gel ve yapman gerektiği gibi muhatabını
ol."

Ben her zaman nezaketle iyiye veya kötüye, sertlikten daha çabuk yönelmişimdir, çünkü doğam gereği aşırılığa karşı çekingenimdir. Peder Carnesecchi karakterimdeki bu özelliği
keşfetmiş ve beni narin parmaklarının altında
esnek kılmıştı. Bana kutsal ayini reddetmedi; beni affetti
ve beni çok rahatlattı. Bana bu kadar çok şey veren birine karşı inatçı olmak bana yakışmazdı.

Aurelia ile kocası arasındaki farklılıkları gidermeyi taahhüt etti,
eğer ben kendi adıma hiçbir eylemimin onların gelecekteki mutluluğunu tehlikeye atmayacağına dair söz verirsem. Kendimi buraya bağlarsam, diye düşündü, onu görmemde hiçbir sakınca olmazdı, ama bunun onun açık izni olmadan yapılmaması konusunda ısrarcıydı. "Siz, ulusunuzun genç adamlarından birisiniz - sanırım birçoğundan birisiniz - bu ülkeye ne göreceğinize dair kafanızda önceden karar vermiş olarak geliyorsunuz. Romantik olduğunuz için bizi öyle görüyorsunuz; mistik eğilimleriniz olduğu için bizi bir kahin ırkı olarak görüyorsunuz; karmaşık yapılarınız olduğu için bizimkileri karmaşıklaştırıyorsunuz. Güzelliğimiz size garip geldiği için bizi garip bir şekilde güzel buluyorsunuz. Ne yazık ki! Sevgili genç dostum, henüz İtalyancayı öğrenmediniz. Donna Aurelia'nın sade ruhunda okuduğunuzu iddia ettiğiniz gibi bir İtalya, hele Toskana yok. Genç hanımı tanımıyorum ama onun gibileri tanıyorum. Şüphesiz iyi kalpli, kurnaz, küçük bir ev hanımı, itibarına dikkat eden ve dürüstçe gurur duyan biri. Beklentim, çok düşkün olsa da birinci sınıf bir anne olacağı. Elbette, onu bir Beatrice yapmaya çalışıyorsunuz, bir
Dante olmama olasılığından, hatta bir Diotima bile olmamandan (ki Tanrıya şükür henüz değil), bir
Sokrates olmaktan ne kadar uzak olduğunu hatırlamamandan. Sevgili genç adam, onun arkadaşlığını sana yasaklamayacağım - tabii ki, onun ve kocasının yargısına tabi, ki sana
söz veriyorum, bunu önceden elde edeceğim. O zaman her şekilde ara, ama
dikkatle ara. Onun senin onun hakkında yapacağın güzel şiirlerle gelişmeyeceğini unutma - sen de gelişmeyeceksin, ama bu senin
senin kendi işin. Bu yüzden onu geleceği için makul bir özenle ara. İki kelimeyle, kocasına yaz ve bir kez olsun kendini lüks gizemlerinden mahrum et ve gün ışığında çalışmaya başla. Virginia'nıza gelince, kadın toplumuna düşkünsünüz sanırım, o küçük asalak ile daha fazla kafanızı yormayın."

Emirlerine uyuldu, ancak tüm sonuçlarına katılamadım. Babama saygılı bir şekilde, Dr. Lanfranchi'ye içtenlikle yazdım; Aurelia'ya dizlerimin üstünde yazdım, ancak şimdi bildiğim kadarıyla, Padre
Carnesecchi mektubu cebine koydu. Dini bir tür kefaret ayinlerini, akıllıca tavsiye edilen ve neşeyle yerine getirilenleri bu anlatıdan çıkarıyorum. Sonunda tamamen özgür bırakıldım; ve İsa Cemiyeti'nin bana karşı iyiliğinin bir sınırı yokmuş gibi görünüyordu.
Para, giysi, bir hizmetçi, Piazza Santa Maria'da bir konaklama yeri, moda dünyasına girişler bulundu. Bir kez daha kendi rütbemi aldım, öğretmenlerim, kitaplarım, boş zamanım, eşitlerimin saygısı vardı.
Mahkemeye gittim, ziyaret Ünlü Delia Cruscan Akademisi üyesi; operada bir loca, tepelerde bir villa, bir metres teklif edildi. Sadece hükümdarın doğrudan hizmetinde değil, aynı zamanda veliahtın da güvendiği bir beyefendi olan Kont Giraldi ile tanıştım, dünya adamı, gezgin, nazik, zengin bir dilbilimci, sıradan bir filozof, antika dolabının, güzel bir kütüphanenin, Floransa'da eşi benzeri olmayan bir müzisyen grubunun sahibi. Eğer bir genç adam, hasarlı bir düşüşten sonra tekrar ayağa kaldırılacaksa, o da bendim. En azından bu kadarını, İsa Cemiyeti'ne ciddi bir anma eylemi olarak sunuyorum, çünkü başıma gelen ve kaderimin kadehinin tekrar tekrar utanç verici bir çeşmeye gitmesine neden olan olaylar dizisinden sorumlu tutulamazlar. Sanırım, Donna Aurelia'dan habersiz, ama umutsuzluktan uzak olmayan altı hafta geçirdim; ve eklemekten utanıyorum ki dünyanın zevkleri ve çıkarları, talihsizliğimin arkadaşına borçlu olduğum minnet ve onur yükümlülüklerini içimde yok etti. Ama ben
her zaman şunu buldum ki, bir adam dünyadan ne kadar çok saygı görürse,
karşılığında o kadar az saygı göstermek zorunda kalır. Sanki kendi değerini çok iyi bildiğinden,
kolunun üzerine adil bir değer biçebiliyormuş gibi. Sadece savunmamda Virginia'nın kesin tehlikeden güvende olduğunu bildiğimi söyleyeceğim. BÖLÜM XXI

BENİM EĞLENCELERİM: KONT GIRALDI

Yeni arkadaşım, haftada bir düzine kez kendini böyle tanıttığı için ona böyle seslenmem gerektiği gibi, Büyük Dük'ün Gizli Kabinesi'nin üç üyesinden biri ve üçünün en etkili ve saygın olanı Kont Amadeo Giraldi'ydi. Yaklaşık kırk yaşında, duruşu ve hitabıyla seçkin, nazik tavırları ve dua edilemeyecek kadar alaycılığı olan bir beyefendiydi. Bu lekeli felsefi alışkanlık ruhuna işlemişti, öyle ki, yalnızca doğal olarak kabul görmüş görüşler konusunda şüpheci olmakla kalmıyordu, aynı zamanda kendi talihsizliğinde sapkın bir zevk buluyordu, ta ki şüpheciliğe şüpheyle yaklaşana ve kendini,
zaman zaman, samimi bir Hıristiyan olduğunu kanıtlama tehlikesiyle karşı karşıya bulana kadar.

Felsefenin bu kadar garip bir sonucu, kendi kendine tepki vererek, onun dinginliğini bozmadı, aksine, eğlencelerine katkıda bulundu; çünkü bu hayattaki en büyük zevkinin, yapabileceği
yeni çılgınlıklar keşfetmek olduğunu itiraf etti. Kendini, mizah, kibir, kıskançlık, kapris, saçma
coşkular, saçma
aşağılanmaların tükenmez bir avı olarak görüyordu. Söylediğine göre, yan sahnede rahatça oturup, kendisini sahnede rengarenk veya trajik çoraplarla dans ederken görebiliyordu; kendisini bir aşık olarak görebiliyor ve göründüğü aptalın çılgın ısrarına sevinçten yüksek sesle haykırabiliyordu; kendisini ülkenin işlerini yönetirken görebiliyor ve ciddiymiş gibi davrandığı için kendisine ve kendisini öyle düşünen vatandaşlarına gülmekten ölmeye hazır oluyordu. Sanatı seviyordu ve koleksiyonuna büyük meblağlar harcıyordu; yine de, dedi, "Başka durumlar için parayı kin tutardım, eğer bana başyapıtların peşinde soluk soluğa kalmış, şu veya bu boyalı tahtayı parmaklayan ve bu dünyadaki ve ahiretteki konumunu şu önemli soru üzerine kuran orta yaşlı bir devlet adamının büyüleyici manzarasını sunmasaydı, Bu kulak Fra Angelico'nun tarzında mı? veya Mantegna bir bacağı bu kadar kısaltabilir miydi? Sana söylüyorum, Don Francis, Venedik'te şu anda oynanan daha
aşırı
bir komedi, daha fantastik bir gösteriş yok, kendi hayatımın her anı bana bunu sunabilir. Ne! Elimde bir milyon ruhun kaderi var ve demir benimkine giriyor - diğerleri tehlikede olduğu için değil, diğerleri köleleştirildiği için değil - hayır! ama Donna Violante'nin iskambil masasında Marchesa Serafina koz çağrımı dikkate almadığı için! Ayağa kalkıyorum benim
yazım, Devlet kağıtlarının yattığı yer--İspanya Kralı'ndan bir tehdit,
İmparator'dan bir savaş ilanı,
Bakanlarımdan biri tarafından utanç verici bir şekilde kullanılan zavallı bir
şeytandan gelen bir hak dilekçesi; ayağa kalkıyorum,
diyorum, ve onları orada bırakıyorum--ve ne için?
Binlerce kez dinlediğim,
bir güzel hanımın
sandalyesinin arkasında,
bir biletin yazılması için sahip olabileceğim (eğer isteseydim)
soluk bir operayı sallamak için. İnanılmaz değil mi? Ama daha fazlası gelecek.
Gelecekteki efendim, Büyük Prens, benden daha aptal, çünkü
bunu bilmiyor. Yine de, onun küstah bir ucubesinden, açlıktan ölmek üzere olan bir ulusun tüm umutsuzluğundan daha fazla sonuç çıkarıyorum; ve
hangisinin departmanımı daha etkili bir şekilde rahatsız edeceğini çok iyi biliyorum--
bir devrim mi olacak yoksa ayine geç kalması mı. Bu
komik bir durum değil mi? Bu sizin gülünç duygunuzu gıdıklamıyor mu? Size temin ederim ki, Devlet işlerine karışmış olmaktan
bir an bile pişman olmadım.
Her gün kendime
gülebiliyorum."

Bu tür konuşmaların tuhaflığı, onun iğnesini söküp aldı; ancak
kont hakkında gerçekten ilginç olan şey, tamamen ciddi olmasıydı.

Prenslere -hem hüküm süren hem de hüküm sürmeyi uman- çok kötü karakterler verdi, ancak hükümet amaçları için
bir bağnaz aptaldan ziyade kötü bir adamı tercih ettiğini söyledi. Birincisi, dedi,
ücret alabilen uşakların
yöneteceği. Bu, yönetimi basit bir finans meselesi haline getiriyor. İkinci tür prensler, kendilerine
ücret ödeyen frati tarafından yönetiliyor. Ayrım maddidir. "Büyük Dük Cosimo," dedi başka bir vesileyle, "korkudan yaşıyor." "Bundan ölmek mi istiyorsun?" diye sordum. "Hayır," dedi, "bundan yaşıyor. Frati yıllardır onun peşinde; ve şimdi kötü bir ölümle ölmekten o kadar korkuyor ki ölmeyi unuttu. Ama elbette korkuları zamanla tükenecek ve o da aklı başında herhangi bir sıradan adam gibi yok olacak. Gelecekteki efendim Don Gastone'a gelince, o da kötülük yapma isteği sürdüğü sürece yaşayacak. Güveçlerin İskender'i gibi, yeneceği başka kötü huyları kalmadığında, can sıkıntısından ölecek. İnsan iştahında ne kadar az değişiklik olduğunu görmek şaşırtıcı. Oburluk, sarhoşluk--"

"Kataloğu bana lütfedin, kont," diye yalvardım.

"Kendi rahatlığım için sayıyordum," dedi, "sık sık yaptığım gibi, yeni bir çeşit keşfedebilir miyim diye bakmak için. Don Gastone henüz
kazanımını tüketmedi. Bir nümizmatikçi oldu ve geçen gün kalabalık bir köyü
Charlemagne'ın bir penny'sini aramak için sürdü, bunun oraya geçerken düştüğü varsayılıyor. Sonra
bahçıvanlık var -ki bu benim kendi kötü alışkanlıklarımdan biri; ve tabii ki
dindarlığı da unutmuyorum; ama işler henüz o kadar kötü değil. Babasından
daha uzun yaşaması önemli, çünkü o Medici soyunun sonuncusu ve
önümüzde sıkıntılar olduğunu öngörüyorum. Bizi asker yapacak bir Avusturyalı prensimiz olacak ya da boğazımız kesildiğinde bir devrim. Hoş olmayan bir alternatif - öldürmek ya da öldürülmek!"
Bu ve benzeri düşüncelerle bazen göz kamaştırıyor, bazen de depresyona sokuyordu ama
her zaman ilgimi çekiyordu.

Kont Giraldi'nin Floransa'da veya yakınında üç sarayı vardı, daha doğrusu dört tane. Kendisi ırkının büyük evi Palazzo Giraldi'de ikamet ediyordu, Muchelozzo tarafından Lung' Arno'da inşa edilen muhteşem bir yığın. Fiesole'nin aşağısındaki yamaçta bulunan Villa Felice de kendisi ve arkadaşları için ayrılmıştı. Soğuk, dindar, yaşlı bir kadın olan karısının Oltr' Arno'da kendi
kuruluşu, görkemli Palazzo Manfredi'si vardı ve onu haftada bir kez öğleden sonra bir saatliğine büyük bir törenle karşılardı. Kontla herhangi bir yakınlığım olduğu sürece, hiçbir zaman onun evlerinden birine adım atmadı; ama Kont ondan her zaman, kendisine eğlence
malzemesi sağlamayan tek tanıdığı kişi olarak büyük bir saygıyla bahsederdi. Bahsettiğim dördüncüsü, hepsinden daha küçüktü ama hepsinden daha zarifti. O da,
Arno'nun üzerinde, Porta San Giorgio'nun yakınındaki tenha bir sokaktaydı, ama
kendisine ait, onu daha da fazla gözlemden veya rahatsızlıktan uzaklaştıran bir bahçenin içindeydi. Daha sonra bana güvence verdiği için ona onun adını veriyorum;
ama o zamanlar bunu Contessa Giulia
Galluzzo'nun mesleği olarak biliyordum, büyüleyici bir hanım, büyüleyici bir ev sahibi, büyüleyici bir çevrenin merkezi ve ilham kaynağı. Kont, yakınlaşmamızın hemen ardından beni yanına aldı, ona hizmet etmek için; beni mümkün olan en iyi şekilde karşıladı. Toplantılarına katılmaktan asla geri kalmadım, onu asla cana yakın olmaktan başka bir şey
bulmadım, çevresini de çeşitli ve eğlenceli olmaktan başka bir şey bulmadım.
Kont Giraldi'nin ona karşı gerçekte nasıl bir tavır takındığından en ufak bir şüphem olmadan, evden uzak olduğunu görebiliyordum. Ona
"Caro amico" derdi ve onun görüşlerine büyük saygı gösterirdi. O, kendi tarafında, ona "Madonna" diye hitap etti, etkilenmiş olmadan şefkatliydi, öyle görünmese de uyanıktı ve onun tavsiyesini almak istese de istemese de, ona iltifat etmeyi asla ihmal etmedi. Bu yüzden, yakında ortaya çıkacak sebeplerden dolayı, bu şeylerden bahsederken özel bir tavrım var.

Villa San Giorgio'da, özellikle de zarif şatosunun
toplumunda, şiir ve diğer süsleme sanatlarından yeterince yararlandım. Zekâ,
aşk, felsefe, edebiyat, ıvır zıvır, din - her birinin kendi küçük ustası ve her birinin ışıltılı ilham perisi vardı. Arcadia'nın ve çobanların, daha yorgun yıllarımızın çiçekleri olan günlerinden önceydi; kadınlara
hala ilahi deniyordu, ama anlamadığınız konuları tartışmak ve hissetmediğiniz duyguları bir kancanın veya mavi kurdeleli jartiyerlerin desteği olmadan ifade etmek çok mümkündü veya biz öyle düşünüyorduk. Etkilenebilir yaşımda, etkilenebilir alışkanlığımla, tüm bunlara hoşgörüyle yaklaştım; Donna Giulia ile aşk hakkında konuştum ve onu hüzünle şaşırttım; din hakkındaki duygularımı Kont'un ciltçisi Abbe Loisic'e anlattım ve onu can sıkıntısından ölmek üzere sıktım. Bir gün, kırmızı kirpikleri ve neredeyse beyaz gibi görünen soluk gözleri olan uzun boylu, ceset gibi bir beyefendiyle tanıştırıldım. Onu daha önceki bir varoluşta gördüğümden şüphelendim ve Marchese Semifonte'nin adı anılır anılmaz, dehşetle Prato'yu hatırladım. Marki beni çekingen
düşünmüş olabilir, çünkü ona karşı zar zor
nazik olabildiğim doğru. Daha sonra Donna Giulia'dan öğrendiğim gibi, o da bir dük ailesinden olduğumu ve donduğum oranda onun da çözüldüğünü ileri sürdü. Ben geri çekildikçe o da ilerledi. Bana
reddedemediğim davetler
zorladı; karşılığında ona biraz misafirperverlik
sunmam uygundu ve ben de sundum. Bir veya iki kez benim evimde benimle akşam yemeği yedi, kumarda bana para kaybetti ve bu yüzden kendisini "dostum" olarak görmek için bazı sebepleri vardı. Bunu varsayarak, kendisinin ne kadar tek fikirli olduğunu, bizi yıldızlara
yükseltebilecek veya bizi çukurun en derin çamuruna
sokabilecek bir tutkuyla
yen o zavallı adamlardan biri olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. Bana tekliflerde bulundu,
önce çekinerek, sonra giderek artan bir hararetle, en sonunda
beni dayanılmaz derecede tiksindirecek kadar
yoracak bir ısrarcılıkla - yani, onun sapkın
gezilerini paylaşma teklifleri. Öfkeli olduğum, adamdan nefret ettiğim (çünkü haklı bir nedenim vardı)
kalbimin derinliklerinden, Kont Giraldi'ye onunla ilgili bilgimin bir kısmını itiraf etmek zorunda kaldım. Doğrusu, onun hedeflediği kurban olan Virginia'nın Floransa'da olduğu gerçeğini saklayacak kadar sağduyuluydum;
ama ihtiyatlılığım bu kadardı. Bana faydası olabilirdi, ama
bir sonraki bölümde anlatacağım kaza olmasaydı.

BÖLÜM XXII

AURELIA İÇİN ÇALIŞIYORUM VE ONDAN HABERDAR OLUYORUM

Öncelikle Donna Giulia'nın sempatik kulaklarına, Aurelia ile ilgili hislerimin, umutlarımın, korkularımın ve dualarımın durumunu ilettim. Kont Giraldi'de, elmas gibi bir parlaklık, sert ve kristal bir şey, pozitiflik, keskin bir bakış açısı ve düşünce vardı ve ilk tanışmada onu kendime sır olarak kabul etmemeye karar verdim. Onu daha iyi tanıdığımda veya tanıdığımı düşündüğümde, doğal eğilimimi takip ettim ve onunla çekinmeden konuştum; ancak hanımda, en başından itibaren çok ilgili bir dinleyici buldum. Hikayemin bir aşamasından diğerine beni götürdü, ta ki her şeyi anlayana kadar ve düşüncelerinin özetini bana özgürce ve samimiyetle
verdi. "Sana katılıyorum, Don Francis," dedi, "hanımefendin çok geçmeden Floransa'ya varacak. Yaralı bir kuş doğruca yuvaya yönelir,
ve ancak daha uzun uçuşu için kendini toparlamak üzere yolda bir çalılığa konar. Burada geçirdiğin zamanı en iyi şekilde değerlendirmen gerekecek, çünkü senin belagatinin bile -ve sen çok belagatlisin- onu annesinin kollarından uzak tutabileceğine inanmıyorum, şu anki gibi. Onu Siena'ya kadar takip edeceğinden ve orada rahatça düzenlemelerini yapabileceğinden emin olabilirsin."

"Düzenlemelerim, sevgili hanımefendi, çok basit," dedim. "Tek isteğim af ve ona hizmet etmem. Bunları bana Floransa'da da verebilir, Siena'da da."

"Af edeceğinizden emin olabilirsiniz," dedi Donna Giulia.

"Onun seni affetmesi için ne var ki, ona hayran olman ve bunu ona söylemen? Sana temin ederim ki, İtalya'da telafisi mümkün olmayan bir günah olduğunu düşünmüyoruz. Ona hizmet etme izni, başka bir deyişle, hayranlığını eylemlerle (sözlerle değil) kanıtlama izni, başka bir meseledir. Kesinlikle
annesine danışmak isteyecektir."

"Kocası da hanımefendi," dedim; "işte bu davanın gerçek zorluğu." Bana tuhaf bir bakış attı.

"Kocaya danışmak alışılmadık bir durum," dedi. "Onu
zor bir duruma sokuyor."

"Benim hatam," dedim pişmanlıkla, "zaten oraya konulmuş olması."

"Kuşkusuz öyle," diye karşılık verdi Donna Giulia. "Dolapta kalmalıydın. Neden, seni oraya koymuş olması bunun kanıtı. Sana
mümkün olan her türlü cesareti verdi."

O an bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedim, ancak birkaç gün sonra,
kont at sırtında dışarıdayken, kendisi benimle benim işlerim hakkında konuştu, açıkçası bunun kendisine ait olmadığını kabul etti. "Donna Giulia
gizlice bundan bahsetti," dedi, "size faydalı olabileceğim
hayırsever umuduyla. Tüm yeteneklerimin bu tür bir işte hizmetinizde olduğunu söylememe gerek var mı? Oldukça fazla deneyimim oldu:
beni kullanmaya meyilli misiniz? Şunu da ekleyeyim ki, eğer meyilli değilseniz, ben
kendi takdirimim. Çekingenliğinizi anlayacağım ve hatta bunu bir iltifat olarak kabul edeceğim; Çünkü eğer benim metresiniz ile ilgilenmek isteyeceğiniz türden bir adam olmadığımı düşünüyorsanız, kendimi düşündüğümden daha genç olduğumun tatmin edici bir kanıtı olacaktır."

Bu açıkça ifade edilen duruma cevabım, ona güzel Aurelia'nın, dolabın ve tövbe haccının hikayesini sunmaktı. Kont Giraldi, büyük bir takdirle, hiç kıpırdamadan dinledi ve utangaç anlatımın sonunda Aurelia'nın büyüleyici bir hanımefendi olması gerektiğine ve oyunun kurallarını öğrendiğimde benim de aynı derecede büyüleyici bir hanımefendi olacağıma dair inançlarını dile getirdi. "Bunlardan biri," diye ekledi alaycı bir ciddiyetle, "Bunlardan biri de, kocanın her şeyi bilmesi gerektiği halde, ona hiçbir şey söylenmemesi gerektiğidir. Bu kuralı
ihlal etmek, toplumu
çileden çıkarmaktır." Yüzümdeki şaşkınlık ve acı ifadesi ona yolunu
aştığını söylüyor olabilir. Konuşmayı hızla değiştirdi, beni Aurelia'nın mükemmelliklerinden ve kendi eksikliklerimden
konuşmaya teşvik etti, şüphesiz her birine ilişkin özel görüşünü saklı tutarak; ve konuşmayı
tüm ilgisini hizmetime sunmaya söz vererek sonlandırdı. "Elimden geleni yapacağım ve hoş karşılayacağım," dedi. "Doktorla arkadaş olacağım ve
belki de bu Hükümet altında ona bir yer bulacağım; doktorun karısını Donna Giulia ile tanıştıracağım ve şiirinizi
en azından onun kadar kolayca dinleyeceğim. Dahası, sizi
kişisel ciltçim, Abbe Loisic ile tanıştıracağım, gerçekten büyük bir virtüöz. Eğer
Donna Aurelia sonelerinizi onun kılığında kabul etmezse,
bu davayı umutsuz olarak bırakabilirsiniz. Kısacası, sevgili Francis," dedi gülerek, "mutluluğunuzu tamamlamak için tek bir şey eksik olacak ve hatta bunu bile karşılayabilirim. Metresin elinin altında olacak, kocası da rahat edecek ve bana öyle geliyor ki, seni güçlerini hoş bir şekilde kullanmaya teşvik edecek tek bir rakibe ihtiyacın olacak. Floransa'da bir tane bulmakta çok zorluk çekmemeliyim." Bir süre sessiz kaldı, sonra sanki saçmalığı düşünüyormuş gibi, "Semifonte,
örneğin!" dedi. O adamdan bahsetmemesini rica ettim.

Haftalar benim için böyle hoş geçti ve farkına varmadan kıştan
baharın hoş kokulu odalarına sürüklendim. 23 Nisan sabahı,
konaklamamda oturmuş çikolatamı içerken, Peder Carnesecchi'den Aurelia'nın Floransa'da olduğunu söyleyen bir mektup aldım; ve ben hala notu elimde titrerken, Virginia odama daldı, ayaklarıma kapandı,
dizlerimden tuttu. "Efendim, haberler, haberler!" diye bağırdı ve ellerimi tutkuyla öptü.

XXIII. BÖLÜM

AURELIA AFFEDİYOR

Duyguların, iki suyun karışımı gibi karışması,
yönlendirmesi ayrı akışların önceden bilinmesiyle hesaplanamaz. Benim durumumda, az önce anlatıldığı gibi, okuyucu
kalbim hala bir metresin iyileşme haberiyle çarparken, sevgili bir arkadaşın
görünüşüyle ​​yeniden sarsılacağını görmüştür. İki
tür sevinç bir araya geldi ve içimde güçlerini birleştirdi; bunların tek bir çalkantılı sel halinde ortaya çıkması, Virginia'nın göğsüne dökülen
şeyler yerine, manastırdaki Aurelia'ya doğru gittiğini düşünmem gerekirdi. Onu dizlerimden kaldırdım, kendi dizlerinin üzerinde, tutunuyordu, ve kollarıma aldım. Gerçekten de onu tekrar gördüğüm için mutluydum ve o kadar ki, uzun ayrılığımızdan sadece kendimin sorumlu olduğunu tamamen unuttum. Hayatımızda ilk kez dudaklarımız
birleşti.

Ama eğer etkilendiysem, onun hakkında ne söylenebilir ki? Bunu izleyen acı dolu sahneyi ifade edemem. Tüm duyularının kontrolünü kaybetti; o
bana, sanki fırtınalı bir denizde bir direkmişim gibi sarıldı; tutarsız çığlıklar attı, soluk soluğa kaldı, hıçkırdı, tertemiz
duygusuzdu. Onu tuttuğumda, onu öptüğümde, yakalanmış bir kuş gibi mücadele etti,
öfkeyle savaştı, dişlerini, tırnaklarını kullandı. Ve yine de
tüm bu zaman boyunca, dünyadaki en tutkulu insanların aşk düşüncelerinin ifadesi olarak bulabilecekleri her küçük, her tatlı sevgi terimiyle beni okşuyordu. Yanaklarımı, saçlarımı ve
omuzlarımı okşadı, üzerimde düşünceli bir güvercin gibi mırıldandı, beni öyle sıkı tuttu ki
neredeyse boğuluyordum; ya da trajik ağzı ve kasvetli ateş gözleriyle
orada ve o anda onu öldürmemi istedi, yoksa hayatının sonraki anları şu andan daha az mutlulukla dolu olabilirdi. Hayal gücümün alevlendiğini biliyorum ve duyularımın -ki ara sıra hakimiyetlerinden çoğu erkekten daha fazla özgür değildim- bu tehlikeli temastan alev almış olması gerektiğinden şüpheleniyorum, eğer onun aşırı sevinci histerik bir atağa neden olmasaydı. Bir süre deli bir kadın gibiydi,
tüm insan gücünün ötesinde; ve sonunda kollarımda bayıldı ve uşağım Scipione ve benim tarafımdan bir yatağa taşınmak zorunda kaldı. Orada bir saat veya daha fazla
inleyerek ve kendi kendine mırıldanarak yattı. Tüm bunların kendi heyecanımı yatıştırmaya mı yoksa düşüncelerimi onur ve kurtuluşun tek yolu olan o yola
mı yöneltmeye mi yönelik olduğunu hayal edebilirsiniz. Aurelia'yı görmeye gidemedim; Virginia evimde kapalı gözlerle, sıkılı ellerle ve titrek nefesle yatarken Aurelia'yı bile düşünemedim. Scipione'yi onun sorumluluğunda bıraktım ve salona geri döndüm, bana onunla konuşulabileceğine dair haber getirene kadar odada volta attım. Bunu birkaç saat yapmadı.

Sonunda içeri girdi, başını iki yana sallayarak. "Bu kötü bir durum, efendim--porca
miseria!" dedi.

Umarım daha iyi olmuştur.

"Kendinden utanıyor, efendim," dedi, "olabilir de. Ne
bir
skandal, yemin ederim! Ama bu yüklerin hiç utancı yok."

Bu terim beni rahatsız etti. Ona saçmaladığını söyledim. "O gerçek bir
dost," dedim, "aşırı sempati duyabilir; ama benim
sevincimden
sevinmek bir dostun
davranışıdır."

Scipione beni selamladı. "Efendim, eğer onun sevinci sizin şerefinizse, söyleyecek başka bir şeyim yok. Umarım bir beyefendi zevklerine hak kazanır. Ve o zayıf olmasına
rağmen yakışıklı bir kız."

"Bu yeterli dostum," dedim. "Daha iyi olduğunu söylüyorsun."

"O da iyi, efendim, hak ettiği gibi," diye cevapladı bu emin adam,
"ama o deli."

"Deli!" diye bağırdım.

"Evet, efendim," dedi. "Kendin karar ver. İşte aşık bir kız,
saygıdeğerinize, rica ettiği takdirde sizin için bir başkasının daha olduğunu söylemek istiyor."

Bu özgürlük beni kızdırdı --ki okuyucuya bu ülkede nadir olmadığını
söyleyeceğim-- ve birkaç talimatla onu başımdan savdım.
Hemen dışarı çıkmam gerektiğini ve ne zaman döneceğimden emin olmadığımı söyledim.
Bu arada Virginia'nın her türlü bakıma ihtiyacı olacaktı ve -diğer şeylerin yanı sıra--bir hizmetçi pozisyonunda olan biri için uygun kıyafetler sağlanacaktı. Aniden karşıma çıktığı kıyafetler, çalıştığı manastıra ve
orada durmasına özgüydü. Scipione'ye biraz para bıraktım ve dışarı çıktım.

Belki de şimdi attığım adımı atmadan önce Virginia'yı sorgulamak daha iyi olurdu ve eğer zihnim biraz rahatsız olmasaydı bunu yapmalıydım, önce onu tekrar görmenin verdiği hazla -ki artık Aurelia'ya karşı sadakatsizlik olduğunu düşünüyordum- ve sonra da Scipione'nin onun kalp durumuyla ilgili anlattıklarıyla. Virginia bana aşık! Bundan şüphelendiğim ilk sefer değildi; ama, karşılaşmamızı
düşündüğümde, onun çok etkilendiğini inkar edemedim. Şimdi, eğer bu doğruysa, kendi kendime, ne yapmam gerekiyordu? Aslında, davanın DEĞERLERİ neydi? Hata benim miydi ve bunu en iyi şekilde nasıl
düzeltebilirdim? Bu sorular o zamanki çözümleme güçlerimin ötesindeydi,
çünkü Aurelia'nın kaderi ve beklentilerinden emin değildim ve bunları
kasıtlı olarak bir kenara koydum. Zihnimin ve kalbimin tüm güçlerini onun
yaralarını, muhtemel acılarını ve korkunç aşağılanmalarını düşünmeye yönelttim,
ve SS. Maria e Giuseppe Manastırı'na yaklaştığımda
her uzvumda titriyordum ve inanılmaz derecede güzel ve bilge bir hanımın dindar sevgilisine yakışan bir endişe ve arzu halindeydim.

Eski püskü kapıya yaklaştım ve başım açık bir şekilde onu tutan direkleri selamladım.
Zili çaldım, kapıcı geldi; ona
hanımefendimi ismiyle sordum; eğer lordum beklemekten memnun olursa
benimkini Lady Superior'a götüreceğini söyledi. Sonra
kayboldu ve lordum orada baygın bir şekilde duruyordu.

Peder Carnesecchi'nin Aurelia'nın yanında olduğunu fark ettim; çünkü kapıcının
getirdiği not tamamen onun el yazısıydı, imza hariç.
A. L. baş harfleri kendi el yazısıydı. O, ya da saygıdeğer Cizvit onun adına, kendisine hizmet ederken gösterdiğim nezaketin fazlasıyla farkında olduğunu söyledi ve biraz yorgun olduğu ve Padua'ya dönmek üzere olduğu için beni şu anda kabul etmesinin imkansız olduğunu söyledi. Gelecekte duygularını uygun bir şekilde ifade edebileceğini umuyordu ve bu arada bana tüm saygısını sunmasını rica etti.

Başka bir zamanda bu notun titizlikle bastırılmasıyla ürperebilirdim; ama o anda tek bir amacım vardı. Kapıcıya beklemesini
yaparak, cebimden bir yaprak kopardım, üzerine "Hanımefendi,
kötü F. S.'yi affedin," yazdım ve iyi rahibeye verdim. "Sizden rica ediyorum, kız kardeşim, bu notu Donna Aurelia'nın eline verin," dedim. "Benim için son derece önemli bir konuya değiniyor." O, hoşgörülü ve biraz da zeki bir gülümsemeyle kabul etti ve
bir kez daha çekildi. Yarım sürede, küçük, çarpık bir notla geri döndü. "Umarım bu sefer sizi memnun edebilirim, efendim," dedi. "Her neyse,
muhatabınız konusunda emin olabilirsiniz, çünkü Donna Aurelia her kelimesini
yazdı." Sadece üç kelime vardı, "Si, si, si--Aurelia," okudum ve
yüzümü Göklere çevirerek, suçlarımın sevgili konusu tarafından
affedildiğim için Tanrı'ya şükrettim.

Gerçekten de dönüşmüş bir şekilde, Prato ile Palazzo Giraldi arasındaki havada yürüdüm. Ekselanslarının Contessa
Galluzzo'yu ziyaret ettiğini söylediler. Yelken açtım, süzüldüm, Arno'nun üzerinden hızla geçip
Porta San Giorgio'daki eve girdim. "Affedildim! Afedildim!" diye bağırdım ve Donna
Giulia'nın elini öptüm. Kont benimkini çok sıcak bir şekilde bastırdı.

"Ya Kilise," dedi, "sizde dikkate değer bir şampiyon kazandı,
ya da dünya gelecek vaat eden bir alçağı kaybetti. Sizden bu kadar büyük bir günah
yükü şüphelenmemiştim." Değerli kağıdımı gösterdim ve
coşkuyla yorumladım.

"Kont," dedim sonuç olarak, "saldırılarınıza bir ateşkes. İtiraf edin ki
Aurelia'm hanımlar arasında bir örnek. Ne kadar alçakgönüllülük! Ne kadar merhamet! Ne kadar ilahi
şefkat! Bu çok fazla lütuf; tehlikeli; insanı tekrar günah işlemeye
teşvik ediyor." Söylediğim anda şüphesiz söylediklerime inandım.

"Ben de sizin fikrinizdeyim," dedi kont. "Hanımefendinin sizi affetmeye çok
hazır olduğunu düşünüyorum. Ona yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağımı söylediğimde kendi adıma konuşuyorum. "

"Benim adıma da konuş, caro mio," dedi Donna Giulia. "En kısa sürede
Donna Aurelia'ya uğrayacağım. O, yorucu
manastırdan daha iyi olacak. Beni ziyaret etmesi için onu davet edeceğim, umarım," diye ekledi gülümseyerek, "bizi Don
Francis'in arkadaşlığından mahrum bırakmaz." Arkadaşlarıma içtenlikle teşekkür ettim ve ayrıldım.

XXIV. BÖLÜM

VIRGINIA VEXES

Eve döndüğümde, Virginia ile yaptığım bir röportajla heyecanlı bir günü sonlandırdım. Onu, konuşamayacak kadar bitkin ve gözlerini
kaldırmak istemeyen bir halde buldum. Giyinmişti ve gayet sakindi,
söyleyeceklerini kasıtlı olarak kuru bir tonda söyledi. "Lord hazretlerinin affını istiyorum," diye hemen başladı, "evinizde
çıkardığım fırtına için. Dizlerimin üstünde istiyorum. Kendimi unuttum; Kendimi kaybettim. Lordunuzu aylardır görmedim."

Ondan bir daha buna değinmemesini rica ettim. Ben de onu gördüğüme memnun olmuştum, dedim.

Hızla başını kaldırdı -sadece bir an için- ve eski ateşinden bir ipucu gösterdi. "Sanırım öyleydin--ben öyle düşünmüştüm," dedi; sonra
kendini toparladı ve sustu.

"Hiç şüphe yok," dedim, "bu yüzden hiçbir şeyin seni rahatsız etmesine izin verme. Zamanını ayır ve bana haberlerini anlat. Gördün--duydun---"

"Evet, evet," dedi, "Aurelia'nı gördüm. Bir hafta önce bir fayton ve iki kişilik bir araba ile manastırımıza geldi."

Bu beni şaşırttı--bir hafta önce!

"Eğer yapabilseydim sana daha önce söylemeliydim," diye devam etti, "ama bizi, tövbekârları yakın tutuyorlar. Kaçtım; senin cahil kalmana dayanamadım. Beni bulurlarsa beni öldüresiye döverler."

Ona korumam konusunda güvence verdim ve Aurelia konusuna geri döndüm.
Nasıl, diye sordum. Hasta mıydı, sıkıntıda mıydı?

"Hiç de değil," dedi Virginia. "Zarif giyinmişti. Yaşlı bir kadın tarafından
korunuyordu. Bir maske ve seyahat başlığı takmıştı ve
rahibelerin salonuna girdi. Kendisine getirilen bir fincan çikolata istedi. Onu ofisteki şapelde gördüm."

Onu ne kadar sık ​​böyle görmüştüm - azizim dizlerinin üstünde!

"Dizlerinin üstündeydi - evet," dedi Virginia, "ama çok esniyordu.
Ertesi sabah öğlene kadar kalkmadı."

Arkadaşımın elini sıktım. "Ah, Virginia, onu görmüşsün!" diye bağırdım.
"Onu görmeme yardım et. O mükemmel değil mi?"

Virginia oldukça havalıydı. "Kim bilir?" dedi omuz silkerek, "o
tüm Sienalı kadınlar gibi. Benden daha şişman. Şekline izin veriyorum. Ama o
o kadar uzun değil. O ufak tefek bir şey. Giysilerini iyi taşıyor.
Ve dili olduğunda yeterince neşeli." Bu isteksiz hayranlığa
gülümsemeyi göze alabiliyordum. "Sevgili kızım," dedim, "onu
çok az tanıyorsun--ama nasıl tanıyabilirsin? Bana daha fazlasını anlat. Onunla konuştun mu?" Başını salladı ve hikayesini anlattı. "Zamanımı bekledim.
Küçük manastırda papazın
çamaşırlarını yıkıyordum. Bu benim işimdi, haftalarca. Geldi. Yaşlı karısını azarlıyordu. Manastırın etrafında onu takip ettim ve sahil güvenli olduğunda, 'Hist, Madonna,' dedim.
Döndü ve gözlerini kocaman açarak bana baktı. Bunlar bir Sienalı kadın için
yakışıklı gözler. Buna izin veriyorum. O, 'Beni arıyor musun?' dedi. Ben, 'Evet' diyorum. O, 'İyi mi?' diyor. Ben, 'Sen iyiysen o da iyi.' diye cevap veriyorum. 'O zaman kim?' diyor. Ben, 'Sevgilin.' diyorum. Bu onu yatakta bir pire gibi
zıplatıyor. Ama bunu güzelce açıklığa kavuşturuyor, yaşlı cadısına 'Kız ne demek istiyor?' diyerek dönüyor. Tanrı seni korusun, ONLAR yeterince iyi biliyorlardı. Kollarımı kavuşturdum - öyle; dedim ki, 'Seni bulmak için taşlı tepeleri yalınayak yürüdü.
Senin burada olduğunu bilmek için derisinin dışına çıkacak, başının üstünde duracak.'
Ayağını yere vurdu ve bir öfkeye kapıldı. 'Nasıl cüret edersin?' diye haykırıyor. 'Bu saçmalıkları kimden bahsettiğini söyle bana.' Başımı salladım
birçok kez--bu yüzden--ve dedim ki, 'Onu bu kadar çabuk elde ettiğin için şanslısın.' O
gitti. Ondan sonra başını sallamadan yanımdan hiç geçmedi; ve
hemen kaçtım." Onun bu hikayesinden çok rahatsız olmuştum ve
haksız yere öfkelenmiş değildim. Dedim ki, "Zavallı kız! Ne kadar kötü bir şey yaptığını bilmiyorsun. Kendi kendime seni o kadar kötü mü eğittim ki, bana hizmetçi kız gizemlerinle, baş sallamalarınla ​​ve göz kırpmalarınla ​​hizmet etmeyi düşünebiliyorsun? İşlerimi tamamen kendi haline bırakmanı emrediyorum. Bana
daha fazla bir şey söylemeyeceksin, benden bahsetmeyeceksin, Donna Aurelia'yı bir daha görmeyeceksin. Manastırdan
ayrıldığın ve ceza alma tehlikesi altında olduğun için, tabii ki
burada kalmalısın. Uygun şekilde giyinip bakılmalısın. Ben
bunu yapacağım. Şimdi kendine gel ve söylediklerimi hatırla." Açık
sözlü konuşmam için
hemen hemen pişman oldum; aşırı
bir perişanlık içinde olduğunu görebiliyordum. Parmaklarının arasından yaşlar akıyordu, vücudu
kederle kasılmıştı. Bir kereden fazla bana öfke dolu bir
patlamayla saldırmak üzereymiş gibi göründü; ama dudaklarının kenarına geldiğinde her zaman bunu kontrol etti. Düşüncesiz bir aptalmışım! Manastırda benim için neye katlandığını pek bilmiyordum veya tahmin etmiyordum; günahkâr bir kadın olarak muamele gördüğünde nasıl sert bir yargıya ve hak etmediği bir kınamaya maruz kaldığını - vaaz verildiğini, dua edildiğini, ders verildiğini, azarlandığını, köleleştirildiğini; beni nasıl sevdiğini ve bana her şeye rağmen inandığını; ve kaderine dayanamayıp
en sonunda bana geldiğinde, onu ezenlerin en zalimi olduğumu - ve tam da en zalimi olduğumu - çünkü benden en az kınamayı hak ettiğini - nasıl kanıtladığımı. Ancak, kendimi hafifletmemeli veya geçmişimi engellememeliyim. Ciddiyetim için ondan af diledim ve hemen affını sağladım. O andan itibaren, Scipione ile olan görevlerinin payını ayarlayarak, benden ayrı bir hizmetçi olarak kaldı; ve aramızda çok daha yakın bir yakınlığın
olduğu zamanı asla sözle veya bakışla hatırlamadı. Onunla olan ilişkilerimde rahatsız edici bir olaydan burada bahsedilmesi gerekir, ancak Donna Aurelia'yı iki kez ziyaret edene kadar gerçekleşmedi. Gerçekten de ikinci ziyaretimden döndüğümde Scipione, bana belli ki bana söylemek istediği bir sırla odaya girdi. Biraz tereddüt ettikten sonra, Virginia'yı bana göstermek için izin istedi, böyle güzel bir kızın giyebileceği en iyi şekilde giyinmiş, dedi. Başımı salladım -o anda ona verecek pek ilgim yoktu- ve hemen Virginia'yı elinden tutarak geri döndü.

"İşte efendim," dedi neşeli haydut. "Şimdi belki de sizin sayenizde ona bakmaya değer." Virginia'ya baktım, yüzü kızardı ve başını eğdi.

Şunu söylemeliyim ki, ne kadar meşgul olsam da, gördüklerim karşısında şaşkına döndüm. Onu bir şekilde asık suratlı ve kederli bir tövbekârdan asil görünümlü ve zarif bir güzelliğe sahip genç bir kadına dönüştürmüştü. Bu dönüşümü daha önce bir kez görmüştüm - Prato'da; ama burada daha
olgun ve kendine güvenen güzel bir hanımefendi vardı. Saçlarını bir yastığın üzerine, sarı ve beyaz brokardan yapılmış güzel bir elbiseyi, kapitone bir etek, ipek çoraplar ve yüksek topuklu ayakkabılar giymişti. Sadece kıyafetleri kendi türünden ve kişiliğine iyi oturmakla kalmıyordu, aynı zamanda onları şaşırtıcı derecede iyi taşıyordu; renkleri onun berrak, keskin ve koyu güzelliğini ortaya koyuyordu; ve sanki rekabetten
acımış gibi, onları karşılamak için şiddetle dışarı çıkıyordu. Savaşın
neşesi ve gururu yanaklarında karıncalanıyor ve gözlerinde parlıyordu. O, bizim patrisyen demeye alıştığımız kartal benzeri, keskin bir yüz hatlarına sahipti. Aynı anda hem muhteşem hem de güvenli, aynı anda hem mücadele etmeye hevesli hem de ödülden emin görünüyordu. İsmi Strozzi'nin ima ettiği gibi, o asil hanedandan birinin varisiydi, kendi kusurları yüzünden
hizmet ve bilinmezliğe gömülmemişti; sadece çarpıcı derecede yakışıklı olduğunu ve bunun tamamen farkında olduğunu söylemek yeterli. Scipione'ye kızmak için fazla şaşkındım, makul bir şekilde kızabilirdim. Ayrıca, itiraf ediyorum, onun başarısından duyduğu doğal zevki, herhangi bir ani rahatsızlık ifadesiyle
bozmaya gönlüm razı olmadı. "Neden, Virginia, sen çok güzel bir hanımefendi oldun!" dedim. Hızla öne çıktı, diz çöktü ve elimi öptü. Bu beni etkileyen bir alçakgönüllülük gösterisiydi.

"Efendim," dedi Scipione, "Size onun için her şeyin hazır olduğunu söylemiştim. Sayın hakim artık
istediğinizi yapabilirsiniz ve kimsenin söyleyecek tek bir sözü yok. Kontun onu gördüğünde
hem nefesini hem de yüreğini kaybettiğini
size temin edebilirim."

"Kont!" diye bağırdım; ve bana Kont Giraldi'nin o öğleden sonra beni çağırdığını ve Virginia ile çok eğlendiğini söyledi.

Scipione'yi gönderdim. Bunun hakkında daha fazla şey bilmem gerekiyordu. Odadan çıktığı anda ona bu maskeli baloya neyin sebep olduğunu sordum. Scipione'nin büyük bir hanımefendinin karısı olan bir kız kardeşi olduğunu çekinerek söyledi. Bu kişi birkaç kez kardeşini görmeye gelmişti ve bu elbise onun hediyesiydi. Prato'daki görünüşüyle ​​ilgili olarak onunla dalga geçtiklerini, Scipione'nin kız kardeşinin onu orada gördüğünü ve onlara gerçekten de
benimle birlikte gözlemlenen o güzel hanım olduğunu kanıtlamaya cesaret ettiğini söyledi. Bunu yanlış anlamayacağımı veya "hizmetçime" kızmayacağımı umuyordu, ki bu da kendisini kastediyordu. Ona hiç de kızmadığımı temin ettim -ki bu doğruydu- ve sonra kontun ne istediğini bana söylemesi için yalvardım. Bana bir mesaj bırakmak için aradığını söyledi -sanırım bir akşam yemeği daveti- ve Scipione'nin onu kötü niyetle veya samimiyetle ödünç aldığı şıklığıyla kraliçe gibi davrandığı odaya soktuğunu söyledi.

Daha fazlası olduğunu tahmin ettim. "Ekselansları sizin hakkınızda ne dedi, çocuğum?" diye sordum.

"İlk başta göründüğüm gibi olduğumu ve çok centilmen olduğumu düşündü," diye yanıtladı, şaşkınlığıma rağmen. "Ancak ona çok
yanıldığını, benim zavallı bir kız ve senin hizmetkarın olduğumu, yapmamam gerekeni
yaptığımı söyledim. Bu Ekselanslarını gıdıkladı - ya da öyle görünüyordu."

"Ve dedi ki - ne, Virginia?" Bu aptalca iş yüzünden duyduğum rahatsızlığı ondan gizlemeye dikkat ettim.

Virginia, eminim ki herhangi bir kötülükten tamamen masumdu, dedi ki,
"Çok nazikti. Görünüşümü övdü ve sana mutlu bir şekilde hizmet edildiğine yemin etti."

"Ve öyleyim," dedim biraz pişmanlıkla. "Haklıymış. Sırada ne var?"

"Sırada, efendim," dedi bu garip kız, "bu elbiseye çok yakıştığını düşündüğü
fiziğimi övdü."

"Eh, evet, haklıymış," diye itiraf ettim. "Ama başka bir şey
söylemedi mi?"

Virginia bana bakmadı ama "Evinizin düzenlemelerini kıskandığını söyledi." kelimelerini yakaladım.

"Eh?" Ona sordum.

"Ve bana iyi olduğum kadar yakışıklı olduğumdan da emin olduğunu söyledi ve
şerefinize her türlü tatmini verdi. Sonra bana bir altın para
ve bir selam verdi ve gidiyordu, o zaman---"

"Eh, peki? Bana tüm hikayeyi anlat."

"Sizi kızdıracağım - ama kızdığımdan daha fazla değil, sizi temin ederim. Hiçbir zarar
verilmedi - çünkü onun parasını istediğimi, şerefinize hizmet ettiğimi
sanmıyorsunuz. Ama tam dışarı çıkarken, o yaramaz kız - Scipione'nin kız kardeşi - ne yaptı ki, beni Prato'daki panayırda sizin şerefinize yakın bir şekilde
görmediğini söyledi. Kont
irkildi ve çok meraklı göründü. Bana bir sürü
soru
sordu - emin olabilirsiniz ki, zaman geçirmek için ustaca. Ama ben
ona hiçbir şey
söylemedim ve o anda kuru bir pompayı
çalmaktan yorulmuştu. Veda etti ve o Şeytan onunla
gitti. Tanrı bilir ne
bilir! Eğer ona yaklaşırsam dilini boğazından
çıkarırım, söz veriyorum."

Ona, önüne geçilemeyecek bir şeyle kendisini yormamasını söyledim. Nasıl
suçlanabileceğini göremedim ve sonuçta kont benim arkadaşımdı
ve onurlu bir adamdı. Ama duygularımı, Efendi
Scipione'ye yağlı cildinin şimdiye kadar aldığı en güzel dayaklardan birini
vererek yatıştırdım. O zamanlar bunu ne kadar hak ettiğini pek bilmiyordum; ama çok geçmeden öğrendim ve sonra onu öldürebilseydim eminim ki
yapardım. XXV. BÖLÜM

MUTLULUK İÇİN HAZIRLANIYORUM

Tarihimin doğal düzenine geri dönmeli ve okuyucuyu sonuncusuna hazırlamak için Aurelia ile ilk görüşmemi anlatmalıyım.
Bu görüşme, manastıra yaptığım ziyaretten ve af notunu aldıktan sonra kendisine başvurduğum Peder Carnesecchi tarafından gerçekleştirildi.
Bu iyi adama büyük bir saygım vardı ve ihtiyacım olduğunda bana gösterdiği nezaket için ona çok şey borçluydum, ancak duygularımı gizleme
becerisine sahip olmadığım için, sanırım ona metresimin Floransa'da bir hafta geçirdiğini ve bundan şüphelenmediğimi
göstermekten kendimi alamadım. Eğer onu böyle bir sitemle şaşırtmayı düşünseydim -ki düşünmemiştim- hemen yanılgıdan kurtulurdum.

Peder Carnesecchi, Aurelia'nın gelişini çok uygun görünen sebeplerden dolayı sakladığını hemen itiraf etti. "Zavallı küçük hanım," dedi, "yorgunluklarından kurtulduğunda, ki (sert olmamakla birlikte) tamamen yardımsız olarak
gelişmemişti, çok yakışan ve görev bilinci taşıyan bir ruh hali geliştirdi. Vicdan vakası konusunda nadiren bu kadar umutlu oldum. Ama hassas bir bitkidir, genç ve doğal olarak sevimli bir kızın ruhu; sert
esintiler onu zedeleyebilir; aşırı bakım bile bir büyüme coşkusuna neden olabilir ve kökleri zayıflatabilir. Gerçek pişmanlığınızdan şüphem yok, Francis'im--Tanrı korusun, ama itiraf ediyorum ki Donna Aurelia'ya bunu, ona gönüllü olarak ileteceğim bir mektuptan başka bir şekilde güvence altına almanızın uygunluğundan ciddi şekilde şüphe ediyorum. Şimdi size sorabilir miyim--ben sizin için in loco parentis durduğumdan; evet, evet, in loco parentis--onun bir Siena manastırında
bir hafta mı?"

Ona gerçeği söyledim; ve eğer baba sinirlenmişse şaşırmadı.

"Dikkat et," dedi, "o küçük parazitten. Daha önce söylediğim gibi,
kadın toplumuna karşı tehlikeli bir ilgin var. İki yakınlığınızdan,
Donna Aurelia'nınkini senin için çok daha fazla tercih ediyorum. Şimdi, bir kız var
doğalcı Christiana--ama bu onun ulusunun karakteristiğidir:
Meryem'in seçilmiş şehri, gerçekten de, dindar Gigli'nin büyük bir ciltte belirttiği gibi. Gel," dedi aniden, "gel, Francis, seni hemen
Donna Aurelia'yı görmeye götüreceğim. Karşılıklı sevgimizde hiçbir
kötülük olmayacak. Ne diyorsun?"

Teşekkürlerimi kekeledim, gözyaşlarımı döktüm ve yönetmenimin ellerini öptüm. Sonraki yarım saatin hareketleri vahşi ve delici bir müzik eşliğinde yapıldı.
Nefes almaktan, hatta düşünmekten veya konuşmaktan bile
zorlanıyordum. Sokaklarda sürüklendim, kapıya ulaştım, salona ulaştım. Duvarlardan tamamen Sienalı azizlerin resimleri sarkıyordu: büyük beyaz bir haç
eğilip parlıyordu. Rahip Carnesecchi, tiz bir gerilimden sonra
beni almaya geldi, beni merdivenlerden yukarı sendeleyerek çıkardı. Kalbim
durdu; ama kapı açıktı. İçeri girdim, onu tekrar gördüm - sevimli çocuksu başı, masum gülümsemesi, eriyen gözleri, soluk gül rengi, cömertliği, kokusu, zarif, gizemli
çekiciliği! Kızarması onu ilahi yaptı; bana derin bir reverans yaptı; dizimin üzerine
çöktüm; ve Kont Giraldi oturduğu yerden kalktı ve zarif bir
selam verdi.

Bana gençliğim ve konumumla doğal olan bir dikkatsizliğimi özgürce affettiğini söyledi, üstelik bunun sonuçları ikimiz tarafından da
öngörülemezdi. Kocasının yanına dönmek üzere olduğunu ve muhtemelen Floransa'ya gelip onunla görüşeceğini söyledi ve ekledi, üniversitedeki çalışmalarımı sürdürmemi ve geleceğe yönelik ciddi bir hazırlık olarak geçmişin tüm izlerini silmemi umduğunu söyledi. Ezbere alınmış gibi hissettiğim bu sözler üzerine, içini çekti ve aşağı baktı. Her ayrıntıda ona tam itaat sözü verdim ve çekingenliğiyle daha da cesurlaşarak, doktorun izniyle, uygun gördüğünde ona hizmet edeceğimi söyledim. Aurelia
gelmem için bana baskı yaptı; ve sonra, Kont Giraldi'nin yüceliği tarafından kendisine iletilen
Donna Giulia'nın iyiliği sayesinde, ziyaretimin hanımefendinin bir sonraki resepsiyonunda Villa San Giorgio'da gerçekleşebileceğini söyledi. "Sanırım, Don Francis, oraya giden yolu biliyorsunuz," dedi. Çok etkilenmiştim, elini tekrar öptüm ve Peder
Carnesecchi, yorgun olabileceğini ima ederek beni götürdü. Ona
bir sonraki ziyaretim Villa San Giorgio'daydı ve o gün onu tek başıma gördüm. Kont Giraldi, aslında, o anda, benim evimde Virginia ile nişanlıydı.

Bu sefer ne gülünçtüm ne de öyle olduğumu düşündüm. Hanımım
benim olduğum salona geldi ve bana doğru koştu, diz çökmemem için yalvardı. O mutlu an için en azından eski koruyucu melek rolüne geri döndü, yanımdaki kanepeye oturdu ve bana
güzel gözleriyle şefkatle bakarak, en kolay şekilde şöyle dedi, "Çok iyi görüyorum ki
Floransa'da Padua'da olduğun kadar iyi bakılmadın. Şimdi
yine iyi ve itaatkar
kendin olacaksın ve sana söylediğim her şeyi yapacaksın."

Uzun zamandır düşündüğüm af duamı mırıldandım,
dönemlerini üzücü bir şekilde berbat ettim. Elini ağzıma koydu.

"O nefret dolu olaydan tek kelime etmedin," dedi kararlı bir şekilde. "Elbette saçmaladın ve buna izin verdiğim için suçlu bendim; ama böylesine mükemmel bir
küçük şaire kızamazdım ve o canavar kiminle
uğraşması gerektiğini bilmeliydi. Sanırım artık biliyor. Siena'lı bir
Gualandi'nin Padua'lı bir domuzun emrinde olmadığını biliyor. Buraya
geldiğinde, aklı başında gelecek, göreceksin."

Hikayesini bana anlatması için yalvardım; ama anlatacak pek bir şey olmadığını söyledi. Tahmin ettiğim gibi Padua'dan ayrılmamıştı, ama doktorun pastanesi dediği şeyin uçup gideceği umuduyla arkadaşlarının yanında kalmıştı. Onun inatçı olduğunu görünce, Modena'ya gitmiş ve orada bir süre kendisine çok düşkün olan yaşlı bir hanımın refakatçisi olarak yaşamıştı. Gerçekten de ona tekrar özgürlüğünü kazandırmak için uygun bir bronşit gerekiyordu. Bu gerçekleştiğinde, kendisine güzel bir miras kaldığını gördü - onu doktordan bağımsız kılacak kadar, ama aynı zamanda onun mutluluğu için daha da gerekliydi. Siena'yı amaçladığını söyledi; ama Donna Giulia'nın misafirperverliği ona baskı yapıyordu ve kontun iyi hizmetleri serbestçe onundu. Kocası için bir yargıçlık konuşuluyordu; herhangi bir plan yapmadan önce olayların nasıl döneceğini görecekti. "Ve sen, Francis," diye devam etti, "artık gülünç olmayacaksın, ayakkabısız dolaşmayacak
veya çöplerle arkadaşlık etmeyeceksin. Çalışmalarına ve kitaplarına geri döneceksin ve diplomanı alacaksın. Yeterince iyi olur olmaz Aurelia'ya veda edeceksin ve eğer yapabilirsen onu tanıdığını unutacaksın."

"Seni unutursam, Aurelia, Cennet'i de unuturum," dedim.

"Cennet hakkında başka bir zaman konuşuruz," dedi Aurelia. "Manastırda tanıştığım, senin hakkında her şeyi biliyormuş gibi görünen o küstah kız kimdi?"

Ona Virginia'nın hikayesini tam olarak anlattım. "Bu parça sana deli gibi aşık," dedi. Yanıldığını ona temin ettim ama başını iki yana salladı, sonra da birçok kez başını salladı. "Elbette, kesinlikle sana aşık," ve bir duraklamadan sonra--"ve şaşırmıyorum. Çok
iyileştin, Francis."

Buna, Virginia'ya zarar vermekten daha uzak hiçbir şeyin aklımdan geçmediğini söyledim. Bir köle kadına ait olduğu topraklardan kaçmış olması nedeniyle, onu en kısa sürede adamım Scipione ile evlendireceğime söz verdim. Aurelia beni düşünceli bir şekilde, küçük ayağını o çok sevdiğim o hızlı, sabırsız şekilde yere vurarak duydu. "Onunla evlen--evet," dedi, "bu senin açından en akıllıca hareket olur. Pekala! Seninle tartışmak bana düşmez--ama--" omuz silkti ve hızla devam etti--"Ah, o kızın süpürge
sapı tarzında yeterince iyi olduğunu inkar etmiyorum!" diye haykırdı. Hayır, dedim, giyindiğinde çok iyi görünüyordu. Bu şanssız bir konuşmaydı.

"Öyle anladım efendim," diye bağırdı Aurelia, hızlı nefes alarak. "Onunla
Prato'da görüldüğünü duydum; ipek ve
kasnak giymişti ve saçları bir yastıktaydı ve öğleden sonraları yelpaze gibi olduğunu söyleyebilirim. Ve sen onu çok iyi mi buluyorsun? Öyle-öyle-öyle!" Sevgili Aurelia'mın
gözlerinde yaşlar vardı--biri aktı ve göğsüne düştü. Önünde dizlerimin üzerine çöktüm ve ayağını öpmek istedim, ama o benden
sıçradı ve
hızla odadan çıktı.

Çok büyük bir heyecanla yalnız kaldım.
Bu sahnenin hatırası beni rahatsız etti, konaklama yerime döndüğümde, Virginia'yı tekrar maskeli
olarak buldum.

BÖLÜM XXVI

ARKADAŞLARIMI HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRATTI

Önsezilerim fazlasıyla gerçekleşti. Bir sonraki sefer, bir hafta arayla, Villa San Giorgio'ya gittiğimde, Donna
Aurelia, tam bir resepsiyonda, sırtını bana döndü ve Marchese Semifonte eşliğinde odadan çıktı.
Bu aşağılanmaya elimden geldiğince katlandım - şirketten ayrılmadım; kendimi övüyorum, hiç kimse
ne kadar
mahcupluk hissettiğimi bilmiyordu. O akşam Aurelia'yı bir daha görmedim ve Donna Giulia ile yaptığım bir konuşma durumu daha da kötüleştirdi. Bana çok açık ve biraz da sıcak bir şekilde konuştu.

"Daha birkaç gün önce, metresiniz çok umut vadeden bir ruh halindeydi," dedi, "doktorundan nefret ediyordu, ama yine de size bir yüz vermek için onu geri almaya kararlıydı. Kont Giraldi ve bende, Avrupa'nın en hoşgörülü iki arkadaşına sahip olduğunuzu söylememe izin verin; ama ne yapıyorsunuz? En iyi sizin bildiğiniz sebeplerden dolayı, evinizde ipekler ve kürklü şatafatlı giysiler içinde güzel bir kız tutuyorsunuz - disiplin evinden kaçmış biri - ve (eğer bana söyledikleri doğruysa) eğer birine aitse, kesinlikle size ait olmaya cesaret edemeyen biri. Gerçekten, Don Francis, fahişsiniz. Lütfen, Aurelia'yı şiirlerinizi dinlemesi ve sonra entelektüel şöleninizden küçük köylünüzün kollarına dönmesi için burada tutmamızı mı öneriyorsunuz? Ve Aurelia bunu bilsin ve kabul etsin mi? Aman Tanrım! Genç, taze ve çekici olduğunu ve Siena'lı olduğunu biliyor musun? Affedersin Don Francis--ama, benim sapık genç dostum,
neden onu almıyorsun?"

"Sevgili hanım!" diye haykırdım, "Cennetin altında ne alacağım? Aurelia'ya tapıyorum; ona hizmet etmek, ayaklarının dibinde diz çökmek için izin almaktan başka bir şey istemiyorum. Bana zalimce davranırsa, bu benim gururumdur. Nazik davranırsa, bu benim aşağılanmamdır. Beni öldürürse, bu benim en büyük
ödülüm olur."

"Gerçekten çok doğru," dedi. "Ya o da benim kesinlikle yapacağım gibi, seni tamamen görmezden gelirse?"

"Onu sevmekten vazgeçmem. Şikayet edecek hiçbir şeyim olmazdı,"
dedim.

Ellerini umutsuzlukla havaya kaldırdı. "Eğer Dante'nizi okumakla ilgiliyse, 'Süleyman'ın Şarkısı'nı öneririm," dedi. "Hiç 'İlahi Komedya'yı açmadım - 'Vita Nova'yı hiç açmadım; ama yazarı bir eşek olarak görüyorum ve eminim ki Donna Beatrice de öyle düşünüyordu." 

Kont Giraldi, o zamanlar anlayamadığım bir sebepten dolayı, benim meselem hakkında konuşmak istemedi. Bana Aurelia hakkında hiçbir şey söylemedi - ve görebildiğim kadarıyla, hanımefendinin kendisiyle olduğu kadar, onun pozisyonuyla ilgili tartışmalardan da kaçındı. Bana, Dr. Lanfranchi'ye Temyiz Mahkemesi'nde yargıçlık teklif edebildiğini ve bunu kabul edeceği konusunda büyük umutları olduğunu söyledi. Bu durumda, elbette Floransa'da ikamet edecekti; ve "Gerisini," dedi, "size bırakacağım." 

Ona, Donna Aurelia kocasıyla onun aracılığıyla barışırsa, ona sonsuza dek borçlu kalacağımı söyledim - ve Padua'da ve aramızda dağlar olsa bile.

Kaşlarını çattı, şaşırmıştı. "Bizi mi terk ediyorsun?" dedi; "Donna
Aurelia'yı mı terk ediyorsun?" Ona onu sevmekten asla vazgeçemeyeceğimi söyledim, ama bir hanıma olan bu aşk bana onun mahvolmasına sebep olmak için
çok kötü bir sebep gibi geldi. Zaten o noktaya o kadar yaklaşmıştım ki dünyadaki hiçbir şey
beni tekrar riske atmaya
zorlayamazdı.

Alaycı bir şekilde beni yanlış anlamış gibi yaptı. "Hayranlık verici!
Hayranlık verici!" diye bağırdı. "Moralini geri kazandığını görüyorum."

"Umarım ruhum şimdiye kadar hiç ihtiyaç duyduğumda beni yarı yolda bırakmamıştır," dedim. "Bu gece dizlerimin üstünde Tanrı'ya şükredeceğim hanımım sağ salim
kurtarıldığı için. Dünyada hiçbir sevgili metresinin teslimiyeti için benimki kadar yürekten yalvarmamıştır."

Sırtıma vurdu. "Gerçekten de paradoks ustasısın," dedi.

Ona ciddi olduğumu temin ettim. "O zaman," dedi, "seni takip etmesem de sana hayranım. Sana bir kez daha soruyorum, Donna Aurelia'yı terk ettiğini anlamamı mı istiyorsun? Aklımda sebepler var ve seni habersizce
almak istemiyorum."

"Peşinde olmadığım şeyi terk edemem," diye cevapladım. "Sadece şunu tekrarlayabilirim ki, bir hanımı benim yüzümden mahvolmaya zorlamak, ona olan sevgimin çok ilginç bir kanıtı olurdu."

Bana uzun süre garip bir şekilde, sabit bir şekilde baktı. Sonra, "İngiliz olduğun doğru. Bunu unutmuştum." dedi. Birdenbire ellerini kaldırdı. "Ne millet! Ne sevgili!" Eli aşağı indi ve omuzlarıma kondu. "Dostum," dedi, "Eskisi kadar genç değilim, ama sana bir şeyler öğretebileceğime inanıyorum." Bunu söyledikten sonra beni
bıraktı.

Evime döndüğümde, Aurelia'nın soğukluğu yüzünden üzgün bir şekilde yüzsüz bir şekilde, Virginia ile karşılaştım ve bana Scipione'nin
karısını ziyaret etmek için gece izin aldığını hatırlattı. Heyecanlı ve kendine benzemeyen bir şekilde, ön kapıyı kilitlemeye ve sürgülemeye çok dikkat ediyordu ve sürekli olarak pencerede durup Piazza'ya bakıyordu.
Kendi dertlerimle meşgul olduğum için, ona hiç dikkat etmedim ve
o, kendine özgü zekasıyla, arazinin nasıl olduğunu gördü. O
benimle konuşurken kelimeleri seçmeye alışkın değildi -hiçbir Toskana hizmetçisi öyle değildir-
ve benim tarafımdan bir süre sessizlik ve onun odasındaki işi yapmacık bir şekilde konuştuktan sonra, benimle konuşmak için izin istedi ve izin almadan,
"Kusura bakmayın, Don Francis, aldığım özgürlük için, ama sizi çok perişan görüyorum ve nedenini tahmin ediyorum. Metresinizle konuştunuz -ve bu şaşırtıcı değil. Size şunu söyleyeyim ki, içinizde sevginin temelleri yok."

"Yeter artık, Virginia," dedim; ama beni memnun etmedi.

"Size şunu söyleyeyim ki," dedi, "bu dünya ilk düzene konulduğundan beri sizin cinsiyetiniz benim tekelimi elinde tutuyor. Eğer Aurelia'nızı istiyorsanız, daha önce de söylediğim gibi, onu almalısınız. Ona yönelik teklifleriniz çok Hristiyanca, ama en güzel kadınların emrinde olanların Hristiyanlar değil, dünyada düşündüğünüzden daha fazla Türk olduğunu fark ettim. Örneğin, doktorunuz Türklerden biriydi; ve sizin Aurelia'nız siz gelene kadar onun asasını istemekten başka ne yaptı? 'Hey, işte Turchissimo olan, en büyük Türklerden biri, daha uzun ve daha keskin bir asası var' dedi. O zaman büyük bir şansınız vardı, Don Francis--Tanrı size asayı onun huzurunda kırmak veya daha doğrusu onun ellerine verip, 'Bakın, hanımefendi, asa. Bu sizin, Benim değil; kullan. Onu almak için diz çöküyorum'? Neden, Merhametlerin Efendisi, bu
çılgınlık? Size Prato'da çok da uzun zaman önce söylemediğim şeyi hatırlatayım,
bir hanımın ayaklarının dibinde dua etmek, onu kollarınızda tutmanız gerekirken
ikiniz için de sefalet hazırlamaktır. Sizin o değerli
hatanızın tüm sıkıntısı --onu işlemiş olmanız değil, Dio mio,
tekrar işlememiş olmanızdı. İşte efendim, benim fikrim bu --ne isterseniz yapın."

Öfkelenmem gerektiği kadar derinden üzgündüm; sanırım
cevap vermedim. Cesaretlenerek veya tahrik olarak, yaklaştı
ve büyük bir tutkuyla konuştu. "Sana başka bir şey söyleyeceğim," dedi.
"Yolundayım ve bunun tamamen farkındayım. Donna Aurelia ve tüm iyi arkadaşların
benim seninle olduğuma inanıyorlar--olmadığım halde. Pekala, şimdi, Don
Francis, istediğin zaman benden kurtulabilirsin. Fra Palamone burada,
ve Marchese Semifonte de. İkisini de gördüm--bu öğleden sonra tam bu
Piazza'da. Bir zamanlar birlikteydiler ve bir zamanlar Palamone
yalnızdı. Bu bir şey ifade ediyor. Şimdi, beni o ikisine
teslim etmeyi seçersen iyi bir iş yapmış olursun. Kont Giraldi'nin Donna Aurelia'ya karşı bir
hayranlığı var, bunu açıkça görebiliyorum. Burada olmam ona çok
uygun. Benden kurtul ve Kont nerede?
Anlamıyor musun?"

Sonra ona döndüm ve onu azarladım. "Bu şekilde konuşarak kendine benden daha çok zarar veriyorsun, Virginia," dedim, ". Senin 'fantezi' sözcüğün
pazarın bir sözcüğü. Seyisler panayırda bir at İSTİYOR, ev hanımları bir
kuzu bacağı, meyhanede sırıtan çiftçiler tencereleri
temizleyen fahişe İSTİYOR. Beyefendiler güzel ve bilge hanımlara böyle alışkın değiller. Sen
korkunç sözcükler kullanıyorsun, zavallı çocuğum, ama non omnia possumus omnes."

Önce kaşlarını indirerek ve beni ihtiyatla izleyen gözlerle dinledi. Ama ben belki düşündüğümden daha alaycı bir şekilde devam ederken, onda bir değişiklik oldu. Kollarını bıraktı, çöktü, sıkıntıya girdi. Bir gözyaşının düştüğünü gördüm, ama öfkelenmekle
iyi yaptığımı düşündüm.

"Şundan emin ol," dedim sertçe, "benim huzurumda Donna Aurelia'yı aşağılayıcı hiçbir söz söylenmesine izin vermeyeceğim. Ona
uygulanan 'fantezi' sözcüğün benim için korkunç. Tekrarlamamaya dikkat edeceksin. Arkadaşlarına sana
bir 'fantezi' duyduğumu veya marki'nin Fra Palamone'yi kendi hesabına benzer bir 'fantezi' yaşaması için satın aldığını fısıldamayı seçersen, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bu tür
hiçbir terim artık benim için katlanılması zor değil; ve marki, şüphesiz, kendi başının çaresine bakabilir. Ama Donna Aurelia, eğer adını aşağılayıcı bir nitelemeyle birleştirebilirsen, sözlüğünden çıkarılacak. Bu kadar yeter. Padua'ya dönmek üzereyim ve seni Condoglia'ya kadar yanımda götüreceğim." Bu gerçekten de niyetimdi, çünkü Donna Aurelia'nın beni karşılaması
için istediğimden daha fazla incinmiştim ve yine de her zaman daha fazlasını hak etmediğimi biliyordum.

Virginia başını öne eğip ellerini sıkarak dinledi;
ben bitirdiğimde hemen konuşmaya başlayacaktı--ama
dudağını zorla ısırarak kendini tuttu. Bana reverans yaptı ve
odadan hızla
çıktı. Gecenin büyük bir bölümünü
kağıtları yok ederek, yanımda götürmek istediğim nesneleri toplayarak ve
şimdi onsuz yapmam gerektiğini bildiğim bazı diğerlerini ateşe vererek geçirdim. Aurelia'nın değerli anıları da onlarla birlikte gitti. O hala
kalbimdeydi ve her zaman orada kalmalıydı, dürüst niyetimin koruyucusu olarak.
Gün ışığı Piazza'nın üzerine sinsice sızıyordu ve ne kadar yorgun olduğumu
fark etmeden önce mumlarımı utandırıyordu. Onları üfledim, pencereleri ve
panjurları açtım ve tatlı havaya yaslandım. St. Mary kilisesi sertçe bakıyordu,
doğaüstü siyah ve beyaz; tamamen boş olan Piazza,
muazzam büyüklükte görünüyordu. Şafak rüzgarı içinde küçük toz sarmalları estiriyordu; ve
o kadar sessizdi ki, bir kağıt parçası havaya fırlatıldığında,
uçuşuna başlamadan önce çıkardığı çöp gürültüsünü duydum.
Gökyüzü, süt kadar soluk, kilisenin arkasında çok hafif bir gül kızarıklığıyla, mükemmel bir saflıktaydı. Birkaç dakika içinde güneş Vallombrosa'nın arkasından
doğacaktı ve İtalyan gününün tüm ihtişamı
Floransa'yı bir sel gibi saracaktı. Kendimi ölümcül ve aniden yorgun hissettim, gelecek hayatın zenginliğiyle
yüzleşemeyecek kadar uyuşuktum, şimdi olduğum gibi yoksul ve aç.

Pencereden dönerken, St. Mary'nin keskin köşesinden çıkan ve şehre doğru yürüyen iki adam gördüm. İkisi de uzundu, ikisi de pelerinliydi; ama biri şapkasını takmıştı, diğeri de şapkayı taşıyordu. Bundan ve ayrıca, düşük, saygılı omuzlarından, ikincisinin hizmetçi, birincisinin ise patronu olduğunu anladım. Via de'
Benci'ye doğru yarı yolda durdular, çıplak başlı olan uzun uzun açıklamalar yaparken,
şapkasıyla şuraya buraya işaret etti, sonra da parmaklarıyla saydı. Artık bir İtalyanca konuşmayı, konuşmada anlayabildiğimden daha hızlı okuyabilecek kadar uzmandım. Ne kastedildiğine dair hiçbir şüphe yoktu. "Şu ve şu yere gideceğim, şu ve şu yere geri döneceğim; araba burada kalacak; sekiz saat sonra lordluğunuz tatmin olacak." Mevki sahibi adam onayını başını sallayarak belirtti,
altlarından gelen alçak bir reveransı başka bir baş hareketiyle onayladı ve Floransa'ya yürüdü. Via de' Benci'ye girdiğinde onu açıkça gördüm. Marchese Semifonte'ydi. Soluk, gezinen gözlerini, güve beyazı yüzünü gördüm. O zaman Piazza'da tek başına duran, odama doğru bakan diğerinin kim olduğunu anladım.

BÖLÜM XXVII

BİR ADAM ÖLDÜRDÜM

Ani bir arzu, kaynağını tanımlayamadığım, ancak doğrudan onun yüzünden duyduğum endişeden kaynaklandığı takdirde, beni pencereden uzaklaştırdı
Virginia'nın odasının kapısına doğru. Dinledim ama hiçbir şey duyamadım, bu yüzden hemen (onun tarafında vahşi bir fedakarlık niyetinden korkarak) mandalı kaldırdım ve içeri baktım. Hayır--oradaydı ve uyuyordu.
Saçlarının koyu yığınlarını görebiliyordum, hızlı nefes alışını duyabiliyordum, bir çocuk kadar sabırsız ve masumdu. Zavallı, sadık, cahil, tutkulu yaratık--ona haksızlık mı ettim? Şiddeti sadakatinden mi kaynaklanıyordu? Eğer yanılmışsa, bu onun hatası mıydı? O, domuzların ve tavukların o bakımsız dostu, daha yüksek dereceli ebeveynlerin çocuğu, yüce aşktan ne anlayabilirdi ki? Gerçekten ne?

Bir mum yaktım ve ona bakmaya gittim. Onu dikkatlice inceledim,
yüzüstü yatıyordu, yüzü yastığa doğru yan dönmüştü, çıplak bir kolu gözlerinin üzerine
atılmıştı. Uyurken güzel görünüyordu, çünkü ağzı
gururlu çekingenliğini gevşetmişti ve tüm çizgileri yumuşamıştı. Çok
yorgun, çok saf, çok genç görünüyordu.

"Doğanın Tanrısı!" diye düşündüm. "Kesinlikle bu güzel, gerçek yaratığı bir hainin aylak iştahı için şekillendirmedin. Kesinlikle ayrıca
kurtuluşu için onu yoluma koydun--ve belki de benim için. İşareti kabul ediyorum. Bu yüzden, dostum, dik dur." Kapıyı yavaşça kapattım ve oturma odama geri döndüm. Çok dikkatli bir şekilde
pencereye yaklaştım ve dışarı baktım.

Dikkatli olmam iyi oldu. Fra Palamone hemen
pencerenin altındaydı, sırıtıyordu, uzun dişini gösteriyordu ve sakalını yoluyordu. Daha önce bir adamın yüzünde bu kadar hayvani bir zevk görmediğimi düşünüyorum. Neyi amaçladığı konusunda en ufak bir şüphe yoktu. Semifonte'ye kölesinden bahsedilmişti ve Palamone'nin zafer saati yaklaşıyordu. Bir emir getirecekti; şüphesiz yanındaydı; sadece polisi bekliyordu. Topuklarımdan yere serildim.

Sıcak bir rüzgar esintisi gibi bir öfke dalgası üzerime esti ve cildimi
battı. Bu alçağın ellerine katlandığım her şey içimde şişti; ve şimdi, doğuştan ve eğitimli bir beyefendi olan ben,
aşağılık bir serserinin öfkeli kölesi olduğumu ve şimdi de korumaya söz verdiğim dürüst bir kızı
kötülüğe ve rezilliğe satmayı planladığını hatırladım. Refah, rehabilitasyon, kendi dünyamın saygısı işini yapmıştı.
Artık bir erkekle işi vardı, kendi kendime söyledim, bir çocukla değil.
Büroya gittim, tabancalarımı çıkardım, doldurdum ve kurdum, pencereye geri döndüm
ve kendimi kardeşe tam olarak gösterdim.

"Sana günaydın diliyorum, Fra Palamone," dedim. Sırıtan yüzü
sırıttı, sana söz veriyorum; ama kendini toparladı ve cesur bir
gösteri yaptı.

"Buon di, Ser Francesco, buon di. Anladığım kadarıyla vaktinde geldin. Yoksa
yaralı arkadaşım Semifonte gibi geciktin mi? Şerefinin
acıması onu yatağından
uzaklaştırdı, söyleyeyim. Ama
şimdi oraya gitti, umarım, sakinleşmiştir. "

"Sanırım onu ​​sekiz saat sonra yatıştırmayı düşünüyorsun," dedim.
"Komiser saat sekizde çikolatasının yanında, on birde ofisinde olacak. Şimdi saat üç."

"Dilimizde ustalaşıyorsun," dedi, benim kesinliğimden biraz rahatsız olarak.

"Ah, birden fazla konuda ustayım," dedim ona. "Bana
Prato'da diş çekmeyi öğrettin ve sana aynı kasabada
pençelerin nasıl kesileceğini gösterdim. Carcere hakkında ne düşündün? Pekala, şimdi sana
başka bir başarımı göstereceğim. Diş çek, pençe kes! Ayrıca
delikler de açabilirim, Palamone."

"Ne saçmalıyorsun, şair?" dedi, her zaman eğlenmeye
çalışarak.

"Ne, bu," dedim. "Piazza'da yanına geleceğim. Bizim
bizim." Tabancamı namlusundan tuttum. Dipçiği gördü. "Oho! Bu senin işin, öyle mi? Büyüyorsun, Don
Francis; ve ben seni incitecek kadar küçük bir adam değilim. Senin adın
listemde çok sayıda var ve kısa
sayılar en uzun dostlukları oluşturur. Aşağı in oğlum ve farodan daha iyi bir oyun oyna."

Aşağı indiğimde pelerinini çıkarmış ve iki elini uzatarak bana doğru gülümseyerek gelmişti. Bana sarılacaktı - bunu çok iyi biliyordum. Beni iki yanağımdan öpecekti, sıcak ve içtenlikle; ve sonra, kolları boynumdan çözülmeden önce, şehvetinin aniden
kuvvetlenmesiyle beni boğacaktı. Tüm bunlar, bu kağıttaki izler kadar bakışlarında da belirgindi; ama artık beyefendimi okuyabiliyordum ve onun tuhaf
mizaçlarına hiç hevesli değildim. "Uyarı," dedim, "bana bir adım daha yaklaşırsan seni bir tavşan gibi vururum." Konuşurken kolumu kıvırdım ve ona doğrulttum. Sanırım namlunun ağzında gerçeği gördü, çünkü durdu ve bana baktı, zor nefes aldı.

"Sana hayranım, Francis," dedi. "Sana her zamankinden daha çok hayranım.
Eğer seni istediğim gibi öpseydim, bunu bilirdin."

"Biliyorum, lanet olsun!" diye cevapladım. "Ama daha sonra beni boğardın."

"Neden, öyle yapmalıyım," diye itiraf etti, "şimdi seni vurmayı düşündüğüm kadar kesin. Ama bu ne burada ne de orada. Ben vahşi, aç, yaşlı bir şeytanım, ama hiçbir erkek yüksek ruhlu birini sevdiğimi inkar edemez. Seni bunun için öpmeliydim ve daha sonra aç, bir İngiliz eczacının çocuğu olduğun için nefesini sıkmalıydım - senin gibi, oğlum. Şimdi bana şu tabancalarından birini ver ve aklındayken paternoster'ını söyle."

Silahı ona uzattım, gece boyunca kendim doldurduğumu ama eğer kendini tatmin etmek isterse hem barutumun hem de mermimin emrinde olduğunu söyledim.

Biraz gücenmiş gibi görünüyordu. "Evladım, senden şüphe ettiğimi mi düşünüyorsun?" dedi. "Sana seni sevdiğimi söylüyorum. Cennette olan
annemden şüphe etmeyi ya da cennette olmayan
babama inanmayı tercih ederim."

"Birkaç dakika içinde ikisinden birine katılacaksın," dedim, "bundan hiç şüphen olmasın ve beni rahat bırak. Bir şartla. Kolumu indirip eve gireceğim, sırtımı senin emrine vereceğim, eğer sen,
şu anki ölüm antlaşmasında, Virginia'yı Semifonte'den kurtarmaya söz verirsen. Ne diyorsun?"

Ağzı açık, gözleri parıldayarak bana baktı, ben beklerken.
Parçalandığını görebiliyordum; şeytanın içinde çalıştığını ve
oyduğunu görebiliyordum ve (inanıyorum ki) iyi bir meleğin ona karşı mücadele ettiğini. Bu bir süre
sürdü. Sonra Palamone acı bir kahkaha attı - gecede bir leoparın
havlaması gibi.

"Ne diyorsun?" diye alay etti benimle. "Neden, diyorum ki sen zarif, sevimli bir
aptalsın - aptalların en pembesi. İki tik için seni
sözüne inandırırdım. İki tik için."

"Seni engelleyen üçüncüsüydü," dedim. "Sen kendini
düşündüğün kadar
kötü bir adam değilsin."

"Gerçekten de öyle olmadığıma inanıyorum," dedi pişmanlıkla. "Bir
şansımı
kaybettim. Eh, hazırım. Ama burada gölge kötü. Dikilitaşlara gidelim ve her birimiz birer birer arkamıza yaslanalım. Orada geçilebilir bir ışık var."

"Nasıl istersen. "Doğruca Piazza'nın ortasına çıktım ve o beni takip etti - hayatım vahşi ellerinin arasındaydı.

Bu hareketimin yüce bir cesaret mi yoksa en kaba delilik mi olduğunu şu ana kadar bilmiyorum; neşeyle
ilerlediğimi ve onun beni takip ettiğini hatırlıyorum; bir şans eseri başımı çevirmeme neden oldu - bir pencerede yanan güneş, bir güvercin, bir kedi, bir kaza lekesi. Bu hareket hayatımı kurtardı, çünkü hemen
sonra sesi duydum ve topun saçlarımda titrediğini hissettim. Şeytan onu tekrar
oymuştu ve beni öldürmeye çalışmıştı. O kesinlikte,
bununla birlikte gelen tüm iğrenme öfkesiyle midem bulandı ve
kör bir öfkeye kapıldım. Ona doğru döndüm ve gözlerimde soğuk bir ölüm görmüş olmalı, çünkü o da dönüp canını kurtarmak için koştu.
Arkasından koştum.

Kilise köşesine doğru yöneldi nereden gelmişti. Orada
bir
loggia'nın etrafında, çok yıkılmış korkuluklar vardı, sanırım,
bir tür perde elde etmeyi umuyordu, ama ben onunla
Piazza'da dövüşmesini istedim, bu yüzden
hızımı artırdım ve o geri çekilme yolunu kestim.
İki katına çıktı ve kilisenin basamaklarını geçti,
hastanenin etrafından dolandı, Via del Fosso'ya doğru yöneldi; çemberinin bir bölümünü kestim
ve onu orada durdurdum.
Dışarıya doğru uzandı, dudaklarından salyalar aktı ve
Piazza'nın üzerinden, dikilitaşlara doğru ölü bir şekilde gitti, izlerine o kadar yakındım ki
cinayeti seçmiş olsam bile onu kaçıramazdım.
Bir tavşanı kovalamak gibiydi, çünkü tavşan gibi acı çekiyordu, çığlık atmaya başladı - çok
yüksek sesle değil; zavallı, gergin ve sinirli bir yalvarış, kötü bir kadınınki gibi,
tek yapabildiği buydu. Dikilitaşların arasında dizlerinin üzerine çöktü ve
ona ulaştığımda dua ediyordu, "Sancta Mater! Diva Mater! Ab hostium
incidiis libera me!" Bir pencerede bir baş gördüm, gecelik takkesi takmış bir baş--bir
erkeğin. Üstünden bir başkası görünüyordu--bir kadının. Ama ben Floransa'mı biliyordum:
bir düelloda hiçbir müdahale olmazdı. "Kalk, Palamone ve benimle
dövüş" dedim.

Dehşetten çılgına dönmüştü--bağırdı, "Hayır, hayır, hayır--beni bağışla! Sana sözümü veriyorum, kutsal sözümü--"

"Verecek sözün yok; onu çiğnedin," dedim ona. "Parçalanmış
bir söz istemiyorum. Kalk, yalancı ve dövüş."

Ayağa kaldırdım, dikilitaşının yanına bana bakacak şekilde yerleştirdim. Onun için tüfeğini
yükledim, eline koydum, sonra geri çekildim, her zaman ona
döndüm, ta ki on beş metre öteye gelene kadar. "Hazır olduğunda eldivenini çıkar," dedim ona, "ve önce sen ateş et."

Eminim elinden geldiğince iyi nişan almıştı; ama titreyen
kolunu gayet iyi görebiliyordum. En azından beni tam bir yarda ıskaladı. Sonra cesaretini
toplayarak beni bekledi. Göğsünden vurdum ve hemen
düştü ve hareketsiz kaldı. Penceredeki yüzler kaybolmuştu; Piazza'ya
baktığımda, sadece boş yeşil panjurlar görebiliyordum.

Palamone'ye gittiğimde gözlerini açtı. Serbestçe kanamıyordu ve acıdan çok zayıf görünüyordu. "Ben ölü bir adamım," dedi fısıltıyla - onu duymak için diz çökmek zorunda kaldım - "hak ettiği cezayı almış ölü bir adam. Semifonte senin Virginia'nı istiyordu - ama o Giraldi değildi - Gir değildi -" Gücü tükendi; Aurelia'nın adından daha fazlasını yakalayamadım.

"Neren yaralandı? Bir cerrah çağırayım mı?" Artık neredeyse hiç kanamıyordu - kötü bir işaret. Başını salladı ve sessizce yattı. Ceketimden bir yastık yaptım.

Gözlerini tekrar açtığında çok loştular. "Gidiyorum," dedi, aynı kuru fısıltıyla. "Bana hakkını verdin - seni bunun için seviyorum. Seni her zaman sevdim - ama - evet, seni her zaman sevdim. Öp beni, Francis, eğer yapabilirsen."

Reddedemedim. Onu öptüm ve o da beni öptü. "Tanrı seni kabul etsin,
Palamone ve beni affet. Gidip sana bir rahip getireceğim." Yüzüm
çok yakınken, aniden başını kaldırdı ve dişleriyle
yanağımı yakaladı. Orada buluştular - bir vahşinin ölüm hareketi. Kendimi
kurtardım ve başının kaldırıma sertçe çarptığını duydum. Sonra
boynumdan aşağı akan kanı hissettim. Elimden geldiğince durdurarak bir
cerrah ve bir rahip aradım. Onlarla geri döndüğümde -çifti bulmak için belki yarım saat harcadım- Fra Palamone gitmişti ve kabzasında adımın yazılı olduğu tabancam da gitmişti. "Beyler," dedim, "çok üzgünüm ama sizi temin ederim ki bu noktada ölmekte olan bir adam bıraktım. Sadece dinlenmenizi böldüğüm için beni mazur görmenizi rica edebilirim."

Rahip, "Bulundu ve götürüldü, şüphesiz." dedi.

"Büyük ihtimalle uzaklaştı," dedi cerrah. Başımı salladım. Onu öldürdüğümden emindim.

"Eğer bundan eminseniz," dedi cerrah, "onun için yapabileceğim çok az şey vardı ve yaşayan bir adamı giydirmek ölü bir adamdan çok daha önemli olduğundan, yanaktaki o çirkin et yarasına
saldım. Merhamet Tanrım!" diye bağırdı, içine bakarken, "adamınız sizi bir kaşarla vurmuş olmalı."

Bana elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra yatağa girdim ve hemen
uyudum.

XXVIII. BÖLÜM

VIRGINIA'NIN KARİZMASI

Öğlene kadar kütük gibi uyudum - tamamen rüyasız bir uyku. O zaman beni uyandıran Virginia'ydı, (genellikle olduğu gibi)
panjuru açmayarak değil. Saat çanlarının çaldığını duydum ve
saati tahmin ettim; Scipione'nin uzakta olduğunu hatırladım; her şeyi
hatırladım.

"Çikolatanız bende, Don Francis," dedi. "İçin ve
en kısa sürede kalkın. Buradan çıkmalısınız."

"Acele etmek için bir neden göremiyorum. Bir mektup yazacağım - Ser
Bartolo benim yerime alacak - cevap tatmin edici olacaktır." diye cevapladım.

Virginia sakinliğini büyük bir güçle korudu. "Ev kuşatıldı," dedi. "Yataktan hemen çıkmazsanız sizi yatağa götürecekler." Ayağa kalktım.

"Virginia, özür dilerim." Titredi ve arkasını döndü.

"Bundan daha fazla bahsetme."

"Ama yapmalıyım. Haklıydın ve ben--" Küçük bir çığlıkla başını kaldırdı, dizlerinin üzerine
çöktü. Elimi tuttu ve öpücüklerle
kapattı.

"Artık yok. Buna dayanamıyorum. Ben kimim? Ben neyim? Bana ne istersen söyle, ama asla yalvarma." Omuzlarının titrediğini görebiliyordum.

"Söylemem gerekeni söylemeliyim--" diye devam ederdim.
Bir kez daha keskin bir çığlık
attı--yine sefil bir şekilde titredi. Odanın loş ışığında, solgun yüzünü tavana doğru kaldırdığını görebiliyordum. Bana
dua ediyormuş gibi geldi. Bir süre sonra tekrar aşağı baktı ve sessizce, "Şimdi konuş--ve bitir şunu." dedi.

Ona gecenin ilerleyen saatlerinde olanları anlattım; kendimi esirgemedim. Fra Palamone'yi vurduğumu söylediğimde başını iki yana salladı.

"Şeytanı vurmayı umsan da olur. Tek yaptığın,
kendini onu
kiralayanların eline teslim etmek oldu. Bunun için
Volterra'ya veya küreklere gönderileceksin. Dışarıdaki adamlar sbirri."

Ona Kont Giraldi'ye yazmam gerektiğini söyledim. Güldü. "Konturun Giraldi Floransa'dan çıkacak. Onu çocuk mu sanıyorsun? Tek isteği senden kurtulmak. Hayır, hayır. Kendini gizlemelisin. Bu bir
tuzak."

"Dün gece sözünü tutmayı reddettim canım," dedim, "ve bunu tekrar yaparsam
üzgün olurum. Sbirri beni isterse, bir
ihtarnameyle beni alabilir."

"Onların bir emri yok. Daha sonra onu alacaklar. Onları
çok aptal mı sanıyorsun? Onlar emirlerini alırken sen
temizlenip
gitmiş olabilirsin. Ya da sen ortaya çıksaydın? Tüm hikaye ortaya çıkabilir ve bir
sayıda iyi insan karışabilir. Peki ya senin İngiliz ikametgahın? Ve
kendine dikkat etmezsen Donna Aurelia'n ne olacak? Onun adını
yurt dışına çıkarmak mı istiyorsun? Hayır, hayır. Toskana'da önce bir adamı hapse atarız
ve gerekirse daha sonra emir alırız. Onlar böyle
çalışırlar, sessizce, nezaketle--hiç konuşmadan. Sabahın sekizinden beri buradalar ve Piazza oldukça boş. Elbette
bununla ilgilendiler. Kepenkten bakarsanız
onları görebilirsiniz. Hiç aceleleri yok."

Baktım ve haklı olduğunu gördüm. Öğle vakti Meydan'da hiç kimse yoktu, sadece dört adam vardı; bunlar, gerçek olamayacak kadar belirgin olan mesafeli ve sorumsuz tavırlarla aralıklı olarak duruyorlardı. Kilise kapalıydı, evlerin çoğu kepenkliydi; tüm bunlar
düzenlenmemiş olamayacak kadar dikkat çekiciydi. Virginia ve ben birbirimize baktık; ama o beni bir kedi gibi izliyordu, her
hareketimi gözetiyordu. Bir eli göğsünü bastırıyordu, diğeri aşağı doğru uzanıyordu--omuzdan parmak uçlarına kadar düz, gergin bir çizgi.

"Virginia, beni dinle," diye başladım; umursamaz bir yakarış. Her bir
bedeni dinliyor ve izliyordu. "Eğer bu bir tuzaksa, ki ben de öyle olduğunu kabul ediyorum, o zaman sen
faresin. Floransa'da hiç kimse Fra Palamone'yi vurup vurmadığımı veya onun beni vurup vurmadığını umursamaz. Kont--onu senin gibi kabul ederek--Donna Aurelia'ya karşı dürüst niyetlerim olduğunu biliyor; onu benim gibi kabul ederek beni savunacak. Hayır, çocuğum, bu Marchese'nin işi. Prato'da yakışıklı bir hanımı oynadığını gördüğünden beri seni takip ettiğini görebiliyorum. Seni yakaladığını düşünüyor, ama ben ona yanıldığını
göstereceğim. Seni bir kere kurtarayım, güvenliğinden emin ol ve bu beyefendilerin zevkine kapıyı açayım.
Peder Carnesecchi--kont--oh, Palamone'nin ölümünden sonraki eylemlerinden korkmuyorum, seni temin ederim."

Neşeyle, güvenle konuştum, ama Virginia büyük bir
tedirginliğe kapıldı. Odanın içinde bir güve gibi uçuşmaya başladı, ellerini ovuşturuyor ve kendi kendine sızlanıyordu.

"O Dio!" diye sızlandı, "O Dio caro! Ne yapacağım? Madonna, Madonna, Madonna, benim halim ne olacak?" Oldukça anlaşılmazdı, sadece
isimlerini tekrarlayabiliyor, ağlayabiliyor ve kendini ateşe
diyordu. Onu
teselli etmeye gittim ve sonra, sanki bu eylemle bir bağ kopmuş gibi, beyaz bir öfke fırtınasıyla bana döndü, artık bir kız değil, bir şeytandı. "Cesaret
edebilir misin?" diye haykırdı, "Cesaret
edebilir misin? Ah, ama şimdi seni ellerimle öldürebilirim!" Omuzlarımdan tuttu ve yüzüme baktı, şiddetli nefesini
soluyarak bana doğru
soludu - ateş kadar sıcak nefes patlamaları. "Bana bak,
Francis, bana bak, diyorum. Dünyada seni seven tek kişiyi görüyorsun. Aptal, aptal, Giraldi'lerin, Aurelia'ların ve Cizvit köpeklerinle - kafan havada, kalbin elinde - bu kaçan domuzlara asker gibi fırlatılmak! Sefalet, ah, sefalet!" Bana bakmaması için başını yana doğru savurdu ve elleriyle omuzlarımı tuttu ta ki irkilene kadar. Saçlarını yüzünden savurdu ve tekrar savaşa atladı, azarladı, puanladı, deli bir şey gibi dua etti. Sözleri o kadar hızlı geldi ki
burada onların benzerliğini anlamaya çalışamam ve sesi bir tür yakınan ilahide yükselip alçalıyordu ki
bazen başını sallıyordu, sanki zamana karşı yarışıyormuş gibi. "Evet, biliyorum, evet, biliyorum--sana bir kez olsun gerçeği söyleyeceğim ve sen
kendi ellerinle Virginia'yı öldüreceksin, yatağına yatırıp gideceksin
ve aptal olacaksın. Cizvitin paranı istiyor, kontun da metresini ve Palamone seni her şeyinden soyup Büyük Dük'e satacak. Yani Virginia'nı öldüreceksin çünkü seni seviyor ve
Aurelia'nı sevmeyecek çünkü sevmiyor ve diğerleri seni kandıracak, seninle oynayacak, seni kurutacak ve seni bir portakalın kabuğu gibi
atacak. Ah, şimdi gerçeği öğrendin ve şimdi beni öldüreceksin.
Öldür, öldür, Francis!"

Dişlerinin birbirine çarpmasına ve nefesinin duyulması en acıklı inlemeyle içeri çekilmesine neden olan bir titreme krizi geçirdi. Gözlerinin beyazlarını gösterdi, sallanıyordu, düşme noktasındaydı, sonra birdenbire kendine geldi, beni kollarının arasına aldı, göğsünü bana bastırdı, dudaklarımdan öptü - dişlerini hissedene kadar öptü - sonra benden fırladı ve ben onu durduramadan odadan çıktı ve aşağı kata indi. Amacını yarı yarıya tahmin ederek onu geri almak için
uçtum ama çok geçti. Sokak kapısının açılıp kapandığını duydum. Piazza'daydı.

Ev sahibim - mesleği noterlikti ve adı Ser Torpe'ydi - beni sabahlık ve terliklerle görünce dehşete düştü. "Asla böyle gitme, efendim!" diye bağırdı. "Bir eccellenza gibi git, onlara bir sandalye getirmelerini söyle. Işık
Işığın, Volterra için ne kostüm!" Yukarı kata koştum, kuş gözlemciliği
parçamı indirdim, astarladım ve pencereye gittim. Virginia iki sbrri ile konuşuyordu, bunu yaparken saçlarını topluyor, sergilediklerine dair tamamen
umursamıyordu. Her zamanki ihmalkar kıyafetlerini giymişti -sabahları bütün sınıflar aynıdır- bol bir gömlek ve iç etek. Göğsü çıplaktı, çıplak ayakları terlik içindeydi; saçı için
sadece tek bir tokası vardı. Erkeklerin ona hayranlıkla baktığı, yatağından yeni kalkmış biri gibi olduğu görülüyordu. Hiç de hoş olmayan kolay bir samimiyet kullanıyorlardı; gözlerini ondan alamayan biri hiçbir şey söylemedi, diğeri elini beline koydu. Ona
kızmıştım, itiraf ediyorum sebepsiz yere. Kendini geri çekti. Sabırsızca "Hayır, hayır! ma senta--"; hızlı
alt tonlamalarla devam etti.

Adamlardan biri pencereme baktı ve beni elinde silahla gördü.
Bakışlarını biraz daha yukarı kaydırdı ve evin çatısını arıyormuş gibi yaptı.
Üçüncü bir adam arkadaşlarına katıldı; çok fazla gülüşme ve şakalaşma vardı - şüphesiz bazı kaba iltifatlar geçti. Ancak Virginia,
kendisine zorla kabul ettirdikleri itiraflar,
mazeretler ve
redler karmaşası arasında yolunu buldu; ama sanırım biraz geri adım atmak zorundaydı, çünkü şu anda ikisinin başı ona çok yaklaştı.
Hevesli yüzlerini ve Virginia'nın düşünceli bakışını gördüm. Bu bir
kurdu. O rolünü oynuyordu ve onlar da onun göründüğü gibi olduğuna inanıyorlardı. Bu sadece üç kişiden ikisi için geçerliydi; onu bu kadar yakından izleyen ve hiçbir şey söylemeyen üçüncüsü, ayrı duruyordu. Çirkin bir
bakışa sahipti. Diğerleri, kovalamaya dalmış olduklarından, ona hiç dikkat etmediler; ama ben
gözlerimi ondan ayırmadım ve
Virginia, uzun bir tartışmadan sonra, pes ediyormuş gibi yaptı. Ona bir şey
önerildi; düşündü. İki ateşli ses ona bunu dayattı;
yanlış baktı ve güldü. Kovalamaca hızlandı - adamlardan biri elini tuttu, diğeri cebinden bir bozuk para çıkardı, üzerine tükürdü ve
ona bastırdı. Parayı avucunda tutarak tereddüt ederken,
bunun sessiz izleyicisi uzun bir bıçak çıkardı ve yoldaşının sırtına, omuzlarının arasına sapladı. Derin bir inlemeyle
kollarını savurdu ve düştü. Dördüncü adam, Piazza'nın üzerinden koşarak geldi, Virginia çığlık attı ve eve geri koştu. Sanki
görünmez engeller ortadan kalkmış gibi - her yan sokaktan erkekler, kadınlar ve oğlanlar koşarak geldi. Bir tiyatrodaki performans gibiydi.

Virginia, bembeyaz ve titreyerek, huzurumda duruyordu. "İstedikleri sensin,
Francis, her şeyi duydum. Hemen gitmelisin, hemen."

"Sbirri ile ne yapıyordun?" diye sordum.

"Üçü de benimle sevişti; ama o esmer adam bunu kastetti,
diğerleri ise kast etmedi. Çok şanslıyız ki bize ihtiyacımız olan zamanı kazandıracak. Kont Giraldi'niz kırsalda, size söylediğim gibi.
Bir emir yok. Gel, gidelim. Bu karmaşa
sürerken tamamen güvenli olacak. Giyin, pelerinini giy, kılıcını ve tabancanı
al ve gel."

"Sen de giyinmelisin, çocuğum."

"Ben mi?" dedi. "Hayır, olduğum gibi daha iyiyim. Daha faydalı olabilirim." Ama daha akıllıca bir düşüncesi varmış gibi görünüyor; çünkü ben hazır olduğumda, yeterince mütevazı görünüyordu.

Komplo, eğer komploysa, başarısız olmuştu. Evden çıktım
fark edilmeden ve takip edilmeden, Virginia da benimle birlikte bir başlıkla. Şimdi Piazza'da kalabalığı uzak tutan askerler vardı. Ölü adam hala orada yatıyordu ve saldırganı zincir takıyordu. Çocuklar insanların arasında
birbirleriyle yarışıyor, herkesin bildiği haberi söylüyorlardı. "Martirio
d'un
pio frate! Assassino per amore! Ohe! Ohe!"

Via Belle Donne'dan aşağı indik ve küçük bir Piazza'yı geçtik, Virginia'nın dediğine göre, Getto'ya doğru yol aldık, orada günün geri kalanında
tamamen güvende olabileceğimizi düşünüyordu. Orada o kadar çok avlanan adam vardı ki, dedi, kargaşada bazılarının kaçması gerekiyordu. Berber dükkanlarının
perdeleri çekilmişti, tüm kapılar kapalıydı--dinlenme saatiydi. Birkaç dilenci San
Michele'in basamaklarında sohbet ediyorlardı, çoğu gölgede uyuyordu, yolcu yoktu, Via Campidoglio'ya ulaşana kadar
görülebilecek hiçbir sbirri yoktu. Burada Virginia
beni büyük bir evin gölgesine çekti. "O yol durduruldu.
Pazarı izliyorlar. Gel, başka bir şey deneyelim." Onun becerikli cüretini takdir ettim ve onun seçtiği yere doğru ilerledim.

Rahatsızlık veya endişe duymadan Via Vecchietta'dan yukarı koştuk ve San Lorenzo kilisesine ulaştık. Yılın geç olmasına rağmen
tam yaz havasını soluyan manastıra girdik. Arılar ağacın etrafında vızıldıyordu; büyük manolyanın
parlak yaprakları ısı ve ışıltı yayıyor gibiydi;
Üstümüzdeki gökyüzü neredeyse yaz ortası beyazlığındaydı ve kubbenin üzerinde titreşen
sıcaklık dalgalarını görebiliyordum. "Bu gece Sagrestia'da saklanacaksın, eğer benim tarafımdan yönetileceksen," dedi Virginia. "Yarın sabah
ilk ayinden önce Getto'ya ulaşacağız. Orada bizi koruyacak bir kadın tanıyorum. Aman Tanrım, Don Francis, Bargello'ya ne kadar
yakın olduğunu tahmin bile edemezsin!"

Sanırım zavallı ruh, gözlerindeki utangaç ışıktan övgülerimi bekliyordu - her zaman tonumdaki herhangi bir sıcaklığı gördüğünde gösterdiği kızarıklığa bir tür hazırlık. Ona övgüler yağdırmadığımda bunun nedeni, kendini sbirri'ye
göstererek beni
rahatsız etmesiydi. Ama kısa süre sonra kendimden
utandım.

Ona, "Sbirri'nin beni beklediğini ne zaman öğrendin?" diye sordum.

"Günün ikinci saatiydi," diye cevapladı, "Çikolatanız için süt almaya çıktığım zamandı. O zamanlar sadece ikisi vardı. Bana evde olup olmadığınızı sordular. Hayır dedim. Bir
kardeşini öldürdüğünüzü söylediler ve ben de eminim ki bunu hak etti. İçlerinden biri güldü
ve bunun bununla bir ilgisi olmadığını, oraya öldürülmek için gönderildiğini söyledi. Diğeri, yoldaşını bıçaklayan o kara kaşlı adam
hiçbir şey söylemedi, sadece bana sertçe baktı. Gözlerini bir kez bile ayırmadı, bu yüzden teknesinin nasıl dümen tuttuğunu tahmin ettim ve sen benim hangi
rüzgarı estirdiğimi gördün."

"Gördüm, Virginia."

"Ve onaylamadı! Örneğin, onaylamadın!" Gözleri yaşlarla doldu.
Omuzlarını silkti, kendine acıdı. "Povera Virginia!" dedi.

Bu beni yeterince utandırdı ve "Sevgili Virginia, benim güvenliğim için hareket ettiğini biliyorum." dedim.

"Evet, ettim! Evet, ettim! Ama daha kötüsünü yapardım. Ah, kendimi ne kadar
kötüleştireceğimi pek bilmiyorsun. Ve sen beni suçluyorsun--" Bir çılgınlığın eşiğindeydi ama kendini tuttu. "Artık güvende olduğuna göre ne önemi var?
Bütün gece Sagrestia'da duracağız. Seni orada asla
aramayacaklar."

"Ama canım," dedim, "Sagrestia açılana kadar üç saat daha bekleyeceğiz. O zaman için burada, bu manastırda kalmamı mı istiyorsun?"

Utanmış görünüyordu, çünkü gerçek şu ki bundan bahsetmeseydim bana bunu sorardı. Benim onun ulusundan olmadığımı unutmuştu.
"Hayır, hayır," dedi aceleyle, "bu saçmalık. Senden böyle bir şey
yapmanı nasıl isteyebilirim? Soru bu!"

"Buna sevindim," diye karşılık verdim, "çünkü orada seni memnun edemem. Orucumu bozmalıyım, sen de öyle. Bunu yaptığımızda, Sagrestia bizim için
hazır olabilir. Ayrıca, o yerde geceyi geçirerek seni memnun ettiğimi de unutma, çünkü bunu neden yapmamız gerektiğini hiç anlamıyorum."

O gri gözleriyle yüzümü inceledi, alaycılığımı
araştırdı. En çok korktuğu şey, alay konusu olmaktı.
Kendisi asla, öfkeyle, acı bir şekilde gülmezdi ve bu hoşgörüden nefret ederdi. Hala bulamadığı şeyden şüphelenerek,
yeme isteğime kapıldı, gerçi bunu saçma bulmuş olmalı ve buna sahip olmak benim için bir delilikti. Geleneklere olan bağlılığımı asla anlayamazdı ve asla aynı anda birden fazla şeyi düşünmezdi. Az önce beni adaletin elinden saklamakla meşguldü - bu görevi başarmak için - sonsuza kadar oturup bin öğün yemek yemeden giderdi. Bana karşı ne kadar
bir haykırış hazırlamış olmalı - ve sert
işverenini ne kadar da sevmiş olmalı! Tüm duygularına şiddet uyguladı,
bir anda
arzuma uydu.
"Elbette, Don Francis, yemelisin. Elbette, ben de yemeliyim. Elbette,
biz bitirdiğimizde, Sagrestia açılmış olacak. Çok iyi, Don
Francis. Ama Sagrestia'da geceyi geçirmeye gelince, sana şu ana kadar Floransa'da senin ve benim tam ve kesin bir tanımı olmayan tek bir locanda olmadığını ve aralarında seni iki baiocchi karşılığında
vermeyecek tek bir ev sahibi olmadığını söylersem
küstahlık etmiş olur muyum?"

"Bunu nereden biliyorsun, canım?" diye sordum.

Kollarını uzattı. "Nereden mi biliyorum? Duy onu! Annemin bir kadın ve babamın bir erkek olduğunu nereden biliyorum? Dio buono! Gözlerim kapalı bir şekilde ahırımda mı yaşadım? Hırsızlarla mı güddüm ve onları marchesi mi sandım? Ama sen doyurulacaksın, Don Francis. Bunu bana bırak. Sen
burada sessizce kalırsan, sana biraz yiyecek getiririm."

Onunla gelmem gerektiğini söyledim, bunun üzerine acı acı ağlamaya başladı,
beni kalpsiz ve zalim olarak adlandırmaya,
kendisine en acınası
ifadelerle acımaya başladı. Kendini ismiyle emzirdi ve okşadı. "Povera Virginia! Zavallı küçük Virginia, tiranı için çok çalışıyor ve kendine hiç rahat vermiyor. Ama zalimdir--onu dövse daha zalimdir--soğuk sözlerle kalbini deler, keskin parmaklarıyla parçalar. Zavallı küçük Virginia, zavallı küçük
Meryem Ana'dan dışlanmış!"

Taştan bir kalbim yok: Onun sıkıntısının beni
korkunç bir şekilde utandırdığını itiraf ediyorum. Bu iyi ruh, tek mutluluğu bende olan,
onu bana hiç çekinmeden emanet eden,
hayatı artık benim emrimde olan,
onuru uzun zamandır olduğu gibi.
Eğer onu bu kadar hafifçe
yaralayabilseydim, insan
adına layık olmazdım. Kolumu
beline doladım ve onu şefkatle kendime doğru çektim.
Ellerini yüzünden çektim ve ondan af diledim.
Onu bir daha
kırmayacağıma, o gelene kadar manastırda kalacağıma,
Sagrestia'da uyuyacağıma, bütün emirlerini yerine getireceğime söz verdim. Cevap olarak,
güneş onun
yüzünde belirdi. Yumuşak bir coşkuyla beni dinledi, görmek güzeldi ve
ben bitirmeden, sevgili, cömert yaratık elimi yakaladı ve
diz çökerek, gözlerimi yaşlarla dolduran çılgınca bir bağlılıkla
öptü. Hemen ardından merhamet görevi için gitti,
beni gerçekten dürüst bir minnettarlık parıltısıyla bırakarak, ki bu da
amacımdan uzak olsa da,
sonuç olarak beni memnun edecek bir eylemde
hızlı bir şekilde meyvesini verecekti.

BÖLÜM XXIX

SAKİN OLUYORUM

Geçmiş yorgunluklar ve mevcut tehlike mutlu düşüncelerimi rahatsız etmedi.
San Lorenzo manastırında onlara aldırmadan volta attım,
gelecekteki davranışlarımı ve küçük dünyamla olan ilişkimi düşünmeye dalmıştım.
Kendim ve Virginia için planlar yapmam gerekiyordu ve birçoğunu yaptım ve hepsini değiştirmeden reddettim,
darağacının, hapishanenin veya gemilerin onlarda oynayabileceği rolü hesaba katarak da yapabilirdim.
Her zaman olduğu gibi, davayı kendi değerlerine göre yargılamaya ve kendimi ona göre ayarlamaya çalıştım, arzularıma göre değil
daha çok ona karşı görevlerime göre. İşte okuyucuya hatırlatmak için, sorunumun üç faktörü.

1. Kendi eylemimle, Aurelia'nın toplumundan çekilmiştim,
ona yapabileceğim tüm telafiyi yapmış ve onun affını sağlamıştım.

2. Kendimi Marchese Semifonte'ye karşı Virginia'nın şampiyonu ilan etmiştim.

3. Fra Palamone'u öldürmüştüm.

Şimdi, bunları sırayla ele almak gerekirse, güzel Aurelia'nın yanından ayrılmak açıkça görevimdi. O benim için gökkubbemin parlayan küresiydi ve sonsuza dek onun ışığında yürümem gerekecekti - onu bir daha
görmemeliyim. Ondan umabileceğim her şeyi elde etmiştim ve ona istediği kadarını, hatta daha fazlasını vermiştim. Şimdi yanında kalmak onu tehlikeye atmak olurdu; tüm tanıdıklarımın, bende o korkunç manzarayı, yasal efendisi tarafından böyle kabul edilen evli bir kadının sevgilisini gördüklerine kör olamazdım. Soygun! Asla beceremediğim bir şey. O zaman Aurelia'dan
daha fazlası yok, daha fazlası yok. Yarının sert yüzü önünde bir rüya gibi gitmeli - ya da ben gitmeliyim. Belki de onun için, benim için ne olursa olsun, kendisi bana sırtını dönüp ilk adımı atmış olması mutlu ediciydi.

Palamone'un kanlı sonunu görmezden geldim. Bir suçluyu, ücretli bir pezevengi, yaşamaya değmeyen aşağılık bir şeyi idam etmiştim; ama Virginia ile ne yapacaktım? Yetenekli, liyakatli ve güzel bir genç kadın vardı,
onurunu ben devralmıştım. Şimdiye kadar korumuştum ve bunu yapmaya devam etmenin iki yolu vardı. Karşılığında, bana en eşsiz türden bir bağlılık göstermişti - çünkü bir kızın kendisini savunan bir adam uğruna
hakaret ve aşağılanmaya katlanması aşırı bir bağlılıktır. Ayrıca, onun kalbinin efendisi olduğumdan da şüphem yoktu; parmağımı kıpırdatsam bile
kendisini hiç düşünmeden bana vereceğinden de şüphem yoktu. Böyle bir gerçeğe inanmak
bir erkek için tehlikeli bir sahiplenmedir ve ben buna karşı duyarsız olduğumu iddia etmiyorum, tıpkı onun kesin ve kişisel cazibesine karşı duyarsız olmadığım gibi. Burada, emrinde, kollarında olmayı özleyen güzel ve ateşli bir kadın olduğunun bilgisine karşı soğuk ve tarafsız kalan kişi insan değil, ilahi bir kişidir. Şimdi, onu evinden çekmiş, ona talip olan birine meydan okumuş ve onu mahvetmek isteyen bir adamı öldürmüştüm ve ne yapacaktım? İki yolun açık olduğunu gördüm; ama
diğer tanıdıklarının yapmaya çalıştığı gibi
yapmak mümkün olmadıkça, tek bir yol vardı. Palamone'u kendim mahvetmek için mi öldürecektim? Aman Tanrım! Benim adım Upcote'lu Strelley'di. Tek bir yol vardı ve onu seçmeliydim.

Virginia'yı sevmiyordum; itiraf ediyorum. Güzel olduğunu biliyordum ve
istediğimde benim olduğunu biliyordum, ama sofistiğe bir ateşkes!
Güvenliği
içinde kendi onurum vardı, onu savunmak için kendi hayatımı vermeliydim. Hayranlık
duydum, saygı
duydum, minnettardım, ona iyi dileklerimi ilettim. Onunla
evlenmeye karar verdim ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bu sonuca vardıktan sonra,
dünyadaki hiçbir gücün beni bundan
sarsamayacağına inanacak kadar kendimi iyi tanıyordum.

Bu nedenle, iyi kız bana döndüğünde, soluk soluğa ve beyaz tenli, sosisler, ekmek ve önlüğünün altında bir şişe şarapla, onu şimdi durmasını tasarladığım
pozisyona yakışır şekilde karşıladım. Şapkamı çıkarıp yükünü hafiflettim. Nezaketi fark etti; yanaklarına renk geldi, ama
nefesinin bununla düzelmediğini fark ettim.

Çok geveze oldu--şaşkınlığını gizlemek için; çünkü normalde
konuşmaktan çekiniyordu (yoksa efendinin sevgilisini mi tahmin etti? Kim bilebilir?). Bana şarabın kolayca elde edildiğini söyledi, ekmek de. "Sosis," diye devam etti--"ah, sana sosis karşılığında bacaklarımdan birini vermek kadar kolay olurdu. Önce Borgo'daki Il Torto'ya gittim; mezzodi için kapalıydı. Tıklamaya başladım--karısı açtı. 'Chi e?' diyor;
ve dükkanda polenta yiyen bir sbirro görüyorum. 'Niente, niente,' diyorum,
ve koşuyorum. Bu bana babbo'nun uzakta olduğunu ve karısının polis teşkilatında bir
sevgilisi olduğunu söyledi. Unutma, Don Francis, ona ihtiyacımız olabilir--kim bilir? Sana sosisini çaldığımı itiraf edeyim mi?"

"İstediğini itiraf et, canım," dedim, "seni günahlarından arındıracağım."
Gözleri nemliydi, ama onları çok erken indirdi.

"Bu bir günahtı," dedi, "ama sosis yemeye niyetim yok, bu yüzden
affedileceğim. Ama görüyorsun ki casuslar her yerde. Şimdi,
bir şey düşündüm, Don Francis. Bu manastırda kalamayız--en azından ben kalamam. Eğer bir rahip zamanından önce uyanırsa - ve buna sebep olmak için bir sineğin bir buruna konması yeterlidir - ve eğer kafasını kapısından dışarı çıkarırsa, yapacağı ilk şey bana bakmak olacaktır--"

"Elbette, Virginia," dedim. "Benim yaptığım bu."

"Bunun gayet farkındayım," dedi Virginia ve gerçeği söylediğini gösterdi; "ama yapacağı ikinci şey sana bakmak olacak. Sanırım bu onuru kendimize
veremeyiz, o yüzden gidelim. Buradan kütüphaneye, oradan kiliseye ve oradan da Sagrestia Nuova'ya giden bir yol var, eğer bulabilirsek, oraya sadece bir büyük dük gider--ve o da ancak öldüğünde. Oradan gidelim--gelmeyecek misin? Doğrusu artık biraz korkmuş durumdayım."

Hemen ayağa kalktım. "Hadi, o zaman, çocuğum, avlanmaya gidelim." Yukarı çıktık.

Uzun kütüphane oldukça boştu. Ayaklarımızın ucuna basarak en uç noktaya kadar gittik.
Altta üç bölmede, üstlerinde büstler bulunan üç kapı vardı.
Sağ tarafı seçtik ve kolu çevirdik. Kitaplıklarla kaplı ve loş ışıklı dar bir geçide açılıyordu. "Sanırım bu yol olacak," dedi Virginia ve anahtarı kapıdan çıkarıp içeriden kilitledi. Geçidi takip ederek bir dizi taş basamağa ulaştık,
bunları bir sütunun etrafından kıvrılarak indik ve küçük kemerli bir kapıyla karşılaştık. Virginia kapıyı açtı. Doğrudan San Lorenzo kilisesine gidiyordu. Sunakların önünde asılı lambaları ve kısa bir cübbe giymiş bir çocuğu bir günah çıkarma kabininde uyurken gördük.

"Burada bekle, burada bekle," Virginia diyor. "Onu bizi Sagrestia'ya götürmesini sağlayacağım."

Onun çimenlerde bir tavşan gibi hafifçe çocuğa doğru gittiğini gördüm ve
merak ettim. Her neyse, çocukların uyurken yaptıkları gibi, onun üzerine eğildi ve kulağına fısıldadı. "Carino, carino, uyuyor musun? Seninle konuşuyorum, carino, beni duyuyor musun? Evet de."

"Si, si," diye mırıldandı çocuk, iç çekti ve mücadele etti.

"Seninle konuşuyorum, carino. Yorgunum; ben de uyumak istiyorum. Bana
canavarların uyuduğu ve uyandığı Sagrestia'ya nasıl ulaşacağımı söyle;
fısılda, fısılda ve bunun için seni öpeceğim." Onun sakinleştirici "Şşş! Şşş!" dediğini duydum. Kulağına fısıldamaya devam etti.
Bana sanki rüyalarına gizlice giriyormuş gibi geldi.
Bir kereden fazla kıpırdandı, başını çevirdi; her an
gözlerini açmasını bekliyordum; ama hayır. Virginia fısıldamaya devam ederken,
uykusunda mırıldanmaya başladı, o da ona yol gösteriyordu. Cevap verdi,
yumuşakça güldü, döndü, her zaman uyudu. Virginia'nın alnını öptüğünü gördüm.
Sonra kanat çırparak bana geri döndü; kaldırıma
dokunmamış gibiydi. "Gel, gel. Yolu biliyorum. Kapı açık." Yüksek sunağa doğru
uçtu, ben de onu takip ettim. Arkasından
geziciye ulaştık. Buradan bir kapı aralıktı; Virginia içeri girdi, ben de onu takip ettim. Bir süre
bayraklı bir koridoru takip ettik ve kendimizi
Michael Angelo'nun canavarlarının yarı karanlıkta
yayılıp düşünceye daldığı Sagrestia Nuova'da bulduk. Virginia beni kollarının arasına aldı. "Francesco mio, seni
kurtardım. Seninle sığınak! Ah, zavallı Virginia'nı sev!"

Bana sıkıca sarıldı ve yanaklarıma dokunmaya ve okşamaya başladı; o
elini başımın arkasına koydu, sanki yüzümü ona bakmaya
zorlamak istercesine. Duygulanmış, heyecanlı, sıra bende, onu
kollarımla sardım ve onu şefkatle öptüm.

"Sevgili, en iyi, en nazik Virginia," dedim, "gerçekten de dostum olduğunu kanıtladın. Sana teşekkür edecek çok şeyim var, sana söyleyecek çok şeyim var. Kahvaltımızı yiyeceğimiz
bir yer seçelim; şeytan kadar açım."

Ne kadar da zalimce, iğrenç bir konuşmaydı! Onu korkunç bir şekilde yaraladım;
yakıcı gözyaşları
incinmiş bir kalbe tanıklık ediyordu; ama rahatlamasına gurur geldi.

"Dur," dedi, "henüz yemeyeceksin. Ben, ekmeğin doyuracağı
senden daha açım. Açlıktan ölüyorum." Telafi etmek isterdim ama o benden
uzaklaştı ve kollarını kavuşturdu. "Anlamama izin ver. Az önce
beni öptün. Aurelia'ya karşı mı aldattın? Hakaret etmekten korkmasını öğrettiğin o kıza hakaret etmeyi mi amaçladın?"

Hayır, dedim, asla böyle bir niyetim olmamıştı ama tam tersiydi. "Donna Aurelia," dedim, "uygun
yerine geri döndü. Mutluluğunun olduğu yerde kurtuluşu bulacak ve ben de mutluluğumda onu bulup bulamayacağımı düşünüyordum."

"Birer birer," dedi, çok hızlı nefes alarak. "Donna
Aurelia'nın kocası geri döndü mü?" Ona dönmediğini ama yakında ona dair iyi umutlar olduğunu söyledim.

"Ve veda ettin mi? Özgürsün - hava kadar özgür müsün?"

"Donna Aurelia'yı bir daha asla görmemek benim görevim," dedim, "ve elimden gelirse görmeyeceğim."

Kaşlarını çattı, sonra ellerini kaldırdı. "Seninle ilgili hiçbir şey anlamıyorum! Bu aşk mı yoksa delilik mi? Seni seven bir kadını seviyorsun - onu burada - yalnız - buluyorsun - buluşuyorsun - konuşuyorsun - birbirinize bakıyorsunuz - elinden tutup kocasına geri götürüyorsun - ve ona seni
bir daha asla göremeyeceğini söylüyorsun. Ve o buna izin veriyor!"

"Sadece bu değil," dedim, "ama bana sırtını dönen oydu. Ve
haklı olarak yaptı."

"Neden öyle yaptı?" diye sordu bana. Ona bunun kendi hesabına olduğunu söylemek zorundaydım.

Gözleriyle bakmasına neden oldu, ancak gözlerinde keskin bir ışık yanıyordu.
Bana doğru bir adım attı; kollarımda olacağını düşündüm; ama
bunun yerine aniden durdu, burun deliklerinden hızlı hızlı nefes aldı.

'"Bana şunu söyle, bana şunu söyle," dedi, "aptal olan o muydu, yoksa sen miydin?"

Güldüm. "Kızım," dedim ona, "eğer ben aptalsam bunu söylemek sana düşmez. Ama buna rağmen bana bir iltifat ettiğine inanıyorum." Beni anlamadı, bu yüzden bir espriye sığındı - başını bana doğru salladı.

"İltifatımın ibadetinize neşe getirmesini dilerim." dedi.

Onu aldım. "Bana neşe dilemekten daha fazlasını yapmanı istiyorum, çocuğum. Bana neşe
vermeni ve benim neşem olmanı istiyorum."

Bu onun tonunu değiştirdi. Hemen kendini bıraktı ve elde etmek için kendini riske attığı
yiyecekleri işaret etti. "Hadi yiyelim," dedi, "ve sonra
konuşalım. Az önce seni rahatsız ettiysem beni affet. Acı çektim
ve biraz fazla gerginim. Beni affet."

Onu tekrar öptüm, bana yasaklamadı; pelerinlerimizi o devasa Düşünür figürünün altına koyduk ve kahvaltımıza oturduk; sosislerimizi yedik ve şarabımızı içtik. Virginia'nın ciddi yüzü renklendi, gözlerinde ışık dans etti; daha kendine geldi, ama içinde gizli bir heyecan vardı ve bu heyecan küçük, aceleci sevgi hareketlerinde, hızlı hareketlerde, yarı okşamada, yarı huysuzca kendini ele veriyordu - sanki beni yatıştıracak ve yarı yolda ruh halini değiştirip kaşımaya niyetliymiş gibi. İlgilendim, ilişkilerimizi ne kadar süre şüphede bırakacağını merak ettim; oldukça kaba bir şekilde, sadece bir sonraki hamleyi yapmasını görmenin zevki için dilimi tuttum. Ve sonra - merakıma rağmen - yorgunluk üzerime çökmeye başladı. Otuz altı saattir uyanıktım, bir metrese sonsuza dek veda etmiştim, geri kazandırdım veya
sürgün edilmiş bir karıyı kocasının kollarına geri kazandırmak için elimden geleni yaptım, bir adamı vurdum,
bir bakirenin namusunu kurtardım, evlilik tekliflerinde bulundum, hayatım için kaçtım.
Burada bir buçuk günlük iyi bir çalışma vardı.
Ne kadar uğraşsam da bastıramadığım bir sürü esnemeden sonra, "Affet beni canım,
eğer uyursam. Kendimi ölümcül derecede yorgun buluyorum ve sen de
aynı durumda olmalısın. Hadi buraya uzanıp dinlenelim."

"Uyu, efendim, uyu," dedi güzel, şefkatli bir ciddiyetle,
ve pelerinimi benim için bir sıraya serdi. Kılıcımı çıkardı ve eskiden olduğu gibi
elimi öpmek için diz çöktü. O zaman bu sevgi dolu çocuğu sevmem gerektiğini hissettim. Onu kaldırdım ve, "Bir daha bana diz çökme, kızım," dedim. "Sen ve ben birlikte mahvolduk. Beni mirasımdan mahrum edecek olan
babama itaat edemem. Sen daha iyi durumda değilsin. Avlanan hayvanlar
birbirlerinin önünde diz çökmezler, ancak zulmedenlerle yüzleşmek için birleşirler. Virginia, benim ol!"

Hiçbir şey söylemedi ve gözlerime bakmadı. Onu kendime çektim, kolumla
kucakladım, soğuk dudaklarını öptüm.

"Ne yaptığımı biliyor musun, Virginia?" dedim. "Tek dostum, senden
ne istediğimi biliyor musun?"

"Evet, Don Francis," dedi. "Bana sevişiyorsun ve bu senin hakkın. Seni asla reddetmedim ve reddetmeyeceğim. Ama bana evlenme teklif etmemelisin."

Eğer sinirlendiysem, bunun nedeni bir adamın kararını vermiş olması ve başka hiçbir sebep olmadan
isteyerek engellenmemesidir. Ama kendimi bu kadar çok şeyle bile suçlayabileceğimi bilmiyorum. Onu bırakmadım ve onu öpmeyi
kesmedim. Ona, sanırım, koşullar altında mümkün olan en sakin şekilde, tamamen kararlı olduğumu söyledim; gelecekten korkmasına gerek olmadığını, beni alarak
benim karıma teklif etmem gereken
serveti elde etmeyeceğini söyledim. Bunun üzerine öfkelendi ve hiçbir servet istemediğini ve beni buna asla inandırmadığını haykırdı. "İyi ve güzel, çocuğum," diye cevapladım, "o durumda hiç korkmana gerek yok, çünkü ben, kendi tarafımdan, sana beni bir kötü adam olarak görmen için hiçbir sebep vermediğimi kabul etmeni isteyebilirim. Seni ve sahip olduğun her şeyi alırsam, inan bana, sana karşılığında aklımı ve sevgimi, ayrıca zaten sahip olduğun saygı ve minnettarlığı vereceğim. İnan bana, Virginia--"

İnledi ve kendini salladı. "Ah, seni çok seviyorum! Ah, beni
baştan çıkarma--ah, efendim, efendim, ne yapacağım? Ah, Madonna purissima,
şimdi bana yardım et!" Onu kalbime yakaladım.

"Virginia! Ne kadar güzel olsan da, benimkinden daha iyi bir sevgiye layıksın," diye haykırdım. "Ama daha şefkatli bir sevgiye asla sahip olamayacaksın.
Dost, kurtarıcı, sevgili ve sadık, sevgili yoldaş, sana ihtiyacım var--
gel!"

Beni uzaklaştırmak için hafifçe çabaladı. Başını çevirerek dudaklarını tuttu; ama ben bileklerini yakaladım ve kollarını iki yanına koydum. Zamanla irademi bana bıraktı ve bana öpücük öpücüğü verdi. Onu kazanmıştım; o andan itibaren tamamen benimdi.

"Efendim ve aşkım," dedi, "beni fethettin. Senin olacağım
istediğin şekilde. Kendini alçaltıyor olabilirsin, ama beni
yüceltiyorsun. Korkma--seni mutlu edeceğim. Ah, ama senin için nasıl
çalışacağım! Beni daha önce hiç çalışırken görmedin! Ben hala senin hizmetkarınım--sadık hizmetkarınım."

"Umarım birbirimize hizmet ederiz, çocuğum," dedim. "Benim de yapmam gereken
bir şeyler olacak. Ama hemen önümüzde Floransa'dan kaçmak var."

Virginia ayağa kalktı. "Burada uyu, ruhum, dışarı çıkıp
toprağın nasıl olduğunu göreceğim. Sabah olmadan seni tekrar göreceğim." Beni göğsüne
sımsıkı
sıp şefkatle öptü, sonra hızla dışarı çıktı, baharın güçlü gururuyla sağlık taşıyan keskin bir
rüzgar gibi neşesiyle hızlı ve belirgindi. Gün doğana kadar derin bir uyku çektim, onun acil görevinin ne olduğunu pek bilmiyordum.

BÖLÜM XXX

EVLENİYORUM VE LUCCA'YA GİDİYORUM

Virginia evliliğimiz konusunda çok gizemli olmaktan memnundu, beni üç veya dört gün Sagrestia'da tuttu, beni sadece bana yemek ve istediği haberleri vermek için ziyaret etti. Örneğin, Profesör Lanfranchi'nin şüphesiz Floransa'ya
geldiğini ve Villa San Giorgio'da Aurelia ile birlikte kaldığını söyledi. Bizim meselemize gelince, her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Gettoda bir kilise ve bir rahip bulmuştu; biraz paraya ihtiyacı olacaktı -çok değil- ve sahil güvenli hale geldiğinde beni o güvenli yere götürmeye söz verdi. Tarihimin bu kısmını bitirmek için öyle yaptı ve 24 Ekim 1724'te, yani 1721'de Padua'ya varışımdan bu yana neredeyse bir gün, üç yıl sonra, Sant' Andrea kilisesinde benim oldu. Onu Floransa'nın o en aşağılık yerindeki aşağılık bir eve geri götürdüm ve orada onunla yalnız üç gün geçirdim. Sonra babama yazdım, kendimi görevim olarak hissettiğim gibi -tamamen, çekinmeden, samimiyetle ve umarım ki alçakgönüllülükle. Peder Carnesecchi'ye, Profesör Lanfranchi'ye yazdım. Hakkım olduğunu düşündüğüm parayı nakite çevirdim; geri kalanını, babamın olduğunu düşündüğüm - ona itaatsizlik etmeye karar verdikten sonra aldığım aylık maaşımın payı olan - Londra'daki bankacılarına senetlerle geri verdim. Floransa'dan ayrıldığım gün, yaklaşık elli gine ile ayağa kalktığımı düşünüyorum - bir adam ve genç karısının dünyayı başlatabileceği büyük bir sermaye değildi. Küçük dükkanımı nasıl büyüteceğim veya yöneteceğim konusunda da hiçbir fikrim yoktu. Ama genç, gayretli ve gururluydum. Kendime inanıyordum, Virginia'yı seviyordum. Kısacası, her zaman olduğu gibi, dikkatle ileriye baktım ve mutluydum. Ona gelince, yürürken ayaklarıyla neredeyse hiç yere değmiyordu. Hiç bu kadar parlak bir yaratık görmediniz.

Sabahın erken saatlerinde Getto'dan ayrıldık, Lucca'ya gitmeyi planlıyorduk; ama San Frediano kapısında posta atlarıyla ilgili bir zorluk, bizi çok talihsiz bir tanıtımla bir gün alıkoymaya yetecek kadar haklıydı. Bahsettiğimiz adam, yüzünde umutsuzlukla bizi orada karşıladı. Sinirlenmişti,
üzgündü, en güzel onur duyguları incinmişti - en azından öyle olduğunu söyledi. Atlar beslenmiş ve sulanmıştı; onları
uydurmak üzereydi ki, itaatsizlik etmeye cesaret edemediği bir emir geldi.
Bu, Pratica Segreta'dan gelen bir emirden daha az değildi, atların Cavaliere Aquamorta'nın emrine verilmesi gerekiyordu, ki Devlet ondan
kurtulmak istiyordu.
Hükümet emri altında bir şey olsaydı, dedi, taşıyıcının yüzüne gülerdi.
Büyük Dük bile dürüst bir adamı sözünden döndüremezdi, &c.
&c.; ama onun çaresiz olduğunu görebiliyordum. Hiçbir şeyi kendimden daha net göremezdim. Diye itiraz ettim, karşılayabileceğimden daha fazla para teklif ettim. Virginia
hırçınlaştı. Hiçbir işe yaramadı. Yürümek istiyordum ve Virginia'ya bana eşlik etmesini emretmek üzereydim ki, beyefendim Cavaliere Aquamorta'dan başkası gelip kargaşanın nedenini sordu. O
pis yerde gerçekten muhteşem bir görüntü sergiledi.

Kendisine sıkıntımızın sebebinin kendisi olduğu söylenir söylenmez, bana ayrıntılı bir nezaketle hitap etti - görünüşüm ve donanımım onunkiyle çok olumsuz bir şekilde
karşıtlık oluşturduğu için daha da tuhaftı. Giysilerim geçirdiğim maceralarla iyileşmemişti;
çarşaflarım kirliydi; hiçbir yüküm yoktu. Virginia saygın bir şekilde giyinmişti
ve güzel görünüyordu, ancak kendisinin sahip olmadığı ve benim ona vermeyi
düşünmediğim bir rütbeye dair hiçbir iddiası yoktu. Çünkü babamın emirlerini savsaklarken, onun parasını da savsaklamanın benim için en onurlu şey olduğunu düşünmüştüm. Hiçbir şey kazanmadığım
dünyadan vazgeçmiştim. Bu yüzden, bu iyi beyefendinin gözünde, ben basit bir genç zanaatkar, Virginia da güzel bir taşralı kız gibi görünmüş olmalıyım. Ancak, bize hizmet etmek için yalvardı. Kendisi Lucca'ya gidiyordu, dedi. Eğer atlarımızı alırsa, onun arabasına binmemiz adil olurdu. Sonuç olarak, binmezsek onu
çok incitmiş olurduk. Bütün bunlar bana öylesine açık sözlülükle ve iyi bir mizahla sunuldu ki, reddedemezdim. Ayrıca, benim atlarıma ek olarak, kendisinin de iki atı olduğunu gördüm. Bu yüzden, teklifini çok teşekkür ederek kabul ettim. Virginia'yı bir reveransla içeri aldı; benden önce gitmemi rica etti, ben de öyle yaptım, ama arka koltuğa. Eşimin yanındaki yeri aldı ve Floransa'dan ayrıldık.

"Eğer," dedi bu olağanüstü adam, "uzun ve sıcak olmasını umduğum tanışıklığımızın vazgeçilmez bir ön koşulu olarak, beni bir beyefendi olarak kabul ediyorsanız, bunun nedeni, ben
tesadüfen beyefendi olmadığım için, tüm enerjimi tam tersini göstermeye adamış olmamdır.
Hiçbir adam onun doğumunun tesadüf olmasına engel olamaz. Annem Venedikli bir aktristi: Tanrı babamın kim olduğunu bilir, ama kendi kendime onun
özellikle benim babam olduğunu söylüyorum. San Moise tiyatrosunun kaymalarında eğitim aldım; on yaşında evden kaçtım ve on iki yaşımdan itibaren servetimi kendi bakımım haline getirdim. O zaman, olmadığım
şey olmanın avantajlarını keşfettim, çünkü hiç kimse bir beyefendiyi güvenli bir şekilde
yapabiliyorsa onu aldatmaktan çekinmezken, hiç kimse (diğer yandan) bir beyefendinin onu
aldatmasından rahatsız olmazdı. On beş yaşında, Zante'de asil Mocenigo'nun yanında görev yaptığımda ve
cesaret madalyası ve teğmenlik görevi aldığımda,
benim nezaketimden şüphe etmesine izin verdiği için yüzbaşımı öldürdüm. Kaç kişinin daha onun yolundan gittiğini veya
yerleşmeyi seçtiğim her yeni eyalette kaç yıldır kan dökmek zorunda kaldığımı hesaplamak zorunda kalmaktan
üzülmeliyim. O günler geçti ve bitti; itibarım yapıldı; Taktığım bu nişan bana Kutsal Baba tarafından takdim edildi ve aynı anda hem patentim hem de pasaportumdur. Başka birine ihtiyacım olursa, işte burada." Sırtımın arkasında, arabanın dar bir çıkıntısında duran kılıcını işaret etti.

Sonra ona kendi zorluğumdan bahsettim, doğuştan bir beyefendi olmama ve isimlendirilmeye
gereksiz sebeplerden dolayı rütbemden feragat etmeme rağmen, Lucca Cumhuriyeti'ne pasaportumun olmamasıydı. "Size şunu bildirmem doğru olur, şövalye," diye ekledim, "Floransa'da da kan dökmeyi gerekli buldum ve bu nedenle o şehri
biraz ani ve pasaportsuz olarak terk ettim. Sizi benim yüzümden herhangi bir rahatsızlığa
sokmaktan üzgünüm ve size temin ederim ki, sadece bir şüphenizi dile getirmeniz yeterli olacaktır - bir ipucu yeterli olacaktır - ilk yemleme yerimizde benden ve karımdan kurtulmak için.

Elimi sıkarak, "Açık sözlülüğünüzden hoşlanıyorum - beni çok memnun ediyor. Ve size yardımcı olabileceğimi görüyorum. Çok kullanışlı bir pasaportum var
ki bu pasaport, sevimli hanımınıza, kendinize ve yarım düzine çocuğa - eğer bu kadar erken sahip olmuş olsaydınız- geçecektir. Lütfen, benim cömertliğimden daha hoş şeylerden konuşalım; konu
doğal olarak bana tanıdık geliyor."

Bu Cavaliere Aquamorta--Kutsal Hazretleri'nden Altın Mahmuz Nişanı'nı almıştı--dikkat çekici, ama hırçın bir varlığa sahip uzun boylu, zayıf bir adamdı,
yüksek bir alnı, belirgin kaşları, yoğun siyah, jilet gibi elmacık kemikleri, ceviz rengi bir teni ve
yakıcı koyu gözleri vardı.
Başını dik tutuyordu ve canlı ifadelerini homurdanmalar ve serbest
balgamla noktalıyordu. Hemen gördüğüm gibi, çok fazla giyinmişti;
jabot'u çok boldu, üç saati, yüzüklerle dolu parmakları, aşırı temiz değildi ve sırayla kullandığı en az beş enfiye kutusu vardı. Ancak,
ona adaletli davranmam gereken bazı hassas algıları vardı; çünkü eğer o fazla giyinmişse, ben (Tanrı bilir) değildim ve yine de
delici gözlerinden bana doğru tek bir bakış bile çevrilmemişti ki bu saygı ve nezaket. Bana her bakımdan sanki
görünüş, hitap ve servet bakımından onun dengiymişim gibi davrandı. Virginia'ya olan nezaketi, dünyadaki herhangi bir kadına gösterilseydi, bence aşırı olurdu. Bir lige gitmeden önce, Prenses Schaffhausen ile yaşadığı
bir entrikayla ilgili bize anlattığı bir hikayeyi örneklendirmek için elini tutmuştu. "Majestelerinin elini tuttum--böylece," dedi,
ve karımın elini tuttum. "'Madam,' dedim, 'Aquamorta'nın şerefine,
bu kadar ileri giden mesele, her yöne gitmeli. Mantık ve aşk bunu gerektirir.'" Hikaye uzundu; sonunda, Virginia'nın elini hala tuttuğu görüldü. Gerçekten de, az çok,
yemek yemek için Empoli'de durana kadar elini tuttu; ve arabaya döndüğümüzde, inanılacak olursa, bu Spur şövalyesi
sahipliğini geri aldı ve (sanki bir oyuncakmış gibi) karımın elini emzirdi, geliştirdi,
flört etti, eliyle şaplaklar attı ta ki günün sonuna yaklaşıp Lucca sınırına birkaç mil yaklaşana kadar. Sonra sonunda
bıraktı, önce öptü--başını pencereden dışarı çıkardı, etrafına
baktı ve irkildi, muazzam bir Ha! sesi çıkardı, boğazını temizledi, iki kez tükürdü,
ve tekrar oturdu.

Bana hoş ama nüfuz edici bir şekilde baktı. "Castruccio Castracane'nin Floransalı lejyonları parçaladığı korkunç Altopascio alanına ulaştık," dedi, "ve şimdi dostum, senin denemelerin başlıyor. Sevgili Signor Francis, bana inan ki, Aquamorta'nın
ekipmanına ve yalnız ihtişamına sizin ve büyüleyici hanımınızın gösterdiği onuru asla unutamam, ayrıca keyifli yolculuğumuz boyunca bana gösterdiğiniz birçok güven ve saygı işaretini de. Ne yazık ki, sizin açınızdan, sevgili beyefendi, bir süreliğine bitti. Bizi terk etmeniz gerekecek. Pasaportum"--çıkardı--"Cavaliere Aquamorta, hanımı ve hizmetkarları için
düzenlendi. Bu nedenle, planın
sandığın yere
çıkmak olacak. Senin yerini alıp sana benimkini vermek istiyorum, ancak
kendi lakabım olarak kabul edilemeyecek kadar iyi tanınıyorum; öyle olsam bile hassas onurum buna tahammül edemez. Sana pelerin, yine,
ama korkarım ki seni ele verir. Belki de
diğer giysilerinle biraz uyumsuz. Sonuçta, o
serserilerden birini alsan iyi olur. Önümüzdeki birkaç saat boyunca sen Fritz'sin, hatırla--Buda Pesth'ten Fritz; ve ben," diye haykırdı neşeli bir tavırla, "mutluyum, en güzel kadının şımartılmış sahibiyim." Tekrar Virginia'nın elini öptü. Çok sinirlenmiş olmama rağmen, itaat etmekten başka çarem yoktu; ve Lucca Cumhuriyeti'ne ilk kez bu hiç de onurlu olmayan koşullar altında girdim.

Daha kötüsü de olacaktı - çok daha kötüsü. Adam benden pazarlığın en son kuruşunu koparırken vicdansızdı.
Hana vardığımda, görünüşe göre birinci katın tamamını
tartışmıştı, Virginia'yı büyük bir saygıyla, şapkasını elinde, eğilen ev sahibinin ve tüm bulaşıkçıların, hizmetçilerin, uşağın, hamalların ve aşçıların yanından yukarı çıkardı; ve bana kapıdaki dilenci sürüsünden daha fazla dikkat etmedi. Öfkeyle dolu bir şekilde, onu takip et, ama onun hizmetçisi, eğer varsa, emin bir
serseri, dirseğimi sıkıca kavrayarak beni durdurdu.
"Yavaşça, yoldaş, yavaşça," dedi. "Bir süre sana ihtiyaçları olmayacak.
Efendim örs üzerinde sıcak metal olduğunda vurmaya alışkındır."

"Ne demek istiyorsun, serseri?" diye bağırdım; ve o, hala kolumu tutarak,
"Neden, iyi adamım," dedi, "hiçbir ipucu almadığına göre, seninle
açıkça anlaşmalıyım." O sırada merdivenlerin dibindeydik,
birden beni sağa doğru çevirdi ve beni hancıların kalabalığının içine
sürükledi. "Ev sahibi," diye bağırdı, "bu adamı içeri al ve ona
efendimin hesabına ücretini ver. Görünüşüne bakılırsa, burada bizim için hiçbir işe yaramayan
bir hapishane kuşu. Birkaç paul yakışıklı olur."

Görevini öyle bir zıplamayla yerine getirdi ki
tamamen başarılı oldu; kendisi, ev sahibi ve ekibi arasında
mutfağa doğru hızla ilerledim ve orada şövalyenin akşam yemeği için hazırlıkların
tam gaz devam ettiğini gördüm.

BÖLÜM XXXI

HANDAKİ MACERALARIM

Umarım kendimi içinde bulduğum acı verici durumda,
kendi karısından daha çok karısını kıskanan
bir onurlu adama yakışan şeyi yaptım diyebilirim. Kendi kendime bir skandalın, bir ayaklanmanın, kızgınlığımı
sergilemenin Virginia için hiçbir koruma sağlamayacağını,
diğer yandan, ondan şüphe ettiğimin en açık kanıtı olacağını düşündüm. Bu ancak handan kovulmamla ve onun
yerdeki her erkek ve kadın tarafından olmadığı şey için tutulmasıyla sonuçlanabilirdi.
Burada
Peder Carnesecchi'nin davranışlarını hayranlıkla hatırladım, Bir keresinde iki hanımı ve süvarilerini San Giovannino kilisesinin etrafında gezdirip, kilisenin sahip olduğu güzellikleri ve sahip olmadığı birçok şeyi gösterdikten sonra, kilise görevlileri tarafından
kutsal görevliyle karıştırıldı ve kapıda küçük bir bahşiş teklif etti. Onlara teşekkür etti ve
alçakgönüllülükle kabul etti ve (bence) iyi yaptı; çünkü, daha sonra söylediği gibi,
onların itibarını, hediyenin kendisine teklif edilmesinden daha fazla zedeleyecekti.
İşlerimin şu anki durumunda bu ruhla hareket ettim. Virginia şüphesiz karımdı ve bu nedenle benim rütbemdeydi.
Herhangi bir durumda, ne kadar nazik olursa olsun, bir beyefendiden şüphe etmek
kırıcı olurdu; bu nedenle bir beyefendiden şüphe etmek daha az
kırıcı olamazdı, hatta daha
fazla olmalıdır. Sadece ondan gerçekten şüphe etmemekle kalmadım,
hiç kimsenin şüphe ettiğimi sanmasına da izin vermedim. O zaman, o dumanı tüten mutfakta, terleyen aşçılar ve yağlı yemek yardımcıları arasında, sahip olduğum yüz ifadesiyle duruyordum.

O anda çok meşguldüler ve bana herhangi bir haber verilmesine izin vermediler.
Görünmeyen bir köşeye oturdum ve muhteşem bir ziyafet için hazırlıklarını izledim. Süvari, horozlar ve hindiler,
ortolanların ipleri, bıldırcınlar, keklikler, kızartarak, soteleyerek
veya bağlanarak yargılanacak şekilde, Cumhuriyet'in tüm Kadimlerini ağırlayacakmış gibi görünebilirdi. Bir kuğu yavrusu vardı, hatırlıyorum; tuzlu otlarla doldurulmuş büyük balıklar, kerevitler, lampreyler, şarapta yılan balıkları vardı; hamur işleri, krema şekilleri, jöleler, muhallebi vardı: böyle bir
ziyafet daha önce hiç görmediniz--ve eminim her iki cinsiyetten de yirmi kişi bununla meşguldü. Hizmetçiler tencereden güveç kabına uçuyorlardı, oğlanlar tabak yığınlarının altında sendeleyerek yürüyorlardı; şifonyerler ve garsonlar her zaman girip çıkıyorlardı,
masadaki çıraklara tabak taşıyorlardı veya daha fazlası için geri geliyorlardı.
Kas ve domuz yağı dağları gibi olan baş aşçı, banyodan yeni çıkmış gibi görünüyordu--bu yüzden sırılsıklamdı ve parlıyordu. Gürültü, telaş, sıcaklık ve endişe benim tarafımdan
tarif edilemez.

Akşam yemeği sonunda tamamlanıp masaya gönderildiğinde, usta aşçı
kendini doğruldu ve hemen itaat edilen kısa bir emir verdi. Yakındaki kiler odasına girdiğini ve başını ve boynunu bir kova soğuk suyla ıslattığını gördüm. Kısa bir sürede son işinin
masaları temizlendi ve bulaşıkçılar akşam yemeği için malzemeleri
yerleştirdiler. Bunlar, tahmin edilebileceği gibi,
zariflikten ziyade bollukla ayırt ediliyordu: bir tabak işkembe, bir parça dana eti, el yıkama
leğenlerinde spagetti, sarımsaklı soğan salatası, sosisler, kanlı pudingler, sirkeli
domuz ayağı. Yüksek hasır şarap şişeleri demir kafeslerde duruyordu,
parmakla aşağı sallanmak üzere; bir şişe su vardı: her şey
hazırdı. Ama usta aşçı gelene kadar kimse oturmadı. Adamlar masanın bir tarafında, hizmetçiler diğer tarafında, geçit törenindeki askerler gibi duruyordu. Soğuk duşundan kızarmış, saçları kaba havlunun kaba kucaklamalarından dolayı buruşmuş iri yarı adam içeri girdi ve kulaklarındaki ıslaklığı silerek erkeklerin tarafına doğru yürüdü. O, bu mutfak kaptanı, şirketinin önünde durdu ve süpüren ve değerlendiren bir bakışla düzenli perileri inceledi. Tercih ettiği eşi seçti, Gentucca'nın ismine cevap veren mütevazı tavırlı bir yaratık; öne çıktı ve yanında durdu. Daha fazla beklemeden tahtanın başına oturdu ve parmaklarını dumanı tüten bir
kase spagettiye daldırarak, ulusunun sahip olduğu ve aslında yemeğin talep ettiği
uygunsuz şekilde onu mideye indirmeye başladı. Gentucca sağ tarafına oturdu, ancak ona içmesi için yardım edene kadar hiçbir şey içmedi. Bu arada diğerleri düzenlemelerini yapmışlardı - ikinci komutandan en küçük tencere-boyuna kadar - hizmetçiler arasından seçimler yapılmıştı. "Lisabetta, buraya gel" veya "Hayır, hayır, Liperata, seni seçtim" diye duydum - veya Caterina, veya Giocosa, veya Bettina, duruma göre. Kısaca, mutfaktaki herkes oturmuştu, Jack solungaçlarının yanında, benim mutsuz ben hariç.

Beni Aşçıların Büyük
Üstatına gösteren çok kayrılan Gentucca'ydı. Hala Aquamorta'nın hizmetkarının pelerinini ve uzun ceketini giydiğim için doğal olarak öyle kabul edildim. Doğrudan yabancı olduğumu gören usta aşçı, beni Gentucca'nın sağ tarafına nazikçe davet etti ve Maria-Madlena adında zıplayan bir kıza bana yer açmasını söyledi. Bunu çok hoş bir şekilde yaptı; tabağım
yığınla doluydu, bardağım doluydu; tüm misafirler ayağa kalkıp sağlığıma içtiler.
Bu mütevazı topluluktan daha nazik bir şey olamazdı. Gözlerim
bir kereden fazla
bulandı ve tanıyamadım.

Ev sahibim beni eğlendirmek için elinden geleni yaptı, ancak aynı zamanda misafirleri de eğlendirmeye çalıştı (ve onu
suçlayamam). Belki de merakı iyi niyetine galip geldi; kesinlikle beni
gitmeye ikna edebildiğim kadar
sürttü ve ona söylemek istediğim her şeyi
öğrenene kadar hem aktarabileceğini hem de alabileceğini hatırladı. Efendimden (kendisi öyle olduğunu varsayarak) bahsetti,
süvari ve bana anlattıklarıyla bana biraz eğlence verdi, hem de kaygıyla karışık. O nazik ve sarsılmaz kişi, öğrendiğim kadarıyla, bir servet beyefendisiydi - bu terim, onun hiç de bir beyefendi olmadığını ve komşularından elde edebildiğinden başka bir serveti olmadığını ima eder. Bir prens gibi seyahat ederdi ve parasını serbestçe harcardı, ancak ev sahibimin söylediğine göre, her şey ağ atma vakasıydı. "Sadece beyefendimin göbeğini sizin veya benim kadar sevdiği için," dedi usta aşçı; "ve eğer yaparsa onun için küçük bir suç. Bir adamın kafası, göbeği iyi astarlıyken, göbeğinden daha sağlam değildir ve erzakları kısa keserse, daha
suçlu bir kaçak değildir. Ama eğer efendim, yukarı gönderdiğim
ziyafetin Aquamorta ve hanımının baş başa tüketmesi için olduğunu düşünüyorsanız, onun hakkında çok az şey biliyorsunuzdur. Neden, bahse girerim ki
o demir uşağı genç bıçaklarımızın yarısını tahtaya toplamıştır. İyi yemek, iyi şarap, iyi sohbet olacak, korkmayın.
Ve sonra--sonra ne olacak? Masalar temizlenir temizlenmez
kartlar ve balıklar gelecek. Ekselansları, şirketi memnun etmek için, bir faro-banka yapacak; şirket--iyi beslenmiş ve iyi sarhoş--Ekselanslarını memnun etmek için, kumar oynayacak. Signora hanımlar için de aynısını yapacak, hanımlar signora için. Şimdi görüyor musunuz Ağının sürüklenmesi? Küçük bir anlaşmazlık çıkarsa--zaman zaman olacağı gibi--süvarinin kılıcı
kırılan beyefendinin emrindedir. Ayrıca bir tür
nitelikli nişancıdır, eğer bir gezginseniz duymamanız mümkün değildir.
Bir adamı öldürmüş ve Avrupa'nın her sarayında birkaç kadını mahvetmiştir. Venedik'te tasma altında bulunmuş ve tekrar dışarı çıkmıştır, Tanrı bilir nasıl. İtalya'nın yarısından kovulmuş ve
öbür yarısında hikayeyi başkente çevirmiştir. Orada çok
fahiş, karşı konulamaz bir esprili efendiniz var, efendim; ama şu anki yem ördeğinin kim olduğunu, benden daha iyi tahmin edebileceğinizi söyleyebilirim. Güzel bir genç kadın ve serinkanlı bir eli olduğunu kendim görebiliyordum. Bana göre o, eşek arısı gibi görünüyordu ve doğası gereği olduğundan daha fazla zarafet gösteriyordu. Görünen o ki,
yemeğinde acıya düşkünlüğü var; belki de damak tadını keskinleştirecek ekşi ve
keskin bir şey. Onun
adını biliyor musun?"

Ben ona Donna Virginia olarak tanındığını söyledim, bunun üzerine neşeyle güldü,
ve Gentucca'yı belinden kavrayarak onu içtenlikle öptü ve
onun onun için bakire olduğunu söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra, birkaç nazik özür sözcüğüyle
masadan kalktı ve ortağıyla birlikte çekildi. Şirketin geri kalanı kendilerini
ücretsiz olduğu kadar coşkulu da olan zevklere bıraktı. Bu değerli
insanların tasarlayabileceği kadar basit sporlara pek düşkün olmadığım düşünülebilir. Onların oyunlarını mutsuz bir şekilde seyrederek oturdum--ama
yakınımda enerjik bir eğlence vardı. Mutfaktaki
kavga ve seslerin gürültüsünün ortasında, şövalyenin
açıkça büyük bir öfke içinde olan tiz seslerini duydum.

"O korkak köpek nerede? O kötü aşçı nerede?"
Merdivenlerde kükrediğini duydum. "Bana o alçağı getirin ki kulaklarını keseyim!" Tam o anda kapıdan içeri daldı, korkunç bir öfke gösterisiydi, gözleri ateş gibi yanıyordu, yüzü alev alevdi, elinde kılıcı vardı. Topluluk duvarlara dağıldı veya masaların altına daldı, sandalyeler devrildi, hizmetçiler çığlık atmaya başladı.

Etrafına yaptığı çöle baktı. "Aşçıyı getirin, ahmaklar," diye bağırdı, "yoksa sizi dikenler gibi biçerim." Usta aşçının yüzü yavaşça açılan kapıdan baktı ve süvari, odanın diğer ucundan iki adımda kurbanını kulağından yakaladı ve onu baş aşağı mutfağa çekti. "Tazı!" diye kükredi, "ve tazının oğlu! Hak ettiğin cezayı çek."

"Efendim, efendim!" dedi mutsuz aşçı, "ne yaptım?"

"Yaptım!" Süvari bağırır, kulağından acımasızca tutarak, "cehennemsi sanatlarınla ​​ölümümü kuşattın. Zehirlendim - ölmekte olan bir adam, ama gücümün son damlası bile intikamımı almaya yetecek." Böyle söyledikten sonra, kılıcının yassı kısmıyla o sefili dövmeye başladı ve her
vuruşta aşçı dehşet içinde uludu. Zavallı küçük hanımı saklandığı yerden
çıktı ve çaresiz adamın yanına
sarıldı, darbeler düşerken kendi üzerine almaya çalıştı. O zaman ben araya girdim.

"Süvari," dedim, "bilmediğim bir adaletle, bana karşı senin uygun gördüğünden daha misafirperver olduğunu
gösteren bir adama karşı hareket ediyorsun. Şimdi sana söylemeliyim ki, ona yapılacak herhangi bir aşağılama bana yapılmış olarak kabul edilmelidir."

Öfkeli saldırısına ara verdi ve "Ha!" dedi, "işte koca." Gülmeye başladı; öyle bir coşkuyla güldü ve kendini öyle gürültülü bir neşeye bıraktı ki çok geçmeden kendim hariç herkes onunla birlikte gülmeye başladı. Birdenbire durdu, çok ciddi bir
yüzle. "Harkee, dostum," dedi bana, "düşündüğümde aceleci davrandığımı düşünüyorum. Spazm geçiyor. Bana ihanet edenin bu dürüst adamın mükemmel ikramı olması ve
herhangi bir cehennemi plan
değil olması da mümkün. Sonuçta geçici bir kolik!" Yakın zamandaki tutuklusuna şefkatle gülümsedi. "Kalk, değerli dostum," dedi, "ve dostluğun sağ elinden, umarım senin de hoşuna gidecek şekilde şekerlenmiş bir af al." Eli altın paralarla doluydu. "Kimse," diye ekledi gururla, "Aquamorta'nın iyi hizmeti karşılıksız bırakamayacağını
söyleyemez, çünkü o kötü hizmeti nasıl azarlayacağını çok iyi biliyor." Aşçı alçakgönüllülükle
Ekselanslarına teşekkür ederek fırtınanın bittiğini söyledi.

Ama ben bir şeyler daha demledim, ya da demlemem gerektiğini düşündüm. Süvari emekli olmak üzereyken onu durdurdum ve ona eşlik etmek
istediğimi söyledim. Başını kaşıdı.

"Neden, sevgili beyefendi," dedi, "bu şu anda çok rahatsız edici olacak. Odam misafirlerle dolu, görüyor musunuz? Sizin sevimli hanımınız
tüm Senatörlerin metreslerini ağırlıyor ve ben de onların
Serenity'leriyle bir eğlencenin ortasındayım. Bildiğiniz gibi, ben katı ve hızlı
kategorilerden hoşlanmıyorum. Kirli gömleğiniz ve yırtık dirsekleriniz
benim için hiçbir şey değil--ama kahretsin! En Sakin Kadimler için bile cevap veremem."

O zaman odama çekilip karımı bekleyeceğimi söyledim--ama buna
gerçekte ve güvenliğimin bağlı olduğu kurguyu sürdürmek için hiç odam olmadığını söyleyerek itiraz etti. Karım onun karısı olarak kabul edilirken, kendimi
iddia ettiğim gibi, onun hizmetçisi olmam gerekiyordu. Bana, bir gecelik tatmin uğruna, kendisinin benim için beklediği ve koruyacağı birçok mutlu yılı tehlikeye atıp atmayacağımı sordu.

Bu saçma soruyu hak ettiği gibi karşılamakta biraz yavaştım ve konuşmak için dudaklarımı açtığımda, "Daha fazla konuşma. Teşekkürünü istemiyorum. Senin güvenliğin benim güvenliğim kadar değerli." diyerek beni durdurdu.
Yemekçilerden birine işaret etti ve "Merhaba, sen," dedi, "bu adama nerede uyuyabileceğini göster ve arkadaşlığının dürüst olmasını sağla." Bunun üzerine büyük bir dük edasıyla yukarı çıktı ve
beni bir kez daha aşçılarla baş başa bıraktı. Bu aşağılayıcı sayfanın sonuna gelmek için, tüm arkadaşlık tekliflerini reddederek, merdivenlerin altındaki, ekşi şarap ve küflü peynir kokan berbat bir dolaba yerleştirildim ve yatak arkadaşları düşünerek geçirebileceğim
geceyi pişmanlıkla geçirmeye hazırdım.

Dolap kapımın gıcırtısı ile rüya işkencesi dolu bir uykudan uyandığımda gecenin hangi saati olduğunu bilmiyorum.
Başımı kaldırıp,
tuttuğu bir mumun ışığı bana Virginia'yı gösterdi.

"İşte Virginia," dedi. "Gelip gelmemem konusunda şüphen mi vardı?"

"Hiç şüphem olmadı ama eğer gelebilseydin gelirdin," diye cevapladım, "ama bunun nasıl mümkün olduğunu göremedim." Mumu üfledi ve yanıma
süründü. "Süvari, arkadaşlarını senin durumunla oyalayarak," dedi, "seni nerede bıraktığını bana açıkladı. Kendimi şirketten mazur gördüm ve emekli oldum. Sanırım sabah olmadan tatsız bir şekilde
şaşıracak."

Onun bağlılığından ve eş olarak görevinden çok etkilendim ve
elimden gelen her yolla ona güvence verdim.

BÖLÜM XXXII

LUCCA'DA MUTLU YAŞIYORUZ

Virginia'nın süvariyi aşağılamak için tasarladığı her ne ise -ve ben ona bunun ne olduğunu hiç sormadım-
görünürde hiçbir
etkisi olmadı. Sabahleyin, rahatsız edilmeyen bir dinginlikle ve aynı ayrıntılı iyi niyet beyanlarıyla karşımızdaydı.
Gününü rehabilitasyonumda geçireceğini söyledi. "Sevgili Don Francis," rahatlatıcı sözleriydi, "çünkü
ben
şimdiye kadar hiç bir arkadaşımı hayal kırıklığına uğratmadım. Gerçekten de -en hafif tabirle- benim açımdan acınası bir politika eksikliği olurdu, çünkü bir beyefendi olarak
düşünülmek istediğimden, hayatımın her eylemi Avrupa'nın en büyük beyefendisininkinden daha beyefendice olmalı. Beni şimdiye kadar nasıl bulduysanız, şimdi de öyle bulacaksınız. Beni terzinin, perruquier'ın, berberin, gömlekçinin, çorapçının ve şapkacının bankacısı yapın. Ayakkabıcıyı da listenize ekleyin, beni memnun etsin. Lucca'daki her etkili kapıyı sizin lehinize çalmaya
çıkıyorum. Akşam olmadan, sizi yarımadamızın her yerine götürecek kimlik ve geçiş belgeleriniz olacak."

Ona teşekkür ettim, ancak herhangi bir yardımı reddettim.
İhtiyaçlarım için yeterli param vardı; karım kocasının servetini paylaşmaya hazırdı. Küçük bir konaklama yeri tutmayı, kendimi oraya yerleştirmeyi ve dürüst bir çalışkanlıkla dünyada yolumu bulmayı düşündüğümü söyledim. İkimiz de çalışabilirdik; iyi bir toplum için hiçbir arzumuz yoktu; ve belgelere gelince, el işçiliğimizin mükemmelliği ve yasalara itaatimiz dünyadaki en iyi şey olacaktı.

Sinirlenmişti ve öyle olduğunu gösterdi. "Sizin el işçiliğinize gelince, sevgili beyefendi," dedi, "gördüğüm kadarıyla sırtınızda neredeyse bir gömlek kalmış. Yasaya olan saygınız sizi
gündüz vakti bir Kapuçin'i vurmaya yöneltti ve sizi Floransa'yı bir uşak kılığında terk etmeye zorladı. Ancak, bunlar beni ilgilendirmiyor.
Kendi yolunuza gidin, genç beyefendi, beni dostunuz olarak görün ve bana hanımınızın elini öpmeme izin verin, kendimi onun minnettar ve minnettar hizmetkarı olarak
belki de anlatılmasını isteyeceğinizden daha fazla iyilik için yemin ediyorum."

Bu tür imaları hak ettikleri gibi küçümseyerek, Virginia ona elini uzattı, o da sanki ısıracakmış gibi öptü. Sert siyah gözlerindeki parıltıdan uyarılmam gerekirdi, ancak ahlaki olarak
aşağılık herifin üstünde olduğumun bilincinde olduğumdan, ona daha fazla dikkat etmedim.

Elimde hala elli gine vardı ve bunları akıllıca harcadığımda Lucca'da yolumuzu bulabileceğimizden hiç şüphem yoktu. Umutla dolu ve Kilise'nin bir Hristiyan'a veya hoşgörülü bir eşin kocasına verebileceği tüm ayrıcalıklarla güçlenmiş olarak, ikimiz için de onurlu bir iş bulmak olan işime koyuldum. Virginia ile uzun tartışmalar ve okuyucuyu daha az rahatsız edecek sebeplerimin sergilenmesinden sonra,
bunlara daha önce bir kereden fazla değindiğim için,
bir adamın alabileceği en mütevazı pozisyonlardan biriyle başlamaya karar verdim.
Hayatın daha incelikli yollarında mahmuzlar dediğimiz şeyi kazanana kadar her türden veya türden kalfalık işi yapacaktım. Çabamda geride kalmamak için, Virginia da çalışacaktı. Her ikisine de her zaman yatkınlığım olan marangozluk ve bahçıvanlık mesleği arasında bir süre tereddüt ettim; ancak ilki benim seçimimdi. Virginia sonunda
çamaşırcılık işini seçti, çünkü bu onu daha çok açık havaya çıkarıyordu ve
bu da çok sevdiği şeydi.

Bu kararlara, bir veya iki gün konuştuktan sonra, bir tarafta güzel şehri, diğer tarafta ise Serchio'nun yeşil çayırlarını ve arka planında mor tepeleri gören çimenli surlarda vardığımızı hatırlıyorum. Virginia'nın elimi tutarak bu şekilde konuştuğu yer burasıydı. "Francis," dedi, "efendim ve efendim,
Neden bana karın olma onurunu verdiğini hiç sormadım, çünkü çok iyi biliyorsun ki,
ben senin istediğin şekilde
elinden geleni yapabilirsin; ve sana asla sormayacağım.
Zavallı bir kızı çamurdan çıkarıp onu
gururlu bir kadın
yapman benim için yeterli. Ama gururlu olduğum için -ya da gururlu olduğum için-
alçakgönüllü olmayı
unutmayacağım. Beni kollarına aldığın için kendimi senin derecene
yükselttiğimi düşünme; hayır, gerçekten de ben küçük bir köylüyüm ve her zaman küçük bir köylü olacağım. Eğer senin gözünde iyi bulunduysam -ki buna inanmak zorundayım- bunun sebebi buydu.
Ben olduğum gibiyim, beni aldığın gibi olduğum için, seni asla hayal kırıklığına uğratmayacağım. Senin için
eti kemiklerimden ayıracağım, yalan söyleyeceğim, hile yapacağım, çalacağım,
gökyüzünün altında herhangi bir günah işleyeceğim, eğer bana emredersen. Ben tamamen senindir, alıp götürmek, yaşamak veya ölmek, Cennet veya Cehennem için--sadece benden istemen
gerekir. Senin zevkin için batmak benim elimdedir, çünkü her zaman en iyimizden daha aşağılara inebiliriz; ama sen olmadan yükselemem. Eğer benden bir hanımefendi için
hazırlık yapmamı istersen, sana açıkça
yapamayacağımı söylerim. Bana karşı sabırlı ol,
Francis; seni hayal kırıklığına uğratmakla beni mahkûm etme. Eğer ben yükselemezsem, sen eğilmelisin. Eğer ben iyi bir hanımefendi olamazsam, senin nezaketin olmadan
yaşamaya razı olmalısın. Eğer ben bir köylüysem, sen de bir köylü olmalısın. Bu şekilde seni
memnun edeceğim--bundan eminim. Başka bir şekilde kafanı her çevirdiğinde beni bıçaklayacaksın. Senin için sırtımı kıracağım--ve kendi tarzımda iyi iş çıkaracağım; ama senin tarzında kalbimi kıracağım--ve sana bir santim bile avantaj
sağlamayacağım. Bunu da hatırla ki, istediğin zaman beni terk edebilirsin ve benden hiçbir sitem duymazsın."

Alçakgönüllülükle, cesurca ve güzel konuştu. Onu öptüm ve dedim ki, "Sen
bana iyi bir eşsin, Virginia. Söylediğin her şeye katılıyorum. Gel,
canım, öp beni. Sanırım mutlu olacağız."

Sanki ani bir gözyaşı fırtınasını savuşturmak ister gibi elini gözlerinin üzerine koydu; sonra kollarını boynuma doladı ve beni göğsüne
sımsıkı bastırdı. Beni binlerce kez, hevesle ve sıcak bir şekilde öptü. "Seni seviyorum,
lordum, seni seviyorum, kurtarıcım ve kralım. Bana karşı nazik olursan,
ölürüm. Beni döv, bana kötü davran, beni ihmal et, sadakatsiz ol - bu senin hakkın - ve bunun için sana daha iyi hizmet edeceğim. Ama eğer beni seviyorsan buna
dayanamam. Sevinçten boğulacağım - kalbim çatlayacak. Ey Francis,
Francis, zavallı kızını asla anlamayacak mısın?" Bütün bu zaman boyunca beni çılgınca kendine çekiyordu, beni öpüyordu, neredeyse gözyaşlarıyla kör olmuştu. Çılgına dönmüştü, soluk soluğaydı ve nefes almak için mücadele ediyordu. Onu daha önce bu tehlikeli aşk coşkusuna sahipken görmüştüm ve
ben de onu sevmekten kendimi alamasam da, onun yaşamasını istediğim türden bir mutluluk değildi. Sahnesi çok yoğun bir ağlamayla sona erdi, tanık olmak üzücüydü ama şüphesiz rahatlatıcıydı; ardından,
çok dövülmüş biri gibi inleyerek, kollarımda gevşek ve uyuşuk bir şekilde yatıyordu. Derinden
duygulanmış bir şekilde onu çimlere yatırdım ve daha
sessiz bir uykuya dalmasını izledim. Bu durumda bir saat daha yattı ve
tazelenmiş bir şekilde uyandı, her zamanki kurnaz ve çekingen hali.

Bu nedenle, severek ve karşılığında tutkuyla sevilerek, temiz bir işte gayretle çalışarak, alnımın teriyle yaşayarak, hiçbir erkeğe hiçbir şey borçlu olmadan, hayatımın sonraki birkaç ayı -çok azdı, toplamda altıdan fazla değildi- geçirdiğim en mutlu aylardan bazılarıydı.
Pistoja'daki o haftaları hatırladılar, ama sadece onları aşmak için; çünkü o zaman ben tembeldim ve Virginia tatmin olmamıştı. O zaman ev hayatının tatlı faydalarından hiçbirine sahip değildim -ortak ocak ve kalp de; öpüşme ve kucaklaşmanın evlilik
kutsallıkları, birleşik bakış açısı, artışın rasyonel umudu. Bizi unutmuş olan dünyayı unuttuk; iştahlarımız
basit ve kolayca tatmin oluyordu; Birbirimizi besliyorduk ve derin bir
memnuniyet hissediyorduk. Lucca'daki mutlu, mutlu günler çok erken sona erdi!
Bizim kadar genç ve yeni evli bir çiftle tek bir odanın kullanımını paylaştık,
sabah beşte kalktık ve akşam geç saatlere kadar işimizde çalıştık. Tutumlu bir şekilde yedik, biraz şarap ve su içtik,
ılımlı bir şekilde sevdik ve derin bir uyku çektik. Pazar günleri ve festivallerde birlikte
Ayine gittik ve boş zamanlarımızı Lucca'nın
çevrili olduğu tarlalarda ve hoş korularda gezilere ayırdık. Cumhuriyet topraklarının dışına hiç çıkmadık, ama içinde kendimizi güvende hissettik, dürüst niyetlerimize, sadeliğimize ve tamamen önemsizliğimize güvendik. Ah,
kutsanmış memnuniyet! Kutsanmış, üç kez kutsanmış belirsizlik! Keşke
bize sonsuza dek güvencede olsaydın! Nadiren, Albergo del Sole'de aynı ihtişamı koruyan ve faro-bankasıyla büyük meblağlar kazandığı söylenen Cavaliere Aquamorta'yı gördük. Bu tutumlu küçük eyaletin daha önce hiç tasarlamadığı ölçekte bir eyalet piyangosu için yaptığı yeni bir planın Senatörler tarafından değerlendirildiği söyleniyordu. Efendim bahçesinde çalışırken, onu ara sıra sandalyesinde şu veya bu büyük eve taşınırken görürdüm, önünde yarım düzine uşak ve arkasında kılıcını ve eldivenlerini taşıyan uşağı. Virginia, işlerini yaparken sık sık onunla karşılaşırdı, ancak dediğine göre, o hiç tanımazdı. Bu gezegende onunla birlikte varoluşumuzu unuttuğunu kendi kendimize gevezelik ederdik. Hope asla daha sahte bir aldatmacaya düşmezdi; kaba bir şekilde aldatılmamalıydık. BÖLÜM XXXIII

İHANET BİZE KARŞI ÇALIŞIYOR

Bir akşam -sanırım dediğim gibi, yaklaşık altı aylık sakin ve ılımlı bir yaşamdan sonra sorunlarımız başladı- günlük işimden döndüğümde Virginia'yı düşünceli bir ruh halinde buldum. Selamımı kabul etti ama karşılık vermedi, akşam yemeğimizin hazırlanması ve yenmesi boyunca çok sessizdi; ara sıra ona baktığımda bakışlarının bana sabitlendiğini
ve gözlerinde sert bir ışık olduğunu hayal ettim. Arkadaşlarımız Gioiachino ve karısı Teresa, en şefkatli çiftlerde ortak olduğunu düşündükleri ev içi anlaşmazlıklardan biri konusunda bizi bir araya getirdiler. "Bir anlaşmazlık, bir anlaşmazlık!" dediler, birbirlerini dürterek. "Virginia onu bahçıvanın karısıyla yakaladı. Bu gece uyuyamayacağız." Bahçıvanın karısı, yaklaşık altmış yıllık obez ve astımlı bir ev hanımıydı; küçük evimizde bir odayı işgal ediyordu ve bana
benim umduğumdan daha nazik davranıyordu. Gioiachino ve Teresa uyuyana kadar Virginia'yı neyin etkilediğini
öğrenmeyi ummuyordum. Daha sonra bana, o öğleden sonra işte olduğunu, nehrin kenarındaki tahtaların üzerinde diğer kadınlarla birlikte diz çöktüğünü, Cavaliere Aquamorta'nın bir grup beyefendiyle birlikte çayırlara gelip
çamaşırcı kızlarla şakalaşmak ve yakınlık kurmak için durduğunu söyledi. Adam onu ​​tanımamış gibi davransa da Virginia aldatılmamıştı. Fırsatını
bularak, onun yanına yaklaştı ve kulağına fısıldadı, "Duyularıma inanabilir miyim? Sen, birkaç hafta önce, böyle bir durumda, böyle bir toplulukta olan büyüleyici eşim!" Virginia, topluluğun bu saate kadar kendisinin seçtiğini ve şu anda şikayet ettiği şeyin çok kolay bir şekilde ve yalnızca kendisi tarafından düzeltilebileceğini söylemişti. "Hayır, şerefim buna izin vermez. Seni ne hale getirebileceğimi ve ne hale geldiğini hatırlamam gerekiyor. Arkadaşlarını asla hayal kırıklığına uğratmamış Aquamorta'ya güven. Hafızasına ve tutkulu özlemlerine güven." dedi. "Ona," dedi Virginia, "böyle bir şey yapmayacağımı söyledim. Dürüst bir adam olan bir beyefendinin karısı olduğumu söyledim. 'Eğer,' dedim sonunda, 'Virginia'ya gerçek bir hizmette bulunmak istiyorsan, onu hiç görmediğini unutmaktan memnuniyet duyacaksın.' Güldü ve bunun onun gibi coşkulu tutkuları olan bir adam için imkansız olduğunu söyledi ve derin bir selamla uzaklaştı. "Bu," dedi zavallı Virginia'm, "beni sahiplenmek istediğimden daha fazla rahatsız etti. Lucca'yı -kötü bir rüzgar olduğu için- o geçene kadar terk etmemizin akıllıca olacağını düşünüyorum." 

Onu oldukça iyi teselli etmeme ve adam hakkında daha fazla düşünmemesini söylememe rağmen, çok geçmeden onun fikrinde olmam için bir sebebim oldu. İki veya üç gün sonra, bahçede bir kafes yapmak için tahtaları keserken, o asık suratlı kişi içeri girdi, muhteşem giyinmişti ve sağlıklı mekanı özlerinin kokusuyla doldurdu. Bana aşırı bir nezaketle selam verdi, özel kulağım için söyleyecekleri olduğunu ve bunların ilgimi çekeceğinden emin olduğunu söyledi. Ona pek dikkat etmediğimde veya hiç dikkat etmediğimde daha yakına geldi. "Dinleyin, Signor Manifold," dedi, "haberlerim Donna Aurelia ile ilgili."

O kutsal ismi nasıl bildiğini aklım almıyor. Dudaklarımdan onun
kötü kulaklarına hiç geçmemişti. Ama buna hazırlıksızdım ve duyduğum
an şiddetle
irkildim. "Ha!" diye bağırdı, "Şimdi senin
muhafızını geçtim, Don Francis, öyle mi? Şimdi belki de bana
sohbet etme şerefini bahşedersin?" Onu atölyeye götürdüğümü ve haberlerini çabuk iletmesi için yalvardığımı kaydetmekten utanıyorum.

Okuyucularımdan hiçbirinin bana görevimi söylemesine gerek yok. Onun isminin onun
dudağında durmasına izin vermemeliydim; isminin benimkine
dokunmasına izin vermemeliydim. Aurelia'yı hatırlamamalıydım, ona
hayranlık duymamalıydım. Evli değil miydim? Sevilmemiş miydim? Ey Göklerin ve Yerin Tanrısı, pişmanlıklar o zaman bana fayda sağlamadıysa, şimdi nasıl fayda sağlayabilirler? Ama bu anlatıda tahmin ettiğimden daha fazla geriye bakmayacağım. Bu cesur serseriyi atölyeye götürdüğümü, oturması için bir bank ayırdığımı ve hikayesini anlatmasını istediğimi elimden geldiğince tekrarlayacağım.

Sonra şöyle dedi, "Haberim başka bir zamanda size çok acı verirdi, Don Francis, çünkü bu, en hassas yeminlerinizi ettiğiniz birinin itibarına tamamen aykırı. Ama her zaman yaptığım gibi, sizin onurunuzu ve avantajınızı ararken, söyleyeceklerimle ikisinin de gerçekten artacağını hissediyorum. Çünkü size şanslı bir koca olduğunuzu hatırlatırsam, Donna Aurelia'nın ilginizi hak etmek için hiçbir çaba sarf etmediği için ilginize layık olmadığını söylemeye devam ettiğimde, bu gerçeğin bilincini artırmalı."

Burada, onun kötü niyetini ve bunun nedenlerini önceden bildiğimi söyledim. Ben
dedim ki, "Kendini zaten inanmaya değer olmayan biri olarak kanıtladın ki
şimdi sana söylüyorum ki, söylediğin tek bir kelimeye bile inanmayacağım. Sen, en değersiz adamlardan biriyken, herhangi bir hanımın değersizliğinden nasıl söz edersin?"

Gülümsedi ve devam etti, "Ne yapacaksın, sevgili Don Francis, sana Fra Palamone'yi senin yoluna çıkaranın kendisi olduğunu söylediğimde Tanrı'ya şükürler olsun?
Sandığın gibi,
Floransa'dan kovulman için Kapuçin'i öldürmen gerekmediğini, bunun yerine, Bayan Virginia'yı
Markizine götürmesinin
umulduğunu bildiğinde ne söyleyeceksin? Şimdi Donna Aurelia'nın o komplodaki payına ne diyeceksin, sana o----"

Burada durakladı, zaferini sırıtarak.

"Sana söyleyeceklerimi söyleyeceğim," diye cevapladım, kollarımı kavuşturarak ayağa kalkarak. "Yalan söylediğini söylüyorum. Seni gördüğüm andan beri hiçbir şey yapmadın, sadece yalan söyledin
ve hile yaptın. Hile yaparak yaşıyorsun ve yalan söyleyerek
öleceksin. Söyleyeceklerim bunlar. Seni selamlıyorum ve gitmeni rica ediyorum."

"Güzel ve zalim-nazik Aurelia----" diye başladı kayıtsızca, ama
oturduğu sıraya
vurdum .

"Şövalye," dedim, "o kadından bir kelime daha edersen seni burada
öldürürüm."

Elimde bir keser vardı ve sanırım bana inandı, çünkü omuzlarını
silkti, ayağa kalktı ve marangoz dükkanından çıktı. En azından
kötü şöhretli tasarımının bir kısmını başarmıştı.
En incelikli zihin işkencesinin her belirtisiyle birlikte, o gün ve gece boyunca Aurelia Gualandi'nin güzel, geçici, ulaşılamaz görüntüsünü
hatırladım. Ölümcül bir şekilde oradaydı, başının her kıvrımı ve dönüşü,
göğsünün her hareketi, ellerinin her çırpınışı, nefesinin her çırpınışı, her iç çekişi, gözlerinin her parıltısı önümde dans ediyordu,
alaycı bir şekilde, beni aldatarak, çağırarak, baştan çıkararak, büyüleyerek. Zavallı Virginia'mın
üzüntümden, soğukluğumdan, dikkatsizliğimden şikayet etmek için nedenleri vardı, Tanrı
biliyor! Ama O da biliyor ve bunun için onu ödüllendirecek, cesur kız
bir kez bile şikayet etmedi. İşkencem bütün gece ve
sonraki gün boyunca korkunç bir şekilde katlandı; sonra biraz yatıştı ve ertesi pazar gününe kadar
neredeyse bitmişti. Üstelik pazartesi günü, düşünmem gereken başka bir şey daha vardı: bu, yani----

Pazartesi akşamı, tam bahçeden ayrılmak üzereyken, Virginia, başında bir başlıkla içeri girdi. Bu olağanüstüydü ve o da öyle görünüyordu--canlı renklerle, ateşli birinin gözleriyle, ama
telaşlı değil; daha çok sevinçli ve güçlü bir kararlılıkla. Konuşabilmemden önce
parmağını dudağına götürdü ve "Şşş! Eve gitmek yerine
benimle surlara gel. Sana anlatacak bir şeyim var." dedi. Hemen
onu takip ettim. Surlar çok boştu, çünkü neredeyse
karanlıktı. Koluma girdi ve ağaçların altında yavaşça yürümeye başladı,
sakin bir şekilde konuşuyordu, belli ki yaşadığı heyecanı bastırıyordu.

"Bugün öğlen, akşam yemeğinden sonra, padrona bana
üç sepet keten verdi ve
üzerlerine iliştirilmiş
paralarla birlikte sahiplerine götürmemi söyledi. Üçünü de başıma koyup
gittim. İlk iş, daha önce sık sık gittiğim o eski topçu albayının dairesine gitmekti.
Sepeti teslim ettim,
onun huzurunda açtım, parayı ve buona mano'mu aldım ve
ayrıldım. İkinci iş beni Santa Lucia'nın parroco'su Don Filiberto'ya götürdü. Her zamanki gibi, seni sordu,
bildiğin o kesin soruyu sordu, bana iki beyaz verdi, yanağımı okşadı ve gelecek hafta daha iyi haberler
umdu. Üçüncü sepetime baktığımda,
Albergo del Sole'deki Cavaliere Aquamorta'ya
adreslendiğini görünce yaşadığım dehşeti tahmin edin. Şimdiye kadarki en büyüğüydü ve bu yüzden en alta
koydu--ve üzerinde üç haftalık
gecikmeler de dahil olmak üzere önemli bir fatura vardı. Sanırım bunu padrona ile planlamıştı,
çünkü daha önce hiç yanına gitmemiştim ve hatta onun için
yıkadığımızı bile bilmiyordum. Ancak, bunun için bir çare yoktu. Gitmeliyim.

"Beni bir sırıtışla karşıladı, şaşırdığını biliyordum, ve memnuniyet ifade ediyordu, korkarım ki öyleydi. Olabileceğim kadar kayıtsızdım ve çamaşırları açmaya başladım; ama o hemen arkamdan geldi,
ve tek dizinin üzerine yanıma diz çökerek, tatsız bir şekilde dikkatli olmaya başladı,
güzelliğimi abartılı bir şekilde övdü, konuştu, şakalaştı, fısıldadı - ve daha da kötüsü - beni kendisi kadar kötü yapmak için elinden gelen her şeyi yaptı.
Bu 'küçük aşk hilesini', dediği gibi,
yaptığını kabul etti ve faturanın gecikmekten çok uzak olduğunu, hem de iki kez ödendiğini söyledi. İşte ihanetimin bedeli. Sonra senden bahsetti,
Francis, son zamanlardaki öfkenin nedenini bulup bulmadığımı sordu. 'Ona son zamanlarda Aurelia'sı hakkında bazı haberler verdim,' dedi, 'bu onu çok daha çekici bir periyi ihmal etmeye yöneltmiş olabilir.' Ben de ona, Donna Aurelia hakkında sana yalan söyleme zahmetine girmişse, senin mutsuz olmana şaşmamak gerektiğini söyledim; çünkü, dedim ki, 'Kutsal saydığın isminin, küfür olduğunu bildiğin dudaklardan çıkması korkunç bir şeydi.' Bana güldü ve bana ıslah olmaz büyücüsü, en sevdiği cilvesi, zevki ve kışkırtması dedi. Çok dikkatli oldu ve beni kucaklamak istedi; bunun üzerine, zamanımı kollayarak, sol gözüne öyle bir tokat attım ki,
çok geçmeden iyileşemeyecek. Sonra, bana küfürler yağdırırken ve hizmetçisini çağırırken, ben kaçtım."

Hak ettiği gibi onu hararetle övdüm. Sahip olduğu tek silahla, kendisine yakışanı yapmıştı. "Geri kalanı," dedim, "benim. Senin ve benim onurumu nasıl koruyacağımı
öğreneceğim. Tam bu gece, süvariye bir arkadaş göndereceğim ve silah seçimini ona bırakacağım."

Yürüyüşümüzü durdurdu ve bana ajitasyonla baktı. "Dio mio, efendim,
ne diyorsunuz?" Sözlerimi tekrarladım ve o, onaylamadığında her zaman yaptığı gibi
kurulaştı.

"İyi, efendim," dedi; "ve cariyeniz, kartelinizle birlikte süvari Aquamorta'ya göndermeyi düşündüğünüz
arkadaşınızın adını bilsin?"

Ben de, ev arkadaşımız Gioiachino'dan beni memnun etmesini isteyeceğimi söyledim.

"Mükemmel," dedi Virginia ironik bir şekilde, "gerçekten mükemmel! Gioiachino, bir
kedi eti adamı, arkadaşı, kalfa marangoz Francesco adına Cavaliere Aquamorta'ya hizmet ediyor!"

Bu beni olması gerekenden daha fazla kızdırdı, çünkü o, şövalyenin konuya bakış açısına göre
tamamen haklıydı. Dedim ki,
"Virginia, bu dünyadaki durumum senden asla saklanmadı.
Doğuştan gelen hakkım dışında, ki bu benim kendi yarattığım bir avantaj değil, umarım sana karşı onurlu bir adamdan başka bir şey olmamışımdır.
Sana ve bana iyi bir arkadaş olan Gioiachino, kesinlikle daha azını
hak etmiyor. İddia ettiğim gibi bir beyefendi, kaba, şehvet düşkünü, yalancı bir zorba ve dolandırıcıya karşı dürüst bir kişiyi gönderecek kadar küçümseyiciyse, ki bu kişi benim çalıştığımdan daha iyi bir amaç için hırsızlık yapmış demektir--
o zaman, bana hak ettiğinden daha fazla şeref gösterdiğim konusunda benimle aynı fikirde olmalısınız. Size bu kadar açık konuşmak zorunda olduğum için üzgünüm, ancak Gioiachino'yu dürüst bir adam olmakla suçlamak sizin veya benim görevim değil."

Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra diz çöktü ve elimi öptü.
Onu kaldırıp kucakladığımda, yanaklarında gözyaşları buldum.
Başka bir kelime etmeden karanlıkta eve yürüdük ve
Gioiachino'yu meydan okumamı iletmesi için ikna ettim, ancak beni caydırmak için elinden geleni yaptı. "Bu," dedi, "delilik. Adamınızın nezaketinden ne kadar az emin olursa, bu mesleğinde o kadar titiz olacağını bilmiyor musunuz? Ne olacağını biliyor musunuz? Beni aşağı atması için bir
laç veya başka birini çağıracak."

Buna cevabım, bir beyefendinin kartelinin taşıyıcısına böyle bir davranışın duyulmamış olduğuydu. Eğer şövalye, tüm kanıtlara rağmen, bir beyefendi olmakla övünüyorsa, kendisini bir kabadayı olmakla suçlamasının pek olası olmadığını da ekledim. Sonunda, çok pişman bir şekilde, iyi huylu Gioiachino beni memnun etmek için dışarı çıktı. Haklı olduğum veya böyle düşünmem için iyi sebeplerim olduğu ortaya çıktı. Süvari zavallı adamı mükemmel bir nezaketle karşıladı ve arkadaşlarından bazılarıyla kısa bir sohbetten sonra, Gioiachino'nun Çarşamba sabahı saat yedide tarlada bir toplantı ayarlayacağı Prens Gandolfo Dolfini'yi tanıttı. Süvari silah seçimini yaparken, arkadaşı prens WHIPS'i seçti.

Bu beni gülünç hissettirecekse başarısız oldu. Çok öfkeliydim.
"Kırbaçları olacak," dedim ve yatağa gittim.

Sabah belirlenen saatte kalktım ve atölyeye gittim, belirlenen zamana kadar görevlerime devam etmeyi planlıyordum. Virginia'yı gözyaşları içinde ve Teresa'yı da en az onun kadar perişan bir şekilde yatağında ona sarılmış halde bıraktım. Saat yediye çeyrek kala, Gioiachino yanımda, sağlam bir kırbaçla, Porta del Vescovo'dan ayrıldım ve Pisa yolundan çok da uzak olmayan bir ağaç korusuna doğru bir veya iki sulak çayırın üzerinden hızla yürüdüm. Tarlaya ilk giren bizmişiz gibi kendimi pohpohladım; ama orada yanılmışım. Çok sayıda toplanmış bir grup buldum - uzun boylu kişiler, şapkaları, ceketleri ve rozetleri, bir polis müfrezesi ve ortada sırıtan kötü süvari. Koruya girer girmez bastonuyla bana işaret etti ve yüksek sesle şöyle dedi: "İşte, Signor Sindaco, kaçak katil, masum bir kıza ihanet eden kişi. Lucca'da kazandığı ek ücretlerle onu Toskana'ya geri götürün." Polis ilerledi, beni yakaladı, bileklerimi bağladı. Dişsiz yaşlı bir beyefendi, duraklamalar olmadan uzun bir yasal belge okudu,
sonunda gömleğime kadar soyuldum, Gioiachino'nun sırtına bindirildim ve şiddetle kırbaçlandım. Sonra sert cellatlarım tarafından bataklıkların üzerinden bir fersah veya daha fazla uzağa, Lucca Cumhuriyeti sınırlarına kadar sürüklendim ve kırbaçtan daha fazla tat almak istemediğim sürece kendimi gözden kaybetmem söylendi. Dua etmeden, söz söylemeden, ceketsiz, parasız, sadece masumiyet ve umutsuzlukla zengin, yamaca ulaştım ve kendimi yüzüstü çimenlerin üzerine fırlattım.
Orada gecenin ilerleyen saatlerine kadar yattım.

BÖLÜM XXXIV

OYUNCULARLA AYRILDIK

Şu anki durumum, düşünceye meydan okuyan ve iradeyi felç eden o şok edici tasvire sahipti. Tamamen yalnızdım, İtalya'da beni seven tek kişiye katılmanın araçlarından mahrumdum, tamamen araçsızdım, bir suçlu olarak
kovulduğum bir ülkeye yerleştirilmiştim. O zaman, bir hafta veya daha fazla bir süre boyunca ülkenin yüzünde dolaştığımı söylediğimde anlaşılacağım, nereye gittiğimi (sadece kendi türümden uzak durduğumu) veya başıma ne geldiğini umursamadan. Nasıl
geçtiğimi
anlayamıyorum; net bir anım yok - sadece
karmakarışık bir umutsuzluk, açlık, telaş ve ıssızlık duygusu. Hangi bölgelerden geçtiğimi, hangi köylerin adlarını
kaçındığımı, hangi çiftlik evlerinin adlarını
vücudumda bir ruh tutabilmek için yumurta ve süt yağmaladığımı bilmiyorum. Sıradan bir
hırsız olduğum doğru; Bu en korkunç dönemde yaşayan tek bir kişiyle bile konuşmadığım çok doğru - çünkü ne zaman bir erkek, kadın veya çocuk görsem
bulabildiğim her barınağa çömelir ve orada titreyerek yatardım
bir av hayvanı gibi ta ki düşman (benim ona öyle gözüktüğüm gibi) geçene ve ben tekrar yiyecek aramaya çıkana kadar. Benim için şanslı bir şekilde, Lucca'dan sürgünüm yaz aylarında gerçekleşmişti; açıkta kalmaktan
hiç acı çekmedim ve gerçek bir yiyecek eksikliğim olmadı. Geceleri
kırık et bulmak için köylerin sokaklarını karıştırırdım; daha önce de söylediğim gibi,
tavuk yuvalarını soymaktan veya
ahırlarda ineklerin ve keçilerin memelerini emmekten çekinmezdim. Bu süre boyunca ne Tanrı'ya dua ettim ne de Virginia'nın korkunç tehlikesini düşündüm. Zihnim ve duyularımın tüm çabaları
saklanmaya ve yiyecek bulmaya yönelikti. Aklımı kaybetmek üzereydim.

Ancak yavaş yavaş kendime geldim ve bununla birlikte birer birer gerçek yeteneklerim geri geldi. Bir gün, bir adamın tarlada çapaladığını gördüğümde, onunla konuşma ve nerede olduğumu sorma isteği duyduğumda kendime şaşırdım. Geri çekilemeyecek kadar ona doğru gittiğim noktaya geldiğimde korkunç bir korkuya kapıldım; ama bir çabayla kendimi kontrol ettim ve ona doğru gelmeye başladım. Görünüşüm karşısında hiç şaşırmadan, ki görünüşüm onunkinden daha kötü değildi, bana Certaldo ile Poggibonsi arasındaki Chianti Vadisi'nde olduğumu ve önümde gördüğüm yolda sebat edersem, gece yarısına kadar oraya varacağımı söyledi. "Ama kardeşim," dedi, "daha iyi günler görmüş gibi görünüyorsun ve sana Siena'ya gitmeni tavsiye ediyorum. Belki orada iş bulabilirsin - çünkü orası zengin bir şehir. Burada sana hiçbir şey olmadığını söylüyorum. Sana bir kabuk teklif etmemin pek bir faydası yok, çünkü bende yok." Ona teşekkür ettim ve saklandığım yerden çıktıktan sonra,
cesaretle yola koyuldum ve elimden geldiğince aksayarak ilerledim.

Belki de bir buçuk fersah yol kat ettiğimde insanlarla dolu bir köye
geldim. Sokaklara yerleştirilmiş yarım düzine sefil ev, bunlardan biri itibarsız bir han, kırsal kesimdeki köylülerin her iki cinsiyetten, çocukların, domuzların ve hindilerin küçük bir kısmını oluşturduğu, perişan serserilerden oluşan bir topluluğun arka planını oluşturuyordu. Diğerleri,
hayal edilebilecek en abartılı kıyafet ve davranışlara sahip erkekler ve kadınlardı.
Diğerlerinin arasında sırıklar üzerinde yürüyen bir punchinello gördüm;
darmadağınık kafalarında tüyler olan kadınlar ve yürüyüşte olan bir ordunun
ayaktakımından gelmiş olabilecek bıyıklı zorbalar vardı; sayfalar, uşak,
sihirbazlar, astrologlar, kadın haydutları, hadım edilmişler--sanki Venedik Piazzetta'sının en çılgın saatlerinden biri büyücülükle
bu sessiz yere taşınmış gibiydi. Yaklaşırken, gördüğüm şeye
şaşırırken, erkek mi kadın mı olduğunu bilmediğim bir yaratık gelip yoluma çıktı ve kolunun büyük bir hareketiyle beni şu dikkat çekici
kesme işaretiyle selamladı: "Selam, selam olsun, Bombaces, Halikarnaslıların Kralı!" O veya o, bunu üç veya dört kez tiz bir şekilde tekrarladı,
ama kimse buna dikkat etmedi.

Bu hermafroditin gördüğüm en canlı ve düzenli güzelliğe sahip bir yüzü vardı--mükemmel oval, taze ve nadiren renklendirilmiş bir yüz, bir çift koyu ve parlak göz, düz, güzel bir burun ve mükemmel şekilde şekillendirilmiş, kışkırtıcı derecede kırmızı bir ağız. Koyu kahverengi saçları, omuzlarının çok ötesine kadar zenginlik dalgası halinde dökülüyordu. Venedik'teki bekar kadınların modasına uygun olarak boynu kare kesilmiş bir kadın korsajı ve kısa kolları vardı; ancak belde seks bitiyor ve erkek başlıyordu, çünkü üzerinde bir çift erkek pantolonu, yün çoraplar ve Venedik terlikleri vardı ve bu giysilerden anlaşıldığı kadarıyla şekli bir kadına ait değildi. Yaratık, bir gerçek olarak, kendini bir erkek olarak ilan etti; ve bana karşı tekrar küfür etmeye başladığında, ona olduğu gibi hitap ettim. "İyi genç adamım," dedim, "çok yorgunum, çok çaresizim ve sizin maskaralıklarınızla eğlenmek için çok açım ve bunların karşılığını size ödeyecek kadar fakirim - sizin gördüğünüz gibi, bir sürgün ve yabancıyım. Bana yiyecek bir şey
bulabilirseniz minnettar olurum; bulamazsanız, rahat rahat gidin ve
bunu benim yapmama izin verin." Komik güzellik anında tonunu değiştirdi. "Beni takip edin, efendim," dedi, "ve istediğiniz her şeye sahip olacaksınız. Böylesine kötü bir anda
küstahlığımı üzerinize yüklediğim için affınızı rica ediyorum." Elimden tuttu ve hanın etrafındaki kalabalığa seslendi; sırayla iterek, yumruklayarak, iterek, küfür ederek, dua ederek ve kandırarak eve girmeyi başardı. Ancak bu, aktörlerin ve eşyalarının ve onlara
ağzını açmak için gelen köylülerin boğulmasına neden oldu. Daha önceden sarhoş olmayan herkes sarhoş olmaya çalışıyordu. Bazıları kavga ediyor, bazıları sevişiyor, bazıları da yağmalıyordu. Garip bir
görüntü gördüm. Soytarı gibi giyinmiş bir adam bir köylünün
cebini karıştırıyordu ve o hareket halindeyken, keskin hatlı bir hadım edilmiş iblis tarafından kendi cebinden de karıştırılıyordu. Sonuç olarak, evin tamamı zeminden kirişlere kadar doluydu; yatak odaları, yatakları olmayanlar, mutfaktan daha kötüydü. Şüpheli rehberimi takip ederek bir şey kazandığımı göremiyordum; ancak bildiğimden daha fazla kaynağa sahip olan o, alt kattan yarım somun ekmek ve bir şişe şarap kaptıktan sonra, onları çiğneyip yukarı kata kadar çıktıktan sonra, bana çatıya uzanan bir merdiven gösterdi ve ellerini kullanmadan bir kuş gibi yukarı çıktı. Onu takip ettim ve özel odamı incelemem için beni davet ederken gözlerinde gururlu bir ışık gördüm. Çatının iki eğiminin oluşturduğu vadideydik, başlarımızla akşam gökyüzü arasında hiçbir şey yoktu. Evin eğlenceleri ve küfürleri duyulmuyordu; güvercinler baca başlıklarında kümeleniyor veya evin sırtlarında yürüyorlardı; bir kedi, toplanmış bir şekilde, onları bir köşeden izliyordu.
Yıldızlar burada ve orada belli belirsiz görünüyordu; rüzgardan korunuyorduk;
uzaktan melek çanının çaldığını duydum.

"Burada, en azından, rahatsız edilmeyeceksin," dedi koruyucum. "Ye, beyefendi, iç ve dinlen. İstek duyduğunda
bana sana nasıl daha fazla hizmet edebileceğimi söylersin."

Akşam çanı ve çocuğun bu nezaketi bana ne olduğumu hatırlatmıştı. Dedim ki, "Dostum, öncelikle Tanrı'ya senin ulusunu dünyadaki en cesur, en yaratıcı, en nazik, en mütevazı, en açık yürekli ulus yaptığı için teşekkür edeceğim. Karşında tüm insanların en talihsizi olan bir adam görüyorsun; ama yine de Tanrı'nın ve şu anda bile ışıkları yanan ev halkının huzurunda sana söylüyorum ki, senin gibiler olmasa, birçok ve birçok kez tavlanmadan ölürdüm."

Kafası karışmıştı ve çocuk gibi, övgülerimi geçiştirmeye çalıştı. "Bana fazla
yüksek bir karakter veriyorsunuz, efendim," dedi. "Ben Veneto'nun
zavallı bir şeytanıyım, gurur duyabileceğim bir geleceğim veya geçmişim yok,
sahip olduğu mallarla pazara gitmek zorunda olan zavallı bir yaratığım. İleriye bakabiliyorsam,
geriye bakmaya cesaret edemediğim içindir. Şu anda sizin için yaptığım şey,
beni övecek kadar nazik olduğunuz şey, erdem değildir. Keşke erdem
bu kadar kolay elde edilebilseydi. Ancak yiyin, için ve dinlenin. Eğer olmam gerekenden daha iyi değilsem,
olabileceğimden daha kötü değilimdir sanırım. Ve bunun için
beni övmenize izin veremem."

"Siz Samiriler'in soyundansınız," dedim, "Venedik'ten veya Toskana'dan olmanız fark etmez. Ben bir İngiliz'im, adım Francis. Size ne denir?"

"Sanırım adım Daniele; ama burada, şirkette bana Belviso derler." dedi.

"Ve iyi de yapıyorlar," diye karşılık verdim, "çünkü sen kesinlikle öylesin ve bana kalırsa, yakışıklı olduğun kadar iyisin de."

Omuzlarını silkti. "Sanırım ondan daha iyi kimse yoktur, efendim," dedi. "Bu dünyada kötü olmak için her türlü teşvik var.
Ama kendim için şunu söyleyeceğim -ve herkesin de aynısını söyleyebileceğini söyleyebilirim- iyi olduğumda altın kadar iyiyim, çünkü sıra dışı
maliyetimin gayet iyi farkındayım ve erdemin tam bir tefecisi oluyorum. Ama bu nadir görülen bir şey, çünkü ben bir aktörüm. Normalde, dünyada olduğum on beş yıl boyunca, dikkat çekici derecede kötüyüm."

"Bunu söylediğini duyamam, Belviso," dedim ona, "sana şu uyarıyı yapmadan, seninle birlikte olduğum sürece ve tüm gücümle seni böyle bir şey yapmaktan alıkoyacağım." 

Başladı, bir an bana baktı, sonra elimi öptü. "Sanırım Kurtarıcımız seni buraya benim için vekil olarak göndermeye gönderdi," dedi. "Benimle birlikte ne kadar kalacağını bilmiyorum, çünkü bu çoğunlukla sana bağlı. Ama sana söz veriyorum ki, şerefinin bana söylemek istediği her neyse, asla kötü davranmayacağım; ve eğer bu gece seni kaybetme talihsizliğine uğrarsam, seni tanıdığım için daha iyi olacağım ve hayatım boyunca hiç olmadığı kadar iyi bir yarın umuduyla uyuyacağım. "

Bu genç için en iyi şeyin kendi talihsizliklerimden çok
benim talihsizliklerim hakkında düşünmesi olduğuna karar verdim. Bu nedenle, bu durumda, çıplak ayak, başım açık, kanayan ve paçavralar içinde önüne nasıl geldiğimi anlattım. Ona Virginia için endişemi, onu
etkileyen ölümcül tehlikeleri anlattım ve ona, bana yapabileceği tek hizmetin, Lucca'daki kedi eti satıcısı Gioiachino ile iletişim kurmam için bir yol bulmak olduğunu söyleyerek sözümü tamamladım. Belviso başını
dizlerinin arasına koymuştu ve ben konuşmamı bitirdikten sonra bir süre öylece kaldı, ciddi bir meditasyon içinde.

Bir süre sonra yüzünü kaldırdı ve "Senin için Lucca'ya gideceğim, Don Francis. Sınırı geçmemen gerektiği kesin,
ve burada sana yardım etmek için senden daha yürekten çabalayabilecek başka kimse olmadığı da kesin. Ama ben tek başıma gitmeye cesaret edemiyorum. Benimle birlikte
Il Nanno'yu getireceğim - çok iyi bir ihtiyar ve bir kış rüzgarı kadar
kurnaz. Elbette kendimizi gizleyeceğiz ve yarın şafaktan önce yola çıkacağız. O benim karım olacak."

"Karın, canım!" diye haykırdım. "Yanındaki kadını
hangi ihtiyarın oynayabileceğini bilmek isterim." "Böyle yaparak geçimimi sağladığım için,
kimsenin olmadığını kabul etmekte bir sakınca görmüyorum," diye kabul etti. "Sorun şu ki, bunu fazla iyi yapmam. Il Nanno'yu gördüğünde,
tekliflerimin tam tersi gibi
göründükleri kadar ihtiyatlı olduğunu kabul edeceksin. Gidip onu getireceğim ve sen yargılayacaksın. Her zaman adının
Aristarcho olduğunu hatırla; bizim o lakabımızı kullanmak ölümcül bir hakaret olurdu,
çünkü o da tüm bu kamburlar gibi bir dereceye kadar hassas ve
vahşi bir kedi kadar
vahşi. Burada kal - onu sana getireceğim." Eve girdi ve hemen ardından
önerdiği
eşiyle birlikte geri döndü.

Signor Aristarcho en itici ve uzlaşmaz
tipte bir cüceydi. Boyu dört fitten fazla olamazdı; neredeyse vücudu kadar büyük bir başı vardı, güçlü çeneli, büyük burunlu, kesik ağızlı eski bir Condottiere'nin, tarihin ve atlı heykellerinin bir Fortebraccio veya Colleone'sinin başı. Gözleri küçük, dik dik bakıyordu ama
son derece zekiydi, eti zayıftı ve derisinin altında gergindi; sakalsızdı ve bir kurbağanın sırtı kadar siğilliydi; hiç gülümsemezdi, az konuşurdu ve havanın içine girip
bir daha asla dışarı çıkmamasından korkuyor gibiydi, çünkü sadece bir iki kelime söylemek için ağzının köşesini açardı ve bitirir bitirmez ağzını kapatırdı. zavallı
deforme olmuş vücudu Punchinello'nunki gibiydi, tiyatrolarda ünlü olduğu bir roldü - önde çıkıntılı, arkada omuzlarının arasında kamburlaşmış ve tahta musluklar gibi küçük, kıvrık etsiz bacaklara oturtulmuş. Davranışları gereği aşırı titiz, ciddi, kendine hakim, kehanet dolu sözler söyleyen biriydi. Alay konusuna karşı aşırı hassas ve cezalandırmada acımasız olduğunu biliyorum. Bu zavallı canavarı gördüğüm anda, yanında bir kadın kılığında genç ve güzel Belviso varken, belanın belayı sonsuza kadar takip edeceğini anlamak zor değildi. Öte yandan, bu bölümlerin makul bir
güvenceyle nasıl tersine çevrileceğini hayatım boyunca göremezdim. Ancak iyi gencin kendisi hiçbir endişe duymuyordu.

Dikkatli nezaket alışverişinden sonra kendimi cüceye yönelttim. "Signor Aristarcho," dedim, "bu hayırsever genç adam,
endişelerime karşı aktif sempati duyduğunuza dair bana güvence verdi. Karşınızda, talihin en büyük kininin kurbanı olan, sizin iyiliğinizi sadece gözyaşlarıyla talep edebilecek birini görüyorsunuz----"

"Akıtmayın," dedi ağzının kenarından, "değerlidirler."

"--ve karşılığında size teşekkürlerinden başka bir şey teklif etmiyor. Ama bir beyefendiyle konuşuyorum----"

"Değilsiniz," dedi sertçe. "Bir adamla konuşuyorsunuz."

"--şeref," diye devam ettim, "ve duyarlılık. Kısacası, bir Hıristiyanla konuşuyorum. Eğer siz, bir Hıristiyan, genç ve yeni evli karımın ruhunu kurtarabilirseniz--ah, İsa! sevgilim aslanlardan----"

Elini kaldırdı. "Daha fazla değil," dedi; "Elimden geleni yapacağım."

"Efendim, sınırsız minnettarlığım----" dedim

"Daha fazla değil," diye beni oyaladı; "Zaten maaşımı aldım."

"Ah, efendim----" Devam etmem gerektiğini hissettim; ama o istemedi.

"Bana Hristiyan dedin," dedi. "Daha önce hiç kimse bana böyle dememişti. Sana teşekkür ederim. Senin için ölürüm."

"Benim için yaşa!" diye bağırdım. "Efendim, efendim, efendim, bedensel servetim ne kadar düşerse, Cennetin krallığına o kadar yaklaştığımı görüyorum."

Aristarcho ciddi bir şekilde eğildi ve "Teşekkür ederim. Bana güvenin." dedi.

Tekrar derin bir şekilde eğildi ve ben de selamını iade ettim. Emekli olduğunda Belviso'ya, onun durumunda bizim acımamızı hak edecek hiçbir şey görmediğimi, aksine, onun sürekli ve seçici bir zihne sahip olmasını kıskandığımı söyledim.

Arkadaşım, "Evet, evet, o iyi bir adam ve sana iyi hizmet edecek. Minnettarlığını kazandın; ama seni tekrar uyarayım, asla duygularını
kırmayın. Bunun için uzun günler üzüleceksin."

Karanlık çöktükten çok sonra hanın mutfağına indiğimizde, aktörleri akşam yemeğinde otururken buldum ve nazikçe karşılandım. Belviso beni müdürlere tanıttı - bir katedral vakfının rahibi gibi görünen ve aslında ünlü Arlecchino 'Gritti olan hoş, tombul yaşlı bir beyefendiye; kara kaşlı bir hanım olan prima donnaya, Sicilya'dan geldiği için La Panormita olarak anılırdı, kendi adı Brigida'ydı ve kocasının adı Minghelli'ydi; Tanıdığım en neşeli ayyaşa, aşıkların rollerini oynayan ve aynı Minghelli olana; Pantaleone, Scaramuccia, Matamorte, Don Basilio, Brighella ve diğerlerinin geçimini sağlayanlara - La Panormita hariç hepsi erkek olan yaklaşık yirmi kişiden oluşan bir ekip. Bunun sebebi, şirketin çok fakir olması ve iyi kadınların, benim adlandırabileceğim şekilde, şirkete katılmaya teşvik edecek kadar kazançlı yan işler alamamasıydı. Ve yine bazı eyaletler -örneğin Kilise'nin- kadın sanatçılara koyduğu birkaç kısıtlama vardı, ancak bunlar yetkililere ağır ücretler ödemekle aşıldı. Signora Minghelli'yi bir yere bırakıp başka bir yerden almak onlar için uygunsuzsa, aynı durumda daha fazla kadın olması onları mahvedebilirdi. Bu nedenle yanlarında yarım düzine çocuk ve delikanlı vardı, bunların arasında Belviso açık ara en iyisiydi - Pamfilo, Narcisso, Adone, Deifobo ve benzerleri, kötü, beceriksiz küçük sefillerdi. Belviso, La Panormita'nın yokluğunda başroldeki kadının rolünü üstlendi ve o oradayken ikinci oldu. Özellikle komedide Columbine'di ve dedikleri gibi en mükemmellerinden biriydi. Bu insanların hepsini, tıpkı kendilerinden İtalyanları bulmakta hiç başarısız olmadığım gibi, basit, iyi kalpli ve umursamaz, bazen mutlu, bazen de çok mutsuz; ama her zaman sabırlı ve makul ve her zaman kendilerini çok sert bir dille, yapmacıksız bir şekilde ifade eden insanlar olarak buldum. Onların nezaketi hakkında çok fazla şey söyleyemem; ahlaki davranışları hakkında da konuşmamalıyım. Meslekleri, şüphesiz, onları çoğunlukla her ikisi de olan insanların zevki için
uygunsuz veya korkunç durumlarda kendilerini sergilemeye zorlayan, onları terbiyeli bir adam için
rahatsız edici olan birçok şeye karşı duyarsızlaştırmıştı. Il Nanno, onların kuralının büyük bir istisnasıydı. Onu hiç tanımadım, ancak bir kez, bir beyefendiden farklı davrandığını. Hiç yakışıksız bir sohbet ettiğini duymadım. Belviso da, benim açımdan, dürüst, terbiyeli ve kendine saygılıydı. Kendisine hak ettiğinden daha kötü bir karakter verdiğini
ummaya meyilliyim ve buna inanmak için bazı nedenlerim var. Onun hakkında burada söyleyeceğim tek şey, eğer
benim oğlum olsaydı, onun yanında olduğum sürece
söylediği veya yaptığı hiçbir şeyden rahatsız olmazdım.

Hikayemin yeteri kadarı Il Nanno tarafından ortak mülk haline getirilmişti, bu da beni onların sempatisini kazanmaya çalışma zahmetinden kurtarmıştı. Onlar,
aralarında göründüğüm andan itibaren benimdi. İki şampiyonumun benim hesabıma Lucca'ya gitmesine tamamen razıydılar ve şirketin böylesine cömert bir hareketle çok fazla şey kaybetmeyeceğini duyduğuma sevindim. Siena'ya doğru gidiyorlardı ve aşağılık köylerde bir veya iki açık hava gösterisi dışında, o şehre ulaşana kadar Belviso'ya veya cüceye ihtiyaçları olmayacaktı. Orada ikili onlara katılacaktı. Bana korumalarını ve misafirperverliklerini en açık şekilde sundular - öyle terimlerle ki, ihtiyaçlarım daha hafif olsaydı onları kabul etmekten başka bir şey yapamazdım. Onları minnettarlıkla aldım ve ayrıca iyi bir hafızam ve başka türlü uygunsuz olmayan bir kişiliğe sahip olduğum için kendimi ve yeteneklerimi tamamen onların emrine vermeyi teklif etmek için izin istedim. "Beni kullanın beyler," dedim, "eğer size uygunsam; uygun değilsem
sizin sahneniz dışında başka bir yerde hizmet edin. Bunu yaparak
borcumu hafifletmiş ve kendimi daha az yabancı ve yük
hissetmemi sağlamış olursunuz. Üzüntülerimi anlatarak şimdiden iki arkadaş edindim"--
burada bir elimi Belviso'nun omzuna koydum ve diğerini Il Nanno'ya verdim--"yeteneklerimi biraz sergileyerek daha fazlasını kazanabileceğimi ummama izin verin."

Bu yüksek sesle alkışlandı. "Ayağa kalk, Don Francis," dedi Belviso bana,
"ve aklınıza gelebilecek her türlü abartılı lafı geveleyin."

Öncelikle onlara Politian'ın Orfeo'sunun açılış konuşmasını yaptım,
üzgün çobanın içinde bulunduğu durumu, perisi Euridice'yi kovalayışını,
onun ondan nefret etmesini ve benzerlerini anlattığı. Tüm gözler üzerime dikilmişti;
La Panormita'nınkilerin parladığını gördüm. Akıcı dizeler onu etkiledi.
Ben bitirdiğimde sessiz kaldılar, bu beni biraz şaşırttı; ama
cüce hemen "Daha fazlası" diye bağırdı. Cesaretlenerek, Tasso'nun Aminta'sına başladım, dördüncü perdede Daphne'nin açılış konuşmasını okudum.
Silvia'nın, eskiden Pistoja'da Virginia'nın yapmaya alışkın olduğu kısmı Belviso tarafından yakalanıp devam ettirilmesi beni çok mutlu etti.
Birbirimizi ateşledik, birbirimize şapka taktık ve büyük sahneyi sonlandırdık.
Koro'nun söyleyeceği son altı dizeyi, Il Nanno boğa kurbağasının sesiyle geveledi. Bir bravas fırtınasının ortasında durduk ve
La Panormita büyük bir hareketle bizi çiçeklerle taçlandırdı. Alkışlarla birlikte
kurtuldum.
Belviso, sabahın erken saatlerinde, o günün canavar yaşlı karısıyla birlikte yola çıktı.
Benden ayrılmadan önce beni sıcak bir şekilde kucakladı. "İyi bir kalple, Don Francis," dedi, "ve arkadaşlarına güven. Mümkün olan her şey
yapılacak, emin olabilirsin. Virginia'n olmadan geri dönersem
yüzüne bakmaya cesaret edemem."

BÖLÜM XXXV

SİENA'DA BAŞTAN ÇIKAN BELVISO BENİ KURTARDI

Artık üyesi olduğum şirket, Siena'ya doğru yola koyuldu, Aurelia'nın beşiği olarak derin bir saygı duyduğum şehir; şimdi, olan her şeye rağmen, nabzım hızlanmadan, kalbim ağrımadan ve zihnim özlemle dolmadan yaklaşamıyordum. Eşyaları ve kadınları taşımak için eşek ve katırlardan oluşan büyük bir kervanla seyahat ettik - La Panormita, kaba yaşlı annesi ve kendilerine anneler diyen ve aslında çocukların sahipleri olan iki cadı. Geri kalanımız, erkekler ve çocuklar, yürüyerek yürüdük. Yol boyunca yiyecek için yalvardık, kandırdık veya zorbalık ettik, aramızda neredeyse hiç para yoktu; çünkü az önce, Floransa'da felaket bir hafta geçirdikten sonra, şirket Siena'da birkaç peni-yarım peni kazanabilene kadar açlıktan ölmek üzereydi. İlk gece bir rıhtımda uyuduk - çok yağmurlu bir geceydi; ertesi gece, Certaldo'ya ulaştık ve Ghirlanda'nın ev sahibini evinden
çıkarmaya ikna ettik. O, buna ancak müşterilerine orada ve o anda ücretsiz eğlence sunmamız koşuluyla izin verdi. Bütün gün yoldaydık; ama muhtaç bir yolcuya hangi seçenek açıktı? Ayaklarımız ağrıyor, gözlerimiz çamurlu,
aç, susuz olduğumuzdan - sahne kıyafetlerimiz yağmurdan ıslanmış,
şıklarımız ıslak otlar gibi, yüz pudramız çamur gibi ve boyalarımız çorba gibi - mecburen sırt çantalarımızı açmalı, soğuk alacalı giysilerimizi giymeli, yorgun yüzlerimizi boyamalı ve eğer bu kadar tatsız olmasaydı, grotesk bir şekilde uygunsuz olacak bir tür saçmalığın içinde zıplamalıyız. Şimdi bununla ilgili hatırladığım tek şey, adının La Nuova Lucrezia ossia La
Gatteria del Spropositi olmasıydı, Lucrece'nin hikayesinin korkunç bir rezaleti. Kastratilerden biri olan Pamfilo, Lisetta rolünü oynadı, "una
putta di undici anni" ve daha önce veya sonra gördüğüm en dikkat çekici hicivsel gözlem ve mizahı sergiledi.
Ne kadar korkunç olsa da, herhangi bir performansı kurtarırdı.
Bu yaratıcılık ve zekâ iblisi on dört yaşından biraz daha büyüktü
ve bir Cennet meleği gibi şarkı söylüyordu. Bir diğeri de Lucrezia'ydı, Romalı matrona -- kısa etekler, pullar ve Colombina'nın yaramaz bakışları içinde. Belviso orada olsaydı bunu sürdürebilirdi. Onun yedeği Adone onun yerini aldı.
Benim bu mummerydeki payım mütevazı ve kafa karıştırıcıydı. Toga ve cothurnus giyerek gösterişli bir önsöz okumak zorunda kaldım ve bunu seyircilerden gelen "Basta! basta!"
bağrışları arasında yaptım. Ben yaptığımda onlardan daha minnettar olduğumu sanmıyorum. Akşamın ve gecenin geri kalanı hakkında ne kadar az şey söylersem o kadar iyi. Certaldo halkı, büyük kasabalıları Boccaccio'nun popüler itibarını fazlasıyla koruyor. Onlar da onun kadar
hafif,
küstah,
aşk dolu; ve bizim arkadaşlığımızla onun örneğine yakışır bir şekilde eğlendiler. Umarım
bu tür şeyler benim zevkime pek uymuyordu; ama tekil görünmemem gerekiyordu ve öyle de yapmadığımı düşünüyorum.

Poggibonsi'de benzer bir gece eğlencesinden sonra yola çıktık,
aynı gece Siena'da olmayı planladık. Çok yakın olan bu ihtimalin beni çeşitli ve
çatışmalı duygularla doldurduğunu söylememe gerek yok.
Öncelikle, sadık ve şefkatli karım Virginia ile birlikte dönen Belviso'yu orada bulmayı umuyordum. Onu güvende bilmek, yanımda olması,
her bakışında bana olan derin ve ateşli aşkının
tanıklık ettiğinin bilincinde olmak, ki bu her dürüst, her aklı başında adam için bir memnuniyettir. Umarım öyledirler. Ama itiraf etmeliyim ki, bu emin beklenti (çünkü Belviso'nun başarısına güveniyordum) beni tek başına harekete geçirip
coşturmadı. Hayır, gerçek şu ki, Siena'ya yaklaştıkça, Aurelia'nın kalbim ve vicdanım üzerindeki kalıcı etkisini daha da fark ettim. Birkaç saat içinde, ayaklarının hafifçe bastığı gerçek topraklarda
o yıllarda en mutlu olduğu zamanlarda, ve eğer değilse bile en güzel olduğu zamanlarda -ne zamandan beri böyle değildi ki?- kesinlikle en saf ve en parlak zamanında yürüyeceğim düşüncesi beni titretiyordu; Doktorun mülkiyet haklarıyla lekelenmeden önce, benim alçakça
ilerlemelerimle incinmeden önce. O halde, beni gerçekten etkileyen şey, Loreto'ya, belki Compostella'ya, Walsingham'a, Roma'ya - hayır, her Hristiyan'ın arzusunun tam hedefi ve hedefi olan Kudüs'e, Kutsal Şehir'e - eski bir hacı gibi hissetmekti, yani, tekil olarak yüceltilmiş, tekil olarak ayrılmış ve artık
en sonunda benim olacak olan ayrıcalığa adanmış hissetmekti. Poggibonsi'den ayrıldığım andan, saf yeşil gökyüzünün arka planında, Siena'nın mızrak benzeri şaftlarını, gül renkli duvarlarını ve kiliselerini gördüğüm o ana kadar, gözlerimi sabit bir şekilde Mekke'me doğru tuttum, çok az konuştum, ilerlememizin biçimine hiç dikkat etmedim. Beni meşgul edecek başka manzaralar da vardı. Aurelia'nın koparabileceği çit çiçekleri, dinlenebileceği
gölge, meyve tadabileceği meyve bahçeleri, ayaklarını
soğutabilecek kuyular gördüm. İstediğim limana ulaşmadan birkaç mil önce,
tarif edemediğim bu umut dolu kehanetlerin
bana verdiği heyecan ve gerginlik içindeydim. Sürekli titriyordum, dudaklarım kurumuştu. Castiglioncello'yu geçtik;
Monteriggione'de öğlen molası verdik; Castello del Diavolo'da, tüm insanların gözü önünde, taşlı yolu öptüm. Kendi ülkemde, çok iyi biliyorum ki, deli diye yuhalanırdım ama burada, bir adamın doğanın veya daha yüce bir şeyin onu utanmadan veya çekinmeden yönlendirdiği şeyi yaptığı yerde, hiç rahatsız edilmedim. Arkadaşlarım şüphesiz meraklıydı. Pamfilo, Siena'da amica'mla buluşacağımı söyledi; La
Panormita, Certaldo'nun zıplayan bir kızından pişmanlık duyduğumu varsaydı. Ama
şimdi öyle bir yüksekliğe uçuyordum ki hiçbir şey umurumda değildi. Akşam saat beş buçukta
Porta Camollia'ya girdik ve
dik Via di Citta'ya, ciddi uçurumlar gibi evlerin arasından ve o dar geçidin alacakaranlığında, sayısız ay tarafından aydınlatılmış yoğun bulutlar gibi görünen bir kalabalığın ortasından yukarı doğru yürüdük,
Le Tre Donzelle adlı bir handa konakladık. Bu ayların, Siena'nın güzel kızlarının, Aurelia'nın kız kardeşlerinin, kızlık saatlerinin yoldaşlarının geniş hasır şapkaları olduğunu öğrendim! Hanın kapısında kendi şefkatli ve neşeli hatlarıyla bir kız görmek, beni her zaman etkilemeyi başaran o okşayan düşüşle onun ses tonlarını duymak ve taçlı bir başın tam da kendi tarzında hızlı dönüşünü görmek yüreğimi ağzıma getirdi. Saatler geçmeden kendimi tanıştığım her genç kadın tarafından az çok canlı bir şekilde bıçaklanmış buldum. Aurelia'nın kendi şehrinde Aurelia'dan kaçış yoktu. Arkadaşlarımın çılgınlıklarına veya onları paylaşmadığım için bana yönelttikleri suçlamalara kayıtsız kalarak, büyük bir zihin coşkusu içinde yalnız, uyanık bir gece geçirdim; şafak vakti dışarı çıktım ve dolaştım, kutsal şehrin ilk görüntüsünü tamamen yalnızlık içinde elde ettim. Büyük kilisenin yıldızlarla dolu çatısının altında hayrete düşmüş ve nefes nefese durdum; Aurelia'nın dizlerinin efsanevi kaldırımı öpmüş olması gereken yere diz çöktüm. Avrupa'nın en güzel meydanı olarak adlandırılan ve haklı olarak
en geniş Campo'da yürüdüm; antik Komün'ün kuleli sarayında dolaştım; St. Catherine'in sunağında dua ettim. Daha sonra dua ve meditasyonla hazırlanmış olarak, Aurelia'nın ulusunun kutsal yerleri olarak adlandırmam gereken yerlere ciddi ve titiz ziyaretler yaptım: Madonna del Bordone,
Madonna delle Grazie ve Provenzano'nun Madonna'sı. Bu hanımların her birinin önünde - kederli, yardımsever, cennetle konuşan tanrılar - dizlerimin üzerinde dindarca dua ettim. Her birinin ayaklarını gözyaşlarımla meshettim,
her birine aşırı yüklü kalbimden gelen bir iç çekişin tütsüsü sundum.
Üç hanımın sonuncusu ve en nazik olanından
olağanüstü bir öğüt aldığımı düşünüyorum.

Kilisenin sakristanıyla sohbete daldım - adı Santa Maria
di Provenzano'dur - bana bu harika
görüntünün hikayesini anlattı, Kutsal Bakire'nin parçalanmış büstü, örtülü ve taçlı. Bana
Meryem Ana'sının tüm talihsiz dünyaya karşı nazik ve her yerde ünlü olduğunu, ancak en talihsiz olanlara
anne ve arkadaş olduğunu söyledi. "Peki siz kime en talihsiz diyorsunuz?" diye sordum.

Bu ilginç sözleri söylerken bana baktı. "En talihsiz olanlar, efendim," dedi, "sevmedikleri halde sevme numarası yapmak zorunda olanlar. Ve bizim Madonna'mızın koruyucusu olduğu sınıf da onlar."

Padrona degli Sventurati, Sevgiye hizmet etmek zorunda olanların Yardımcısı ve Arkadaşı, ama sevmeden! Bu ne Tanrıçaydı! Muhbirimden uzaklaştım
ve gizemli Amblem ile yalnız görüştüm. "Ey Sana ihtiyaç duyanların en şefkatli Savunucusu," dedim, "Ey Günahkarların Sevgi Dolu Annesi! Kirlilerin Temiz Şampiyonu, Cennetin bolca vaat ettiği, umut tohumunun tarifsiz yozlaşmışlığımızda meyve verebileceği Sap, Yaprak, Çiçek ve Meyve! Bana da şefkatli gözlerini indir ki, onların ışığında tekrar çabalayabileyim."

Bu benim duamdı, belirli bir lütuf için özel bir duadan ziyade genel bir lütuf için. Şimdi buna doğrudan bir cevap olduğunu düşündüğüm şeye gelelim. Kilisenin basamaklarında, dışarı çıkarken, Belviso'nun beni beklediğini gördüm. Yalnız olduğunu gördüm ve bu hemen aklıma Virginia'nın resmini getirdi, cesur ve tutkulu koyu kaşlı kız, fırtınalı sevgilim ve karım; ne yazık ki minnettarlık ve kutsallık tarafından sevmek için tutulmuştum, ama onu sevmem gerektiği gibi sevmedim. Durdum
konuşamaz ve şaşkın. İşte şimdi, günahkar, senin
dualarının cevabı! Zavallı Francis, sen Aşk'ın uşaklarından biri değil misin?
Padrona degli Sventurati'ye
ihtiyacın yok mu? Kendime şu soruları sordum;
Belviso bunları benim için cevaplayacaktı.

Bana ne kadar hızlı gittiğini anlattı. Lucca'ya gitmiş ve Teresa'yı, Gioiachino'nun karısını
görmüştü. Zavallı Gioiachino hapisteydi, ama uzun
olmadığı düşünülüyordu. Virginia gitmişti, ama Aquamorta şehirde kalmıştı. Zavallı kızım Teresa'ya benim için bir not bırakmıştı, Teresa da bunu Belviso'ya, o da bana iletti--bu anlamda. Gözyaşlarıyla okudum:

"EFENDİM, EFENDİM VE MÜKEMMEL KOCA," diye başlıyordu--("Padrone, Signor, ed
egregio marito mio")--"Çocuğun mutsuz, ama senden kendi onurunu gözetmenin ne kadar gerekli olduğunu öğrendiğinden, tehlikeye atılmaktansa kaçmaya karar verdi. Tüm paranı göğsümde güvenle taşıyarak Arezzo'ya gittim, benimle zulmedenim arasına Toskana'nın genişliğini koymak için. İşlerini istediğin gibi yap, Virginia'dan kurtuldun,
o seni asla suçlamayacak. Ona veya onun sahip olduğu şeye ihtiyacın olursa,
onu Arezzo'da dürüst bir kadın olarak bulacaksın,

"Ellerini öpen,

"VIRGINIA."

Hiçbir açıklama yapmadan kiliseye geri döndüm ve mektubumu Provenzano'lu Madonna'nın örtülü
görüntüsünün önüne koydum. "İşte, hanımefendi, görevim," dedim, "işte ücretim. Müşterilerinin en aşağısı, üzerime konulan boyunduruktan asla kaçmayacağım. Ama sen, Patrones, onu tatlı yap!" Mektubu öptüm ve koynuma koydum;
sonra Belviso'ya geri döndüm, ona sarıldım, benim için gösterdiği olağanüstü çabalar için teşekkür ettim ve şirketin yaklaşan gösterilerinden sonra en kısa sürede Arezzo'ya gitmem gerektiğini söyledim.
İç çekti ve mutsuz görünüyordu. "Bizi terk edeceğini biliyordum," dedi;
"bu beklenen bir şeydi."

"Evet, evet, Belviso," dedim, "Gerçekten Virginia'ya geri dönmeliyim. Onun benim kurtuluşumun tek yolu olduğunu çok iyi görüyorum."

"Peki, benim halim ne olacak, Don Francis?" dedi aniden, elimi
tutup beni sokakta tutarak. "Benim kurtuluşumun tek aracı olan
siz olmadan ne olacak benim halim?"

Dedim ki, "Zavallı gençliğim, bana taşıyabileceğimden fazlasını yüklüyorsun - ya da
daha doğrusu Virginia'ya yeni bir yük yüklüyorsun. Eğer onun aracılığıyla
kurtarılabilirsem ve sadece benim tarafımdan
kurtarılabilirsen, o zaman o denenmemiş kız ikimizin
kurtarılmasıyla yükümlüdür - kurtuluşu başlangıçta benim kendi bakımım olan biri için tek bir vergi."

Bu durumun alışılmadık olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi, ancak
kendisiyle ilgili olarak bunu gerçekten dile getirdiğini enerjik bir şekilde doğruladı. "Size borçluyum efendim," dedi, "bir çocuğun sahip olabileceği en değerli şey, öz saygısının geri kazanılması, cesaretinin yeniden doğmasıdır. Sizin onayınız ışığında, sefil mesleğimle bile yüzleşebilir ve gerektiği gibi büyümeyi umabilirim. Beni reddederseniz mahvolurum----"sonrasında, hemen cevap vermediğimden, bir kızın yalvarması gibi güzel bir hareketle, elini yanağıma dokundurdu ve onu Arezzo'ya götürmem için yalvardı. Ona bunu düşüneceğimi söyledim; ama söz vermedim. BÖLÜM XXXVI

PLANLANMAMIŞ ETKİM VE GECE YARISI DEVAMI

Dünyada başka hiçbir adamın kararlar alma ve onları bozma fırsatları bulma konusunda benim kadar talihsiz olup olmadığını bilmiyorum, ancak
hiç kimsenin fırsatlarını bu kadar iyi değerlendiremeyeceğine ikna oldum.
Tek tesellim, ceza her zaman suçun hemen ardından geldiğinden beri, performanslarımın örnek niteliğinde olmasıdır.

Şunu belirtmek isterim ki, Siena'daki sahnede diğer toplulukla birlikte halka açık bir şekilde görünmemin arifesinde, kararlıydım ve Provenzano'lu Meryem Ana'ya, Virginia'nın tarafına dönüp, eğer hissetmezsem, sadık ve çalışkan kocasının rolünü oynayacağıma dair ciddi bir yemin ederek kendimi güçlendirmiştim. Bunun Aurelia'dan kaynaklandığına inanıp inanmamamın ve ona verebileceğim en güçlü tanıklığın bu olduğuna inanıp inanmamamın bir önemi yok - bence bu beni karıma sadakatsiz yapmıyordu,
çünkü onu memnun etme eylemi bile kalbimin o sevgili metresini aklımdan çıkarmayı içeriyordu. Kararım gerçekten de mistik aşk tapınağındaki son adağımdı; Dante'ninkine benzer bir eylem olacaktı - Beatrice'i seven, Germma Donati ile evlenen ve onu birçok çocuğun annesi yaparak bağını kanıtlayan kişi. Sanırım, bu kadar güzel bir önerinin beni heyecanlandırdığına ve onu uygulamaya koyabileceğim, Virginia'yı geri kazanabileceğim, onu göğsüme bastırabileceğim ve onu bu kadar güzel ve sevgi dolu bir kız olarak
değerlendirebileceğim anı sabırsızlıkla beklediğime kolayca inanılacaktır; Ancak kitabımın her okuyucusu için neredeyse inanılmaz olmalı ki, bir anda
sadece kendi ateşimi söndürmekle kalmayıp, onu tekrar yakmayı da imkansız hale getirebildim. Ancak, durumun açık hali budur.

Büyük Dük'ün doğum günü şerefine Siena'da çok sayıda şenlik hazırlanıyordu. Şehir ziyaretçilerle doluydu, çünkü Campo'da bir Palio koşulacaktı, Floransa Kardinal Başpiskoposu katedralde papalık
gibi kutlama yapacaktı ve oyuncu topluluğumuza -en iyisi olduğu için değil,
mevcut olan tek topluluk olduğu için- tiyatroda Podesta, Gonfalonier ve Senato'nun önünde ve
Hükümet, üniversite ve garnizonun tüm temsilcilerinin önünde performans sergilemeleri emredildi. Tüm loca sipariş edildi ve müdürümüze bu geceki masraflarının
garantili olduğu bildirildi. Şimdiye kadar çok ilgisiz evlerimiz olduğu için, bunun hayatının fırsatı olarak
görüldüğü anlaşılabilir. Yoğun bir provaya girdik ve gece çalmanın yanı sıra günün büyük bölümünde çalıştık. Son derece uzun ve görkemli bir trajedi olan Artaserse'yi verecek ve Donne Furlane ile bitirecektik.

Gece geldi; tiyatro parterre'den galeriye kadar doluydu; localar gerçekten muhteşem bir gösteri sunuyordu. Perde açıldı ve oyun başladı.

Artaserse hakkında sadece La Panormita'nın oyunun Aspasia'sı olduğunu ve Belviso'nun da üvey kız kardeşi ve arkadaşı Berenice olduğunu söyleyeceğim.
Benim rolüm Haberci'ydi ve bana sadece Kral Artaserse'nin oğulları ve iki hanımın sevgilileri olan Artaspe ve Spiridate'nin mucizevi kurtuluşunu anlatan uzun bir konuşma yaptı; ihanet, keşif
ve Dario'nun şiddetli sonu--aslında, düğümün çözülmesi
üçüncü perdede sıkıca büküldü. Seyirciler ziyaretlerde bulundu, konuştu, güldü,
öğrenebildiğim kadarıyla oyun boyunca faro oynadı. Ben de
şaşırmıyorum, çünkü dünyadaki en iyi oyunculuk bile
sıkıcı zincirinin herhangi bir halkasını canlandıramazdı. Perde
kalktığında; ancak, ikinci parçada, dinlemek, seyretmek ve eğlenmek için hissedilir bir
yerleşme oldu. Trajedi modaydı ve
katlanılması gerekiyordu, ancak tüm İtalyanlar maskeleri severdi. Donne Furlane, burada dedikleri gibi bir sanat komedisiydi - veya bizim dediğimiz gibi, bir maske komedisiydi - burada Harlequin, Columbine, Brighella ve Pantalone'nin klişe karakterleri bir paçavra olay örgüsüyle verilir ve o anki mizah anlayışlarına göre bunu çılgınlıklar, şakalar ve müstehcenliklerle süslemesi beklenir. Bu özel saçmalığa adını veren kişiler - Donne Furlane - Venedikli kadınların en alt sınıfıdır ve törensel isimleri, İngiltere'de Drury Lane'in perilerinden veya Radcliffe Highway'in sirenlerinden bahsettiğimizde ima ettiğimiz şeyi ima eder, aslında tam olarak olmadıkları şeyi adlandırır. Oyunun konusuna göre Pantalone, ailesiyle birlikte Venedik'e gelen Rimini'li yaşlı bir tüccardır. Colombina, kızıdır ve elbette Belviso tarafından canlandırılmıştır; Arlecchino ve Brighella onun saf oğullarıydı - onlar müdür ve bendik. Il Nanno, Napolili hizmetkarı Punchinello'ydu, Il Dottore ise seyahat eden hekimiydi. Furlani mahallesine karaya çıkarlar ve oyunun tüm coşkusu, sakinlerin
hilekarlığıyla ziyaretçilerin saflığını karşılaştıran muğlaklıkta yatar. Pantalone'nin ailesi
adil bir oyundur. Truffaldino adlı bir kabadayı, bir marki gibi poz verir ve Colombina'nın sevgisini
kazanır; Brighella, bir Donna Furlana tarafından evlilik vaadiyle tuzağa düşürülür; Dottore, kariyerleriyle ilgili hastalıklardan yarım düzine kadar aynı türden kadını iyileştirmekle görevlendirilir; son olarak, Pantalone'nin, onları bebek yetimhanesinde terk ettiği varsayılan uzun zamandır kayıp olan amcaları olduğu iddia edilir. Bu karmaşanın böyle bir eğlence vaadi, oyuncuların kendilerine verdiği izinle seyircinin zevkine daha da uygun hale getirildi. Belviso, basit bir taşralı kız olarak mükemmeldi; onun yaşındaki bir çocuğa bu kadar hoş bir gözlem yeteneği, bir kötü adamın ilgisiyle pohpohlanan dürüst, aptal bir genç kadının bu kadar esprili ama bir o kadar da tuhaf bir şekilde tasvir edilmesi zordu. Onun "La la"sı, "Sissioria"sı ve "'Lustrissimo, si!"si, ki bu öz saygının gelişimini çok iyi gösteriyordu; parmağı ağzında, önlüğünün kıvrılan köşesi, kuşatma çok şiddetli olduğunda utancı ele veriyordu; "Io non so gniente"si, ki bu tek savunma utangaçlık olduğunda sahnenin en yüksek sanatıydı. Ben, kardeşi Brighella olarak, onu elimden geldiğince taklit ettim. Ben bir palyaçoydum, bir bagajın sert ilerlemeleriyle gıdıklanıyordum, ama yine de bunları düşünüyordum,
Pamfilo'nun uzman kişiliğinde, fazlasıyla iyi bir performans sergilemiştim. Eğer aptal görünmek
benim işim olsaydı, Tanrı bilir ki ben herkesten daha iyi oynamıştım. Seyirci
bizi zevkle
çağırdı ve zaferin payıma düştüğüne inanıyorum ve
tüm sahte titremelerim bir anda--çok gerçek ve unutulmaz bir
şaft tarafından savrulmasaydı,
başarıdan cesaret alıp bunu hak etmiş olabilirdim, şimdi anlatmam gereken ölümcül
tesirini.

Saçmalığımızda, Il Nanno'nun yönlendirmesiyle, kesin bir dramatik duyuya sahip olarak, aksiyona biraz trajik anlam katılacak bir noktaya gelmiştik. Oyun aniden ciddileşecekti; maskeliler--bir anlığına--erkekler ve kadınlar olarak keşfedilecekti, kalpleri kırılacak ve ruhları işkence görecekti. Sanırım ona ipucu veren bendim; çünkü bir gün provada bana şöyle demişti: "Don Francis, yüzünde trajedi var, saf bir üzüntü ağzın. Bu işimiz için değerli bir varlık." Belki de boyalı sahnede bu küçük ciddi varsayım titremesinin estiği zaman beni en iyi şekilde kullanmayı düşünmüştü. Değerli küçük canavar, anlayışından affedilebilir bir şekilde gurur duyuyordu ve bunu bana nokta nokta açıkladı. Sakatlıkları onu ne kadar hassas bırakmış olsa da, yazarlık kibri onu yeşil bir yara kadar hassaslaştırdı. Tüm umutlarını icadına bağladı; doğru bir şekilde ifade edilirse, tüm tiyatronun bundan etkileneceğini söyledi. Mutlak bir sessizlik anı, altmış saniyelik bir sessizlikle karşılanmalı; sonra, tek bir onayla, seyirciler
toplu olarak ayağa kalkıp oyuncuyu -benim- ve şairin kendisini- alkışlayacaktı. Bu düşünceye hayran olarak, bunun gücünü hissederek, ona
bana güvenebileceğine
söz verdim.

Onun demek istediği şuydu. Oyunun belli bir aşamasında, taşra palyaçosu Brighella, sahte inamorata'sını, sahte kontessasını, yalanları ve iltifatlarıyla Colombina'nın kalbini
ele geçiren sahte marchese Truffaldino'nun kucağında gözlemler. Şimdi Colombina, Brighella'nın sevgili kız kardeşidir; ve şüphesi onun üzerine
muhtemelen onun harika contessa'sı ve kız kardeşinin etkileyici marchese'sinin olması gerekenden daha iyi olmadığı yönünde doğar. Neden marchese'nin kollarında?
Bunlar belki de moda dünyasının gelenekleri midir? Ailenin hizmetçisi Punchinello, marchese ve contessa'nın kardeş olabileceğini öne sürüyor. "O Dio, hayır!" diye bağırıyor zavallı Brighella. "Kardeşlerin ne yaptığını biliyorum. Colombina'yı seviyorum ve o da beni, ama bir köşede öpüşüp kucaklaşmıyoruz. Contessa bana bunu öğretti - çok güzel olduğunu düşündüm. Bu bizim sırrımızdı, anlıyor musun? Ama marchese'ye öğretmiş gibi görünüyor - ve artık bir sır değil ve hiç de güzel değil." Kendi kendine merak etmeye başlıyor ve aniden hayal kırıklığıyla yurdunu özlüyor. Ülkesinde, uzakta, ıssız Adriyatik kıyısında, kız kardeşiyle yaşadığı mutlulukla ilgili söyleyecek çok sayıda yapmacıksız, dokunaklı şeyi var.

Rolümle elimden gelenin en iyisini yapıyordum; Punchinello rolündeki Il Nanno yanımdaydı, diyaloğun her dönüşünü izliyor ve hareket ettiriyordu; Sahnenin arkasında Truffaldino ve Furlana öpüşmekteydi. Seyirci, acıyı
anlamakta hızlı davranarak çok sessizdi ve bana cesaret verdi.

"Hanımına git, Brighella," diyor Punchinello; "onu azarla,
çek onu."

"Hayır, hayır," diyorum, "bu onurlu olmazdı. Bu, ondan şüphe ettiğimi gösterirdi. Bu, hanımefendiye hakaret olurdu ve bana
bir teselli olmazdı."

Alçak ama duyulabilen bir alkış mırıltısı duyuldu ve bildiğim kadarıyla
oyuncuya dünyadaki tüm bravalardan daha yüreklendirici olan o kıpırtı; ama tam o sırada, sanki içsel bir hareketle yönlendirilmiş gibi, gözlerim
oditoryumda dolaştı ve (nadiren de olsa) orada yüzler gördüm. Büyük kattaki bir kutuda Aurelia'nın kendisini sarı ipek bir elbise ve aynı ipekten bir başlıkla gördüm, koyu saçlarından yarı düşmüştü. Orada
oturdu, sanki ışığı
emiyormuş gibi--Aurelia ve başka hiç kimse, cesur bir
şirinette. Gülümsedi, ilgiliydi, istekliydi. Dudakları aralıktı; küçük
dişlerini gördüm; beyaz göğsünün inişini ve çıkışını gördüm. Şiddetle başlayan
keskin ve yoğun bir acı kalbimi deldi. Gözlerimi kapattım ve
kendimi hatırlamaya çalıştım, tiyatro ölüm gibi sessizdi. Kendimi
sallanırken hissettim ve düşmekten
kurtulmak için, biraz destek için
elimi uzattım. Ne yazık ki buldum; çünkü Il Nanno'nun dirseğimin hemen hizasında olan burnunun kemikli sırtını yakaladım ve tuttum ve acıyla
bağırana kadar parmaklarımı içine soktum. Risu
solvuntur! Seyirci çılgınca bir zevkle bize doğru kalktı - ama ben, dehşet ve endişe içinde, tek bildiğim şey, burada ben, alacalı budala bir aptal olduğumdu,
ve orada, benden birkaç adım ötede, gökyüzündeki bir yıldız kadar parlak,
güneşin çarptığı gibi
çıldırtıcı ışınlarının altına düştüğüm o sevimli varlık vardı. Kısa bir çığlık attım ve
dizlerimin üzerine
düştüm. "Affedersiniz, affedersiniz, ruhumun kraliçesi!" diye başladım, Il Nanno,
utançtan kendinden geçmiş bir şekilde, vahşi bir hayvan gibi üzerime atlayıp
boğazımı sıktığında. Kontes ve Truffaldino onu üzerimden çekmeseydi,
boğulmuş olurdum. Seyirci sustu, perde indi.
Handaki plaj paillass'ımda yatana ve Belviso'yu, eteği ve pullarıyla, bir süngerde sirkeyle
üzerime eğilirken görene kadar daha fazlasını bilmiyordum.

Konuşmama izin vermeyip, cüceyi yatıştırmak için elinden geleni yaptığını ve başardığını umduğunu söyledi. Seyirci tamamen
yanılmıştı. Bu sonun kendi eğlenceleri için
tasarlandığına inanmışlardı ve tamamen onaylamışlardı. Yöneticimiz Syndic tarafından çağrılmış, tebrik edilmiş ve güzel bir
hediyeyle
ödüllendirilmişti. Eser bir sonraki akşam tekrarlanacaktı ve bunun uğruna, halkın
Artaserse'yi tekrar izleyeceğine dair söz bile verilmişti. Belviso, Aristarcho'ya yazar olarak veya bana onun temsilcisi olarak daha yüksek bir tanıklık verilemezdi, dedi.
Utanç içinde olmaktan
uzak, Siena'nın kahramanıydım. Piazza, kafeler performansımla
canlıydı, sahne adım olan Francesco de' Pazzi herkesin ağzındaydı. Aurelia adını mırıldandım, ancak Belviso hikayemin o kısmı hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve benden uyumamı rica etti. Bu yüzden, bir
zaman sonra, sanırım uyudum--o da uyudu.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, muhtemelen şafak vaktiydi, Belviso yatağından fırlayıp kapıya giderek beni uyandırdı.
Şu anda aşağıdan sesler duydum, sert, kısa, resmi sesler ve
birdenbire cevap veren iki veya üç kişinin aceleci fısıltıları. Bu neydi?
Merdivenlerde ayak sesleri yankılandı, kapıdaki bir çatlak, giderek artan bir ışığı ortaya çıkardı.
Telaşla çömeldiğimiz yere
girildik; ve Muhafız Çavuşu'nu, iki veya üç askeri, arkadaşlarımızdan bazılarının korkmuş yüzlerini gördüm.

Çavuş bana bakmak için mumunu kaldırdı. Konuşmamız çok
kısaydı.

"Siz Francis Strelley, bir İngiliz misiniz?"

"Benim."

"Floransa'da bir Kapuçin'i öldürüp Lucca'ya mı kaçtınız?"

"Ben yaptım."

"Azarlandınız ve Cumhuriyet'i kovdunuz mu?"

"Ben yaptım."

"Sen benim esirimsin, Büyük Dük adına. Kalk, giyin
ve beni takip et."

Il Nanno bana ihanet etmişti ya da daha köklü bir düşman. Ayağa kalktım,
ayakkabılarımı ve bir pelerin giydim ve subaya hazır olduğumu söyledim. Ayakkabımı bağlarken, Belviso kulağıma fısıldadı, "Cesaret, seni takip ediyorum." Bana gözyaşları ve kucaklamalarla
sahte bir veda etti ve ben de bir esir olarak dışarı çıktım.

Hemen Volterra Kalesi'ne götürüleceğimi anladım.
Şimdi, gerçekten de, bu ünlü, rezil hapishane beni alacak ve
diri diri gömecekti.

BÖLÜM XXXVII

ÇİFT CİNAYET İŞLİYORUM

Kaderin Tenis Topu Francis Antony Strelley mezarıma yazılmalı,
eğer gezgin Yahudi gibi, raf yüzeylerinde sonsuza dek kayıp düşeceğim o huzursuz küreden başkasına sahip olmaya yazgılı değilsem. İşte bir kez daha yola savrulmuştum;
ve yine de bu darbede benim hiçbir suçum olmadığını iddia edemezdim. Ah, senin olan güzelliğin ölümcül çeyizi,
Aurelia! Birkaç günlük kararlılığımı korumuş ve kalbimi ve eğilimimi olması gereken yere, yani Virginia'mın sevgi dolu göğsüne ve misafirperver kollarına, sabitlemiş olsaydım, bu yeni
utancın bana geldiğini söyleyebilir miydim? Ah, hanımefendi, seni Siena'ya, alevlerimi yeniden alevlendirmeye, evlilik arzularımı eritmeye, beni eski tutkuya, eski umutsuzluğa sürüklemeye hangi kötü etki çekti? Böylece, iki yanımda atlı adamlar tarafından korunurken, sessiz sokağa inerken kendimi acı bir şekilde sorguladım.

Kapıcının kapıyı açmasını beklemek zorunda kaldığımız Porta Romana'dan çıkarken, derin bir şekilde örtülü, saygın bir şekilde giyinmiş genç bir kadın, çavuştan refakatçimizden ricada bulundu ve muhtemelen olağanüstü sayılabilecek iyi görünüşünden dolayı bunu kabul etti. Volterra'daki kocasına katılmak için gittiğini ve o ülkede çok yaygın olan haydutlardan korktuğunu söyledi. Çavuş, onun arka koltuğunu da yanına almayı teklif etti. "İsteyerek efendim," dedi ve askerler tarafından kaldırıldı. Kapıdan
çıktığımızda, mendilini kullanmak ve
bana bakmak için peçesini kaldırdı. Bir anda bunun benim cesur ve şefkatli
Belviso'm olduğunu gördüm ve en azından Siena'da bir kalbin benimkine cömertçe meyilli olduğu düşüncesi beni biraz rahatlattı.

Colle'de yem attık ve orada iki veya üç saat dinlendik; oradan
çok dik bir tepeye çıktık ve çıplak gri tepelerin yoğun çalılıklarla değiştiği
ve Volterra'ya yolculuğun geri kalanında insan yerleşimi olmadığı söylenen
bir ıssızlık ve sefalet ülkesine ulaştık. Muhafızlarımız Colle'den ayrılmadan önce tüfeklerinin ateşlenmesini sağladılar ve yolun her tarafını keskin bir şekilde gözetledi. Ancak yolculuğumuzun neredeyse yarısı boyunca tehdit edici veya başka türlü hiçbir şeyle karşılaşmadık, ancak öğleden sonra saat dört civarında, çorak bir bataklığı geçerken, onbaşı keskin bir çığlık attı ve atını dizginledi. Ne hakkında konuştuğunu anlamadan elime bir tabanca tutuşturuldu ve "Herkes kendi başının çaresine baksın. Özgürsünüz efendim." dedi.

"Nasıl--özgür?" diye sordum.

Cevabı önümüzü işaret etmek oldu. "Haydutlar," dedi, "ve Cennetin Krallığı görüş alanında."

Askerler atlarından indiler, dizginlerinden baş başa vurdular ve tüfekleriyle düşmanın geldiği yönü göstererek arkalarında durdular. Ben sadece dönen bir toz bulutu görmüştüm. Öfkeli bir hızla üzerimize geldiler, bağırıp silahlarını
boşalttılar ve savunmamızı kısa sürede yok ettiler. Üç asker öldürüldü ve yivlendi. Belviso ve ben ellerimizi bağladık, atlara bağlandık, hepsi maskeli olan grubun ortasına konduk ve korkunç bir hızla açık arazide götürüldük. Bir dağ yamacından aşağı indik, bir selden geçtik ve ötesinde uzanan
kalın bir ormanlık alana
düştük. Bunun ortasında harap bir
şapel veya inziva yeri esir alanlarımıza kamp görevi görüyor gibiydi; çünkü burada
dizginleri çektiler ve ganimetlerini bizden aldılar. Ayaklarım bağlanmıştı, tıpkı
ellerim zaten bağlıydı ve böylece yüzüstü bir şekilde bir tarafa fırlatıldım; kılık değiştirmesi ve güzelliği onu
çok mutsuz bir şekilde iddia ettiği gibi gösteren zavallı Belviso'nun elleri arkasından bağlanmıştı, ancak ayak bilekleri serbest bırakılmıştı. Onu harabenin diğer tarafına, benden biraz uzağa yerleştirdiler. Beni aramak için hiçbir çaba göstermemişlerdi, tiyatronun bir palyaçosu gibi perişan paçavralarım beni koruyordu ve
bu sayede sadece ben onbaşının bana verdiği tabancayı tutabiliyordum. Neyse ki henüz kullanmamıştım, çünkü saldırı yapıldığında
hayatımı kurtarmak istiyorsam savunma yapmamam gerektiğini gördüm; ve
askerler adına bunu riske atmak için iyi bir sebebim olduğunu göremiyordum. Sanırım bir esir olduğum ve
beynimi uçurmaktansa beni köle olarak tutup satmanın daha iyi olacağı aşikardı. Zavallı arkadaşımla ne yapmak istedikleri çok açıktı.

Bizden kurtulur kurtulmaz haydutlar kendilerine bir yemek
hazırlamaya koyuldular. Şapelde bir ateş yaktılar, bir kazanı doldurdular,
atlarını beslediler ve suladılar. Çok geçmeden hepsi tencerenin etrafındaydı,
vahşi hayvanlar gibi yiyip içtiler; ve et pişince
bol miktarda bulunan şarap ve brendiyle devam ettiler,
kağıt ve zar oynadılar, gecenin geç saatlerine kadar kavga ettiler veya eğlendiler. Ateşin tesadüfi alevleri dışında, yoğun bir karanlık vardı, hepsinin
birlikte çekiştiğini ve bizim lehimize olabilecek bir kavga
umutları olduğunu duyduğumda. Ama tartışmalarının konusu ne olursa olsun, öfkeleri homurdanmaya dönüştü. Şimdi anladığım kadarıyla,
bizi ele geçirmek için kura çekmeye karar vermişlerdi - ama bazıları katılmak için çok sarhoştu ve bazıları da çok kayıtsızdı. Yarışmaya devam eden üç kişi kaldı, üçü ise uyuyakaldı ve tüm gürültünün arasında horladı.

Tüm olayı gördüm: üç yevmiyenin boş bir çömleğe nasıl konulduğunu
ve birinin nasıl çekildiğini. Bunu çizen adam beni kazanmıştı, bunu anlayabiliyordum,
çünkü kağıdını diğerlerine gösterdiğinde,
benim olduğum yere geldi ve güvende olup olmadığımı öğrenmek için ayağıyla bana dokundu.
Uyuyormuş gibi yaptım ve hiç kıpırdamadım; bu yüzden hemen yanıma
yattı ve kendisi uyudu. Bu arada, kalan ikisinden biri, Belviso'yu çekmiş ve kurbanına doğru gitmişti. Kaybedenin peşinden
süründüğünü gördüm ve karanlıkta ikisini de gözden kaybettim; ama sonra, korkunç bir
duraklamanın ardından, zavallı arkadaşımın merhamet için ağlamaya, gerçeği itiraf etmeye, Tanrı'ya dua etmeye, duyduğumda ürperdiğim bir şekilde çığlık atmaya başladığını duydum.
Yanımdaki serseri, ateşin yanındaki arkadaşları gibi, her şeye rağmen uyudu ve bu beni delilik gibi görünen bir şeye cesaretlendirdi. Belviso'nun yüzünden duyduğum acıdan doğan bir cüretkarlıkla, ateşe
yaklaşana kadar tekrar tekrar yuvarlandım. Orada, dayanılmaz acıya aldırmadan ayak bileklerimi alevlere sapladım ve beni bağlayan ipi yaktım. Ellerimi aynı şekilde kullandım ve sıçrayarak hızla
ağlayan çocuğu ve itişmeyi duyduğum yere doğru süründüm. Ateşin verdiği ışıkla iki adamın ele geçirmek için kavga ettiğini gördüm. Biri
boyunca yerde yatıyordu, diğeri onun üzerine çömelmişti ve dişlerinde bir bıçak vardı, ama onun katil planına o kadar odaklanmıştı ki
bana hiç gözü yoktu. Oldukça yaklaştım, aniden bıçağı savurdum ve tüm gücümle en üsttekinin boynuna sapladım.
Bıçağın içinden geçip kurbanını deldi; sanırım hemen ölmüş olmalılar, çünkü korkunç bir soluk soluğan dışında hiçbir şey duymadım.
O anda ayak bileğimden yakalandığımı hissettim ve "Francis,
Francis, benim." diye duydum. Belviso'yu ayağa kaldırdım, ipi bileğinden kestim ve ormanın karanlığına doğru ilerledim, yokuş aşağı,
yargılayabildiğim kadar yakın, derenin olduğunu bildiğim yere doğru. Takip ediliyorduk, ama o kadar geçilmez bir karanlıktı ki şanslar bizim lehimizeydi ve yakalanmaya çeyrek milden fazla yaklaşamadık. Nehir kıyısına ulaştık. "Atla!" diye bağırdım ve Belviso'yu da peşimden sürükledim.
Dibe vurabilirdik. Orada, bir setin altında, boğazımıza kadar soğuk suyun içinde, gün ağarana kadar bekledik -düşmanlarımıza rastlamamak için hareket etmeye cesaret edemedik, dişlerimiz birbirine çarpıyordu,
yarı ölüm halindeydik. Buna nasıl dayandığımızı bilmiyorum; ama hayat genç adamlara tatlıdır.

Etrafıma büyük bir dikkatle baktığımda, haydutlardan hiçbir şey göremedim veya duyamadım. Nehri geçtik ve olabildiğince hızlı koştuk--
Belviso sırılsıklam otların içinde ve ben komedinin ıslak paçavraları içinde.
Çok büyük şans eseri, elbisesinin cebinde dört liret vardı.

Koşumuzda biraz kan ve yürek bulduğumuzda,
Belviso'ya çalılıklarda saklanmasını söyledim, ben de onun dört liretiyle
pazara gittim. Tepede birkaç çoban çocuğu görmüştüm ve ona cinsiyetine uygun kıyafetler
sağlamaya kararlıydım.
Çocukların yanına gidip bir pantolon için bir liret teklif ettim. Konuşmamı bitirmeden yarım düzine pantolon burnumun dibine kadar geldi. İki çift seçtim,
bir parça ekmek istedim ve onları üç liretle
krallar kadar mutlu ettim. Nerede olduğumu sordum ve Volterra'dan dört lig, Pomarance'dan yedi lig uzakta olduğumu öğrendim. Volterra'nın güneyindeydim,
Siena'nın güney batısında, ama Pomarance Arezzo'ya giden yolumun üzerindeydi. Bu nedenle, Pomarance'a, erkekliğin vazgeçilmez giysisini giydiğimiz anda gitmeye karar verdik.

Sığınağımıza ulaşmak için Siena ile ana iletişim hatlarından birini, yani Floransa'dan gelen, yani Val d'Elsa'yı,
veya Roma'dan gelen, San Quirico ve Val d'Orcia'yı geçmemiz gerekiyordu. Hükümet merkezinden daha uzak olduğu için ikincisinin bizim için daha güvenli olduğu konusunda anlaştık, ancak çok daha zordu. Ülke dağlıktı ve seyrek nüfusluydu. Soygun tehlikesiyle karşılaşmasaydık - üzerimizde paçavralar ve boş midelerden başka bir şey olmayan bizler nasıl karşılaşabilirdik ki? - kolayca açlıktan ölebilirdik veya hayvanları açlıktan koruyabilirdik. Bu tepelerde kurtlar ve köpekler vardı, onlar da en az onlar kadar kötü veya daha kötüydü. Ancak, tüm bunlarla, ekmek yedikten, yol kenarındaki bir kuyuda yıkandıktan ve kendimizi Tanrı'ya emanet ettikten sonra yüzleşmeye hazırdık. "Gel, kardeşim," dedim, "talihimizin düzelmesi gerekiyor çünkü daha fazla bozulamazlar. Bu dünyada kalıcı bir şey yok, bir şey daha iyiye veya daha kötüye gidebilir. Sanırım hala mutlu olabiliriz."

"Kardeşim," diye cevapladı Belviso, "Bundan eminim ve sana daha önce hiç
mutluluğu dört gözle beklemediğime söz veriyorum. Kendimi
yıkadığım bu kuyu, arınma suyudur. Bir zamanlar olduğum iğrenç şeyle onu kirlettim. Karşılığında o da beni yeni bir yaratık yaptı, Tanrı'ya ve sana şükürler olsun."

"Bravo," dedim, "ve şimdi Avanti!"

"Pronti," dedi Belviso ve ağaçların erken yaz mevsiminin tüm ihtişamıyla olduğu güzel çimenli bir vadi boyunca doğuya doğru ilerledik.
Umutla doluydum, bunu ne açıklayabiliyordum ne de haklı çıkarabiliyordum ve o zamanlar bunu bilmesem de, bunun için bazı nedenlerim vardı. Okuyucuya, alt Toskana'nın keskin sırtlı vadileri boyunca üç haftalık yorucu yolculuğumuzun iniş çıkışlarını
yüklemeyeceğim. Bazen dilendik, bazen de yediğimiz ekmek ve uyuduğumuz kulübeler için çalıştık. Ceviz rengine bürünmüştük, genç sığırlar kadar sağlıklıydık, gökyüzündeki tarla kuşları kadar neşeliydik. Birbirimize tam güvenimizi verdik, ya da ben öyle sanıyordum. Her neyse, arkadaşımdan hiçbir şey saklamadım. O daha çekingendi. "Geçmiş
geçti," derdi. "Benim güvenliğim sadece gelecekte; bırak da sana bundan bahsedeyim." Ve öyle de yaptı. Aramızda hiçbir ırk, derece veya yaş farkının
sürdüremeyeceği bir dostluk mühürlendi; birbirimizi
şefkatle seviyorduk, kardeş gibiydik. Belviso aynı anda hem en şefkatli, hem en kurnaz hem de en açık sözlü çocuktu, günah içinde gebe kalıp kötülük içinde yetiştirilmişti. Hiçbir utanç verici davranış
onda iz bırakmamıştı, baştan aşağı saf altındı. Ama bu yüzden evlat edindiğim bu sevgili ülkede her zaman şunu gördüm ki, doğal sadeliğini bozmak için
mutluluk gerekir, asla sefalet değil. İnsanlığın ulaştığı seviyenin skalasında ne kadar aşağılara inerseniz, insanlığın ulaşabileceği şeye dair umutlarınız o kadar büyük olur. Zavallı, 
dünyanın bir sazlık ışığının fiyatına kiraladığı, gizlenen hırsız,
kilise kapısındaki dilenci, lağım çukurunun çıplak çocuğu - bunlar, domuzlarla birlikte yaşamalarına ve onlardan olmalarına rağmen, yeni ve Tanrı'dan temiz çocukların ruhlarına sahiptir. Kalplerinde ne kötülük, ne kötü düşünce, ne hile, ne nefret, ne yaygara, ne de büyük ve taçlandırıcı günah vardır.
Bir nazik söz, bir dokunuş, bir öpücük onları kurtarır. Böylece, İtalya'nın tiranlarının köleleştirdiği kişiler, gerçekte İtalya'nın özleridir, onlarsız bu dünyada hiçbir şey yapamazdı. Ve üzücü gerçek şu ki, İtalya yaşamaya devam edecekse köle olarak kalmaları gerekir. Çünkü
bedenlerini şişmanlatan, ruhlarını boğan ve zehirleyen refah.

BÖLÜM XXXVIII

BEKLENMEDİK BİR HABERCİ BENİ YÜKSELTİYOR

Sırt ve kollarımızın sinirlerinden başka hiçbir şeye sahip olmadığımız için,
yaşamak istiyorsak, Arezzo'ya doğru yol almaya zorlanıyorduk; ve
çoğu zaman, yapmayı taahhüt ettiğimiz parça başı işin bizi uzun süre bir yerde tuttuğu ortaya çıktı. Özellikle Sinalunga yakınlarında, yemyeşil bir kırsal bölgede,
kendimizi bir köylüye bağlarını çapalaması için kiraladık ve orada yaklaşık üç hafta kadar meşguldük. Hoşnutsuz olduğumu söyleyemem; aslında,
çalışmam ne kadar zor ve durumum ne kadar zor olursa,
hoşnutsuzluğa o kadar az yerim olduğunu her zaman gördüm. Bu köylü, ailesi, domuzları, tavukları ve keçileriyle Belviso ve ben, üstü
çatısı olmasa bir ağıl veya domuz ahırı olabilecek bir kulübede yaşıyorduk. Adamın adı Masuccio'ydu, karısının Gioconda'sı; ikisi birlikte dokuz çocuk sahibiydi - on dört yaşında yetişkin bir kız, üç şişman oğlan, dört velet, ve bir de sünnetsiz bir çocuk; ve tüm bunlara ek olarak, Belviso'ya ve bana, doğum yapan bir dişi domuza, dört keçiye ve sayısız tavuğa, iyi adamın babası her şeyin gerçek efendisi olarak gösteriliyordu - felçli, tek yaptığı sallamak ve piposunu emmek olan yaşlı bir adamdı, ama yine de yaşı ve konumu nedeniyle bir yatağın tek benzerine, her şeyin ilki ve en iyisi ve en fazlasıydı. Geri kalanımız, karmakarışık bir şekilde, geceleyin çamur zeminde yatıyorduk, çöp olarak biraz bezelye samanı kullanıyorduk ve hep birlikte eski tiranın
yemek artıklarını karıştırıyorduk. Yine de hiç kimse onun mutlak hakkını sorgulamadı ve hiç kimse mutsuz görünmüyordu, ya da yıl sonundan yıl sonuna kadar aralıksız, zar zor kazançlı emekten başka bir şeye bakmıyordu. Artık ikna oldum ki, hayatın gerçek felsefesi budur: emek bir insanın tek zenginliğidir ve yiyecek, barınak, dinlenme ve iştahın tatmini zenginleşmenin aracıdır. Hayatın diğer alanlarında uygulama tersine çevrilir ve emek araç, iştah ve konfor amaç olarak görülür. Akıl almaz bir aptallık! Çünkü
sadece emek sağlık ve sağlık memnuniyeti getirir. Ama kendi sağlıklı memnuniyetimden nasıl
kaçırıldığımı anlatmalıyım. Bir gün, Sinalunga'dan hala uzaktaki Arezzo'ya uzanan ana yoldan çok da uzak olmayan asmaların arasında bir tarlada olduğumda, karıkta çapamın üzerinde dinlenirken, oldukça iyi bir atı olan bir adamın yürüdüğünü gördüm. Yaşlı, sakallı, çok şişman bir adamdı ve kesinlikle sevmem için hiçbir sebebim olmayan Kapuçinlerin kahverengi kıyafetini giymişti. Güneşte parlayan kel kafası, bizim İngiliz quartern somun ekmeklerimizin dik ve düz tepeli şekline sahipti; ve en son Floransa'daki Piazza Santa Maria'da, elimi uzatmış halde gördüğüm Fra Palamone'nin burada olduğunu
şaşırdım. Bu endişe verici keşif, daha yakına yaklaşmasıyla doğrulandı. Parıldayan, yorulmak bilmeyen gözlerini, bir fildişi gibi olan tek uzun dişini ve hatta sağ alnındaki yara izini tanıdım. Bu, etten kemikten Fra Palamone'ydi - hem de büyük ve müreffeh bir etten.

Bu görüntü beni belli belirsiz bir şekilde rahatsız etse de, vicdanımda onun ölümünün olmadığını fark ettiğimde rahatladım. Öte yandan, ona karşı hiçbir özlem hissetmiyordum ve ona iyi günler dilemek için yeni
dökülen toprakların üzerinden bir santim bile geçmeyi düşünmüyordum. Çapamla desteklenmiş, çenem ellerimin üstünde, onu izliyordum, beni asla
aşağılamayacağından oldukça emindim. Kazdığım toprak kadar kahverengiydim, ondan neredeyse ayırt edilemiyordum. Başımda hiç şekli olmayan eski bir keçe şapka vardı; göbeğime kadar açık bir pamuklu gömleğim ve dizlerimde beni yarıp geçen mavi bir pamuklu donum vardı. Tekrar ağartılmış ve bronzlaşmıştım, havanın ve sıkı çalışmanın sürekli sürtünmesiyle lekelenmiş ve cilalanmıştım - son görünüşümle mükemmel bir tezat oluşturuyordu. O zaman yırtılan
kalbimdi, giysilerim değil; ruhum gergin ve dikişliydi, cildim değil. O zamanlar ince bir kumaş ceketim ve dantel fırfırlarım vardı;
ama ruhum kirlenmişti ve onurum paramparçaydı. Onu
aşağıya vuran el, kokulu bir eldivenle kaplıydı; ama gurur onu
çıplak ve utanmaz bir şekilde bana göstermişti. Karşıtlık bana güven verirken,
kurnaz düşmanımı izlemek için bana yeterince güven verdi.

Ancak beni gördü - beni gördü ve atının dizginlerini çekti.

Bir atlının köylülerle birlikteyken üstlendiği özgür komuta tarzında beni kendisine doğru çağırdı.
İtaat etmektense ayakta durmak daha tuhaf olacağından,
yavaşça karıkların üzerinden geçtim ve ona selam verdim,
"Buon di" blöfüne "Servo suo" ile karşılık verdim. Şapkamın gölgesi artık tek umudumdu;
ama keskin gözlerinin bunun içinden geçtiğini hissettim ve şimdi eminim ki
ilk anda beni tanıdı. Ancak,
sanırım,
kurduğu küçük dramın doruk noktası olması için alkışlarını biriktirerek, yapmamış gibi yaptı. Bana "dürüst çocuğu" diye hitap ederek,
Fojano'ya giden yolu sordu, geçitler, dizgin izleri ve benzeri şeyler hakkında ayrıntılarla. Bu, en azından benim kısa sürede bıktığım bir oyundu; asla
sahtekârlık yapamazdım. "Sana bilmek istediğini söyledim,
Fra Palamone. Fojano'ya üç fersah var. Umarım
yaraların yeterince iyileşmiş ve bunu deneyebilirsin." dedim. Aynı anda
şapkamın siperliğini yukarı çektim ve yüzüne baktım.

Bir süre daha aptalca komedisini sürdürdü, yaşlı düzenbaz,
sanki bir hayaletmişim gibi bana baktı,
isimleri mırıldandı, sanki benimkini hatırlamak ister gibi. Sonra, "Öyle, o benim eski Francis'im!" diye sevinçle bağırdı. o
kollarını Cennete doğru kaldırdı ve şiirsel bir şiir okumaya başladı--

"'Si, benedetta tu,
O Maria, Madre di Gesu,
Regina Coeli intemerata,
Atque hominum Advocata!

"Karada ve denizde ne tehlikeler var," diye devam etti, "ne bağırsak sancıları!

Bu--bu--bu uğruna ne küfürler, ne açlık ve susuzluk acıları çekmedim! Şimdi, Domine, nunc dimittis,
dolu bir yürekle diyebilirim. Şimdi, gerçekten de, zambakların tacı, yıpranmış, üzgün kaşlı Palamone'nin yaşam eserinin üzerine kondu!"

Üzgün ​​kaşlı Palamone! Bacağını atının kulaklarının üstüne attı ve
yeri sarsan bir gürültüyle yere kaydı. Kollarını uzattı
beni eve çağırmak için; ve ben kıpırdamadığımda, çalılıkların arasından
tırmandı ve istesem de istemesem de beni güçlü
kucaklamasına aldı. Uzun zamandır kayıp bir çocuğu gibi üzerime ağladı, beni salyalarıyla ıslattı,
başımı, sırtımı, göğsümü okşadı. Bana daha iyi bakmak için beni kol boyu uzakta tuttu,
sonunda emin olmuş gibi tekrar sarıldı. "Bu gerçekten ve gerçekten," diye haykırdı, "uzun yıllardır dostum ve yoldaşım, hararetle
sevdiğim, hararetle hizmet ettiğim, bir mevsim boyunca kaybettiğim, kan dökerek aradığım ve şükran gözyaşlarıyla bulduğum. Ey sevgili kardeşim, diz çökelim ve tüm iyiliklerin Vericisi, tek Gerçek Kaynak'a, tedbirli cömertliğinin bu son ve en belirgin örneği için teşekkür edelim!" O diz çöktü ve beni de beraberinde sürükleyecek cesareti gösterdi; sanırım bir onay törenindeki piskopos gibi üzerime dua ederdi - ama bu küfürlü saçmalık benim için fazlaydı. Öfkeyle ayağa fırlayıp uzaklaştım.

"Fra Palamone," dedim, "senin bu iddianın seni nereye götürmek için tasarlandığını bilmiyorum ama kendimi nereye götüreceğini çok iyi biliyorum - yani, bu çapayla, Floransa'da beceriksizce yaptığım işi tamamlamak için. Ve bunu başarmak için hemen harekete geçeceğim,
eğer kirli dizlerinden kalkıp bana buradaki gerçek ve şu anki işini anlatmazsan."

Hemen ayağa kalktı - o şimşek gibi değişikliklerinden biri, lafı dolandırmadan kesinliğe.

"Va bene," dedi, "bir anda tatmin olacaksın." Cebindekini ve seçtiği üç kağıdı, sessizce ve usulüne uygun olarak bana uzattı. Bunlar şunlardı:

1. Büyük Dük Mahkemesi'ndeki Britanya Majesteleri'nin temsilcisi Sir John Macartney'den Fra Palamone'a, İtalya'nın neresinde olursa olsun, Upcote Esquire'li Francis-Antony Strelley'i bulmak için tüm özeni göstermesi ve masraftan kaçınmaması için yetki veren ve ayrıca çekleri için Floransa'daki Peruzzi banka evinde beş yüz pound tutarında onur sağlama yetkisi veren bir vekaletname sterling.

2. Gray's Inn Meydanı'ndan Bay Simcoe'dan, babam Antony Strelley Esquire'ın ölümünü duyuran, bahsi geçen Sir John Macartney'e yazılmış bir mektup.

3. Saygıdeğer, sevgili ve artık dul kalmış annem tarafından bana hitaben yazılmış bir mektup.

Bu belgeler üzerine -özellikle son ikisi üzerine- ve onlar hakkındaki hüzünlü düşüncelerim üzerine, kötü ama pişman bir evlat olmuş, aziz bir ebeveyne sahip hiç kimsenin benden kaldırmamı istemeyeceği o perdeyi çekiyorum.

İlk isteğim Palamone'dan kurtulmaktı, sonraki düşüncem. Kısa bir süre sonra kardeşe döndüm. "İşlerimde gösterdiğin özen için sana minnettarım," dedim ona,
"ama bunu nasıl kullandığını anlamıyorum.
Ancak, bana hizmet etmeye istekli göründüğün için, Sinalunga'ya gidip bana üç at, iki takım elbise, her biri için binicilik botları ve pelerinler; iki kişiye yetecek kadar vücut bezi,
valizler ve gerekli olabilecek her şeyi -hepsi ikişerli,
unutma. Bu ihtiyaçların hepsini, bundan sonraki üç saat içinde, vadide gördüğün o eve, uygun miktarda hazır parayla birlikte geri getireceksin. Şimdi git."

Şimdi beni selamlama ve "Servo suo" deme sırası ondaydı.

Belviso'nun evin kızı Filippa'ya keçileri sağmada yardım ettiğini gördüm ve işini bitirdiğinde onu ayırıp ona haberlerimi anlattım. Bunu
ciddi bir şekilde, şaşırmadan kabul etti. "Don Francis," dedi, "benden ne bekliyorsun ki, 'Elbette!' demek dışında.
Sizin bir signorino olduğunuzu görmek için benim tarafımdan çok fazla nüfuz etmeye gerek yoktu. Tüm topluluğumuz bunu
biliyorlardı. Bana gelince, bu sadece bana olan iyiliğinizi daha da anlaşılmaz hale getiriyor, oysa benim size hizmet etme isteğimi mükemmel bir şekilde açıklıyor; ve hayırseverliğe küçümsemeyi de eklediğinizden
daha içten bir şekilde minnettarım. Şimdi benden kurtulmak isteyeceğiniz için, size tek başıma ayakta kalabilecek kadar
güçlü olduğumu temin edebilirim. Gelecekte dürüst yollarla dünyada yolumu bulacağıma inanıyorum; ama
adınızı
kutsamaktan asla vazgeçmeyeceğim."

"Belviso," dedim, "beni terk etmek senin işin, çünkü sana söylüyorum ki
ayrılık asla benden kaynaklanmayacak. Sefalet içinde kardeş olduk ve iyi şansta da daha az olmayabiliriz. Her neyse, seni bu
hayvani hayata bırakmayacağım. Benimle Arezzo'ya gel ve sonra da Floransa'ya. Sonra bütün işlerimizi konuşacağız ve Virginia'nın ne söyleyeceğini dinleyeceğiz."

Ciddi görünüyordu. "Ah," dedi, "Virginia'nın ne söyleyeceğini önceden biliyorum. O da benim gibi söyleyecek. Seni Cennet veya Cehennem kapılarına kadar takip edeceğim, Don Francis, ama sadece tek bir sıfatla!"

"Sadece tek bir sıfat var." dedim.

"Bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı çocuk. "Bu noktada hemfikiriz ama
bunun ötesinde farklıyız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, şaşkın bir şekilde.

Çok ciddiydi ve şöyle dedi, "Don Francis, eğer seninle buradan gidersem, senin hizmetkarın olarak giderim, başka bir şekilde değil." Ben de buna, "Asla," dedim ve Cennet'in yardımını istedim. Omuz silkerek, "Nasıl istersen. O zaman elveda, padrone." diyerek arkasını döndü.

"Beni kızdıracaksın," dedim; ve o da, "Bu senin hakkın." diye cevap verdi.

"Hakkım mı?" dedim. "Eğer öyleyse, sana emrediyorum."

"Ne!" diye haykırdı. "Kardeşin olmamı mı emrediyorsun? Sevgili beyefendi!"

Bunun üzerine gerçekten öfkelendim ve bunu çok açık bir şekilde gösterdim.
O buna karşı son derece sabırlıydı ama aynı zamanda kararlıydı. "Don Francis,
cömertliğin neredeyse senin yıkımına yol açacak, çünkü Cennette iyi bir mantık olsa da henüz orada değiliz. Sen ve benim eşit olduğumuzu söylüyorsun. Bense hiçbir şekilde aynı olmadığımızı söylüyorum; ve bunun kanıtı şu olurdu:
Bu kapıdan düz bir şekilde başlasak ve şu anki halimizle, altı ay sonra sen bir beyefendi olarak kalırdın ve ben Cadorre'li bir kunduracının oğlu. Sen bir beyefendisin, çünkü öyle doğdun.
Beni sağ eline alsan, ister bu kulübede ister akıl yoluyla senin olan sarayda olsun, yine de sen beyefendi olurdun ve ben kunduracının oğlu. Ve ben iş hayatında başarılı olsam ve zengin olsam ve seni ihtiyaç içinde bulsam, seni sağ elime alsam, seni kardeşim diye çağırsam, seni varisim yapsam bile--sen küçümseyen beyefendi olurdun ve ben kendimi gülünç duruma düşüren kunduracının oğlu olurdum. Senin talihsizliklerin--her biri onlar--sizin aşağılıklarınıza eşitmişsiniz gibi davranmaya devam etmenizden kaynaklanmıştır. Size söylemekten üzüntü duyarım--bu büyük bir küstahlık olurdu--İtalya'daki kariyerinize kadar bu zaafınızı ne kadar geriye kadar takip edebilirim."

Hiç şüphesiz haklıydı. Biraz daha cömertlik gösterseydim
ona bunu söylerdi. Onu ikna edemeyeceğimi ve
Virginia'nın bunu yapması gerektiğini söyledim.

"Ah, efendim, beni ikna eden o zaten," dedi.

Fra Palamone'nin teçhizatla geri dönmesi konuşmamızı sonlandırdı.
"Benimle gel, Belviso, istediğin gibi gel, ama gel" dedim; ve cevabı,
"Servo suo" oldu.

Sinalunga'daki dürüst aileyi adıma dua ederek bıraktım ve
iyi bir atla Arezzo'ya doğru yola koyuldum. Fra Palamone emirlerim doğrultusunda
arkamdaydı. Belviso kendi kararlılığıyla ona eşlik etti ve
sumpter atını yönetti.

BÖLÜM XXXIX

VIRGINIA YÜKSEKLİKLERİ AŞIYOR

Arezzo'daki Bear'da konaklamamı yaptım ve karımı karşılamak için gereken tüm hazırlıkları yaptım. Bir kadını ona hizmet etmesi için tuttum, bir dinlenme odası -Fransızların dediği gibi, bir yatak odası-
tasarladım ve yatak odasını mekanın alabileceği en iyi perde ve duvar mobilyalarıyla
astırdım, sonra yemeğe geçtim, ama
ev sahibine her an masaya yeni bir örtü ve en iyi şarabından bir şişe koymaya hazır olması gerektiğini söyledim. Uşaklık yapmaya devam eden ve bana daha önce
bir kereden fazla
Arezzo'ya geldiğini söyleyen Belviso'ya, Virginia'nın konaklaması için şehrin dört bir yanını arama ayrıcalığını -her ne kadar ona
çok
kötü davransam da- emanet ettim. "Kardeşim, karımı bulmak için bu kadar cesurca çabaladığında, bir kez beni hayal kırıklığına uğrattın. Bu sefer beni hayal kırıklığına uğratma, yalvarıyorum." dedim.

Endişeli görünüyordu; konuşmadan önce masa örtüsünü karıştırdı.
Onu zihnini açması için cesaretlendirdim. "Pekala, Don Francis," dedi, çok rahatsız bir şekilde, "o zaman bana verdiğin görev çok kolaydı, ancak Virginia'nın orada olmaması gibi küçük bir durum hariç. Ama bu
şimdiki zaman çok zor."

"Neden, canım?" diye sordum ona.

"Virginia'nın burada OLMASI gibi küçük bir durum için," dedi; ve
sonra, şaşkınlığımı görünce, "Sen onun sınıfındaki Toskanalıları benim kadar iyi tanımıyorsun, bu kesin. Onları çocukken, sıcakkanlı, tutkulu ahmaklar olarak tanıyorsun; ama itibarlarına ne kadar
duyarlı olduklarını ve bir dokunuşu ne kadar çabuk hissettiklerini henüz öğrenemedin. Senin Virginia'nı hiç görmedim ama onu ateş kadar gururlu olarak garanti edebilirim. Bence o, senin şerefinle bile olsa, o damask kaplı yatakta oturmaktansa ölmeyi tercih eder. Ve buna razı olduğunu varsayarsak, yapacağı ilk şeyin ne olacağını tahmin etmiyor musun? Ona verdiğin Donna di Camera'nın gözlerini oymak olurdu. Ve bunu, aklında bulunsun, kendini savunmak için yapardı, çünkü Donna di Camera (ki muhtemelen ondan biraz daha üst seviyededir) Virginia için de aynısını kesinlikle yapardı."

Biraz rahatsız olduğumu kabul ediyorum. "Sevgili Belviso," dedim,
"Virginia dürtüselliğe yatkındır, kabul edilebilir; ama
karılık görevinin neleri içerdiğini asla unutmaz. Ona karşı zalim bir koca olmadım ve
kendi hatam olmadan onu terk ettim. Onun adına cevap vereceğim
iyi bir eş olacak."

"İyi bir eş--marangoz Francesco için," dedi Belviso. "Evet, öyle olabilir, ama evliliğinin beni şaşırttığını kabul ediyorum. Ama Don
Francesco'nun karısı--soylu İngiliz--asla dünyada olmaz!"

"Belviso, senden asla hizmetçim olmanı istemedim, bunu çok iyi biliyorsun. Teklif senden benim isteğim dışında geldi. Ama eğer hizmetçimsen, sana bir emir verdiğimi hatırlatmaktan çekinmem ve
bu emri yerine getirmeye çalışırsan, buna mecbur kalacağım." İyi çocuk
bir dizinin üzerine çöktü, elimi tuttu ve öptü ve bana itaat etmek için
tek kelime etmeden döndü. Kendimden utanarak, affetmenin bir göstergesi olarak omzuna vurdum
ve gözlerine yaşların dolduğunu gördüm. Kapıya
ulaşmadan önce, Fra Palamone girişi doldurdu, soluk soluğa, bir
not uzattı.

"Ekselansları Don Francesco için," dedi, "az önce genç bir kadın tarafından
kapıya getirildi. "Onu ondan aldım; Virginia'nın elindeydi, kendimin yönlendirdiği el, benimkinin üzerinde şekillenen iyi ve uysal el.

Okudum--Aman Tanrım, bunu söyleyebilir miyim? Kelimeler, iş başındaki bıçaklar gibi,
kalbimin liflerine kadar
kendilerini kesiyor.

Virginia şöyle yazdı:

"EN MÜKEMMEL DON FRANCIS,--

"Lord hazretlerinin dört at ve iki hizmetkardan oluşan o süvari alayı, bugün öğleden sonra saat üçte Arezzo şehrine girerken, her zaman büyük bir beyefendiyi görmek ve onun cömertliğinin bir kısmını güvence altına almak için hevesli olan bir insan kalabalığı tarafından
izlendi. Lord hazretleri, geçerken gözlerini dükkanların ve fakirlerin evlerinin pencerelerine
kaldırsaydı, Virginia Strozzi'yi iğne işi yaparken görürdü--lord hazretlerinin erdemini koruyacak kadar iyiliksever olduğu o zavallı yaratık;
çünkü Bu gerçekten nazik bir davranış, zavallı Virginia'nın her zaman minnettar olması gerekir. Efendisinin, sadık ve itaatkar olmaya çalışan birinin asil elini öpmesine izin vermesi büyük bir nezaket olurdu; ve Virginia'sı bunu yapmış olabileceğinden şüphe edemez. Efendisinin zihninin asaleti ve kalbinin cömertliği o kadar iyi bilinir ki, tam da bu sebeplerden dolayı kendini göstermeye
cesaret edemedi. Görevimin ne olduğunu biliyorum; size gelemem. Beni aramamasını rica ediyorum; bu mektubu teslim eder etmez gideceğim. Gelmemi isteme, Francis, gelemem, gelemem, gelemem.

"İyi olmaya çalışan VIRGINIA'nız."

Bu mektup beni sersemletti. Şiddetli bir darbe almış gibi altında ezildim. Benimle birlikte, tüm onurlu kararlarım, öz saygı kazanma umutlarım da yere düştü, paramparça oldu. Ayrıca,
vahşice
bir şekilde 
incitildiğimi de inkar etmeyeceğim; çünkü bir adam öyle yaratılmıştır ki,
kabul edilmeyi fazlaca endişeyle aramadığının farkında olduğu için
reddedilmekten daha fazla hoşlanmaz; aksine,
bu gecikmesi için duyduğu kendini suçlama,
reddedilmeyle daha da acılaşır.
Bunu hak ettiğini
düşünür ve daha derinden yaralanır.

Ve ben bunu hak etmemiş miydim? Neden kovuldum
ken Lucca'ya geri dönmemiştim --herhangi bir
kılıkta, herhangi bir hileyle--? Neden Virginia'nın
sebebiyle ikinci bir rezilliğe --hayır, hapis cezasına, kırbaçlanmaya, hatta ölüme-- göğüs germemiştim? Ne yazık ki, bunun sebebi Virginia'nın
sözünün
benim kitaplarımda yeterince ağır olmamasıydı. Bunu geç ve bana tekrar sor. Neden, onun
nerede olduğunu öğrendiğimde, onu bulmak için tepelerin ötesine gitmedim? Beni çıplak karşılamamış, ölmemi sevmemiş, beni kurtarmak için kendisi ölmemiş miydi? Ne yazık ki hayır! Bunun sebebi, Aurelia'nın o güzel, ürkütücü, davetkar, baştan çıkarıcı vizyonu, işkencem ve utanç kaynağım tarafından Siena'ya çekilmiş olmamdı. Neden sonunda gözlerim, o zavallı sempstress'in o üst odada
oturduğu sırada, onun hüzünlü gözlerine doğru kaldırılmamıştı? Bunun sebebi, lanet olası refahımdı. Gözlerim
görkemle
doldurulmuş ve şişmişti; çünkü güzel atım onları tutuyordu; çünkü
sadece başımı sallamam ve itaat etmem gerektiğini düşünüyordum - karım! Karın mı diyorsun,
Francis? Hayır, zavallı aptal, ama senin KÖLEN! Dışarı çık - dışarı!

Solgun ve acı içinde, ne yapacağımı bilmeden, tadına bakmadığım tahtamın başına oturdum
ve mektubu okuması için Belviso'nun eline verdim. Dikkatlice okudu
ve Fra Palamone omzunun üzerinden baktı. İlk konuşan o oldu.

Dilini damağına vurdu--o kaba ve güçlü haydut;
kollarını açmış bir şekilde etrafına baktı, sanki Virginia'yı bulmak için
havayı tarıyormuş gibi. "Gidiyor," dedi, "gidiyor, bu açık. Tepelere doğru bir tavşan gibi fırladı. Peki, adamımız kim?"

Göğsüme vurdum. "Ben, Fra Palamone. Ben onun adamıyım."

Yarım bir an beni inceledi, sanki olasılığı değerlendirmek ister gibi;
ama daha fazla dikkat etmedi. Pencereye yürüdü ve
dışarı baktı--sokağın yukarısına ve aşağısına. "Temiz topuklar," dedi, "ve o
elimin erişebileceği mesafedeydi."

"Ne!" diye bağırdım. "Oydu----" Sözümü bitirmedim ve
kapıya doğru koştum. Belviso, benim çılgın amacımı anlayıp beni paltomdan yakaladı. "Dur, Don Francis--senden başkası gitmesin." Kararsızca durakladığımı görünce, bana değer verdiğim her şeyle
bu kadar aptalca bir şey yapmamam için ısrar etmeye devam etti. "Sence," dedi, "SEN onu -Arezzo hakkında hiçbir şey bilmeden--ve o her şeyi biliyorken bulacaksın? Onu o kadar hafif mi sanıyorsun ki,
seni ilk gördüğünde tereddüt etmeden
karşısına
çıktı ve ikincide sana aşık olacak? Kendi ağzından onun hakkında bana daha akıllıca şeyler öğrettin.
Rahibe soralım." Palamone'ye döndü, ağzı açıktı ve sakalını kaşıyordu.

Kardeş, hanın kapısında hava almak için dururken Virginia'nın mektubu kendisinin eline verdiğini söyledi. Yanılmış olabileceği fikrine alaycı bir şekilde güldü; onun için neredeyse hayatını
kaybetmemiş miydi? Onu, tadına doyulmaz derecede tatlı terimlerle tarif etti - ona güzel ve dolgun bir kız dedi, başı çıplak, boynu çıplak, göğüsleri Hebe'ninki gibi. "Ve," dedi, "Don Francis, ona
karın diyebilirsin veya istediğin başka hoş bir ifade kullanabilirsin, ama senin zevkine göre, onun olması gerektiği gibi olmasına izin versem de -en azından birinin karısı- saygını korumak için, o hiç de karı değil. İtalya'da çıplak göğüsle yurtdışına gidecek evli bir kadın yoktur - bunun için bir uzmanın sözüne güvenebilirsin. O seni kandırdı, beyefendi - ya da sen onu kandırdın. O, sahip olduğu şeyi sorumluluk almadan yaşadı - ve şimdi uzakta; ve eğer söylememe izin verilirse, ondan
kurtuldun diyebilirim. Burada seni mükemmel bir akşam yemeği bekliyor -bir kişi için fazlasıyla yeterli, iki kişi içinse çok az bir para; Floransa'da seni nazik bir bankacı bekliyor. Yaşlı Palamone seni kurtarmak için gözlerini oyacak. Akşam yemeğinden sonra, beyefendi, Arezzo'nun yarısı--"

Dedim ki, "Palamone, kendini dostum olarak
itiraf ettiğin için sana bu emri veriyorum. Nerede olursa olsun bana Virginia'yı bul. Sana
bin gine
vereceğim. O olmadan
bir kuruşum bile yok."

Ellerimi yakaladı. "Bin şeytan bile beni daha hızlı gönderemezdi -
onu kollarında düşün." Dudaklarında bir şarkıyla neşeyle huzurumdan
çıktı. Onu şehrin sokağında şehvetle söylerken duydum
ve birkaç gün onu bir daha görmedim.

Belviso, endişeli zamanlarımda bana büyük bir teselli oldu;
sadık yaratık olmasaydı ayaklarımı bacaklarımdan ayırıp
aklımı başımdan savardım boşuna bir arayışta. Bana uyarılarını
hatırlatmak için fazlaca incelikliydi, ancak Virginia'nın davranışı için bana her türlü makul gerekçeyi göstermekten
vazgeçmedi, bu da ilk kehanetinin her zaman
önümde olmasını sağladı. "Kız," dedi -tekrar ediyorum
birçok söylevinin toplamı- "açıkça iyi bir kız ve güçlü bir karaktere sahip. Tamamen makul. Seninle evlendi -bunu kabul ediyorum- sen kırılmışken, tamiri imkansızken. Şimdi seni dünyadaki uygun konumuna geri dönmüş olarak buluyor ve seni tahtından indirmek için hiçbir taraf
olmayacak. Bunun nasıl biteceğini çok iyi görüyor--mutsuz bir şekilde. Arkadaşlarının arkadaşı, arkadaşlarının dostu, eğlencelerine ortak olmayı nasıl umabilir? O, metresi olabilir, oyuncağın; asla karısı olamaz. Boynunun ve göğsünün o geçit töreni--sizi temin ederim ki umutsuz bir tedbir--aklıma, ona bir daha asla sahip olamayacağını gösteriyor, ama bunu yapmak istemezsin. Bana onunla
evlendiğine dair güvence veriyorsun, kilisenin adını veriyorsun, ayinleri tarif ediyorsun. Her şey yolunda gibi görünüyor; ama bu geç
işlemler, Getto'daki düğünü daha az anlıyorum.
Kendi eylemlerinden öğrendiğim her şey beni onun sağduyusuna ikna ediyor; ancak sizin tarafınızdan bildirilen eylemleri hakkında, Don Francis, yargımı saklı tutuyorum."

Kalbim ve tüm zihnim şimdi onu bulmaya odaklanmışken, Fra Palamone onsuz döndüğünde
üzüntümü hayal edebilirsiniz. Araştırmalarını Arezzo sınırlarının ötesinde sürdürmek için para talep etti. "O derin bir
şey," dedi, "deniz kadar derin. Şu an nerede olduğunu kim bilebilir? Belki Venedik'te, belki Roma'da, belki de bu hanın tavan arasında." Ona yirmi gine verdim ve on gün boyunca tekrar ortadan kayboldu.
O sürenin sonunda bir kez daha geri döndü, korkunç derecede dağınık,
kirli ve yorgun. Yıkıcı bir sefahatten sonra tekrar dışarı çıkmış gibi görünüyordu. Boş fısıltılarla konuşuyordu, uzuvları titriyordu,
irkildi ve bir gölgede veya lambride bir farenin sesinde solgunlaştı. Ancona, Gubbio, Rimini, Ravenna,
Chioggia, Venedik, Udine, Trieste'ye gittiğini söyledi. Para istedi - elli gine; ama
bu sefer ona hiçbir şey vermedim. Floransa'ya gitmeye hazırlanıyordum ve
ondan başka ajanlarım da vardı. Onu hizmetimden kovdum ve
şeytan'a gitmesini söyledim. Beni bir anlığına terk etti, bunu yaparken yemin etti
asla, asla hizmetimi bırakmayacağına ve ben Ondan kurtulmanın her zamankinden daha kolay olmadığını gördüm. Onu yarın gördüm; her gün görüyordum. Onu ne kadar çok görürsem ondan o kadar nefret ediyordum; ve bunu ne kadar açıkça ifade edersem o kadar bağlı olduğunu
söyledi. Nereye gitsem beni gölge gibi takip ediyordu. İbadetlerimi yaptığım kiliselerin karanlık köşelerinde gizleniyordu veya dizlerimden kalkana kadar anıtları inceliyordu. Eğer kırsalda gezersem onun çok uzakta olmadığını bilirdim, eğer kamusal toplantılara katılırsam keskin gözlerini üzerimde ve geniş ağzını sabırlı bir sırıtışa sabitlenmiş olarak görürdüm. Baskıcı, mide bulandırıcı derecede şefkatliydi, rolü beşiğimi sallayan ve beni dizlerimden tutan ailemin eski bir dostu olmaktı. Yemeklerde etrafımda zıplayarak küçük ikramlarla gelirdi: "Koynumun kralı için bir gül goncası!" derdi; "Kalbimin kanı için taze çekilmiş turplar!"; ve
bir keresinde, akşam yemeğindeyken, büyük ve kanayan bir tavşanla masaya dans ederek geldi ve "Sevgilim için bir tavşan, eski Palamone'nin
tel örgüsü!" dedi. Bu sabrımı aştı; hayvanı kulaklarına
sarmaladım, onu odadan
kovdum ve avını arkasından fırlattım. Bana
daha fazla hediye getirmedi, ama gölgem olmaya da devam etti.

BÖLÜM XL

DÜŞMANIMDAN KURTULUP DOSTUMDAN AYRILIYORUM

Floransa'dan ayrılmaya karar verdiğim gün yaklaştığında, o adamla anlaşmam gerektiğini gördüm.
Belviso'yu onu aramaya gönderdim ve onu kapının diğer tarafında, gözü anahtar deliğindeyken bulmasını istedim.
Baykuş gibi göz kırparak içeri girdi, son zamanlardaki aşırılıklarından dolayı hala zayıf ve çok
gergindi. Onu görünce midemin bulandığını hissettim ama sakin olmak için elimden geleni yaptım.

"Palamone," diye başladım, "görünüşe göre yakın zamanda bana bir
hizmet ettin----"

Bana pis pis sırıttı. "Francis'im! Ne zaman--ve günün veya gecenin hangi saatinde--size hizmet etmeye hazır olmadım ki?"

"Neden, bu olabilir," dedim. "Sanırım size Pistoja'daki bir gece
saldırısını hatırlatabilirim----"

"Ah, zalim," dedi, "ah, zalim!"

"Bir tecavüz--elleri ve ayakları bağlı bir adama uygulanan strappado--"

Ağlıyormuş gibi yaptı. "Zalim, zalim Francis!"

"Floransa'da, dünyada sana hiçbir zararı olmamış iyi bir kızı tuzağa düşürmek için işe koyulduğun iğrenç bir ihanetten bahsediyorsun ve Fra Palamone, sanırım sana Santa Maria Meydanı'nda ayni şekilde yaptığın hizmetleri hatırlatabilirim."

Ellerini kavuşturmuş, gözlerinin içi parlayarak bana baktı. "Cömert el!
Ah, şifa veren, hayat veren kan!"

"Sevindim," dedim, "kendini kanayarak iyileştiğini düşünmene. Ama
şimdi, görünen o ki, kendini arkadaşlarımdan bir elçi olarak atadın
ve olağanüstü bir soygun yapmadan bana fayda sağlamayı başardın. Bunu aşk için yaptığını
sanamam."

"İnan," dedi, "inan, Francis."

"Eğer yapamazsam beni affetmelisin," dedim. "Tam tersine, bundan
kazanabileceğin kadar kar elde etmek için hareket ettiğine inanıyorum. Hiçbir zaman işlerime karışmanı istemedim ve sana hiçbir şeyden daha azını borçlu olmadım, ama belki de bana şüphesiz 'iyi şansım' diyeceğin bu son haberi verdiğine inandığın için, sana hak ettiğinden fazlasını vereceğim." On gine veya eşdeğerini saydım ve ona uzattım.

Gözleri, sanki paranın görüntüsüyle aniden bir ateş
yakılmış gibi parladı. Elime atıldı ve bir köpeğin
toprağı eşlemesi gibi boşalttı. Madeni paralarını göğsüne yakın tutarak bana
kurnazlığıyla ilgili hırladı ve kurnazlığıyla müstehcen bir gurur duydu. "Palamone yaşlı bir aptal mı? Eh, merhamet ve gerçek, bu dünyaya hiç bu kadar bilge bir yaşlı tilki
doğdu mu? Seni Rovigo'da gördüğümde, bu parmağımı bu burna koyup, 'La, la, Palamone, kardeş, işte senin yolma
elin için bir güvercin' dememiş miydim? Seni bir İngiliz,
doğuştan bir asilzade olarak tanımamış mıydım? Beni ne sanıyorsun? Kaçtığını biliyordum, seni bulmak için
para keselerinin boşaltılacağını biliyordum. Bilge yaşlı Palamone! Derin kaşlı yaşlı gece kuşu! Karanlık
düşünen, çabuk hareket eden yaşlı Tilki-Palamone! Ve şimdi, buna dikkat et, seni
asla kaybetmedim, ama Cizvitler,
Rahipler ve kadın üstüne kadın her taraftan seni kuşatmış olsa da peşini bırakmadım. Ve bütün bunlardan
ne kazandım? Göğsümde bir yara, vicdanım! Bir Hıristiyanın sözü üzerine akciğere
bir sümüklü böcek
-ve benim Francis'im, üzüntümün çocuğu, gözyaşlarımla besleniyor, bana kârdan bahsediyor--O Dio! O Dio!"
Ellerini ovuşturdu ve uludu; sonra, bir kurt gibi sırıtarak,
sürünerek yanıma geldi, parmakları pençeler gibi havayı kavrıyordu. "Bana daha fazla
para ver, Francis, sen ki çok paran var--İngiltere'nin ginesini ver bana,
elli, yüz, bin--senin için ne ifade ediyor? Benim için bunlar et ve içecek, Cennet ve Merhamet Makamı." Şimdi bana
yakınımda dolanıyordu, açgözlülük tarafından korkunç bir şekilde ele geçirilmişti. "Bana para vermezsen, Francis,
seni bu ellerle öldüreceğim." Bu yüzden beni çılgınca tehdit etti.

Öfkem yargımı yendi. "Sen kara ruhlu hırsız," dedim, "hak ettiğini alacaksın."

Hala sırıttı ve dik dik baktı. Sanırım hala daha fazla para umuyordu.
Elimde malacca bastonum vardı, diğer elimle boynundan yakaladım ve sopa parçalanana kadar dövdüm. Bir çuval unu
dövmek gibiydi, çünkü cezası altında öylece yatıyordu ve üzerinden çıkan toz
odaya doldu. İşim bitince onu
kendimden attım, kapıya gidip açtım. Belviso dışarıdaydı, solgun ve titriyordu. Bir onbaşının muhafızını çağırdım, ses bu emirden dolayı, çocuk itaat edemeden, kardeş ayağa kalktı, kaybolmuş bir köpek gibi uludu, hızla pencereye koştu ve sokağa atladı. Görünüşe göre
yaralanmamıştı, çünkü ulumalarını Via di Citta'nın aşağısından duydum; ve
rüzgar gibi koşmuş olmalı, çünkü yarım saat sonra ülkeyi aradıklarında ondan eser yoktu.

Bu şaşırtıcı sona tanık olan Belviso, ellerini uzatmış bir şekilde odanın köşesinden titreyerek çıktı.
Önümde diz çöktü, yüzü kollarının arasına gizlendi.

"Korkunç adam!" dedi titreyerek; "ama oh, signore, içinizdeki
Tanrı'yı ​​uyandırdı. Korkmayın, sizi bir daha rahatsız etmeyecek."

"Sanmıyorum," dedim. "Öte yandan, beni
Virginia'da bulamayacak. Kalk, Belviso, birlikte görüşelim. Senin
fikrin ne?"

Belviso, bu şekilde yalvarınca ayağa kalktı ve alçakgönüllülükle önümde durdu.
Telaşlıydı - eğer korkudansa, o zaman meraktan; ama sesine geveze vurgular
veren korku gibi görünmüyordu.

"Senta, Don Francesco," diye başladı, "Virginia'nın yaptığı her şey
sevgi içindi. O, doğasına göre hareket etti - tıpkı birçoklarının yapacağı gibi - tıpkı herkesin
değerini bilen sana karşı yapacağı gibi. O Dio!" diye bağırdı çocuk aniden, iki eliyle göğsünü kavrayarak, "O Dio! Eğer ben olsaydım -- olmasaydım -- sen olsaydın -- sen olmasaydın ----" Acınası bir şekilde ağlamaya başladı.

Baktım. "Neyin var Belviso?" diye sordum ona. "Eğer sen olsaydın veya olmasaydın, olduğun veya olmadığın bir şey olsaydın ne yapardın? Bilmeceler, bilmeceler, canım." Beni böyle öfkeli gördüğü için üzgündüm ve şefkatle kolunu onun çökmüş omuzlarına koydum. Ama Belviso
sıçradı.

"Bana dokunma -- bana dokunma," dedi soluk soluğa. "Sen çok az şey biliyorsun -- tahmin edemezsin -- ve asla da edemeyeceksin! Ne! Ben böyle nankör mü olacağım? Bana dost oldun, beni çamurdan kurtardın. Artık bir ruhum var, kurtarılmaya değer. Virginia, o vahşi, güzel kız, dünyadaki tek hizmetçi değil. Hayır, Diana Ana, bizim de Veneto'da
kalplerimiz var----" Gözlerindeki fırtınayı sildi ve bu hareketle kendini sakinleştirdi. "Don Francis," dedi, "şu anda seni yalnız bırakayım. Virginia'nı bulacağım--o güzel kız. Bana güven, her şeyi bana bırak. Toskana'yı ve Toskanalıları
biliyorum. Onu sana vereceğim, asla korkma. Altı hafta sonra onu Lucca'da rahat ettireceğim. Hala onu istiyorsan
onu orada bulacaksın ve istemiyorsan----"

"Eğer istemiyorsam," dedim, "Hayat ve Yargı Kitabı'ndan Francis Strelley'in adını silebilirsin. Tanrı seni korusun, Belviso, sevgili dostum. Sözlerin beni ikna ediyor. Huzur içinde git. Parayı al, istediğini al--aşkım, minnettarlığım---"

"Senin güveninden ve asil elinin öpücüğünden başka bir şey seçmiyorum,"
dedi Belviso.

"Elimi öpmeyeceksin, kavrayacaksın," dedim ona. "Sen bir erkeksin, ya da
benim gibi bir erkek olacaksın. Haydi, erkekler gibi sevelim, güvenelim, buluşalım, ayrılalım."

Elimi uzattım, tuttu, sıktı, bırakamıyormuş gibi göründü.
Birdenbire yere çöktü ve dizimi öptü--ama şevkle, saygıyla, tarif edilemez bir bağlılıkla; sonra ayağa fırladı ve
gitti.

Floransa yolculuğum için tüm hazırlıkları yaptım.

BÖLÜM XLI

FLORANSA'YA VE MODA DÜNYASINA DÖNÜYORUM

Başkente vardığımda, Lung' Arno'da bir konaklama yeri ayarladıktan sonra ilk işim, yeni evli karımla--eğer gerçekten karımsa--o mutlu üç günü geçirdiğim Getto'yu ziyaret etmek oldu. Kiliseyi buldum ama rahibi bulamadım; evinde kaldığımız yaşlı Yahudi kadını Miriam'ı buldum. Şüphelerimi kısa sürede giderdi.
"Artık Virginia'nla evli değilsin "Sen bana göre olduğundan daha fazla," dedi
kısa bir şekilde. "Sen benim tanıdığım herhangi bir genç adam kadar az evlisin. Gerçekten evli! Neden, o kilisede bildiğim kadarıyla elli yıldır bir ayin yapılmamıştı, arada sırada bir siyah ayin hariç
yorgun ve kötü kalplileri memnun etmek için; ve rahibinize gelince, bir zamanlar rahip olduğu doğru, ancak kötü bir soygun olayından dolayı şiddete başvurarak aşağılanmış ve işinden alıkonulmuştu - ve şimdi düşünüyorum da, geçen haftadan daha erken olmamak üzere Bargello'nun dışında asılmıştı."

Bu habere dehşete düşmüştüm, söylendiği gibi, neredeyse hiç şüphem yoktu. Virginia o zaman beni aldatmıştı. Ona her konuda güvenmiştim
ve o da bana yalan söylemişti. Onun şerefine hizmet etmeyi tasarlayarak, ona en büyük şerefsizliği yapmıştım - ama onun aracılığıyla. Ne kadar da kör bir aptaldım!
Kocayı oynuyordum, karısıyla oynadığı oyunu ciddiye alarak. Aman Tanrım, ve beni mahvetmeme izin vermişti ve şimdi gitmişti!
Bir hilenin kurbanı olmaktan,
asla hayalini bile kuramayacağım bir şeye
zorlanmaktan öfkelendiğimi itiraf ediyorum. Ama Miriam'a sertçe dönüp onu suçladığımda dolandırıcılığın bir parçası olmaktan, yüzüme güldü ve davayı bana minör bir melodi söylememi sağlayacak şekilde
öne sürdü. "Fiddlededee!" diye karşılık verdi, kollarını iki yana açarak, "senin
aptallıklarınla ​​benim ne alakam vardı? Kız her şeyi ayarladı--ve senin ona yapabileceğinden
daha fazla itibar kazandıran sebeplerden dolayı. Bence o çok iyi bir kız--senin için bin kat fazla iyi. Eğer onu tekrar bulursan onun için üzüleceğim ve sana şunu söyleyeceğim ki sana yardım etmeyeceğim."

Bundan sonra beni yalvartmaya başladı; ancak bana bir şey söylemeye tenezzül etmesi için iki veya üç ziyaret ve çok cömert bir muamele gerekti.
Ancak sonunda, benim o kadar dar görüşlü davranıp reddettiğim Fra Palamone'nin onun nerede olduğunu herkesten daha iyi bildiğini ve onun iyi tanıdığı Marchese Semifonte'den sakınmam gerektiğini söyledi. Bana açıkça şansımı hiç düşünmediğini ve yapabileceğim en iyi şeyin İngiltere'ye geri dönmek olduğunu söyledi. "Kadınlarımızı anlamıyorsunuz ve asla anlamayacaksınız - siz ve sizin gibiler," dedi. "Onların küçük parmaklarında, sizin milletinizin toplanmış Parlamentosu'ndan daha fazla sağduyu var. Virginia gibi bir kızın senin hanımın olmak istediğini mi düşünüyorsun? Böyle bir yerde ne yapsın? Bir kanepeye uzanıp uşaklara emir mi versin? Ah, saçmalık! Virginia yatak, yemek ve istiflemeden başka hangi zevkleri bilir? İlkinde neşeli, ikincisinde ise
canlı ve çömleği altın paralarla doldurmaya tutkulu olacaktır. Ama senin tavırların onun kalbini dondurur; ve harcayabileceğinden fazla gine'n varsa, onları elde etmek için ter dökmenin veya kıt bir yıla karşı kaldırım taşlarının altına saklamanın zevki nerede? Hayır, hayır, senden daha iyi biliyordu ve daha iyisini yaptı. Bir beyefendi bir süre dilenci rolü oynayabilir,
ama er ya da geç kendi halkı onu ele geçirecektir - ve Virginia o zaman ne yapacak? Cesaretin var mı," dedi sertçe, "yaptığı şey için onu suçlamaya cesaretin var mı? İnanılmaz derecede iyi yaptı; ve eğer hayatının geri kalanında onun asaletinin onda birini kanıtlayabilirsen, sana inanmak için sebebim olandan daha büyük bir adam olacaksın."

"Onu suçlayamam, Miriam," dedim, "Onu çok seviyorum. Onu bulana kadar asla dinlenmeyeceğim." Gözlerimde yaşlar birikti - gerçekten de
aşağılanmıştım; ama utancım, acı da olsa, meyvesiz değildi.

Kısa bir süre sonra, miras işlerimi halletmek için,
Palazzo C----'deki haftalık töreninde İngiliz Bakanı Sir John Macartney'nin huzuruna çıktım.
İrlanda doğumlu ve İngiliz görüşlü, açık sözlü, asker gibi bir adamdı, beni özel bir nezaketle karşıladı,
bunda belki de merakın rolü olmuştur. Mükemmel bir
babayı kaybetmeme üzüldü, mükemmel bir mülke kavuşmama sevindi,
İngiltere'ye dönmemi, Kral George için ağlamamı, ülkeyi avlamamı ve
avlanmamı umuyordu. Mümkün olduğunca nazik bir şekilde,
dinsel farklılıklara değindi. "Sizin dönek olmadığınızı çok iyi biliyorum, Bay Strelley," dedi; "hayır, kahretsin, eviniz Papa.
Ama babanız asla Stuart'ın adamı olmadı ve umarım siz de onu takip edersiniz. Ayrı duracaksınız - bu çok doğal - ama, lanet olsun, kadınlar koğuşumuzda Cizvit haydutları olmasın - hey? Hayır, hayır - siz de babanız gibi Protestan halefiyetini savunmalısınız, Bay Strelley."

Cevabımın, sanırım, Sir John'un kalbini biraz ayılttığını düşünüyorum. Venedik ve Lucca'da gördüğüm Cumhuriyetçi hükümet biçimini tercih ettiğimi ve Kral George'un yetkisinde, bu yetkinin Parlamento tarafından kendisine verildiğini
göz önünde bulundurarak, kesinlikle sorgulayacak hiçbir şeyim olmadığını söyledim. Planlarımın çok belirsiz olduğunu ve şu anda Oxford kontluğunda avlanmayı içermediğini ekledim. "İtalya'ya geldiğimden beri çok avlandım," dedim pişmanlıkla, "hem avcı hem de av
olmuşumdur. Şu anda ben----'mi arıyorum." Ama
orada durdum. Karım diyemezdim--hanımefendi demezdim.

Sir John beni bu zahmetten kurtardı. Dünya adamıydı.

"Genç kan!" diye haykırdı. "Sana imreniyorum. Senin yaşında, sevgili beyefendi,
benim de oyunum buydu." Enfiye çekti, sonra kısık sesle, "Çok
yaşlı değilim ama seni anlayabiliyorum ve çok da genç değilim ki
senin bana inanabileceğinden daha fazla
sorunlarını bilmediğimi iddia edeyim. Kendi nedenlerin yüzünden, Floransa'ya son gittiğinde
benim iyi niyetimi aramamayı seçtin ve
kendimi sana
dayak atmak bana düşmezdi. Bir hanım vardı, sanırım--tüh, dostum, bunun için asla utanma;
senin mutlu yaşında her zaman bir hanım vardır. Pekala, sana haber verebilirim.
O hanım hala burada Floransa'da--sevimli bir yaratık, Bay Strelley!
Aman Tanrım, eğer on yıl daha genç olsaydım--tüh, tüh! ne diyorum?"

Ne diyordu, gerçekten! Bana unutmayı çok istediğim birini hatırlatıyordu; aklımı kesinlikle hatırlamam gereken bir başkasından uzaklaştırıyordu. Dürüst olmak gerekirse, Donna Aurelia'yı görmek istemiyordum--
ama Sir John haberini vermiş olmalı.

Donna Aurelia ve kocasının Floransa'ya yerleştiğini söyledi.
Sir John, Kont Giraldi'nin, profesör için iyi bir pozisyon elde etmek için Hükümdar'la olan büyük yetkisini
kullandığını söyledi.
Dr. Lanfranchi, Temyiz Mahkemesi Yargıcı yapılmıştı ve yaklaşık altı ay veya daha uzun süredir orada ikamet ediyordu.
Bu pozisyon ne kadar iyi olsa da,
ancak, dedi Sir John, yargıcın eşinin pozisyonuyla kıyaslandığında hiçbir şey değildi. "O, klanın lideridir, sizi temin ederim," dedi, "ve o bölgede
en ufak bir zorlukla
karşılaşmış olabilirsiniz, emin olabilirsiniz ki,
şimdi hiç olmayacak. Kont Giraldi, şüphesiz, sizi orada
bulmaktan büyülenecektir. Kontla birlikte kalmanızı tavsiye ederim."

Kont Giraldi'yi artık sevemeyeceğimi hissettim. Sir John'a
Donna Aurelia ve kocasına karşı görevlerimin Kont Giraldi tarafından
yardım edilemeyecek veya daha da zorlaştırılamayacak
özel bir tür olduğunu söyledim. "Bir an vardı," diye ekledim, "Ekselansları bana hizmet edebilirdi -- dürüst bir adam rolünü oynadıktan sonra, kendini arkadaşım olarak tanıtan birinin
yardımına başvurdum. O zaman beni hayal kırıklığına uğrattı, nedenini bilmiyorum;
ve şimdi de beni hayal kırıklığına uğratabilir. Eğer bunu söylediğim için beni mazur görürseniz, bu hanımla ilgili olarak şimdi yapmam gereken şey -eğer yapmam gereken bir şey varsa- kesinlikle Ekselanslarının işi değildir."

"Umarım öyle olmaz, umarım öyle olmaz," dedi Sir John. "Kendi yolunuza gidin -ve en azından, sıkıştığınızda -eğer sıkışacaksanız- bana güvenin. Ama şunu unutmayın. Kont Giraldi bu Hükümetin Başbakanıdır ve bu Hükümet de sizin ev sahibinizdir. Kont Giraldi bu nedenle baş kahyadır. Sevgili efendim, onunla birlikte kalın, tabii (a) conge'nizi veya (b) kırılanlar ve gecikmiş ödemeler için fahiş bir fatura istemiyorsanız. Sadece
Marki Semifonte'nin adını anmam gerekiyor--bu konuda daha fazla bir şey yok."

"Gerçekten daha fazla değil," diyorum, çok kısa. "Ama Kont Giraldi'ye gelince, size
Ekselansları ile hiçbir kavgam olmadığını temin edebilirim, (boş söylentiler
bir yana) bildiğim kadarıyla, benim şerefime asla itiraz etmemiştir."

"Hayır," dedi Sir John, tuhaf bir şekilde kaşlarını çatarak, "ve asla yapmasına gerek yok--şerefinizin nerede olduğunu
açıkça gördüğünüz sürece."

"Çok açık bir şekilde anlıyorum," diye cevapladım, "ve o ölümcül geceden beri her zaman anladığıma inanıyorum, o gece bir şerefim olduğunu bile unuttum.
Artık bundan o kadar eminim ki bir an bile tereddüt etmeyeceğim. İzninizle, efendim, hemen bu saatte başlayacağım."

"Ne yapacaksın, canım efendim?" diye haykırdı Bakan.

"Floransa'dan ayrılacağım," dedim, "şu anki işimi bitirir bitirmez."

Sir John yanaklarını şişirdi ve rahatlamasının bir yaylım ateşi gibi kaçmasına izin verdi.
"Poh! Beni nasıl rahatsız ettin," dedi. "Kontun boğazına
atıldığını sanıyordum. Düşündüm ki--bedenim, ne düşündüğümü bilmiyorum. Doktora gelince, onunla başa çıkmak kolay olacak. İyi adam, konforlarının
nerede olduğunu ve nereden geldiğini bilir. Neden, karısının dolabına hiç girmemiş ve oradan tekrar dışarı çıkmamış olsaydın, o
bugün Villa San Giorgio'da ev odası olan bankta rahatça oturuyor olurdu?" Burada garip bir şey vardı.

"Villa San Giorgio'da mı?" diye şaşkınlıkla yankıladım. "Donna Giulia o zaman----?"

Sir John kurnazca baktı. "Donna Giulia," dedi, "aklı başında bir kadındı. Ayakkabısının uzunluğunu çok iyi biliyordu. Donna Giulia, Napoli'deki kocasına katıldı - bir Mahkeme randevusu ve güzel bir ev. Dr. Lanfranchi
Villa San Giorgio'da oturuyor. Şimdi arazinin nasıl yattığını görüyor musun?"
Kaşlarımı çattım ve çenemi dikleştirdim. Sanırım rahatsız oldum çünkü o zamanlar
arazinin nasıl yattığını göremiyordum. Ancak Sir John'un bana söylemek istediğinden daha fazlasını bildiğinden şüpheleniyordum. Ona veda etmek için ayağa kalktım. Benimle ilgili bir şey fark etti.

"Doktora mı gidiyorsun?" dedi. "Onu mahkemede bulacaksın."

"Villa San Giorgio'ya gidiyorum," dedim.

"Pişman olabilirsin; pişman olabilirsin
hayat boyu."

"Gitmezsem yaşadığıma pişman olurum," dedim. Dışarı çıkarken
Sir John ellerini kaldırdı.

BÖLÜM XLII

BİR KAVŞAKTA DURUYORUM

Hemen Villa San Giorgio'ya gitmedim; oraya neden gitmem gerektiğinin açık olması gerekiyordu. Donna Aurelia'ya karşı nasıl duruyordum - onu hala seviyor muydum, yoksa yaram iyileşmiş miydi?
Eğer onu seviyorsam, şimdi ona gitmek suçluyu oynamak olurdu; eğer
sevmiyorsam, aptalı oynamak olurdu.

Çünkü - eğer onu sevmiyorsam, neden gidiyordum? Bunun cevabı
kolayca verilebilir. Gidiyordum çünkü her şeyin yolunda olmadığından şüpheleniyordum. Donna Giulia neden emekliydi? Villa neden bilgili yargıcın emrindeydi? Sir John Macartney kabulünde neden bu kadar ihtiyatlıydı ve neden Kont Giraldi'yi görmemeyi bu kadar mı arzuluyordum? O kişiye karşı duyduğum özel şikayetin dışında, ki bu sonuçta sadece varsayımlara ve Virginia'nın inançlarına dayanıyordu, onunla tanışmamam için hiçbir olası neden göremiyordum, tek bir neden vardı. O da, Aurelia'nın cazibesine kurban gitmiş olmasıydı. Ve bir dereceye kadar bu talihsizlikten kendimin sorumlu olduğunu hissettim, çünkü onu hiç sevmemiş olsaydım, o hiç Floransa'ya gitmemişti; ve eğer hiç Floransa'ya gitmemiş olsaydı, bu becerikli, alaycı, alaycı Toskana'yı hiç görmemişti. Aurelia'nın hala dünyadaki en güzel kadın olduğunu, sohbette en cennet gibi, şahsen en muhteşem kadın olduğunu
itiraf etmekten utanmıyordum. Tüm eski ihtişam hala üzerimdeydi. Onu tekrar gördüğüm anda dizlerinin dibinde bir çocuk olacağımı biliyordum; Cennetleştirileceğimi, imkansız iyiliğin özlemini çekeceğimi, imkansız sevinçlerle dolu olacağımı biliyordum. Ama onu arzulamadığımı da biliyordum. O kutsaldı, o kadar az yeryüzündeydi ki,
bir insan onun gibi, tümüyle ateşten bir melekle evlenmeyi umabilirdi. Zihnimin gözünde, o tutkulu Virginia'yı, en mutlu günlerimin sadık, sadık, hizmetkar eşini yerleştirdim. Ah, benim
tatlı, sevimli, sevgi dolu karım! Virginia'nın uzun öpücükleri, Virginia'nın yakın
kolları, çarpan göğsü, sevgi dolu öfkesi, uysallık, itaat, kararlılık ki her şey sadece kaşlarımı kaldırarak dönüşebilirdi - ah, evlilik aşkı, evli mutluluk, yuvanın ve ocağın sevinçleri,
İngiliz sevinçleri! Virginia benim için bunların hepsini ve daha fazlasını ifade ediyordu. Kendi kendime yemin ettim ki
onsuz yaşayamam, onu hak etmek için
dünyadan, mirasımdan, ülkemden vazgeçerdim ve hatta değişmiş bir
Aurelia bile --Seraph'tan Siren'e dönüşmüş-- beni onun yanından ayıramazdı.

Ama Aurelia --Aurelia Gualandi, Siena'nın o narin çiçeği, meleklerin en küçüğü, şiirin kaynağı--onun hakkında ne düşünmüştü? Benim
bu kadar kesin bir şeye ne diyebilirdi ki? Zihnimin gözünde onları
birlikte dururken gördüm, o ve Virginia, o iki güzel kız, Virginia bir baş daha uzun, gururla dik, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve koyu kaşları alnında bir çizgi oluşturuyordu. Onu beyaz korse ve yeşil etekle, kolları ve boynu çıplak, ayakları eski terliklerle,
siyah saçları gevşekçe toplanmış ve gümüş bir iğneyle tutturulmuş halde gördüm. Onun
kendini uzak ve kuşkulu, gururlu ve soğuk bir şekilde iffetli tuttuğunu gördüm. "Beni ara ve
gelirim," sanki kapalı dudaklarının arasından bana söylüyordu, "Beni ara ve
dünyanın dört bir yanında seni bir köpek gibi takip ederim. Beni rezilliğe gönder
ve ben giderim; orada seni baştan çıkarmamı bekle ve daha erken ölürüm. Seninim, eğer
beni kabul edersen; hiç kimsenin, hiç kimsenin, eğer istemezsen!" Hayalimde onun sözlerini duyabiliyordum, sabit gözlerini, saf ve hareketli dudaklarını görebiliyordum.

Ve Aurelia--orada nasıl duruyordu? Onu da zihnimin gözünde gördüm;
göz kamaştırıcı, kışkırtıcı, saf ışıktan bir yaratık gibi, geriye atılmış başı ve aralık dudaklarıyla, boynunda mücevherlerle, tıpkı onu Siena'daki tiyatroda gördüğüm gibi; ve saçında da mücevherler. Bir aşk sarayındaki güzellik kraliçesi gibi, gücünün farkında, onu seviyor, kanıtlıyor;
gülümsedi, bulutlu saçlarını salladı, benden bir hak olarak tapınmamı talep etti. "Eğer istersem seni çağırırım," diyor gibiydi, "ve seni--ve seni--ve yine seni, sandalyemin arkasında durman, ayaklarımın dibinde diz çökmen,
kölem olman için. Ve beni reddedecek misin, Francis - ya da sen - ya da sen?"

Yumuşak gözleri, nasıl da bakıyor ve parlıyordu! Yumuşak dudakları, nasıl da
gülmek ve surat asmak arasında gidip geliyordu! "Ona ihtiyacım olursa onu burada tutabilirim," dediğini duydum. "Sadece adını heyecanlandırmam gerekiyor - Checho'yu çağırmak - Checho - ve o geliyor. Öyle değil mi, Checho? Öyle değil mi?"

Sana Virginia diye sesleniyorum; sırayla sana da sesleniyorum, kızım! Şimdi ne dedi, "Povera Virginia, che fara? Don Francesco non ti ama piu. Ebbene--
pazienza!" Virginia gururlu omuzlarını silkti ve gri gözlerini çevirdi. Virginia yalvarmayı reddetti ve emretmek için fazla gururluydu.

Ben de öylece duruyordum, hayalimde, bu ikisinin arasında kararsız bir şekilde, savaş meydanları, görünüşe göre artık savaşmayı reddeden birinin ödülü ve zaferden emin olan birinin ödülü. Ama bu olayda çok garip bir şey vardı, Virginia onu orada gördüğümde ne kadar katılaşırsa, o kadar sertleşir, toprak ne kadar engebeli olursa, savaş o kadar azalır, Aurelia benim gözümde o kadar küçülürdü, bana olan güveni o kadar azalır, kalbimi o kadar zayıf tutardı. Virginia bir kaya gibi ayrı durdu ve gözlerini benden
uzaklaştırdı. "Beni kendi isteğinle arayacaksın,
Francis, çünkü bir daha asla sana gelmeyeceğim!" Ama Aurelia'nın
halesi kaymıştı; kanatları cansız bir şekilde sarkmıştı, parıltısı sönmüştü.
Artık çekiciliği acil; kolları ve sesi beni çağırıyordu; ama
onda tehlike varmış gibi onlardan çekiniyor gibiydim.

Bu çok tuhaf halüsinasyonum gitmeme karar verdi, çünkü şimdi merak ediyordum. Çok az şeyle ilgilendiğim mücadele çok
canlıydı, tarafları o kadar gerçekti ki, kendimi hayaletlerimden biriyle yüksek sesle konuşurken yakaladığım anlar oldu. O her zaman Virginia'ydı; bu yüzden gitmeye cesaret ettim, artık benimle geleceğini çok iyi bilerek.

Ve öyleydi de. Akşamın altısında dışarı çıktım ve
yüzümü doğuya çevirdim. Virginia'yı ormanda ilk kez gördüğüm akşam kadar ılık bir akşamdı, kafasında çalı çırpısı. Şimdi onun önümde cesurca yürüdüğünü görüyordum. O kadar net bir şekilde belli ediyordu ki, ona yetişmek için adımlarımı hızlandırdım; ve yine kalbim çarptı,
ve yine perileri ve ormanın tüm yumuşak isyanını düşündüm,
kokuları ve sesleri. Garip! Köylü kızının incecik vücudu
beni nasıl ele geçirmişti. Villaya giden selvi korusuna girerken onu düşündüm ve eğer kalbim Donna Aurelia'yı istediğim gibi büyük bir sıkıntı içindeyse, kanımı karıncalandıran şey Virginia'yı tekrar ağaçların arasında çırpınırken göreceğim varsayımıydı.

Ama beni orada bıraktı, gölgeli bahçeye açılan salonda beklerken; ve onu daha çok yokluğundan mı yoksa eski ısrarcı arkadaşlığından mı daha kesin olarak hissettiğimi bilmiyordum.

BÖLÜM XLIII

VİLLA SAN GIORGIO'DAKİ İŞKENCELER

Donna Giulia'nın yaşlı bir hizmetçisi, beni görerek iyi tanıyordu,
selam verirken hoş bir şekilde yüzünü buruşturmuştu. "Buon di, signoria," demişti,
ve "Servitore del 'lustrissimo." Padrona'nın evde olduğundan ve Kont Hazretleri'nin ziyarette olduğundan emindi. 'lustrissimo'nun
kendisine yerleşmesine, dinlenmesine, bahçede yürümesine, mükemmel zevkini yaşamasına
izin verin. Padrona iki dakika içinde bilgilendirilecekti. Bunu söyledikten sonra, arkasında bir baş sallama, göz kırpma
ve ünlemler
yayını bırakarak gitmişti. Pencereler açıktı, saat, mevsim davet ediyordu. Selvi caddesinin uzun, kadifemsi manzarasını, genç yapraklı ağaçların
ince tüylerini, çimenlerin hoşluğunu gördüm,
çağrı yapan bir ardıç kuşunun davetini duydum, dokunaklı bir şekilde Virginia'yı düşündüm ve dışarı çıktım, orada onun ruhunu görmeyi umarak.

İyi hatırlanan uzun caddeyi, iki kişiyle daha buluşmak üzere
bir daireye açıldığı yere kadar yürüdüm. Burada ortada bir güneş saati duruyordu ve üç yöne bakabileceğiniz bir noktayı işaretliyordu - arkanızda eve,
sağa ve sola. Sağ tarafı seçtim ve o özel
sokağı kapatan Dans Eden Faun heykeline doğru yavaşça yürüdüm.

Garipti, Donna Aurelia'nın kişisel çemberinin içinde olmak ve rahatsız edilmemek! Ama o zamanlar ona ne kadar yakın olduğumu fark etmemiştim.

Tartışma sesleri meditasyonumu böldü - bir kadının net "Hayır, hayır. Bu saatte hayır!" ve bir erkeğin "Signora, eğer
benim bağlılığım--" diye ısrar eden sesi. Her iki sesi de tanıyordum - kadınınki yanıltıcı olamazdı.
Aurelia oradaydı - ilahi Aurelia - yakındaydı. Ne yaptığımı düşünmeden, güçlü bir nefes aldım ve görevime doğru ilerledim. Bana sırıtan ve deri dilini
kıvıran faun heykeline ulaştım; ve ötesinde açılan koyda Aurelia'yı ve kontu birlikte buldum.

Güzel Aurelia kızarmış ve darmadağınıktı. Saçları yarı açılmıştı,
korsajı çözülmüştü. Bahçedeki bir bankta yatıyordu, daha doğrusu uzanmıştı; bir eli yan tarafına yapışmıştı, bir eli göğsünü koruyordu. Bana sırtı dönük olan kont, onun önünde tek dizinin üstündeydi. Çok güzel konuşuyordu, daha doğrusu konuşuyordu. Benim geldiğim anda adetini bitirmişti ve hala bunun verdiği tutkuyla titriyordu. Kendisinin alaycı bir filozof olduğunu iddia ettiği için, şu anda pozisyonunun mizacından hiç hazzetmiyordu.

Bütün bunları fark edince aniden durdum. Aurelia beni gördü ve bir çığlık attı. Aynı anda elleri elbisesiyle meşguldü.
Bir anda ayağa kalkan kont, başını çevirdi, şiddetle irkildi,
sonra kendini kontrol etti ve bir zamanlar arkadaşı dediği bana doğru ilerledi.

"Sevgili Don Francis," dedi hızla, "sizi ilk karşılayanlardan biri olmama izin verin. Bugün geldiğinizi duymuştum - aslında, Donna Aurelia'yı hoş bir sürprize hazırlamak için buraya geldim. Sanırım şu anda sizin adınıza güzel konuşuyordum. Beni duymuş olabilirsiniz - eğer çok taraflıysam, kusura bakmayın."

Onu zar zor duydum ve belki de zar zor medeniydim. Şapkamı
elimde tutarak yanından geçip hanıma doğru yürüdüm. Onu derinden selamladım.

"Hanımefendi," dedim, "benim müdahalem tamamen kazara oldu. Hanımefendinizin evde olduğunu söylediler. Habersizce geldiğim için on bin özür dilerim - hoş karşılanmam, merhametinize layık olmamam gerekir - çünkü mutsuz bir şekilde ayrıldık. Beni affedin, yalvarıyorum." Sonra sayım
elini uzattım.

"Ah, Signor Francesco," diyor Aurelia cıvıldayarak, "sizi tekrar gördüğüme sevindim." Titrek ve güzeldi; eski asi, ateşli tavırları vardı, çocuksu güzelliği ve yuvarlaklığı onu terk etmemişti, ne ihtişamı ne de cazibesi - ve yine de sakin bir şekilde yüzüne bakabiliyordum
ve benim için hiçbir çekiciliği kalmadığını biliyordum.

"Hanımefendi," dedim, "bana arkadaşlığımın sizin zevkinize uygun olmadığını bu kadar açık bir şekilde gösterdiğinizden beri, burada olma hakkım yok. Benim hatam - eski hatam - o kadar açık bir şekilde önümde ki bir tane daha yapmaya cesaret edemezdim. Bir kez daha affınızı rica edebilir miyim----"

"Ah, özür dilerim!" diye bağırdı, duraksayarak. "Neden, bana şimdi ne kötülük ettiniz, lütfen?"

"Hanımefendi," dedi kont, "genç arkadaşımın suçu çok doğal.
Eğer o bir günahkârsa, hanımefendiniz ne olmalı? Çünkü sevmek günahsa, onu 
esinlemek daha kötü değil midir?" Hanımefendi bu yiğitçe eğlenceye hiçbir cevap vermedi.

Durum çok sıkıntılıydı. Hissettiğim veya hissetmem gereken şekilde konuşamıyordum; kont bunu istemiyordu ve Donna Aurelia ağlamak üzereydi. Açıkça emekli olmam gerekiyor.

"Hanımefendi," dedim, "talihsizlik yüzünden size izinsiz girdim ve izinsiz giremem. Bilgili yargıca hizmetimi, hanımefendinize en derin saygılarımı sunuyorum. Bir zamanlar ayaklarınızın dibinde olmaya
değer olmadığını gösteren genç adam şimdi kendi başına durabilir. Don Francis, Donna Aurelia'yı gücendirdi----"

"Oh, hayır, hayır, hayır!" dedi Aurelia sıkıntıyla. "Ah, Checho, beni
bırakma."

Ayaklarımın üstünden indim, çünkü mutsuz olduğunu gördüm.

"Size hizmet edebilir miyim?" diye sordum. "Bu kadar onurlandırılabilir miyim?"

"Evet, evet," dedi kırık bir sesle, "benimle kal. Sana ihtiyacım var--kal." Kont
Giraldi bir adım öne çıktı.

"Hanımefendi," dedi, "hanımefendinin elini selamlıyorum ve daha az acil bir durumda size hizmet etme şerefine erişeceğim. Don Francis,
mütevazı hizmetkarınız--şüphesiz tekrar görüşmek üzere."

Kendini eğdi ve beni Aurelia ile yalnız bıraktı.

Bir süre ikimiz de konuşmadık. O, düşünceli bir şekilde oturdu, sıkıntı belirtileri--fırtına sinyalleri--hala görülüyordu; çok gergindi,
kucağında oynayan parmaklarına bakıyordu. Onun yanında durdum,
aslında, benden ne istediğini bilmiyordum.
Bunaltıcı hale gelen sessizlik Aurelia'yı kızdırdı.

"Eh," dedi sonunda. "Eh! Şimdi beni bulduğuna göre bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Hanımefendi," dedim, "benim hatam----"

"Ah," diye bağırdı öfkeyle. "Senin hatan! 'Hatanın' beni ne kadar nefret dolu gösterdiğini görmüyor musun? Bu harika hatanı düzeltmenin en iyi yolunun sonsuza dek ona hayıflanmak olduğunu mu düşünüyorsun? Bir beyefendi daha önce hiç bir hanımı sevmedi mi, yoksa ben hiçbir erkeğin sevmemesi gereken bir hanım mıyım? Beni sadece bana hiç sevmediğin için utandığını söyleme zevki için İtalya'nın her yerinde avladığını öğrendiğim için gurur duyduğumu mu düşünüyorsun?"

Dedim ki, "Seni değersiz sevdim - bir düzenbazın rolünü oynadım. Senin güzel imajını çarpıttım, senin lütufkar nezaketine güvendim. Lanetliydim - lanetliydim. Kutsal şeylere saygısızlık ettim - tapınağı kirlettim." Önünde dolaştım, ona bakmadan kendime karşı nutuk çektim.

Kızgınlığını gülerek yok etti. "Zavallı Checho'm," dedi, "eğer bilseydin,
eğer anlayabilseydin! O günlerimiz ve gecelerimiz çok tatlıydı.
Gel, biraz yürüyelim. Burası soğuk. Gel,
eve girelim ve bana seyahatlerini anlat." Koluma girdi; onu
eve geri götürdüm.

Donna Giulia'nın
boudoir'ı olan ve şimdi Aurelia'ya aynı amaçla hizmet eden küçük salonda onun yanında oturdum; ve dürüstlüğü en nazik ve tek şey olarak değerlendirerek, elbette, Virginia'yı savunmamla ilgili her şeyi ona anlattım, aynı zamanda Kont Giraldi'ye olan şüphelerimi de ima ettim. Zavallı çocuğun kesinlikle markilere ihanet edildiğini, kont ve Peder Carnesecchi'nin onun hikayesini tek başına bildiğini, Cizvit'ten şüphelenemeyeceğimi ve bu nedenle----Bu noktada Aurelia beni durdurdu, herhangi bir sözle değil,
sözcük noktasındaymış gibi görünmesiyle. Çok heyecanlıydı ama
konuşmasını kontrol etti; ve ben de ona, bu ihanetin sonucu olarak, Virginia'yı karım yapmak zorunda hissettiğimi söyledim. Bunun üzerine, onun hasta olduğunu düşündüm. Bana sanki aniden bıçaklamışım gibi baktı; bembeyaz kesildi. "Karınız!" diye fısıldadı - "siz----
"

"Hanımefendi," dedim, "gerçek bu. Görevimden hiç kaçmadım, inanıyorum ve görevi o zamandan daha açık bir şekilde hiç görmedim. Virginia ile evlendim ya da
evlendiğimi düşündüm; ama şimdi evliliğimin hiç de öyle olmadığı ortaya çıktı - benim hatam yüzünden değil, o asil kızın yanlış cömertliği yüzünden. Ve şimdi onu kaybettiğime göre, onu mutlaka bulmalıyım. O sonsuza dek
benim olmalı."

Aurelia rengini ve kendine hakimiyetini yeniden kazanmıştı. Şimdi o da çok öfkeliydi, ayağını yere vuruyor ve hızlı hızlı nefes alıyordu. Bana küçümseyerek ve sitem ederek baktı. "Ama," dedi alaycı bir şekilde, "Ama senin hakkında ne düşüneceğim, Don Francis? Hayatını, ödün verdiğin
hanımları arayarak mı geçirmeyi düşünüyorsun? Beni kaybeder kaybetmez başka birini arıyorsun! Ve karını bulduğunda -ona böyle seslenmeyi tercih ediyorsun- eğer bu kadar şanslıysan, ona bana davrandığın gibi mi davranacaksın?"

"Umarım," dedim. "İlk görevim ondan af dilemek olacak; ikinci görevim onu ​​tövbe ettiğime ikna etmek; üçüncü görevim----"

"Ah, ÜÇÜNCÜSÜNÜ bana bağışla," dedi Aurelia kuru bir şekilde. "Üçüncü görevinin ne olacağından hiç şüphem yok ve onu takdire şayan bir şekilde yerine getireceğinden eminim."
Kıpkırmızı oldu, gözlerinde yaşlar birikti - ayağını yere vurdu.
"Sinir bozucu çocuk!" "Keşke seni hiç görmeseydim!" diye haykırdı. "Bir zamanlar beni sevmiştin ama hazır değildim. Şimdi ben - olduğum şey - sen
hazır değilsin." "Sana bir kötülük yaptım - ben bir kötü adamdım." Büyük bir dehşet
içinde hissettim. "Tanrım bana merhamet et," diye haykırdım. "Aurelia! Mümkün mü - mümkün mü - sen----?"

Çok yakınıma geldi - o kadar yakındı ki, hızlı nefesi yüzümü yelpazeledi - o kadar yakındı ki kalp atışlarını duyabiliyordum. Ellerimi tuttu, beni
kendisine çekmeye çalıştı.

"Evet, evet--mümkün--mümkün--kesin--bu doğru! Seni seviyorum--sana ihtiyacım var--seni dünyanın öbür ucuna kadar takip edeceğim. Beni cesur mu sanıyorsun? O zaman ihtiyacımı yargıla. Böyle bir itirafın bir kadın için kolay mı yoksa hafife mi alındığını düşünüyorsun? Beni kötü bir kadın mı sanıyorsun? Bunu inkar etmeyeceğim--ama yargına sevgi dolu biri olduğumu da ekleyeceğim. Ah,
bir zamanlar," dedi acı bir şekilde--çünkü dehşetimi görmüştü--"bir zamanlar, beni sevmem için dua ediyordun ve ben reddediyordum. Eğer o zaman kabul etseydim, sırayla bembeyaz ve kırmızı mı olurdun--gözlerini
kaçırır mıydın--yere mi bakardın?" Beni hevesli kollarının arasına aldı, bana sarıldı, çabaladı, bir öpücük için soluk soluğa kaldı. "Bana,
bana, Francis--beni ilk sen sevdin--bana öğrettin--fetih hakkımla seninim. İşte buradayım--göğsünde, bağışlayıcı, özlem dolu
Aurelia!"

Bu sahne sırasında hissettiklerimi ifade edemem. Kendimi bundan etkilenmemiş olarak bilmek benim için acı verici olsa da,
onun kraliçesizinin gözlerimin önünde olması benim için
çok büyük bir kederdi. Ey Aurelia, senin göksel ticaretinden bir öpücük için pazarlık etmek için eğilmek! Ne söylediğimi bilmiyorum, ne de
ne yaptığımı tam olarak hatırlayamıyorum. Ona karşı, güveniyorum, naziktim. Kendimi sertçe
serbest bıraktım ve onu bir koltuğa götürdüm. Hiçbir şey
söylemedim--ama kendi içinde daha rahat olduğunda, önünde diz çöktüm, elini saygıyla öptüm ve onu bıraktım. Eminim ki, en az
sözcük söylemenin en iyisi olduğu bir durumdu. Ağladığına inanıyorum; ben de ağladığımı biliyorum.

Villanın kapısından sokağa çıkarken, Floransa'ya doğru ilk köşede pelerinli bir figürün durduğunu fark ettim, belli ki beni gözetliyorlardı. Kapıdan çıktığım anda beni karşılamaya geldi ve onu başka bir örtülü adamın takip ettiğini ve ikisinin de kılıç taşıdığını gördüm. Ancak, sanki onlar benim umurumda değilmiş gibi yolumu tuttum ve duvarın yanından geçmeleri için yer açtım. Ama ilki önümde durdu.

"Güzel bir gece, Don Francis," dedi. Kont Giraldi'ydi.

BÖLÜM XLIV

DÜŞMANLARIMLA YÜZLEŞİYORUM

Yüzünü göremiyordum, çünkü hava artık çok karanlıktı, pelerinini yukarıda tutuyordu ve şapkasını alnına doğru indirmişti; ama sesi tamamen tanıdıktı. Arkadaşı da aynı şekilde boğuktu; o zaman onu tanıyamadım.

Kontu selamladım ve gecenin güzelliğini kabul ettim. Bana
söyleyecek daha çok şeyi varmış gibi geldi--ve öyleydi de.

"Sizinle küçük bir sohbet etmek istedim, Don Francis," dedi.
"Birlikte yürüyelim mi? Konaklamanıza dönüyorsunuz--bir görüşmeden sonra, süresine bakılırsa, keyifli geçmiş olmalı."

"Sevgili kontum," dedim, "Donna Aurelia, bildiğiniz gibi, benim eski bir arkadaşımdır. Söyleyecek çok şeyimiz vardı. Elbette sizinle yürüyeceğim. Ama buradaki arkadaşınız----"

Güldü. "Arkadaşım bizi rahatsız etmeyecek. İki beyefendiyi tanıştırayım, en azından birbirlerini isim olarak tanımalılar. Marchese, seni arkadaşım Bay Francis Strelley ile tanıştırayım. Don Francis, 
şanlı Marchese Semifonte'yi selamlamaktan memnuniyet duyarım."

Kötülük kokusu almaya başladım - aslında çoktan almıştım. Kontun artık benim dostum olmadığını biliyordum; Semifonte'ye gelince, eğer cesaret ederse şüphesiz beni öldürürdü. İşte, bu iki değerli kişi birlik halindeydi ve ıssız bir yerde beni bekliyordu. Kılıcım yanımda olduğu için şanslıydım.

Bu arada Semifonte şapkasını çıkarıp eğildi; ben de selamını iade ettim ve lorduyla tanışmanın avantajını daha
önce yakaladığımı söyledim. Buna hiç cevap vermedi. Sonra birlikte yürümeye devam ettik - ben içeride, yanımda kont, dışarıda marchese.

Kont, Floransa'dan ve muhtemelen çok
uğraştırıcı bir olaydan kaçışım için beni tebrik ederek başladı. "Benim için şanslıyım," diye ekledi, "o sırada şehir dışındaydım veya görevim ve "Eğilimim, kendimi bir ikilemin içinde bulurdum."

Buna, onun yokluğundan emin olmamın yeterli olduğunu söyledim. "Donna Aurelia'nın hala Villa San Giorgio'da olduğunu bilseydim," diye devam ettim, "ekselanslarının hizmetkarlarından saklandığım sırada, ısrarlarımı onun kapısına kadar
zorlardım."

"Donna Aurelia'dan sizin
çekici--çok çekici----- davanızla ilgilenmesini isterdiniz." Yüzünü göremiyordum, ama
dişlerini gösterdiğine yemin edebilirdim.

"Kesinlikle hayır, kont," dedim, "kesinlikle hayır. Ama Büyük Dük'ün baş bakanından, masum bir kızın yerini onu mahvetmek isteyenlere
ifşa ettiğini ve onu korumak için hayatını
tehlikeye atan kişiye adil davranmasını istemeliydim."

"Bana haksızlık ediyorsunuz, efendim," dedi sıcak bir şekilde; "beni ihanetle suçluyorsunuz.
Bu konuda
beceriksizim. Buradaki seçkin dostuma gelince----"

"Saygın dostunuz Virginia Strozzi'yi ailesinden satın aldığını inkar etsin," diye karşılık verdim; "o zamandan beri onu aradığını--Palamone'u beni öldürmesi için gönderdiğini--hala bir kötülük yapmayı planladığını.
Bunları inkar etsin, ben de bir daha bunlardan bahsetmem."

Markiz tek kelime etmedi. Kont hikayeyi sürdürdü.

"Ben de size birkaç inkarla rahatsızlık vereyim. Donna Aurelia'nın sizin tahmin ettiğinizden daha erken Floransa'da olduğunu veya sizi bundan habersiz bıraktığımı inkar etmiyorum. Her açıdan daha iyi değerlendirildi. Peder
Carnesecchi de aynı fikirdeydi. Hanımın sizi
görmek istemediğine inanıyorum. Belki de bunu söylesem bile, benim hakkımı bağışlarsınız. Kocasıyla birlikte olmak istiyordu ve bu yapıldı. Bu olaydaki, savunmaya çok hazır olduğum rolüm, sizi ilgilendirmek zorunda değil, ancak (doğru hatırlıyorsam) bu konuda endişeli olduğunuzu
söylediniz. Şimdi inkarlarıma gelelim. Sizin pahasına seçkin arkadaşıma herhangi bir hizmette bulunduğumu
kesinlikle inkar ediyorum. Bunu açıkça inkar ediyorum. Ve kanunu kendi elinize aldığınızda, kendimi bilerek şehirden
uzaklaştırdığımı da inkar ediyorum. Bu şüphe seninki bu kadar söze değmez. Benim
amacım ne olmalı? Ne amaç güdebilirim? Neden senin
düşmanın olayım?"

"İşte, efendim," dedim, "öğrenmek istediğim şey bu. Eğer yapabilirsen
bunları inkarlarına ekleme nezaketinde bulun. Geçtiğimiz yıl Büyük Dük'ün doğum günü vesilesiyle Siena'da Donne Furlane'in
performansına tanık olduğunu inkar edecek misin?"

"Hatırlıyorum ve olağanüstü bir performanstı." dedi.

"Ve Donna Aurelia eşliğinde mi gördün?"

"Gördüm."

"Ve De' Pazzi adında bir aktörü tutuklamak için memurlar gönderme zahmetine mi girdin?"

Sessizdi. Sonra dedim ki:

"Ve benim o aktör olduğumu bilmiyor muydun? Şimdi, Kont Giraldi, bu gerçekleri inkar edemediğine göre, sana neden benim düşmanım olduğunu soracağım. Çünkü
sen
mantıksız hareket eden bir adam değilsin. "

Rubiconte Köprüsü'nden biraz uzakta, nehir kıyısındaydık.
Su çamurlu kıyılarda yavaşça dalgalanıyordu, ancak barajın
hızı duyulabiliyordu. Başka bir ses duyulmuyordu, görünürde tek bir ruh bile yoktu.
Üçümüz durduk - iki adama bakıyordum, sırtım alçak nehir
duvarına dönüktü. Giraldi'nin nefesinin kısaldığını ve ince burnundan ıslık çaldığını duydum; Semifonte'nin ağzından nefes aldığını duydum - daha kısa nefesler - soluk soluğaydı.

Kont Giraldi, kendine büyük bir hakimiyet kurarak, kelimelerini tartarak konuştu.

"Sanırım sana gerçekleri anlatacağım," dedi, "Bence bu en iyisi olacak. O zaman benim eylemlerimi yargılayabilir ve mantıklı bir adam olarak, kendi eylemlerini onlara göre yönetebilirsin.

"Benim gibi dünya adamı," diye devam etti, "İlk tanışmamızda beni şaşırttığını itiraf etmeliyim. Çok zarif bir sefihle mi yoksa (affedin) çok tuhaf bir aptalla mı görüştüğümü anlayamadım. Şehre (bana anlattığın gibi) başarısız bir ilişki yaşadığın bir hanımı aramak için geldin - ama çekici bir insanla birlikte geldin, onunla olan ilişkinin tek bir yorumu olabilirdi - Hayır, hayır, lütfen beni dinlemelisin," dedi kesin bir şekilde, itirazımı kelimelere dökmeden önce durdurdu. "Tasvirleriniz üzerine Donna Aurelia ile ilgilendim.
Raporunuza göre onu çekici buldum; ayırt etme yeteneğinizin
beklediğimden bile daha iyi olduğunu gördüm. Manastıra biraz
sıkıntı içinde geldi, onu gördüm, büyüleyiciydi, beni büyüledi.
Dinlenmiş bir ruh halindeydi, bastırılmış, yumuşak bir melankolikti. İnanıyorum ki -aslında biliyorum-
size karşı bir şefkati vardı. Eh, sadık olmaya hazırdım,
kimse
benim huzurumda sahte bir arkadaş olduğumu söyleyemez. SADIKTIM
ta ki--Pest!" diye bağırdı, "ne buldum? Hanımefendiye karşı aşırı bir saygı beslerken, kendiniz için onun korkunç yaşlı eşinin kollarına dönmesinden daha iyisini istemediğinizi gördüm! Ayrıca, genç ve düzgün Contadina'nızı yasal olandan daha yaratıcı yollarla geri aldığınızı gördüm - sizin evinizdeydi - sizin arkadaşınızdı - sizin----"

Semifonte burada sert, gırtlaktan gelen bir çığlık attı. Giraldi ona kısık sesle
konuştu, sonra devam etti:

"O genç kadının görünüşüne ve
davranışına olan ilgimi hatırlayabilirsin, onu senin evinde güzel bir hanımefendinin
kılığıyla bulduğumda. Sonra bana onun hikayesini anlattığını hatırlıyor musun? İnan bana, buradaki seçkin arkadaşıma macerayı anlatmadım. Ona anlatıldı, doğru, ama ben anlatmadım. Eğer seni
memnun edecekse, yemin ederim. Seni metresinden
mahrum etmek gibi bir niyetim yoktu; tam tersine, bu benim özel
amacımı yok ederdi, ki itiraf edeceğim ki, Donna Aurelia'nın gözünde senin yerini almaktı, ki sen bunu istemezdin. Ayrıca seni onun
yakınında görmek istemediğimi ve senden
kurtulmak istediğimi itiraf ediyorum. Neden mi? Çünkü Donna Aurelia'nın sana aşık olduğunu görebiliyordum."

Ben onun samimiyetine hayran kalırken durakladı. Şu anda şöyle devam etti: "Arkadaşım buradaki metresini Kapuçin aracılığıyla güvence altına almayı teklif ettiğinde ona serbest el verdim; yani, seni
uyaramadım, bunu kabul ediyorum. Neden yine? Çünkü seni tanıyordum, Don Francis ve
ona asla el uzatılmayacağından emindim. Haklıydım, sen
yapmadın. Tam da istediğim şeyi yaptın. Kapuçini neredeyse
öldürdün ve saklandın. Seni
orada tutmak istedim ve öyle de yaptım. Eğer Carabineer'ları Meydan'a göndermeseydim -eğer habercilerine
ulaşabilir olsaydım-
önümde ölümcül bir engel olurdun. Hiçbir zaman tutuklanma veya hapsedilme tehlikesi altında değildin -ama
olduğunu düşünüyordun ve bu benim amacıma hizmet etti.

"Devletimizi terk ettin. Tekrar içeri girene kadar her şey yolundaydı. İtiraf ediyorum
Siena'da seni gördüğümde Donna Aurelia'nın yanındaydım ve
senin hayaletinin onun üzerindeki etkisinden korktum. O seni tanımadı
ama ben tanıdım. Seni tutuklattığımı itiraf ediyorum ve sana temin ederim ki
asla Volterra'ya gitmezdin, ama Leghorn'a giderdin.
Bir İngiliz gemisine bindirilir ve
kendi ülkene gönderilirdin, orada
özel niteliklerin daha özgürce hareket ederdi. Son olarak,
buraya refah koşullarında yeniden gelmene
kızdığımı itiraf ediyorum, bu da sana dokunmamı yasakladı. Donna Aurelia'ya bu geç ziyaretinden
kızdığımı ve hala bunun uzunluğundan
acı çektiğimi itiraf ediyorum. Gülünç, ama öyle! Sana karşı bir şeyler hissettiğini biliyorum--ben
güvende değilim--gitmeni istiyorum. Gerçekten vicdansızsın,
söylemeliyim. Marchese'i olası bir metresten mahrum ettin ve
şimdi de beni gerçek bir metresten mahrum etmeye meyilli görünüyorsun. Siz
fahişsiniz, genç beyefendi----"

"Dur orada, Kont Giraldi," dedim kendim için pek de tanımadığım bir sesle. "Dur orada. Son sözlerini tekrarla. Bana
sizi soyduğum için--neyi?"

"Donna Aurelia," dedi kasıtlı olarak, "bana büyük bir onur verdi. Ben
onun kabul ettiği süvariyim. Bana en büyük iyiliği bahşetti. O
benim villamda oturuyor--doktor benim mütevazı hizmetkarım. Bunu daha fazla anlatmamı istemez misin?"

"Sen bir yalancısın," dedim, "sen bir yalancısın," ve açık elimle yüzüne vurdum. Neredeyse görebildiğim tek şey beyaz yüzüydü.

Geri çekildi - bunu beklemiyordu, eminim. O anda, kendine gelemeden Semifonte bir kez daha boğuk bir çığlık
attı ve bir hançerle üzerime atladı. Onu koltuk altından yakaladım,
kendisine yaklaştım ve onu kolayca fırlattım. İlk sarsıntıda sırtı çöktü - içinde hiç güç yoktu - ve yere düştüğünde onu
kolayca silahsızlandırdım ve hareketsiz yatmasını söyledim. Ayağımı boynuna koydum ve
kılıcımı çektim. "Kıpırdarsan, suikastçı, seni delerim," dedim.
"Şimdi, Kont Giraldi, hizmetinizdeyim."

"Düşündüğümden daha cesur ve daha hazırsın," dedi kont; "ama
çok ileri gittin ve istediğin zaman seninle buluşacağım.
Bunun planımın bir parçası olduğuna inanıp inanmadığını bilmiyorum, yoksa
benim bunu inkar etmemi mi istiyorsun? Eğer bana yalancı diyorsan,
kolayca bir suikastçı olduğuma da inanabilirsin. Sana iyi geceler dileyeceğim, Don Francis. Birbirimizi
nerede bulacağımızı biliyoruz."

Ona, İngiliz Elçiliği'nden arkadaşım Bay Robert Malcolm'un
herhangi bir arkadaşını, her an kabul edeceğini söyledim - ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Gitti.

Ayağımı marki'nin boynundan çektim ve ona kalkmasını söyledim.

"Görüyorsunuz ya efendim, arkadaşınız sizin performansınızı reddedip sizi
çamurda bırakarak sizin hakkınızda ne düşünüyor," dedim. "Kendi
evinize gitmek için kendinize zahmet verin." Ona yolu verdim ve
hızla yürümesini bekledim. Bu zavallı adamın deli olduğuna inanmaya meyilliyim. Hiçbir şey söylemedi - tek bir kelime bile - ama tam olarak
söyleneni yaptı. Karanlıkta onun ana hatlarını zar zor seçebiliyordum ve gözlerini göremiyordum. Beyaz ve
korkmuş olduklarını biliyorum.

BÖLÜM XLV

TOPLANTI

Bob Malcolm sabah erkenden beni görmeye geldi ve kontun kartelinin formda teslim edildiğine dair haber verdi. Bana Büyük Dük'le dövüşebileceğimi söyledi. "Çünkü öldürürsen, Frank, öldürürsen," dedi, "hayat boyu bir kalede kalacaksın; ve öldürmezsen, neden, o zaman
ölü bir adamsın. Burada dedikleri gibi, bir köpeğin bedeni, her iki şekilde de ölü bir adamsın." İyi Bob çok kızmıştı.

Onu yüreklendirmek için elimden geleni yaptım. Daha önce aldığım gibi
Volterra riskini alacağımı ve kontu öldürmek için
elimden geleni yapacağımı söyledim. Dedim ki, ölümü adaletin bir eylemi olacak yalancı bir küfürbazdı. Malcolm ıslık çaldı.

"Bu şeytani ve keskin bir olay," dedi; "çünkü markiler adamının ruh halini tam olarak böyle
koydular. Görünüşe göre,
ölümüne savaşmanı şart koşuyor. Ona da dikkat et, Frank," diye ekledi. "O
tehlikeli. Ondan hiç hoşlanmadım; ve bugün hasta bir kurda benziyordu."

"Markiz kim?" diye sordum, ilgisizce. "Semifonte," diyor Bob, "ve bir Mart tavşanı kadar çılgın." Hemen ayağa kalktım. "Kont Giraldi'yi öldüreceğim." dedim.

Sisli bir sabahın altısında Cascine'de buluştuk; ışık kötüydü,
yer gecenin yağmurundan ağırlaşmıştı. Marchese siyah giymişti, hatırlıyorum, ve korkunç görünüyordu; solgun, mahkum bir yüz, bir köşeden aşağı doğru çekilmiş bir ağız, salyalı, dağınık kızıl bir sakal; ve hiçbir şey görmüyormuş gibi görünen o geniş balık gözleri. Kont Giraldi her zaman yaptığı gibi
cesaretle davrandı. Ben son derece soğukkanlıydım.

Soyunduk ve birbirimize baktık, kılıçlar çıkarıldı ve ölçüldü;
selamlaştık ve kont hemen öfkeli bir saldırıya başladı. Bence
herhangi bir sıradan durumda daha iyi bir adam olduğunu kanıtlardı;
benim kadar güçlüydü ve rüzgarda da benim kadar iyiydi--çünkü ılımlı bir hayat
yaşadı; ve daha fazla deneyimi olmuştu. Ama bugün, kısa sürede keşfettiğim gibi, telaşlıydı ve hatalar yaptı; ilk beş dakikada iki kez onu etkisiz hale getirebilirdim ve bir kez de neredeyse canına kıyacaktım. Olağanüstü derecede pervasızdı; gözleri titrekti; bana başka bir şey düşünüyormuş gibi geldi; ve daha uzun süre nişanlanmadan iki şey düşündüğünü keşfettim, birincisi, kendi kesin ölümü, ikincisi, Marchese Semifonte'nin zihin durumu. Bunlardan ikincisini bulmam, birincisini gerçekleştirmeye karar vermemi sağladı; aksi takdirde, o kadar çılgınca çalışıyordu ki, böyle bir çaylağı öldürmeye kendimi getirebileceğime inanmıyorum.

Onu öldürmeye karar vermemi sağlayan şey şuydu. Onu şiddetle itmiştim, çılgınca saldırılarının yarım düzine kadarını kolayca savuşturduktan sonra - onu itmiştim ve her zamanki gibi geri çekilmişti; ama,
o an fark etmesem de, geri çekilerek ikincisine doğru geri dönmüştü, o da kıpırdamamıştı; böylece, ilerledikçe,
marşçıya gerçekten yaralama mesafesinde oldum. Bob Malcolm
şüphesiz kılıçlarımızı havaya kaldırmalıydı; ama yapmadı. Saldırımın tam
gelgitinde, adamımı neredeyse merhametime teslim ettiğimde,
yanımda ani ve keskin bir
acı hissettim ve aynı anda
Malcolm'un haykırışını duydum, "Ah, kanlı hain, bunların hiçbiri!" Hemen
kılıçların çarpışmasını duydum ve başımı bir an çevirdiğimde, ikincilerimizin
çatıştığını gördüm. Aynı unutkanlık anında Giraldi üzerime
çullandı, öfkeyle atıldı ve kılıcını kılıç kolumdan geçirdi.
Bir suikast planlanmıştı ve neredeyse başarılmıştı!

Kızıl bir öfke beni ele geçirmişti; bir melek habercisinin beni şimdi
durdurabileceğine inanmıyorum. Kılıç elimi değiştirerek, benden kaçınmak için hafifçe geri koşan adamıma saldırdım. Onu takip ettim, ona yaklaştım, belki bir buçuk dakika kadar
çaresizce bir miting yaptık. Onu iki kez rezil ettiğimi biliyorum, çünkü gömleğindeki kanı gördüm; birkaç saniye sonra
kılıcını elinden uçurdum ve kendisi de tüm uzunluğuyla
sahadaydı.

O zaman bu utanç verici düşman, kadınları aldatan, hain
dost, katilleri kiralayan kişi orada yatıyordu - neden onu esirgeyeyim? Bunu kastetmemiştim.
Ona, düşmüş olsa bile, ona ölüm vermeye tamamen hazır bir şekilde yaklaştım. O anda, yeryüzünün veya Cennetin hiçbir gücünün hayatını
kurtaramayacağını düşündüm. Ve yine de bunu yapabilecek ve yapan bir güç vardı:
Aurelia'nın adının gücü.

Cebindeki mendili kemerine sıkışmıştı; ve üzerinde, düşünülmüş ve son derece mantıklı bir cinayetle dolu bir şekilde dururken,
üzerinde kırmızı harflerle şifresini gördüm; bir taç ve onun altında isminin baş harfleri, Amadeo Giraldi. Duvardaki yazı gibi
bana çarptılar, sanki ateşten harflermiş gibi. A. G., orada okudum--Aurelia'nın bakire isminin
harfleri! A. G. --Aurelia Gualandi, bir zamanlar Siena'nın denenmemiş
bakire kızı, insanların ona karşı tasarlayabileceği tüm kötülüklerden
masum, lekesiz gül hepimizin annesi Mary'nin
kucağından düştü! Cesaret edebilir miydim--gerçekten de, mükemmelliğini korumak için
burada olduğum mektuplarını
utanç verici de olsa taşıyan birini öldürmeye cesaret edebilir miydim? Yapamayacağımı biliyordum; kılıcımı indirdim.

Ona, tamamen hareketsiz, sakin bir şekilde yattığı yere, kara gözlerini
benimkilere dikmiş bir şekilde baktım. "Umarım adalet için hazırsınızdır, Kont Giraldi, benim ellerimde." dedim.

Gülümseyerek cevap verdi, "Her şeye hazırım, sevgili efendim. En azından, belki de şu anda adalet için."

"En az hak ettiğin şey bu," dedim, "çünkü en az uyguladığın şey bu; ama senin lehine işleyen koşullar var. Ancak,
kendini bir yalancı olarak
itiraf etmelisin. Bu kaçınılmaz. Hadi,
ne diyorsun?" Bu sırada Malcolm kırmızı bir kılıçla geri döndü.

"Ona kendi parasıyla ödeme yaptım," dedi, "ama bence
gitmemiz en iyisi."

"Git, sevgili Malcolm," dedim ona. "Bir an bile gecikme. Hiçbir şekilde
Floransa'dan ayrılmayacağım."

"Deli misin, canım?" diye bağırdı. Deli olup olmadığım hakkında hiçbir fikrim olmadığını; ama Floransa'da yapmam gereken bir işim olduğunu ve
bitirmeyi planladığımı söyledim. Sonunda onu hemen Lucca'ya gitmeye ikna ettim, orada ona katılmayı umuyordum. Doktor Semifonte'nin tamamen öldüğünü bildirmek için geldi.

Kont'a döndüm ve bana, "Kırk yaşın üstündeki her erkek yalancıdır ve öyle olmak zorundadır, çünkü bir bakıma varlığı bile bir yalandır. Eğer sizi tatmin edecekse, kırk yaşın üstünde olduğumu garanti ederim." dedi.

Bu laf kalabalığını kabul ettim. "Ve şimdi," dedim, "hayatınızı kime borçlu olduğunuzu söyleyeceğim. O, iftira atmaya cesaret ettiğiniz hanımefendidir - ona ve başkasına değil. İftiranızı tekrarlamayacağınızı düşünüyorum."

"Size bunu vaat ediyorum, efendim," dedi. "Ama Donna Aurelia'nın nasıl araya girebildiğini merak ediyorum."

"Kızlık çağındaki adı," dedim, "Aurelia Gualandi'ydi. Mendilinizin üzerinde baş harflerini okudum, 'A. G.'"

"Mendilin benim, yemin ederim!" diye haykırdı tutkuyla. "Onu tekrar suçlamak için
en ufak bir tesadüf mü yapacaksın? Yazıklar olsun sana, efendim."

"Dünyada asla," dedim. "Hiç şüphem yoktu ama senindi.
Şifre seni kurtardı, mendil değil."

Sanırım beni anlamayacak kadar baygındı, çünkü sadece
elini kaldırıp ileri geri salladı. "Ne kadar da aptal!" dediğini duydum,
ve sonra inleyerek, "Gesu, ölüyorum!" diye bayıldı.
Cerrahın onu arabasına taşımasına yardım ettim, sonra
marşes astare'yi ağaçların önünde bırakarak konaklama yerime yürüdüm.

BÖLÜM XLVI

KEŞİF

O gece eski bir tanıdığım olan Saint Mark'ın Başrahibiyle akşam yemeği yiyecektim ve partiden erken ayrılmama rağmen sözümü tuttum.
Acı veren ama tehlikeli olmayan yaram bunun sebebi değildi. Gerçek şu ki, meyve ve şarabımızın başında otururken tutuklandım, bu dünyanın bahçıvan olan her canlı için bir bahçe olduğu ve başka hiç kimse için olmadığı ve sadece emeğinin zevki için yaşayan bir bahçıvan olduğu ve emeğinden maddi kazanç elde edemeyeceği yönündeki en sevdiğim teorimi dile getirdiğim bir anda. Floransa'ya ilk ziyaretimde bana acımasızca sert davranan o çukur yüzlü Dominikli Büyük Engizisyoncu masadaydı ve benim argümanımı sapkın, Hıristiyanlık dışı ve başka ne olduğunu bilmediğim bir şey olarak kınama noktasındaydı; "Ateizm, Kalvinizm, Müslümanlık ve Quietistlerin ilkeleri gibi iğrenç inançların, bir adamın bunların hepsini tek bir büyük, kapsamlı küfürde kucaklaması, Bay Strelley'in ileri sürebileceği herhangi bir argümana dayanmaktan daha iyidir----" demişti, bir rahip kapıyı açıp bir polis teğmenini ve muhafızını içeri aldığında. Subay genel olarak bölüğü ve özellikle beni selamladı. "Efendim," dedi bana nazikçe, "Büyük Dük adına, en seçkin Marki Deifobo Semifonte'nin barbarca öldürülmesinden, Ekselansları Kont Amadeo Giraldi'nin öldürülmesine teşebbüsten ve düello yasasını ihlal etmekten sizi tutuklamaktan onur duyuyorum. Sendikanın açık emriyle onurunuzu zincire vuracağım. Onbaşı, görevinizi yapın."

Cevap olarak hiçbir şey söylemedim, ancak ev sahibime tüm uygun toplulukla veda ettim, ona gittiğim her yere onun güzel ve huzurlu emekliliğinin minnettar bir anısını götüreceğime dair güvence verdim; diğer misafire eğildim ve sonra onbaşının ellerimi arkamdan zincirlemesine izin verdim. Kapıda beni bir araba bekliyordu; teğmenle içeri girdim ve Bargello'ya götürüldüm.

Hiçbir şekilde kötü muameleye maruz kalmadım. Bana küçük ama düzgün bir oda tahsis edilmişti ve yalnızdım. Savunmam için bir avukat tutabilmek için suçlamamın okunmasını talep ettiğimde, bunun hiç gerekli olmayacağına dair bana güvence verildi, çünkü bir dava olmayacaktı. O durumda, beni dinlenmeye ve meditasyona bırakmalarını rica ettim, ki bunu da yapacak kadar iyilerdi. Çok güzel bir gece uykusu çektim ve sabah sekizde çikolatamı yemeye hazırdım. Bunu yudumlarken, her an hizmetçimin giysilerim, temiz çarşaflarım, mektuplarım ve bir berberle gelmesini beklerken, kilidin içinde dönen anahtarı duydum ve bunun Federigo olduğundan emin oldum. Ancak gardiyan, emekliye ayrıldığında sanki beni bıçaklayacakmış gibi hızla bana doğru gelen boğuk bir kadın figürü tanıttı. "Zavallı genç adam!" dedi sertçe. Aurelia'ydı!

Ayağa fırladım, elini tuttum, selamladım, "Hanımefendi," dedim, "bu hak ettiğimden çok uzak bir
küçümseme. Görevimden başka hiçbir şey yapmadım."

Gözleri çok parlaktı ve nefes almakta zorluk çekiyordu; ama tavrında bir yoğunluk vardı - bir ateş, bir alev - onu
şiddetli hale getiriyordu.

"Gerçekten göreviniz bu!" diye haykırdı. "Ne zaman görevinizi benim işlerimden başka bir yerde bulmanızı bekleyebilirim? Lordluğunuza olan asıl borcumu asla ödeyemeyecek miyim? Görünüşe göre benimle sevişmeniz yeterli değil - kocama her şeyi anlatmalısınız! Beni kapı dışarı
etmesi ve benimle gelmeyi reddetmeniz yeterli değil - hayır,
kendi başınıza dolaşıp tüm dünyaya yaptıklarınızı anlatmalısınız. Beni kendinize aşık etmeniz yeterli değil - düşük doğumlu bir kızla entrika çevirmeniz gerekiyor, hiçbir şey! Ve şimdi, sonunda, tekrar dörtnala Floransa'ya geliyorsunuz ve siz - siz - Ah, Tanrım, böyle şeylerden bahsetmeye
hiç sabrım kalmadı! Nasıl cüret ettiniz" - ayağını öfkeyle
tepindi, yanakları alev kırmızısıydı - "Böyle şeyler yapmaya nasıl cüret ettiniz? Marchese'i öldürdünüz - ölü; Kont'a Amadeo
üç tehlikeli yara ve bir ateş; sen her ağızdasın, hem de sadece sen değil, kötü çocuk, ben ve kocam--ve--ve----" Ellerini
oğuşturdu, öfkeyle titredi, ama sonunda sustu. Bana
haksızlık ettiğini söylemeye cesaret ettim, ama bana yaptığı her haksızlık, ona karşı işlediğim suçlarla
karşılaştırıldığında iyilik sayılırdı. Marchese'i öldürmediğimi, aksine, beni iki kez öldürmek için elinden geleni yaptığını; ve ona
aşağılıkça iftira atan ve bir suçlunun ölümünü hak eden konta gelince, iftirasını geri çekmesi üzerine hayatını bağışladığımı söyledim. "Umarım," dedim, "size hayatını
aslında kime borçlu olduğunu söylemiştir."

"Öyle yaptı, efendim," dedi kibirli bir şekilde; "Bana çok
saçma davrandığını ve kendisini aptal gibi hissettirdiğini söyledi--ki bundan hiç hoşlanmadı.
Oh, oh, oh!" diye küçük bir kahkaha patlattı, "nasıl
bu kadar
çılgınca
olabildin ki onu mendili için bağışladın!"

"Bir sebepten dolayı, hanımefendi," dedim, "bu beni hiç eğlendirmiyor."

"Öyle de olmamalı," diye kabul etti. "Yaptığın şey ciddi bir şeydi,
Checho. Senin sandığından daha ciddiydi. Onun
kindeki yaralar, senin yanında yaptıklarınla ​​kıyaslanamaz. O gururlu bir adam
ve sen onun kibrini yaraladın. O felçten
hiç iyileşeceğinden şüpheliyim. Az önce bana ne söylediğini biliyor musun?"

Şimdi yanımda, neredeyse hızlı güzel elleriyle bana dokunacak kadar mükemmel bir şekilde arkadaş canlısıydı. Bana artık büyüdüğü kadına yakışmayan bir hafiflikle,
parıldayan gözlerle ciddi şeylerden bahsediyordu ve bana küstah bir yalancıdan aldığı sırları veriyordu. Sorusuna karşılık başımı iki yana salladım. O anda onunla konuşamıyordum, ona bakamıyordum.

Bana hikayesini anlattı. "Kont Amadeo bu sabah bana, 'Dostum, sana bu saçma baş harf borcunu borçlu olmam, onu ödeyebilmem için dayanıp dayanamayacağımı çok şüpheli kılıyor. Hayatımı Don Francis'e borçlu olarak geçirmeye itirazım olamazdı, ama ben onurlu bir adamım, değer verdiğim bir ismim var ve size temin ederim ki, bu ismin devamını, metresimin kızlık soyadının aynı harflerle başlamasına borçlu olmam benim için tahammül edilemez.' Ayrıca şöyle dedi----"

Ama onu kolundan yakalamıştım. "Yok artık," diye haykırdım, "Yok artık, ey Tanrım!"

Endişelenmişti. "Hasta mısın, hasta mısın, Checho?"

Dedim ki, "Ölüm döşeğinde duruyorum. Aşk orada ölüyor. Şşşş. Dizlerimizin üzerinde olmalıyız."

Şimdi acı acı ağlıyordu. "Ah kement! Ah kement! Sana ne yaptım?"

"Sizin şerefiniz için savaştım, hanımefendi," dedim, kendime emrederek, "Sizin savunmanız için bir cinayet işlemeye cesaret ettim. Cehennem surlarına saldırır ve aynı sebepten dolayı
uğursuz şehri kılıçtan geçirirdim. Seni ilk gördüğüm o lanetli günden
bu güne kadar seni
kadınlığın şanı olarak yüzümün önünde yücelttim. Ve şimdi o
canavarın benim merhametime teslim olduğu iftirayı tekrarlıyorsun. Tekrarlıyorsun - onun bunu senin kulağına
söylemesine izin verdin!"

Solgundu, gözleri kocaman açılmıştı; ama geri çekilmedi. "Ama," dedi, "ama bu doğru, Checho. Doğru. Sana söylediği doğruydu--ve şimdi--" gelecek olanı düşünürken kaşlarını çattı; bulutlar
güzel, ruhsuz yüzünün üzerinde toplandı; kollarını kavuşturdu,
dişlerini sıktı ve bana doğru hücum etti.

"Sen aptal, aptal, aptal!" dedi sertçe, beni bitirmek için nefes nefese. "Ah, sen rüya çocuğu, sen ay avcısı, erkeklerin zevkleri için çalıştığı ve kadınların kırıntılar için
kıvranmak zorunda olduğu bir dünyada ne yapıyorsun? Porfirio beni dışarı
kapattığında ve sen--sen, buna sebep olan sen, benimle gelmeyi reddettiğinde ne yapacaktım? Kanatlarımı açıp doğrudan Madonna'nın kucağına mı uçacaktım? Sanırım sen öyle derdin! Uçuşların çok güzeldi ama insan
rüzgarla yaşayamaz. Şair olmayan herhangi bir adam beni kapıdan alırdı
ve 'Gel, sevgilim, birlikte uçacağız.' diyerek bana bakardı.
Ama hayır! Yıldızlara göz kırpıyordun ve ikisinin
benim gözlerim, ayın da alnım olduğunu söylüyordun. Ve sonra--O Dio! ve sonra,
beni tekrar Floransa'da bulduğunda, ne yaptın? Aklım başımdan gitmişti ve sen
ellerimi öptün! İşte! Hepsi--hepsi--hepsi--bir Hristiyan'ın
sözüne dayanıyordu! Senden daha fazlasını almaya çalışmadım mı? Bir şairden başkası
bunu bilirdi. Uzun şiirlerini duydum, sana dokundum,
seninle buluşmak için koştum, naziktim, sinirliydim, seni yanıma çağırdım ve sonra
sana sırtımı döndüm. Ve sonra, efendim, senin baciar-di-
mani'nin, eğilmelerinin ve saygılarının ne kadar değerli olduğunu öğrendim. Onlar değerliydi--benim.
Virginia'nı evinde, brokar bir elbise ve bir yelpaze içinde rahatça taşıyordun, aman Tanrım! Onun hakkındaki hikayenin doğruluğunu tahmin edemeyeceğimi mi sanıyorsun?
Gerçekten de onun şerefi! Bu tür saçmalıkların onurla ne alakası var? Bir Virginia,
kollarınız için bir yük--ve ben, elimi öptürmek ve
sıkıcı dizeler üzerinde esnemek! Madonna adına, ama o oyunu durdurmak için elimden geleni yaptım. Sana
söyleyeyim Don Francis, ben--ben--ben"--kendisini her adlandırdığında
göğsüne vuruyordu--"Semifonte'ye mallarına nerede el koyabileceğini söyleyen bendim. Kont olduğuna inandın - bendim!"
Titreyerek, ateş ve öfke soluyarak, bir tanrıça kadar güzel ve bir iblis kadar kötü - bu korkunç tanığa ne diyebilirdim? Nefes nefese, soluk soluğa, ayağını yere vurarak, göğsü yakın kollarının altında deniz gibi
inip kalkarak kalmıştı - ve ben onunla yüz yüze gelmiştim, yalnız,
aramızda yıkım vardı. Böylece küçük ayağının bir vuruşuyla, parmaklarının bir
şakısıyla, öyle görünüyor ki, kendi suretini kırmış ve aşkı
tamamen öldürmüştü. Orada ve o anda aşk öldü ve onun cenaze çanı, hikayesinin bu sonunu karşıladığım
korkunç havlayan kahkahaydı.

"Hanımefendi," dedim, nefretle ve uzun süre güldüğümde, "sizi bir sevgiliden
çaldım ve siz de karşılığında beni aşktan mahrum ettiniz. Bana
benim size olduğum kadar minnettar olmalısınız."

Bana karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. Sanırım beni memnuniyetle bıçaklayacaktı, ama
tam o sırada gardiyan uşağımla ve saraydan bir görevliyle içeri girdi. Bu görevli, derin bir selamlamayla bana konttan bir mektup uzattı. İzin isteyerek mektubu açtım ve şunları okudum:

SEVGİLİ DON FRANCIS,--endişeyle, iki suçlamayla hapiste olduğunuzu öğrendim--biri asılsız, diğeri ise uydurma.
Adalet duygunuzu tatmin edecek ve
umarım hakkımdaki fikrinizi iyileştirecek emirlerin verildiğini size hemen temin ediyorum.
Bu zamana kadar, Semifonte'ye olan güveninizi
ihanet edenin ben olmadığımdan emin olmuş olacaksınız--sizinle aramızda,
hak ettiği cezayı almış veya (ortodokslara göre) şimdi cezayı almak zorunda.
Daha yakın zamandaki suç--küçük karşılaşmamızın gerçek nedeni--size şunu temin edebilirim ki, eğer bir daha böyle bir iddiada bulunursam,
ve siz yine bana yalancı derseniz, buna içerlemeyeceğim; çünkü
bir yalancı
olacağım. Ellerinizi öpüyorum ve en mükemmel saygıyla,

"Sevgili Don Francis,

"En itaatkar, sadık, alçakgönüllü hizmetkarınız,

"KONT AMADEO GIRALDI.

"P. S.--Yaz sıcakları için Lucca'ya gitmeniz ihtiyatlı olabilir. Lütfen bana herhangi bir durumda emir verin."

Kapılarım açıldı. Özgürlüğümü ilk kullandığım şey Donna Aurelia'yı sandalyesine kadar götürmek oldu. Aramızda tek bir kelime bile konuşulmadan onu içeri
verdim ve kapıyı kapattım. Başkan benden bir yol tarifi istedi.

"Bilge yargıç Dr. Lanfranchi'nin evine," dedim.

BÖLÜM XLVII

SON KANIT

Kelimenin her anlamıyla özgür - özgür, hapisten, borçtan (çünkü
Aurelia bana ödeme yaptıysa, ben de şimdi kocasına ödeme yapmış olurdum), suçluluktan başka her yükümlülükten özgür, Lucca ve mükemmel özgürlük olan o hizmet için, Virginia'ya gönüllü kölelik için yanıp tutuşuyordum, onu şimdi hak ettiği gibi tüm kalbimle sevebilirdim. Artemis! Artemis! Bir ateşten daha ateşli -
villa bahçesinde tanık olduğum o rüya mücadelesinde galip gelmesi ne şaşırtıcı, pis bir adamın kirli karısıyla mücadele et - Aurelia, sevimli, okşayan, ipeksi kadın, bir yer tarafından satın alınmış, bir ev tarafından satın alınmış, iki erkek tarafından ele geçirilmiş, bir başkasını daha aramış. Ah, sen parlayan, bal dilli, mutsuz, seninle birlikte ne korkunç bir ilişki ağına düşmüştüm! Paramla, rütbemle ve iyi beklentilerimle
karışarak girdiğim dünya ne kadar da korkunçtu! Bir daha asla, bir daha asla o pazarlık ve satış dünyasına girmeyecektim.

Böyle yemin ettim ve böyle karar verdim; ama en özel zihnimde oluşturduğum bir planın peşinden giderek, bir fayton ve dört atla, önümde postacılar ve arkamda da hizmetçimle Lucca'ya gittim. Bu vesileyle bana bir pasaport ve bol miktarda para verildi. Floransa'daki tüm mallarım, tüm ev eşyalarım
seçtiğim şehre transfer edilmişti. Floransa'da kendimden geriye tek bir iz bile bırakmadım ve (bildiğim kadarıyla) tek bir gerçek dost da bırakmadım. Yolda iki gün geçirmeyi ve geceyi Empoli'de geçirmeyi planlamıştım; ertesi sabah erkenden, sonbaharın güzel bir gününde handan ayrılıp son etabıma geçtim ve Ponte a Cappiano'ya kadar sorunsuz bir şekilde ilerledim. Altopascio tepesine varmadan önce, yolcunun yaklaşık üç mil boyunca engebeli bir ormanın içinden geçen ıssız bir yolu kat etmesi gerekir. Bu yerin kötü bir ünü var; tartışmalı bir arazi, dediğimiz gibi, Lucca Cumhuriyeti ile Büyük Dükalık arasında ve haydutlar, haydutlar, kanun kaçakları ve diğer türden gaddarların iyi bilinen bir mekanı. En azından, arabayı durdurup dışarı çıktığımda ve ormanın içinden doğrudan bir patikadan yürümeyi ve
nakil aracımla geçidin tepesinde buluşmayı teklif ettiğimde, hizmetçim böyle söyledi. Bana çok içtenlikle böyle bir şey yapmamam için yalvardı. "Yol, sizin efendiliğiniz için tek katlanılabilir yoldur," diye temin etti beni; ve sonra, irkilerek, "Dinleyin, efendim,
dinleyin! Ekmekle yaşadığım için, şu anda bile takip ediliyoruz." Dinledim ve
uzaktan bir atın düzenli vuruşlarını duyabiliyordum.

Ancak, tabancalarımın ateşlenmesinden daha fazla dikkat etmiyordum. Son zamanlarda, herhangi bir törene katılmak için ölümün kıyısından dönmüştüm; ve hayatta, ötesini görebileceğiniz zamanlar vardır. Virginia'yı bulana kadar ölmeyeceğimden emindim.
Bu yüzden arabayı indirdim ve yürümeye devam ettim. Ara sıra, çalılığın daha derinlerine doğru ilerledikçe, nal sesleri duyuyordum; ama
kısa sürede onları görmezden gelmeye başladım ve tehditlerini
tamamen unuttum.

Çoğunlukla meşe, çobanpüskülü ve kayın olan bu orman, Altopascio'nun üstündeki tepeye son tırmanışı yapmadan önce iki kez yükselip alçalıyor. İçinden derin izler bırakan ve her zaman çamurlu olan bir araba yolu geçiyor, her iki tarafında da büyük güzellikte açıklıklar ortaya çıkıyor. Burada, ağaçlar
uzaktaysa, çimenler yemyeşil ve gür büyüyor. Buralarda çiçekler var, uzun ve bol miktarda -- bizim evdeki gibi yüksükotu ve sığırkuyruğu, ve hem sarı hem de mor olan
lysimachia. Güneş yaprakların arasından parlak bir şekilde parlıyordu, hava tatlı bir şekilde yumuşamıştı,
orman boştu. Yalnızken her zaman hissettiğim gibi kendimi yüce hissettim. Umutluydum; hala gençtim. Tanrı, bana sert bir sınav verdikten sonra beni bol bol kutsamak üzereydi diye düşündüm. Gizli düşüncem kafamda ritmik bir şekilde koşuyordu. İlk yokuşu hızla tırmandım, tırmandım ve
gitmek üzere olduğumdan daha büyüleyici bir manzaraya bakarak durdum - ortasında bir açıklık, kaba bir çingene çadırı ve küçük bir ateş ve yanında iki kişi olan daha derin, daha yeşil bir ormanlık alan. Bakarken arkamda çalıların ve ölü dalların çıtırtısını duydum. Atlı, her kimse, ormana girmişti ve
izi takip ediyordu.

Ama altımdaki kamp tüm gözlerimi kapladı. O rüzgarsız
çukurda ince bir duman kulesi maviye doğru maviye doğru yükseliyordu. Üç direğe demir bir tencere asılmıştı; duman onu sıkıca sarıyordu, üzerinde birleşmişti
ve bir sütun halinde yükseliyordu. Genç bir erkek ve bir kadın olan çift, hareketsizce oturup onu izliyordu. Yemekleri bitmişti, yargıladım ve yola çıkmak için bir karar alıyorlardı. Kadın, güzel ve yorgun bir hareketle başını adamın omzuna koydu. Koluyla onu kucakladı, başını eğdi ve öptü. Daha da eğilerek kucağını öptü. Orada uyuyan bir
çocuğu olduğunu gördüm. Tam o sırada ikisi de, benim gibi,
atın nalının bir taşa çarptığını duydu. İkisi de irkildi ve bana doğru baktılar. Kalbim durdu, dilim damağıma değdi. O ikisi Belviso ve Virginia'ydı - ve çocuk! çocuk! Anlık bir düşünceyle, Belviso'nun bir yıl önce
Lucca'ya Virginia'yı bulmak için gittiğini, orada olmadığını bana bildirdiğini
ve Arezzo'da onu tekrar aramak için izin istediğini hatırladım.

Ah, korkunç bir düşünce! Ah, korkunç bir düşünür, Francis! Ama ben
adalet veya akıldan yoksundum. Burada Tanrı'nın alayını görmek için düşündüm; ve ben, bu kadar kötü hayaller kuran ben, kötülük yapmaya devam ettim.

Onların üzerine tek kelime etmeden tepeden aşağı yürüdüm, gözlerim kömür gibi parlıyordu. İkisi de beni aynı anda tanıdı. Virginia ayağa kalktı,
çocuğuna yakın tuttu, ama hiç kıpırdamadı; Belviso, "Efendim!" diye bağırdı ve
bana doğru yürüdü. Benim geldiğimi gördüğünde,
tökezledi ve huzursuzca durdu. Kör öfkemle bunu onun suçuna bağladım; Tanrım, daha ne düşündüm? Ah, korkunç! Durdum ve
tabancamı kurdum.

"Ah, bir zamanlar sahte karı," dedim korkunç bir şekilde, "ve şimdi sahte metres!
Hain, dostum sandığım bu hainle----"

Belviso burada bir çığlık attı ve elini kaldırdı. Bana değil,
arkamda, geldiğim yamaca bakıyordu. "Efendim, dikkat edin, dikkat edin," diye seslendi çınlayan genç sesiyle. "Palamone arkanızda. Gerçekten ihanet!"

Döndüm ve gerçeği söylediğini gördüm. Çizmeli ve mahmuzlu Fra Palamone, etrafında kocaman siyah bir pelerinle, yanıma yaklaşmıştı,
atını tepeden aşağı şefkatle yürütüyordu. Yüzü bir sırıtmayla çarpıktı, gözlerinden birinde hafif, korkmuş bir bakış vardı, kaşları diğerinden daha fazla kalkıktı. Eğer bir görünüm bir kötülük habercisiyse, o da onundu.

Silahlı olduğumu gördü, şüphesiz, çünkü atış mesafesinden dizginleri çekti, bana eğildi ve adımı söyledi. Ne istediğini sordum.

"Lütfen biraz sohbet edelim, Don Francis," dedi en yumuşak
tonuyla, "biraz dostça sohbet."

"Seni haylaz," dedim, "sonuncusunun sonucu bir sopaydı. Başka bir tane daha ister misin? Bunu hak ettin mi?"

"Ekselanslarına herhangi bir zarar vermeyi düşünürsem Tanrı bana aynısını yapsın," dedi yaşlı hain. "Mesih'in yaşamı ve ölümü üzerine sana en sonunda bir hizmette bulunabilirim ve bunu yapacağım. Her şeyden önce şunu bil ki hayatında yaptığın en hayırsever eylem, bastonunu kötü bedenimin üzerinde kırmandı. Evet, evet, sana gerçekten söylüyorum, o gün bir canı kurtardın ve bunu kimin bildiği umurumda değil. Efendim, efendim!" dedi içtenlikle, "Sadece ruhumu bana geri verdiğin için sana teşekkür etmek için değil, aynı zamanda sana karını geri verecek ve onunla ilgili tüm gerçeği pazarlıkta anlatacak bir mektup vermek için buradayım."

"Mektubunu kim yazdı?" diye sordum ve bana "Bilen biri. Yahudi Miryam." dedi.

Beni tekrar kandırdığını itiraf etmeliyim. Arkamdaki bu iki kişinin -bu ikisinin ve çocuklarının- suçlu geçmişini bana açıklayabileceğine inanacak kadar aptaldım. İster iyi ister kötü olsun, neye inanmak istiyorsak ona inanırız. Bana
mektubu 
vermesini söyledim; atından indi ve pelerinini karıştırırken yanıma geldi. "'Bu
burada," diye kendi kendine mırıldanıyordu. "Hayır, hayır, bu onun Hazretleri'nden affım. Ah, burada ne var? Hayır, bu benim komünyon sertifikam.
Nasıl, nasıl? Onu mu kaybettim?" Homurdanarak ve mırıldanarak, gevşek dişini gıcırdatarak, yanıma yaklaşmıştı, eli pelerininin içindeydi. "Ha, ha!" diye bağırdı aniden, "Şimdi buldum!" ve elini hızla çekti. Belviso
yüksek sesle adımı haykırdı, "Francis, efendim ve kralım!" ve kendini
göğsüme attı. Yakından ateşlenen bir tabancanın
şok edici sesi duyuldu. Belviso titredi ve yere yığıldı - ölü bir ağırlık. Kolumu kaldırdım, doğrulttum ve Palamone'u başından vurdum.

Bir zamanlar bana olan aşkı için sevdiğim o çocuğun cansız bedenini alıp
ateşin yanına koyduk. Virginia onun yanında diz çöktü, solgun ve
gözyaşsız; solgun,
sert ve
gözyaşsız ben de onun üstünde durdum, silahım
hala elimde kokuyordu. "Kadın," dedim kısık bir sesle, "keşke o atışı
ben yapsaydım. Hak ettiğini almadığını söylemeye cesaret mi ediyorsun?"

Bana cevap vermedi; ölülerle meşguldü. Ceketini ve yeleğini açtı ve kalbinin hala
çırpınıp çarpmadığını hissetmek için elini gömleğinin altına koydu. Sonra bana sert ve saf bir yüz kaldırdı. "Hakkını mı istiyorsun, efendim? Gel, diz çök yanıma ve gör bakalım, hak ediyor mu, etmiyor mu?"

Ne olduğunu bilmediğim bir dürtü, beni itaat etmeye zorladı. Virginia'nın yanına diz çöktüm. Belviso'nun giysilerini saygıyla açtı, yeleği geriye yatırdı, pamuklu gömleği geriye yatırdı. Hayret, dehşet, bir utanç seli gözlerime
yakıcı bir şekilde
dolaştı. Genç bir kızın göğüslerine bakmıştım ama şimdi göremiyordum. Kanıtım, kınamaya dönüşmüştü. Toza
alçalmıştım. "Zavallı çocuk," dedi Virginia çok yumuşak bir şekilde, "zavallı günahkar, seni bir zamanlar kurtaran kişiyi kurtarmak için ölen, Tanrı'ya dua ediyorum ki sana bu haksızlığı ne kadar masumca yaptığını şimdi anla." Eğildi ve soğuk dudakları öptü, ama ben soğuk göğsüne düştüm ve acı acı ağladım.

Hıçkırarak ağlamama izin verdi. Daha sakinleşene kadar asil kız omzuma dokunup adımı söyledi. "Francis," dedi, "kendini daha fazla suçlama. Bu zavallı ruh, her halükarda yapması gerekeni yaptı. Kalbi senindi ve senin kalbinin, biliyordu ki, ona asla verilemezdi. Sana her şeye rağmen sadıktı ve sadakatle seni aldattı. İsteyebileceği tek parayla karşılığını aldı. Tanrı ruhunu korusun." [Dipnot: Belviso'nun trajik maskeli balosu, yazdığım dönemde İtalya'da hiç de alışılmadık bir şey değildi. Bir kız komedyen olmak istiyorsa, yetenekleri olağanüstü değilse, erkek gibi görünmek zorundaydı. Kadınların maaşları, başlangıçta, yüksekti ve fakir oyuncu topluluklarının erişemeyeceği kadar yüksekti; ve ikinci olarak, metinde de söylediğim gibi, Roma gibi bazı Devletler, kadınların sahneye çıkmasını yasaklıyordu. Kadın organları,
bu nedenle, bir kadının cinsiyetini alması gereken
cinsiyet kastratiler veya oğlanlar tarafından alınırdı. Belviso'nun bu ismi ve görünümü benimsemesine sebep olan başka bir sebep daha olduğuna inanıyorum.
Bu şekilde görünen bir kadın ahlaki olarak
mahvolmuş olmalı. Kuralın
bir istisnasını hiç duymadım. Belviso'nun gerçek adı Geronima Sastre'ydi ve o
Trentino'luydu.--F. A. S.] Sevgilime baktım--şimdi
en sonunda tamamen sevdiğim--karıma. Çıplak olmasına rağmen, boynu örtüden
çıplak, parmağı yüzük parmağında olmasına rağmen, Tanrı ve
melekler önünde benim karımdı. Ayağa kalktım ve ona doğru döndüm, bakışlarımı hiç kıpırdamadan karşıladı, gözlerinde
hiç utanç yoktu. Çocuk şalının içinde uyuyordu.

Kalbim hızla çarpıyordu. Yüzümü göğe kaldırdım ve yüksek sesle güldüm. "Ey
Tanrım, ey Tanrım, beni kurtardın!" Ağladım. Sonra Virginia'ya dedim ki,
"Bu çocuğun----"

"Senindir," dedi Virginia.

Kollarım hem anneyi hem de bebeği kucakladı, ama bir elimle çenesinden tuttum. Yüzünü bana çevirdi ve berrak gözleriyle
yüzümü inceledi. "Bizimdir," dedi ve kızardı.

"Ve ben seninim, Virginia'm," dedim ve ona doğru eğildim. Dudaklarımız buluştu
ve birlikte kaldılar. Uzun uzun öpüştük, birbirimizin sevincini içtik.
Aptal artık hata yapmayacaktı.

BÖLÜM XLVIII

SON

BURADA
BELVISO
YALANLARI
DOSTUNU KURTARMAK İÇİN ÖLEN

Bu yazının altına sevgili hayırseverimizin tozunu
toza gömdük; ve bunu saygıyla yaptıktan sonra, Lucca'ya yerleştik,
o zamandan beri orada kaldık, bu sayfaları yazdığım yerde,
yaşamayı ve ölmeyi planladığım yerde. Sevgilimle gerçek evliliğimden,
bu yerde hiçbir coşku bekleme, daha fazla arama, daha fazla soru sorma. Bu
kutsal toprak. Onun benim mutluluk kaynağım, beslenme kaynağım, teselli kaynağım olması için esirgendiği tüm bu yıllarda,
elim kalbimde ilan ediyorum, o benim
sevgi dolu, istekli, iffetli ve anlayışlı karım olmaktan
bir an bile vazgeçmedi. Fakir olduk, çünkü
mirasımı bir sonraki kardeşim lehine reddettim, hiçbir şeyini
elimde tutmadım ve talihsizlikler yüzünden Lucca'dan
kovulduğunda bıraktığım yerden dünyaya yeniden başladım; ve çalışkanlık ve tutumlulukla
çocuklarımızı doğumlarının belirlediği dereceye göre eğitebilecek kadar yeterliliğe ulaştık. Bunu bilerek yaptım, zor deneyimlerle paranın şehvetin kölesi ve
ahlaksızlığın zırhı olduğunu öğrendim. Karımı İngiltere'ye götürseydim
zavallı zırhımı korurdum; ama İngiltere'den de vazgeçtim ve bunu da
kasıtlı olarak yaptım. Hayat seçimim hakkında birkaç sözle ilişkimi sonlandırmak için izin istiyorum.

Doğru ve mantıklı bir şekilde, ahlaksızlıklarımızın erdemli özümüzün uzantıları olduğu söylenmiştir. Eğer haklı olarak bir Aptal olarak adlandırılacaksam ve
aptallığım bir ahlaksızlıksa, bunun nedeni her zaman doğamın temel ihtiyacı olan çıplak olmam ve komşularımla çıplak bir şekilde ilgilenme isteğim olmasıdır; çünkü onlar da benim amaçlarıma hizmet etmek için
çıplak olmalılar. Hafif alaycı beni anlasın. Ruhtan ve manevi ve ahlaki konulardan bahsediyorum. Tüm iyi talihim ve çok talihim oldu, bu manevi aciliyetimi tatmin etme yeteneğimden ve
istediğim gibi muamele görmemden kaynaklanıyordu; tüm sıkıntılarım, ve bunlar az değildi,
başkaları tarafından basit ruhuma vurulan yaralardı, zırh giymiş güçleriyle şefkatime karşı çıkanlar. Bu anlatımın
sırasında bir kez değil, birçok kez, yoksulların, dışlanmışların, terk edilmişlerin ve çok gençlerin bana nasıl yalvardıklarını gösterme fırsatım oldu, tıpkı hepimizin Kurtarıcısı, İlahi Annesi ve koruyucu meleklerin birbirlerine veya bize yalvarması gerektiği gibi. Gururlular, çok
durumda olanlar, zenginler, kapalı olanlar, baş koltuklarda oturanlar
beni yaraladılar, şok ettiler, geri çevirdiler, beni devirdiler. Fakat bu topraklarda, yerin Dehası
sadece yoksulların kalplerinde yaşamaktan hoşlanır. Onlar
gerçek Toskana uluslarıdır ve hükümetlere rağmen
yeryüzünün tuzu ve içindeki her şeyin mirasçıları olarak kalırlar. İngiltere'de durum
öyle değildir. Orada yoksullar serftir; feodalizm
cinsel ilişkiyi yasaklar; orada zayıflar (ve haklı olarak) güçlülerin iyilikseverliğinden şüphelenir; ve güçlüler ancak zayıf oldukları oranda iyiliksever olabilirler. Bir an için bu aksiyomlardan nelerin aktığını düşünün; bence, insan ruhunun üç kalesi olan Onur, Din ve Sevgi'nin onlarla derinden ilişkili olduğu görülecektir.

Anladığım kadarıyla onur, komşularımdan bana ve benden onlara borçlu olunan şeyin güzel bir şekilde ayarlanmasıdır. Burada, fakirler arasında,
yerli bir rezervin, üzerinde bir mantar gibi, yerel bir
söylem yetişmediği, olduğundan daha iyi görünme arzusunun olmadığı ve kişinin
görünerek öyle olduğuna dair inancın olmadığı yerde - burada, diyorum ki, Toskana fakirleri arasında
asla zorluk yoktur, çünkü burada ruhun özsel niteliğinde
bir fazlalık yoktur, tam tersine,
eğer varsa, bir soyulma vardır. Toskanalıların hatası, belki de,
fikirlerin dikkatsizliği ve cehaleti ve bundan kaynaklanan, zaman zaman şok ediciye yaklaşan bir çekingenlik eksikliğidir.
Öyle olsa bile, burada insanın insanı, her birini olduğu gibi ve ayırt edilebileceği gibi tasavvur etmesi mümkündür.

İngiltere'de durum böyle değildir. Onur, kabul edilmiş, gönüllü ilişkilere bağlı, yapay, üretilmiş bir şeydir. Benim
efendime olan borcum, onun efendisinin bana olan borcundan farklıdır: bu yüzden benimle uşağım veya uşağımla mutfak çocuğu arasındaki herhangi bir
trafikte. Aynısı
Din için de geçerlidir. İngiliz, Tanrısının önünde soyunmaya bile cesaret edemez, jartiyerini veya yünlü örgüsünü, üçgen veya
kokartlı şapkasını, kılıcını veya gübre çatalını kutsal alanın korkuluklarına kadar taşır - yoksa, onları evde bırakarak ya onlarsız kalacak kadar fakir veya onları atabilecek kadar zengin görünebilir. Ama
işte, ne büyük fark! İnsan Tanrı'nın önünde çıplak olmakla kalmaz, Tanrı da insanın önünde çıplak durur. Kilise onların ortak zeminidir; kilise onların
hanıdır ve kutsal masa da sıradan pazarlarıdır. Bu
masa başında, Tanrı ve insan, insan ve azizler arkadaş olarak buluşurlar. Yeryüzünde mümkün olan en tatlı
ilişki onlara engel olmaz. Dedikoducu olabilirler,
Tanrı ve insan; aşıklar, can dostları olabilirler. Bu, denenmiş ve yanılmış, doğal olarak şefkatli ruh için umut verici bir durum değil midir?
Öyle olduğunu düşünüyorum. Ve Şeref ile olduğu gibi, Din ile olduğu gibi, o çiftin çocuğu ile de, Aşk ile de. Çocuk ve kız, erkek ve kadın, bu ülkede, Tanrı olan ebeveynlerinin önünde el ele çocuklar olarak duruyorlar. El ele,
görünüşte masum, çıplak, utanmadan, düşünülmeden veya sonradan düşünülmeden,
çiçekli çayırlarda dolaşıyorlar. Kalpleri şans eseri
ateşleniyor, her biri yanıyor, ateş ateşin kucaklamasını arıyor; dokunuyorlar,
karışıyorlar, birlikte yükseliyorlar. Ne yükselen ne de bir fırın gibi
sıçrayan, fakat dengeli ve parlak bir ısıyla sürekli parlayan evli aşk - bu tutkulu
karışımı evli aşk takip ediyor. Fakat çift, başlangıçta oldukları gibi kalıyor, basit, çıplak, utanmaz, utanmaz, her şeyle
sergileniyor, hatta gizli ruhun özlemlerine kadar, kutsanmış
birlikte sempatiyle, kutsanmış ve kutsanacak bir şekilde.

Böyle olabilir, diyorum, ve gerçekten de benim tarafımdan gözlemlenen birçok onurlu, evli çift için durum böyledir. Tanrı'ya şükürler olsun ki, uzun bir sıkıntıdan sonra Virginia'yı kollarıma alıp göğsüme bastırdığım günden beri benim kaderim böyle oldu. Ama bunun ve onun hakkında daha fazla yazmaya cesaret edemiyorum.
Onun hatırına beni olumlu yargıla, okuyucu; ve elveda.

LUCCA, 20 Ekim 1741.

[Bay Strelley'nin 1759 baharına kadar yaşadığını ve San Romano sunağının arkasına
gömüldüğünü düşünüyorum. Şimdi bir hastane olan evi hala
sağlam ve meraklılar tarafından ziyaret edilebilir, tıpkı benim gibi.--M. H.]

Maurice Hewlett'in yazdığı The Fool Errant'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOOL ERRANT ***

This file should be named 5755.txt or 5755.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

