*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Guest of Quesnay (Quesnay'in Misafiri)
Yazar: Booth Tarkington
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Guest of Quesnay, by Booth Tarkington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Guest of Quesnay

Author: Booth Tarkington

Posting Date: June 5, 2012 [EBook #5756]
Release Date: May, 2004
First Posted: August 28, 2002
Last Updated: December 11, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUEST OF QUESNAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

QUESNAY'İN KONUĞU

BOOTH TARKINGTON TARAFINDAN

RESİMLİ

NEW YORK 1915

OVID BUTLER JAMESON'A

RESİMLER LİSTESİ

Birkaç çift daha parlak göz yoldaşımı takip etti ...... Ön sayfa

"Hayatım olmadı. Gitti!"

"Siz ve Bayan Ward eski ve yakın arkadaşlarsınız, değil mi?"

"Embrasse moi, Larrabi! Embrasse moi!" diye bağırdı

BÖLÜM I

Siyasi kafeler gibi bulvarların da artık var olmadığını kibirli bir şekilde söyleyecek olan eski Parisliler var, ancak bu sadece bulvarların artık Louis Napolyon,
Bourbonların Dönüşü veya General Boulanger'in dedikodusu olmadığı anlamına geliyor, çünkü bu otoyollar
dünlerini unutmamak için her zaman mevcut hareketlerle çok meşguldür. Binaların ve tentelerin gölgesinde,
aylaklar, Paris'teki seyirciler, bulvarın izleyicileri, küçük masalarda
oturuyor, uzun bardaklardan kahve yudumluyor,
absinth veya parlak renkli sirops içiyor ve yaya kalabalığın başlarının üzerinden,
arabalarla, taksilerle, pırıl pırıl otomobillerle veya omnibüslerin tepelerinde sokağın güneşi altında taşınanlara bakıyorlar.

Tüm kıtalardan kalabalıklar bu alaya katılmak için geliyor:
Irk kartlarıyla etiketlenmiş ve komik karışıklıklar çıkarmayı amaçlayan Amerikalılar;
Şaşkın Amerikalılar, rehber kitapların ağır yürüyüşüyle ​​yıpranmış;
İpek giymiş Çin prensleri; esmer kökenli ve servet sahibi tuhaf Antiller züppeleri;
Hiçbir şey düşünmeyen al yanaklı İngilizler;
Üst dişleri açıkta ve
Çay odalarının tabelalarını açgözlülükle arayan gözleri olan soluk İngilizler;
Aşırı Avrupalılaşmış, tatsız bir şekilde tertemiz Japonlar;
Çölden gelen yanıklı şeyhler ve kırmızı fesli Sami seyyar satıcılar;
İngiliz tüvitleri giymiş İtalyan soyluları; redingotlarla böbürlenen Sudanlı zenciler; zayıf
İspanyollar, bodur Türkler, gezginler, aylaklar, sürgünler, kaçaklar,
sporcular--tüm kabileler ve insan türleri burada, güzel bir bahar gününde, kıyılarını kendi çok karışmış sularıyla
taşan Paris akıntısına kollarını açmaktadır. Ayık giyimli, sakallı, sevimli ve ölümcül bir acelesi olmayan burjuvalar; dünyanın bakımlı adamları
mucizevi limuzinlerle
dönüyor; elleri ve deri pedleri üzerinde çırpınan bacaksız sakatlar; kadifeler içinde ince bıyıklı öğrenciler; geniş kumaşlar içinde mors bıyıklı gaziler; keskin yüzlü yaşlı din adamları;
bakımsız genç rahipler; miğferli ve zırhlı süvariler; atlı ve arabalara koşulmuş işçiler; kaldırım soytarıları, şüpheli
malların gezgin satıcıları; gölgeli mokasenler
altın yağmuruna tutulmuş Amerika'yı andıran; deri giymiş motorcular; tüylü müzisyenler,
mavi jandarmalar, bol kırmızı zuavlar; mor yüzlü, camlı şapkalı,
kırmızı yelekli, sigara içen taksi şoförleri, birbirlerine
"soğan", "deve" ve daha da korkunç isimler diyorlardı. Kadınlar
tüm salonda yaygındı; sarışın kadınlar, esmer kadınlar, güzel kadınlar, yaldızlı kadınlar,
kibirli kadınlar, kayıtsız kadınlar, arkadaş canlısı kadınlar, neşeli kadınlar.
İyi
giysiler içinde zarif kadınlar; iyi
giysiler içinde zengin kadınlar; iyi
giysiler içinde fakir kadınlar. Elektrikli
landaulette'lere yaslanmış dünyalı yaşlı kadınlar; çiçeklerle dolu arabaları
hoydenishly bir şekilde
yürüten geveze yaşlı kadınlar. Birden fazla beyaz, kahverengi ve deniz yeşili peçe içinde, harika otomobil kadınları hemen görülüyordu. Paçavralar ve etiketler içindeki kadınlar ve çılgına dönmüş
şair şapkacıların ve kadın terzilerinin haşiş düşlerinin
hezeyanında örtülü, başlıklı ve fırfırlı kadınlar.

Geçit alayı boyunca, bulvar boyunca sonsuza dek ilerlerken, ince toz ve yanmış benzinden oluşan mavi bir sis, kalabalığın çiğnediği bir amfi tiyatroya giden geçitlerin üzerindeki sis gibi güneş ışığına doğru yükseliyor; ve kalabalıklar bunun içinden, işaretlerine göre geçen aktörler gibi
gidiyor gibi görünüyor. Kaldırımdaki küçük masalardan birindeki yeriniz
bir yol kenarı seyircisinin yeridir: ve oyuncular geçerken, bir ölçüde
rollerini oynayarak veya rollerine bakarak, sanki hazırlık yapıyormuş gibi,
oynadıkları rolleri tahmin eder ve onlara komedyen, trajedi oyuncusu,
soytarı, aziz, güzel, ayyaş, düzenbaz, gladyatör, akrobat,
dansçı dersiniz; çünkü bunların hepsi oradadır ve ilkeleri
girişlere doğru ilerleyen numarasız fazlalıklardan ayırırsınız. Yani, küçük masalara yeterince sık oturursanız -yani amatör bir bulvarcı olursanız- geçit töreninin geçici yıldızlarını, bulvarın şüpheli ve geçici bir ünlü rolü verdiği ve onları hafif bir çırpınışla karşıladığı kişileri tanımaya başlarsınız:
başların dönmesi, bir yorum mırıltısı ve "Görüyor musunuz? Oradan geçen Madam ve Monsieur -belli ki hala onlara inandığımızı düşünüyorlar!" der gibi görünen o inanmaz bulvar gülümsemesi.

Bu çırpınış, Grand Prix'den hemen önce bir öğleden sonra, beyaz bir tur arabasının geçit töreniyle birlikte geçmesini haber verdi ve takip etti, ancak
tonneau'da sallanan adamı belirgin kılmak için bulvar ünlüsüne gerek yoktu. Sadece BUNUN için, şöhret gereksizdi; arabasının dikkat çekici boyutu ve gücü de öyle; giydiği flanel ve pongee'den oluşan gösterişli turne kostümü de öyleydi; hatta yanında oturan dansçının emaye varlığı bile öyleydi. Yüzü
aksesuarlar olmadan da bunu başarabilirdi.

Eski dostum George Ward ve ben, Madeleine'in yanındaki Terrace Larue'de aperatifimiz için buluşmuştuk, beyaz otomobil
trafikte kurnazca kıvrılarak
yolunu açtı. Yanlış taraftaki bir Victoria'yı geçmek için dönerken, kaldırıma yakın bir yerde ve
masamızdan çok da uzak olmayan bir yerde, bir sonraki köşedeki bir bariyer tarafından durdurularak bir salyangoz hızıyla ilerlemeye zorlandı. Ward'un şaşkınlık olarak algıladığım yarı bastırılmış bir gırtlaktan ses çıkardığını duydum ve merak etmedim.

Tandırdaki adamın yüzü onu seyircinin bakışlarından uzaklaştırdı
ve onu neredeyse gülünç bir şekilde
uyumsuzluğuyla salondan ayırdı. Saçlar koyu, parlak ve kalındı, alın geniş ve güzel şekilliydi ve gençliğin ve yakışıklılığın bazı diğer harap izleri kalmıştı; ancak bir zamanlar şeref, değer veya nazik bir görünüm sergileyen yüz hatları bulanık bir çarpıtmayla tüm izlerin ötesinde kaybolmuştu. Bir gözün kapakları renk değiştirmişti ve neredeyse şişmişti; yakın zamandaki bir dayak izi eksik değildi ve bunları silmek için sonsuz zahmetlere katlanan bir uşağın kahramanca mücadelesinin kozmetik kanıtı da yoktu. Burun, şişkin yanakların renk değişimlerinde ana hatlarını kaybetmişti; küçük bir imparatorla
örtülmüş çene, sarkık, gri bir dudağın altında titriyordu. Ve bu çürük ve dağılmış maskenin son grotesk dokunuşa maruz kalması için, cilveli bir markinin bıyığıyla süslenmişti, uçları mumlanmış ve zarif bir şekilde yükseltilmişti. Şekil şişmandı, ama gevşek ve yayılmıştı, kendini bir arada tutma isteğinden yoksun görünüyordu; gerçekte adam neredeyse yarı sersemlemiş gibiydi ve pudralı Silenus'la karşılaştırıldığında, yanındaki kadın bile insan onurundan bir şeyler kazanmıştı. En azından, tamamen canlıydı, cesurdu, yırtıcıydı ve onu tehdit eden kaba 
boncuk noktasına rağmen hala vahşice zarifti. Altınla noktalanmış mor bir duvak, şapkasının etrafında dalgalanıyordu, yeşil boyalı devekuşu tüyleri ölü beyaz emaye edilmiş bir yanaktan aşağı dökülüyordu. Saçları mavi-siyah dalgalarla sıvanmıştı, alnında alçakta ayrılmıştı; dudakları şaşırtıcı bir karminle sıçramıştı, göz kapakları maviye boyanmıştı; ve,
küçük siyah noktalara yapışmış kirpiklerinin arasından, arkadaşına, umursamazca taklit edilmiş bir şefkat bakışı attı,--bir aşçının
mutfak kapısına yakın bir yerde bir tavuğu yaltaklanmasının korkunç hesaplamalarını fazlasıyla canlı bir şekilde ima eden bir bakış. Ama kurban için
çok fazla acıma
duymadım .

"Kim o?" diye sordum, arabadaki adama bakarak ve
Ward'a doğru dönmeden. "Bu Mariana--'la bella Mariana la Mursiana'," diye cevapladı George;
"--uzun zaman önce ölen büyük, ünlü ve kötü şöhretli İspanyol dansçının
efsanesine göre şekillenmek için tropiklerden Paris'e gelen kadınlardan biri. Mariana bir süre çok iyi iş çıkardı.
Devrimci toplulukların onun şerefine madalyalar
çıkartmayı planladıklarını duydum: Avrupa'daki tüm anarşistlerden daha kötü şeyler yaptı kraliyet ailesine!
Ama onun harika günleri sona erdi: yaşlanıyor; o tip
bir kez çökmeye başladığında hızla dağılır ve çok geçmeden korkunç derecede
şişman olacak, yine de zarif bir dansçı.
Geçtiğimiz hafta Folie Rouge'da dans etti."

"Teşekkür ederim, George," dedim minnettarlıkla. "Umarım bir gün bana Louvre'u ve Eyfel Kulesi'ni gösterirsin. Mariana'yı kastetmemiştim."

"Ne demek istedin?"

Ne demek istediğim o kadar açıktı ki şaşkınlıkla arkadaşıma döndüm.

Bastonunun sapıyla çenesine gergin bir şekilde vuruyor ve
beyaz otomobile çok ciddi bir ilgiyle bakıyordu.

"Yanındaki adamı kastetmiştim," dedim.

"Ah!" Ekşi bir şekilde güldü. "O leş mi?"

"Bir tanıdık gibi görünüyorsunuz."

"Bulvardaki herkes onun kim olduğunu biliyor," dedi Ward kısaca, durakladı ve
çok az neşeyle tekrar güldü. "Sen de biliyorsun," diye devam etti;
"ve onunla tanışmama gelince--evet, bir zamanlar onun rakibi olma ayrıcalığına sahip olmuştum, aslında o kadar küçük bir şekilde, ki
sonunda evlilik yoluyla benim bir bağlantım oldu. O Larrabee
Harman."

Bu, Amerikan gazetelerinin okuyucularına,
hatta ismi üniversiteden yeni mezun olmuşken bile, biraz tanıdık geliyordu. Daha sonra elde ettiği tanıtım (kısmen genç Harman'ın göze çarpan zenginliğinden dolayı) bazı gençlik
sömürülerine bağlıydı, belli bir çılgın mizahla. Ama neşe
kavgaya ve sefahate dönüştü: çocuk için
sıkıntılar olan şey adam için
skandallara dönüştü; ve hapishane dışında benzeri bulunamayacak kadar
daha da tatsız bir ün kazandı.
Kendi ülkesindeki kariyerinin can alıcı noktası, Chicago'da bir gece yarısı kavgası sırasında bir zenci kumarbazı vurduğunda gerçekleşti. Bundan sonra, zenci iyileştikten ve dava bir şekilde kovuşturmanın düşürülmesiyle ayarlandıktan sonra, Harman'ın karısı onu terk etti ve kağıtlar boşanma
başvurusunu kaydetti. George Ward'un ikinci kuzeniydi, bir Baltimore rahibinin kızıydı; güzeller diyarında bir güzel ve her bakımdan sevimli, dik başlı bir yaratıktı. Üç yıl önce Harman'la birlikte kaçamak bir maç yapmıştı, ilişkilerine tüm akrabaları, özellikle de düğünden hemen sonra Paris'e sefil bir ruh haliyle gelen zavallı George tarafından şiddetle karşı çıkılmıştı.

Chicago'daki bu olay Harman'ın kötü şöhretinin sonu değildi.
Bir teyzesinin onu güvenli bir şekilde bir "sanatoryuma" kapatma çabasından (sanıyorum) kaçınarak, San Francisco'dan Bangkok'a kadar süren bir orjiyle dünya turuna başladı, burada, bazı cana yakın yol arkadaşlarının eşliğinde, yerel bir törene müdahale etti ve bunun sonucunda arkadaşlarından biri boğuldu.
Devam ederken, Doğulular tarafından pek takdir edilmeyen bir merakın sonucu olarak Konstantinopolis'te ciddi bir sorun yaşadığı bildirildi.
Dışişleri Bakanlığı harekete geçerek onu çok gerçek bir tehlikeden kurtardı ve yolculuğuna devam etti. Roma'da, avlanmaya giderken bir çocuğu ezmek için sarhoşluğu bahane olarak kabul etmeyi mantıksız bir şekilde reddeden bir sokak kalabalığından zorlukla kurtarıldı. Daha sonra, geçen kış, Monte Carlo'dan,
tüm oyunların en aptalı olan ruletteki
felaket dalışlarını duyuyorduk.

Bu adamın acınası kariyerindeki her olay, ne kadar önemsiz olursa olsun, Amerikan gazetelerinde, benim açımdan,
sinir bozucu derecede yorucu bulduğum bir ayrıntıyla kaydedilmişti. Paris'te o kadar uzun süre yaşadım ki
eve gitmekten korkuyorum: Boya ve tuvalle uğraştığım yıllara karşılık gösterebileceğim çok az şey var ve eve sızan tüm değişiklikler konusunda çekingenleştim. "Yeni insanları" tanımıyorum, beni nasıl kullanacaklarını bilmiyorum ve bana yer açamayacaklarından korkuyorum; bu yüzden kendimi kendim için yaptığım küçük oluklara daha sıkı yerleştiriyorum ve kalmaya razı oluyorum. Ama ben bir "gurbetçi" değilim.
Burada kalıp işimizi yapanlara karşı evde bir his olduğunu biliyorum, ama çoğu durumda bu bir yanlış anlamadan kaynaklanan bir önyargı. Bence "zamanında eve dönmeyen"lerimizdeki vatanseverlik duygusu neredeyse acınası derecede derin ve gerçek ve benim durumumdaki birçok yaşlı adam gibi, evdeki şeylere olabildiğince yakın kalmaya çalışıyorum. Tüm eski arkadaşlarım yavaş yavaş bana yazmayı bıraktılar, ama ben hala üç tane ev gazetesi alıp, tanıdığım insanları ve olan biteni takip etmeye çalışıyorum; ve Larrabee Harman gibi değersiz bir yaratığın gerçek haberler için
taradığım köşelerde her yerde bulunması, bu sürgündeki kişi için uzun zamandır bir rahatsızlık noktasıydı. Sadece bu da değil: Kıta gazetelerinde yer kaplamıştı ve son zamanlarda en sevdiğim Paris gazetesi sabah kahvemle birlikte ona servis etmişti, sadece adını ima ederek, ama ona Amerikan hakkında yazan Galyalı gazetecilerin karakteristik özelliği olan o zarif hicvi sunmuştu. Ve böylece bu iğrenç enkaz adam bulvarda iyi tanınıyordu - manzaralarından biri. Bunu, yarattığı çırpınıştan, başları ona doğru çevirmesinden ve küçük masalardaki insanların alçak kahkahalarından anlayabilirdim. Arka saflardaki üç veya dört kişi onu ve arkadaşını daha yakından görebilmek için ayağa kalkmıştı. Arkamızdaki biri yüksek sesle kıkırdadı. "Mariana'nın onu dövdüğünü söylüyorlar."

"Açıkçası!"

Dansçı çırpınmanın farkındaydı ve Harman'ın dikkatini koluna dokunarak, gülerek ve sert tüylerini sallayarak çekti.

Bunun üzerine biraz kendine gelmiş gibi göründü: başı ağır bir şekilde omzunun üzerine düştü, göz kapakları kırmızı gözlerinden biraz kalktı, bakışları birçok dik dik bakan yüze kaydığında garip bir gurur gösterdi.

Sonra, alay tekrar hareket ettiğinde ve beyaz otomobil de beraberinde geldiğinde,
ahmak ağzı donuk ve alaycı bir küçümsemeyle genişledi: Caligula ile akşam yemeği yedikten sonra Palatine'den kalabalığın arasından aşağı taşınan yarı zehirlenmiş bir Augustan'ın bakışı.

Ward kolumu çekti.

"Gel," dedi, "havanın daha temiz olduğu Lüksemburg bahçelerine gidelim."

BÖLÜM II

Ward bir portre ressamıdır ve moda konusunda
aşabileceği
hiçbir zirve kalmamış gibi görünüyor. Sanırım son yıllarda Paris'e gelen
çok zengin moda kadınlarının çoğunu o çizdi ve o kadar müreffeh oldu ki, o kadar nazik bir üne kavuştu ki ve
sanat hakkındaki görüşleri o kadar kesin bir şekilde alıntılandı ki, onunla başlayan bazılarımızın dostluğu tehlikeli bir şekilde gerildi.

Düzenli bir hayat yaşıyor; her zaman böyle bir hayat sürdü.
Onu ilk tanıdığım öğrencilik yıllarında bile, New England'daki bir lisenin müdürünün onun davranışlarını eleştirdiği bir olayı hatırlamıyorum. Yine de hiç kimsenin ona ukala dediğini duymadım; ve bildiğim kadarıyla, hiç kimse onu ukala olarak düşünecek kadar
aptal değildi. Sessiz, yakışıklı, iyi giyimli bir çocuktu ve olgunlaşarak
görünüşü ve tavırlarıyla etkileyici bir
ayrımcılığa sahip, biraz çekingen, dengeli bir adam oldu. Kadınlar tarafından her zaman iyi bakıldı ve bakıldı; öğrencilik yıllarında annesi onunla birlikte yaşadı; kız kardeşi Bayan Elizabeth şimdi ona bakıyor. Harman olayındaki talihsiz hayal kırıklığından sonra Paris'e döndüğünde onunla birlikte geldi ve tüm işlerini ve sosyal düzenlemelerini üstlendi (bu iki şeyin mutlu bir şekilde birleşebileceği teorisiyle suçlandı), Boulogne Bulvarı'nın yakınındaki pahalı ve şık bir mahallede bir ev kiralamasını sağladı. Bayan Elizabeth içgüdüsel olarak şık bir kadındı, pratikti ve ona göre başarı sadece saygın değil aynı zamanda "akıllı" olmalıydı. Seine Nehri'nin "sağ kıyısı" ve "sol kıyısı"ndan bahsetmiyor; bunlara "sağ kıyı" ve "yanlış kıyı" diyor. Ve yine de, George'u (onun ifadesi "kurtarılmış") Montparnasse ile olan eski ilişkilerinin çoğundan uzaklaştırmasına rağmen, onunla olan arkadaşlığımı sıcak bir şekilde teşvik etti - evet, yanlış bankada o kadar derin yaşamama rağmen, onu ilk kez stüdyoma getirdiğinde, çocukluğundan beri Çocuğu-Gece-yarısı-yaşlı-cadının-mahzenine-getir

gibi bir şey görmediğini söyledi. O güzel, iri ve güzel, parlak bir tene sahip bir kadındı; tavırları neşeyle diktatörceydi ve o ve ben
çok iyi anlaşıyorduk.

Muhtemelen evlerine gittiğimde giydiğim kıyafetlere biraz özen göstermemi takdir ediyordu. Oraya yaptığım ziyaretler seyrekti, çünkü hoş geldin demekten korktuğum için değil, Bayan Elizabeth'in "günü" nedeniyle, etrafındaki aslan gibi kadınlardan ve zaman öldürücülerden George'u göremiyordum. Onun "günü" benim için bir korkuydu; hangi gün olduğunu nadiren hatırlayabiliyordum ve hatırladığımda da onu öyle bir şekilde değiştirmeyi başarıyordu ki, ona çarpmaktan ölümcül bir şekilde emin oluyordum - benim için
sefalet, çünkü gençliğimde, nazik davranışlara hazırlık olarak salon kapısının dışında bir mendille yıkandığımda yaşadığım o ilkel aşağılanmalarla başlayarak, çocukluğumun, erkekliğimin duası şuydu: Tüm bu günlerden, Tanrım, beni kurtar!

George'un beni görmeye çok daha sık gelmesi bir alışkanlıktı. Kız kardeşinin ona getirdiği türden
toplumları her zaman gerçekten severdi; ama arada sırada, sanırım, biraz yıprandığı zamanlar oluyordu.
Bazen arabasıyla beni almaya gelirdi ve kırsalda kahvaltı etmek için hafif bir gezi yapardık; ve Lüksemburg bahçelerinde temiz hava aradığımız günden yaklaşık üç hafta sonra bir sabah olan da buydu.

Bois'den ve Suresnes'ten geçerek St. Cloud'un ötesinde Versailles'a giden bir
döner yola girdik. Haziran ayıydı, tozsuz ve ılık bir öğle vaktiydi, hava hafif bir pusla incecik yaldızlanmıştı ve erken yaz günlerinde güzel bir günde o yoldan daha hoş çok az şey biliyorum ve
açık bir arabada gitmekten daha tatlı bir yol yok; ama kendimi bir "sürücü" olarak göstermemeliyim - doğru şapkam bile yok. Ben de
genellikle büyük makinelerde gerginim; ama Ward hız çılgınlığına hiç yakalanmadı ve şoförü üzerinde garip bir güce sahip; bu yüzden
huzur içinde, çılgınca değil, ilerledik ve (araba gibi) telaşsız bir memnuniyetle sigara içtik.

"Sonuçta," dedi George, sakin bir el hareketiyle, "bazen
keşke manzara beni çağırsaydı. Siz açık hava adamları açık havada yaşamanın tüm
sağlığına ve zevkine sahipsiniz ve işe gelince - oh! siz
arkadaşlar kendinizi çalışıyor sanıyorsunuz ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz."

"Hayır mı?" dedim ve George "sanattan bahsettiğinde" her zaman yaptığım gibi gülümsedim.
Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra sinirli bir şekilde,

"En azından akademik topluluğun ÇİZİM yapabileceğini inkar edemezsin!" dedi.

Bunu asla inkar etmemiş olmama rağmen, beni aynı şekilde belki de bin kez meydan okumuş olmasına rağmen, şimdi inkar etmeyi reddettim; bunun üzerine
temasına geri döndü: "Manzara bir sahne dövüşü kadar basittir;
iki yukarı, iki aşağı, çapraz ve tekrar. Bunu bir kenara alalım.
Resmi
daha
basit bir şey olabilir mi?"

Açık tarlaların arasından önümüzde uzanan beyaz yolu işaret etti, bir
eğriye doğru indi, orada eski bir taş menfezin altından geçiyordu. Ötesinde,
dalların arasında titreşen berrak bir gökyüzü olan sık bir koruluk vardı. Yaşlı bir köylü kadın, başının etrafına kırmızı bir
mendil bağlamış bir şekilde, ağır bir arabayı virajdan itiyordu.

"Bunun kolay olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordum.

"Kolay! İki saat, en azından sizin yaptığınız gibi, bunu en iyi şekilde yapmaya yeter!" Parmaklarını, sanki bir ev boyacısının fırçasının sapına
dokunuyormuş gibi sıktı. "Çat, sür--işte senin yolun." Hayali fırçayla havada kürek çekti, sanki bir ahırın
yanını boyuyormuş gibi. "Çatır, çırpı--işte tarlaların ve taş köprün gitti. Uygun!
Benek! Ve işte yaşlı kadının, kırmızı mendili ve satıcının muhtemelen 'insan ilgisi' diyeceği şey, hepsi tamam.
Yapraklarınızın kenarlarını üfleme borusuyla sıkın. Üzerine bir fincan çay
fırlatın ve işte sisiniz. Adına 'Altın Yol', 'Güneş Işığı Banyosu' veya 'Sessiz Öğle' deyin. O zaman muhtemelen şu şekilde başlayan bir eleştiri duyarsınız: 'Gerçekten de çok az kişi, 136 Numara'da İngiliz bir bataklığındaki akşamın derin sessizliğini en uhrevi şekilde ifade eden bu muhteşem manzaracı kadar, tuvalde bu kadar şiirsel bir duygu niteliğini somut bir şekilde tutmuştur. Ciddi sessizlik, düşünceli sessizlik, eve dönen çiftçi--'"

Bir sirenin korkunç çığlığı ve güçlü bir egzozun top sesleri, büyük beyaz bir tur arabasının arkamızdan öyle bir hızla dönmesiyle bölündü ki, görmek midemi bulandırdı ve homurdanarak "sanki hareketsiz duruyormuşuz gibi" yanımızdan geçti.

Bir kuyrukluyıldız gibi virajdan aşağı fırladı ve anında dönen toz kuyruğunda boğulduk.

"Saatte yetmiş mil!" diye soluk soluğa kaldı George, gözlerini silerek. "Bunlar
pa--Aman Tanrım! İŞTE gidiyorlar!"

Bizi geçmek için dışarı doğru sallanmak ve sonra menfezin dar kemerini aşmak için ters viraja doğru hızla girmek beyaz araba için fazlaydı;
ve tozun arasından tehlikeli bir şekilde sallandığını gördük. Yolun ortasında, menfezden on fit uzakta, yaşlı kadın arabasını
yolundan çekmek için çılgınca mücadele ediyordu. Sirenlerin uluması onu korkutuyordu belki de, çünkü kafasını kaybetti ve yanlış tarafa gitti. Sonra
otomobil çarptığında makinenin çığlığı insan çığlığını bastırdı.

Temas şoku boğulmuştu. Fakat makine kütlesi sanki kendi hayatı varmış ve aniden delirmiş gibi
havaya yükseldi. Görmek korkunçtu ve o kadar iğrençti ki çocukluğumun uzun zamandır unutulmuş bir anısı anında aklıma geldi, bir tahta kaldırımın altında kök salan ve bir yabani arı kovanı bulan bir Newfoundland köpeğinin gerçekleştirdiği evrimlerin anısı.

Büyük makine yoldan ayrılıp sağdaki tarlalara doğru gitti, dikleşti,
düştü, menfezin taş tarafına atladı, görünüşe göre
tırmanmaya çalışıyordu, dik bir şekilde durdu, yarım takla atarak geriye doğru döndü, yan tarafına devrildi, alev ve patlamayla
parladı ve bir toz ve duman bulutunun altında gizlendi.

Ward'ın şoförü gaz pedalına sertçe bastı, bizi virajda döndürdü ve bir sonraki an frene basarak menfezin önünde aniden durdu.

Yolun dokusu o kadar yırtılmış ve çarpıktı ki,
bir buharlı tarak makinesinin orada çalışmaya başladığını düşünebilirdi, ancak enkaz parçaları
garip bir şekilde izole edilmiş ve göze çarpmıyordu. Köylünün arabası, bir ot kümesine
atılmıştı, yan yatmıştı,
çerçevesiz bir tekerleğin telleri en üstteki göbeğin üzerinde yavaşça dönüyordu. Bazı aletler tozda yarım daire şeklinde bir patikada dağılmıştı; Ward'un arabasından
atlarken ayağımın altında parçalanmış bir gözlük çatırdıyordu ve büyük bir pirinç lamba yolun ortasına düşmüştü, atık kağıt gibi buruşmuştu. Yanında
altın bir kırmızı kutu vardı.

Yaşlı kadın bir şekilde kendini kurtarmıştı -ya da belki azizi ona yardım etmişti- çünkü yol kenarındaki çimenlerde oturmuş, histerik bir şekilde ve hiç zarar görmeden
ağlıyordu. Taş kemerin altında bir adamın cesedi yığın halinde yatıyordu ve giysilerinden beyaz arabanın sürücüsü olduğunu tahmin ettim. "Olmuştu" diyorum çünkü adamın öldüğünü anlamak için ikinci bir bakışa ihtiyaç duymamak için sebepler vardı.
Yine de yanına diz çöktüm ve kalbinin hala atıp atmadığını görmek için elimi göğsüne koydum.
Sonradan bunu yaptığım sonucuna vardım çünkü bunu sahnede görmüştüm veya hikayelerde okumuştum; ve o zaman bile bunun benim için aptalca bir şey olduğunu fark ettim.

Bu arada Ward daha pratik çıktı. Enkazı örten boğucu duman ve tozdan bir kadını dışarı sürüklüyordu ve bir an sonra ona yardım etmeye gittim ve George ceketini başının altına koydu. Şapkası yüzünün üzerine zorla çıkarılmıştı ve giydiği bir peçe sisteminin bükülmesiyle orada tutuluyordu; ve bunu çözmekte biraz zorluk çektik; ama o çok
canlıydı, bir dizi boğuk beddua tanıklık etti ve bu da onun acılarından çok öfkeden kaynaklandığı sonucuna varmamıza yol açtı.
Sonunda ellerimizi öfkeyle bir kenara itti ve
kendisi çözmeyi tamamladı, dansçı Mariana'nın çizik ve lekeli yüzünü ortaya çıkardı.

"Cornichon! Chameau! Fond du bain!" diye soludu, gözlerinden öfke gözyaşları
dolaştı. Biz ona yardım edemeden ayağa kalkmaya çalıştı ama
bir çığlıkla geri düştü.

"Ah, acı!" diye bağırdı. "O salak! Eğer bacağımı kırmama izin verdiyse! Çok güzel bir dansçı olmalıyım! Umarım öldürülür."

Paris yakınlarındaki ana yollarda araç kullanmanın tuhaflıklarından biri de, içinde doktor ve cerrahların bulunduğu arabaların yaygın olmasıdır. Fırsatçılığa, spor eğilimlerine veya bu mesleklerden gelen beyefendilerin refahına tanıklık olsun, bilmiyorum ama bu yollardan birinde bir kaza duymadığım bir gerçektir (ve sezonda her gün bir kaza olur) ve bir doktorun hemen tesadüfen gelmesi söz konusu değildir ve neyse ki bizim durumumuz bu kurala bir istisna oluşturmadı. Başka bir araba çoktan gelmişti ve yolcular aceleyle iniyorlardı. Ward öndekine doktora gitmesini söyledi.

"Ben bir doktorum," diye cevapladı adam, dansçının yanına hızla ilerleyip diz çökerek. "Ve siz--orada yardımcı olabilirsiniz."

Ward'ın şoförünün bize bağırdığı harap olmuş arabaya doğru döndük.

"Ne oldu?" diye seslendi Ward, ona doğru koşarken.

"Mösyö," diye cevapladı, "burada tonneau'nun altında biri var!"

Duman biraz dağılmıştı, ancak yanan benzin deresi enkazdan yola doğru akıp giden bir alev havuzuna doğru akıyordu. Ön minderler ve ahşap işçiliği tutuşmuştu ve tarlalarda koşmaktan soluk soluğa kalan birkaç işçi, çalı çırpı ile alevleri boşuna zorluyordu. Devrilen tonneau'nun altından, kahverengi bir golf sopası ve kızıl bir ayakkabı giymiş bir adamın bacağının alt kısmı görünüyordu. Ward'un sürücüsü aletlerini getirmişti; arabayı olabildiğince yükseğe kaldırmıştı; ancak hâlâ hapsedilmiş bedeni serbest bırakamıyordu.

"Ayağı yakaladım ve tüm gücümle çektim," dedi, "ve onu bir santim bile hareket ettiremiyorum. Mümkün olduğunca çok sayıda insanın arabayı ateşten uzak bir taraftan tutması ve hep birlikte kaldırması gerekiyor. Evet," diye ekledi, "ve çok yakında!"

Yoldan birkaç arabacı gelmişti ve bunlardan biri yere boylu boyunca uzanmış, enkazın altına bakıyordu. "Bu, monsieur'ün başı," diye açıkladı bu kişi; "orada sabitlenmiş olan, monsieur'ün başı."

"Eh, ama siz Clemenceau'dan daha akıllısınız!" dedi şoför. "Kalkın,
eski dostum, ve sen orada, çalı çırpı ile, ateşi bir anlığına söndür ve ben söylediğimde yardım et. Ve sen, monsieur," Ward'a döndü, "lütfen, doğru anda benimle birlikte ayak bileğimden çeker misin?"

Arabacılar, işçiler, diğer arabadaki adamlar ve ben
birlikte arabayı tuttuk.

"Hadi, beyler, KALDIRIN!"

Benzin dumanıyla boğulmuş bir şekilde itaat ettik. Bir veya iki elimiz yanmıştı ve gözlerimiz kör edici bir şekilde yanıyordu, ama güçlü bir şekilde
kalktık ve arabanın yükseldiğini hissettik.

"Aferin!" diye bağırdı şoför. "Aferin! Ama biraz daha! En küçük
bir parça--HA! Bitti, beyler!"

Öksürerek ve gözlerimizi silerek sendeleyerek geri çekildik. Bir veya iki dakika
hiç göremiyordum ve bir mendille meşguldüm.

Ward elini omzuma koydu.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Evet, tabii ki," diye cevapladım.

Tekrar görebildiğimde, neredeyse tam karşımda Larrabee Harman'ın yukarı dönük yüzüne baktığımı fark ettim ve bu adamın ne hale geldiğini ve hayatının aşağılanmasının ona ne yazdığını daha iyi ifade edemem, şu anda gördüğüm korkunç şeyin, Grand Prix'den önceki gün Larue terasından geçerken, uşak tarafından yeni alınmış ve bakanlara çirkin bir gururla
gülümseyen yüzü kadar korkunç bir görüntü olmadığını söylemekten daha iyi. Onu doktorun arabasına taşımaya, dansçıyı Ward'a kaldırmaya ve ikisini de Versailles'daki hastaneye götürmeye yardım ettik, oraya götürüldüler. Sonra, birbirimize kırsalda kahvaltı etme planımızdan vazgeçip vazgeçmeyeceğimizi sormaya gerek kalmadan, Paris'e doğru döndük ve neredeyse sessizce bariyerlere kadar ilerledik.

"Sana," dedi George sonunda, "bu kadar korkunç şekilde yaralanmış bir adamın iyileşme şansı olabileceğini düşündün mü?"

"Hayır," diye cevapladım. "Onu hastaneye taşırken ölmekte olduğunu düşündüm."

"Ben de öyle. Başının tepesi ezilmiş gibiydi--Vay canına!" Sözünü kesti, titredi ve alnını sildi. Bir duraklamadan sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Louise için harika bir şey olacak."

Louise, ikinci kuzeninin adıydı, tüm ailesiyle savaşan ve sonra Larrabee Harman'ın karısı olmak için onlardan kaçan kızın. Boşanma başvurusunun yarattığı karışıklığı hatırlayarak, Harman'ın ölümünün ona nasıl fayda sağlayabileceğini anlamadım, tabii George'un onun lehine bir vasiyet
yaptığına inanmak için bir nedeni yoksa.
Ancak, bu yorum bana değil de kendisine yapılmıştı ve ben
cevap vermedim.

Sabah gazeteleri bir kez daha Larrabee Harman'ın adıyla alevlendi ve "hayatta kalma umudu olmadığını" okuduk. İronik bir ifade!
O gün dünyada onun iyileşmesini umut edebilecek veya onun için yaşayıp yaşamamasıyla iki saman çöpü kadar ilgilenebilecek tek bir ruh bile yoktu. Ve dansçı haklıydı; bacaklarından biri çok kötü kırılmıştı:
bir daha asla dans etmeyecekti.

Akşam gazeteleri Harman'ın "oyalandığını" bildirdi. Ertesi gün
oyalandı. Bir sonraki hafta da oyalandı ve bir ayın
sonunda hala "oyalandığını" gördü. Sonra Capri'ye indim, orada--benim için
en ufak bir olaydan sonra--onu tamamen unutmaktan
memnun oldum.

BÖLÜM III

Birçok insan arkadaşlarını onlara yazarak hatırlar, ancak daha fazlası hatırlamaz; ve Ward ve ben çoğunluğa aitiz. Paris'ten ayrıldıktan sonra ondan sadece bir mektup aldım, kız kardeşinin isteği üzerine yazılmış kısa bir not, eski mücevher koleksiyonuna eklemek için İtalyan
küpeleri aramamı istiyordu. Bu yüzden, zaman zaman Capri veya Napoli hakkında bulabildiğim her şeyi ona gönderdim ve o da bana küçük, şık teşekkür mektuplarıyla karşılık verdi.

İki yıl Capri'de kaldım, o mutlu adada yetişen lotusları yedim ve çok az resim yaptım - aslında sadece Salon'da hatırlanacak kadar ve resimlerimi oraya ne kadar nazik veya nazik olmayan bir şekilde astıklarını bile bilmiyordum. Ama Capri'de bile, insanlar bazen Paris'in çağrısını duyar ve o bitmeyen hareketin içinde olmak isterler: kalabalık gürültüyü duymak, alayı bir kafe terasından izlemek ve Foyot's'ta yemek yemek. Sonunda güzel bir gün geldi, Champs Elysees boyunca at kestanelerinin çiçek açtığını biliyordum, ip tabanlı ayakkabılarımı bir dilenciye fırlattım, paslı bir sandığı paketledim ve Seine kıyısına doğru yola koyuldum. Gelişim -sadece Gare de Lyon'dan stüdyoma kadar olan yolculuk-
bir banyo yapanın göğsüne çarpan dalga şoku gibiydi.

Sokakların kıpırtısı ve hayatı, neşeli enerjisi, bana kıpırtı ve hayat ve neşeli enerji verdi. Tekrar çalışmak,
işte olmak, ciddi bir şekilde çalışmak -gün ışığından bir saat bile kaybetmemek ve
resim yaptığımdan daha iyi resim yapmak!

Paris bana bu ivmeyi verdiğinden, onu daha fazla kışkırtmaya cesaret edemedim veya
hevesliliğimin zaman içinde körelmesine izin veremedim; bu nedenle, iki haftanın sonunda, Normandiya'ya gittim ve o paslı sandığımı, oradaki ormanlık bir mahallede bulunan Madame Brossard'ın hanı Les Trois Pigeons'un avlusundaki yaz pavyonunun bir köşesine bıraktım. Burada gençliğimin verimli bir yazı boyunca resim yapmıştım ve umduğum gibi hiçbir şeyin değişmediğini gördüğüm için mutluydum; çünkü yer benim için
çok değerliydi. Madam Brossard (eskiden olduğu gibi esmer, zayıf, ağırbaşlı, iyi görünümlü, zarif tavırlı ve eski Norman portrelerinin havasına sahip bir kadın) bana hoş bir karşılama yaptı, beni hemen hatırladı
ama şaşırmadı, bu arada antika hizmetçi Amedee üzerime
kıkır kıkır güldü ve sanki yeni bir yumurtaymışım ve beni
yumurtlamış gibi
gelişimimle gurur duydu. Benzetme grotesk; ama Amedee Fransa'daki en tavuksu garson.

Beyaz saçlı, şişman, yaşlı bir adam, her zaman iyi tıraşlı; bir bilardo
topu kadar temiz. Gündüzleri, kısmen hamallık yaptığında siyah bir kravat, geniş kırmızı çizgili gri bir yelek ve belden ayaklara kadar etek gibi beyaz bir önlük giyer ve pantolonu sadece geleneksel ve gerçek bir gereklilik
olmayan şekilde çevreleyecek kadar yeteneklidir; ama saat altıdan sonra (tamamen bir maitre d'hotel haline gelerek)
diğer resmi beyefendiler gibi giyinir. Her zaman kolunda yeni bir masa örtüsü giyer, avlunun küçük çardaklarından birindeki çıkıntıda abartılı bir yığın örtüyü hazır tutar, böylece
örtüsüz yakalandığında asla utanmaz.

Hayat anlayışına göre tüm değerli kişiler yiyecek ve içecek kapları olarak yaratılmıştır; ve benim gelişimden beş dakika sonra
beni (bazı uysal itirazlara rağmen) hasır bir sandalyeye oturttu ve
önümdeki masada bir sürahi dolusu doğru Three Pigeons elması ile
oturturdu,
ve bana nasıl bir akşam yemeği yemem gerektiğini gizlice dikte etti. Bu aralıkta Amedee'nin coşkusu azaldı ve şakaları sadece bir süs olarak görüldü, şimdi önümüzde duran sorular ciddi ve içsel konularla ilgiliydi. Önerileri saygılı ama ısrarcıydı; onun
tavırları, hükümdarı
ikna etme
şeklinde giden bir başbakanın tavrıydı. Kendi kararlarının her birini,
seçimlerimin parlaklığından ürkmüş gibi çok yüksek bir "Bien!" ile karşıladı ve
menü sona erdiğinde, bir "Biens" voleybolu patlattı ve
aşçı yaşlı Gaston'a talimat vermek için şiddetle yola koyuldu.

Amedee'nin yolu budur; gitmek istediği her yere
her zaman şiddetle
başlar. Biraz aksaktır ve ilerlemesi az çok yanlamasınadır, ancak
onu çağırdığınızda veya hana yeni misafirler geldiğinde veya Madame Brossard'dan bir emir aldığında, koşmak üzere olan bir adamınki gibi tüm vücudunun ani bir hareketiyle kaçıyormuş gibi bir etki yaratır ve
koşan bir adamın hareketlerini kullanarak hareket eder; ardından
hedefine mükemmel bir şekilde
yürür. Bu eski alışkanlığını
hatırlayarak, onun baş aşağı gidişini sevinçle fark ettim. Yaklaşık on ayaklık ilerlemesini tamamladıktan sonra durdu (başka bir amaç olmaksızın, daha da lüks bir şekilde kafasını kaşımak için); sonra, bir gül fidanını seyretmek için patikadan ayrıldı ve dikkatlice bir yaprak seçerek ağzına koydu ve mutfağa doğru yoluna devam etti.

İçimden kıkırdadım; Madame Brossard'ın evine geri dönmek güzeldi.

Avlu daha çok bir bahçeydi; resmi küçük yataklarda sıra sıra çiçeklerle ve büyük yeşil küvetlerden, kırmızı kavanozlardan ve ayrıca iki parlak boyalı el arabasından çiçek açmış bir şekilde. Uzun bir çardak, yemek yemeyi, kahvaltı etmeyi veya altında uzanmayı seçebilecekler için asmalardan oluşan bir barınak sunuyordu ve çalılıkların arasında, samanla
çatılmış kafesli bir çardağa rastlayabilirdiniz. Benim pavyonum (yarı yatak odası, yarı stüdyo) hepsinin ortasındaydı ve avlunun geri kalanından bir perde olarak zengin bir tırmanan hanımeli perdesiyle kendi küçük bir verandası vardı.

Hanın kendisi yaşlılıktan gri, çatısı orada burada hoş bir şekilde sarkıyordu; ve her kanat boyunca eski bir ahşap galeri uzanıyordu, üst katın misafir odaları bir vapurun güverte odaları gibi ona açılıyordu, galeri korkulukları boyunca lale ve sümbül kutuları ve en neşeli sınır çizgileri için pencere pervazları vardı.

Avluya giriş sağlayan büyük açık kemerin ötesinde, sessiz kır yolu uzanıyordu; Bunu geçtikten sonra gözlerim, haşhaş serpilmiş tarlaların geniş alanını alçak yeşil tepelerin bir çizgisine kadar takip etti; ve orada uzun zaman önce boyamaya çalıştığım ve yarın işte olmam gereken ormanlık alanların bulunduğu ormanın kenarı vardı.

Zaman içinde ve parlak alacakaranlıkta, Amedee bembeyaz bir örtüyü serdi ve bana pavyon verandamdaki bir masada servis yaptı. Bazı yemekleri (en lezzetli olduklarını bildiği) zevkime uygun bulmamam konusunda endişeliymiş gibi yaptı, ama belli ki tüm yemek hakkında o kadar aptalca bir gururla şişmişti ki en azından önemsiz bir sosu veya garnitürü reddetmek bir cazibeye dönüştü;
yine de, bu kadar çok yalanın benim için ötesinde olduğu ortaya çıktı ve onu ve kendi vicdanımı kurtardım. Onun bu kibirliliği yalnızca tavır ifadesinde gözlemlenebilirdi, çünkü yemek yerken törensel, hatta saygılı bir sessizlik yapmak onun değerli bir alışkanlığıydı ve salatasını hazırlayana kadar asla sohbet teklif etmezdi (veya onaylamazdı). Ancak bunu başardı ve kahve makinesinde su kaynarken, bana Les Trois Pigeons'un ihtişamının düşüşü hakkında bir konuşma yapma lütfunda bulundu. "Mösyö, otomobiller; bunu yaptılar. Eskiden, mösyö buradayken olduğu gibi, ressamlar Paris'ten gelirlerdi. İlkbaharda gelirlerdi ve sonbahar yağmurlarına kadar kalırlardı. Ne yoğun zamanlar ve ne
eğlenceler! Ah, o günler ne kadar neşeliydi! Mösyö iyi hatırlıyor. Ha,
Ha! Ama şimdi, sanırım, otomobiller ressamları korkuttu; en azından artık gelmiyorlar. Ve otomobiller
kendileri; bazen öğle yemeği için geliyorlar, birkaçı, ama onlar
deniz kıyısını daha çok seviyorlar ve biz çok uzakta olmak için yeterince yakınız. O
otomobiller, büyük yeni otelleri ve ruletli
kumarhaneleri seviyorlar. Aceleyle yemek yiyorlar, bir likör yudumluyorlar ve puf!
Trouville'e, Houlgate'e doğru koşuyorlar -- Tanrı bilir nereye! Ve hatta
otomobiller bile eskisi kadar sık ​​gelmiyor. Yolumuz eskiden
Lisieux'den Beuzeval, ama şimdi haritalar başka bir şey öneriyor.
Bizi geçip gidiyorlar ve yine de orada -sadece birkaç kilometre- binlercesiyle sahil var. Dünyaya yakınız ama dünyanın dışındayız, mösyö."

Kahvemi koydu; maşadan bir şeker parçasını hayırsever bir hareketle düşürdü--"Bir parça: her zaman aynı. Mösyö iyi hatırladığımı görüyor, ha?"--ve alacakaranlık çöktüğünde, iki
turuncu gölgeli mumu ve puromu aynı kibritle yaktı. Gece o kadar sessizdi ki, mum ışıkları bir küredeki alevler kadar sabit yanıyordu, yine de hava serin bir kokuyla baharatlanmıştı ve hasır sandalyemde arkama yaslandığımda,
üstümdeki hanımeli yapraklarının arasından,
nazik yıldızların bir parıltısını gördüm.

"Dünyadan çok rahat bir şekilde uzaktayım, Amedee," dedim. "Bana öyle geliyor ki
her şey bana ait."

"Ne yazık ki, evet!" diye haykırdı; sonra kıkırdayarak özür diledi. "Daha çok
mösyö gibi olsaydık daha mutlu olurduk demeliydim. Ama umutsuzluğa kapılmanın zamanı henüz erken. Ayrıca, en iyi
takımımız çoktan tutuldu."

"Kim tarafından?"

"Gelecek hafta gelecek iki bilim adamı. Biri büyük bir adam. Madam
Brossard, Les Trois Pigeons'a gelmekten memnun, ama ben ona
bunun çok doğal olduğunu söylüyorum. Şimdi ilk kez geliyor çünkü
sessizliği seviyor, ama yine gelecek, tıpkı mösyö gibi, çünkü daha önce
buradaydı. Ben her zaman şunu derim: 'Buraya gelmiş olan
herkes tekrar gelmeli.' Sorun sadece onları ilk kez gelmeye ikna etmek. Gerçekten!"

"Büyük adam kim, Amedee?"

"Ah! Seçkin bir bilim profesörü. Gerçekten."

"Hangi bilim?"

"Bilmiyorum. Ama o Enstitü'nün bir üyesi. Mösyö, o büyük Profesör Keredec'i duymuş olmalı?"

"İsmi biliniyor. Diğeri kim?"

"Bir arkadaşı. Bilmiyorum. Doğu kanadının tüm üst katını
ele geçirdiler - Grande Suite - o ikisi ve uşakları. Modern zamanlarda gerçekten de böyledir - filozoflar zengin adamlardır."

"Evet," diye iç çektim. "Günümüzde sadece ressamlar fakir."

"Ha, ha, monsieur!" Amedee kurnazca güldü.

"Monsieur'ün sadece resimleriyle eğlendiğini görmek her zaman kolaydı."

"Teşekkür ederim, Amedee," diye cevap verdim. "Korkarım ki başkalarını da eğlendirdim."

"Hiç şüphesiz!" diye kabul etti nazikçe, bezi katlarken. Ben her zaman, Les Trois Pigeons hakkında herkesi amatör olduğuma ikna eden şeyin resimlerim değil, faturalarımı sunulduğu gün ödemem olduğuna inanmaya çalıştım. Ama bu görüşe asla bir soruşturma başlatma riskini alacak kadar yerleşmedim; ve Amedee'nin konuyu değiştirmesi rahatlatıcıydı.

"Monsieur, Chateau de Quesnay'i hatırlıyor - Dives'ın kuzeyindeki
yoldaki tepe?"

"Hatırlıyorum."

"Bu sezon bazı zengin Amerikalılar tarafından işgal ediliyor."

"Zengin olduklarını nereden biliyorsun?"

"Dieu de Dieu!" Yaşlı adam cennete seslendi. "Ama onlar Amerikalı!"

"Ve bu yüzden milyonerler. Kesinlikle, Amedee."

"Kesinlikle, mösyö. Belki mösyö onları tanıyordur."

"Evet, tanıyorum."

"Gerçekten!" Üzgünmüş gibi yaptı. "Ve zavallı Madam Brossard, mösyö'nün eski otelimize hoşuna gittiği için döndüğünü ve Beaune şarabımızı, güzel yataklarımızı ve yaşlı Gaston'un yemeklerini
hatırladığını düşündü!"

"Ağlama, Amedee," dedim. "Resim yapmaya geldim; Quesnay'i alan insanları
tanıdığım için değil." Ve ekledim: "Onları
hiç göremeyebilirim."

Aslında bunun çok olası olduğunu düşündüm. Bayan Elizabeth notlarından birinde Ward'un Quesnay'i kiraladığından bahsetmişti, ancak ben şatoya yürüme mesafesinde olduğu için Les Trois Pigeons'da konaklama aramamıştım. Çalışkan ruh halimde bu durum neredeyse bir dezavantaj gibi görünüyordu. Bayan Elizabeth, fark ettiği kişilere karşı her zaman misafirperverdi, kırsalda insanların her zaman olduğu gibi iki kat daha misafirperver olurdu; ve tüm zamanımı kendime ayırmak istiyordum - çok bencilce bir istek değildi çünkü zamanım başkaları için
anlaşılabilir bir değere sahip değildi. Hanımla herhangi bir karşılaşmayı şansa bırakmanın akıllıca olduğunu düşündüm ve kırsal kesimdeki patikalar çok ve karmaşık olduğundan, kabalık etmeden,
bu şansı uzak tutmayı amaçladım. George'un kendisi, son mektubundan bildiğim kadarıyla, Amerika'ya bir iş gezisi için yeni yelken açmıştı; ve
geri dönene kadar, tüm zamanımı resim yapmaya ve başka hiçbir şeye harcamayacaktım,
her ne kadar dediğim gibi kız kardeşini sevsem de ve onu sık sık düşünsem de.

Ancak Amedee samimiyetimden şüphe etti, çünkü inanmazca güldü.

"Eh, peki, beyefendi bunu söylemekten hoşlanıyor!"

"Elbette. İnsanın kastettiği şeyi söylemesi bir zevk."

"Ama beyefendi bunu kastetmiş olamaz.
Beyefendi sabah şatoya uğrayacak"--kendini beğenmiş züppe kehanet etti--"en
ne kadar
kibar olursa. Bundan eminim. Beyefendi hiç de yaşlı bir adam değil; hayır, henüz değil! Öyle olsa bile, aha! hiç kimse o harika
Madame d'Armand'ın dostluğuna sahip olamaz ve şatodan uzak kalamaz."

"Madame d'Armand?" dedim. "İsmi bu değil. Mademoiselle
Ward'dan bahsediyorsun."

"Hayır, hayır!" Başını salladı ve şişman yanakları bir gülümsemeyle şişti
ki bunun saygılı bir haylazlığı ifade etmek istediğini düşünüyorum. "Mademoiselle Ward" (kendisi "Ware" diye telaffuz ediyordu) "muhteşem; ağzını açtığında herkes itaat etmek için uçup gitmeli. Eğer şatonun altındaki okyanusu beğenmeseydi, okyanus hareket etmek zorunda kalırdı! Mademoiselle Ward'un büyük bir hanım olduğunu anlamak için sadece bir bakış yeterli -- ama
MADAME D'ARMAND! AHA!" Yuvarlak gözlerini tarifsiz bir hayranlıkla devirdi ve bir hareketle, eğer bu Madame d'Armand'a karşı uygun bir saygı olsaydı, elini yıldızlara öpeceğini belirtti. "Ama beyefendi kendisi için çok iyi biliyor!"

"Beyefendi sizin çok kafa karıştırıcı olduğunuzu biliyor -- bir maitre d'hotel için bile. Quesnay'in şu anki şatosundan bahsediyorduk, Mademoiselle
Ward. Madame d'Armand'ı hiç duymadım."

"Beyefendi ciddi mi?"

"Gerçekten mi!" Cevap verdim, onun şibboleth'ini alıntılamaya cesaret ederek.

"O zaman beyefendinin gerçekten yaşamak için çok nedeni var. Gerçekten!" diye açıkça kıkırdadı,
zekaların çatışmasında belirgin bir avantaj elde ettiğine ikna olmuştu, bilmiş bir tavırla
büyük kafasını bir yandan diğer yana sallayarak. "Ah, gerçekten! O hanım bir gün, şatodan gelen arabayla
geçtiğinde--eh? O zaman beyefendi
ne kadar çok şeyi olduğunu görecek. Gerçekten, gerçekten, gerçekten!"

Masayı temizlemişti ve şimdi, ona aşırı bir tatmin
veren son bir kelime patlamasıyla
tepsiyi kaldırdı ve
aceleci ayrılışlarından birini yaptı.

"Amedee," dedim, o yanlamasına boş zamanına gevşerken.

"Beyefendi?"

"Madame d'Armand kimdir?"

"Quesnay'de Mademoiselle Ward'un bir konuğu. Aslında, şatonun sorumlusu o, çünkü Mademoiselle Ward şimdilik uzakta."

"Fransız mı?"

"Öyle görünüyor. Aslında, Amerikalı, ama çok zevkli giyiniyor. Ah, Madam Brossard bunu kabul ediyor ve Madam Brossard giyinme sanatını biliyor, çünkü her kış bir haftasını
Rouen'de geçiriyor--ve ayrıca Trouville'in kendisi sadece birkaç kilometre
uzakta. Madam Brossard, Mademoiselle Ward'un
zenginlik ve ihtişamla, Madam d'Armand'ın ise ekonomik ama güzel giyindiğini söylüyor.
Madam Brossard'ın kullandığı kelimeler bunlardı. Gerçekten."

"Madam d'Armand'ın adı Fransız," diye belirttim.

"Evet, bu doğru," dedi Amedee düşünceli bir şekilde. "Kimse inkar edemez; bu bir Fransız ismi." Tepsiyi yakındaki bir kütüğün üzerine koydu ve başını kaşıdı. "Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye devam etti yavaşça. "Şatodaki baş bahçıvan olan Jean Ferret benim bir tanıdığım. Bazen buradan bir kilometre aşağıda, Pere Baudry'de bir fincan elma şarabı içiyoruz; ve Jean Ferret bana onun Amerikalı olduğunu söyledi. Yine de, sizin de dediğiniz gibi, mösyö, ismi Fransız. Belki de sonuçta Fransızdır."

"Sanırım," dedim, "bu bulmaca üzerinde birkaç gün uğraşırsam,
Madame d'Armand'ın bir Fransızla evlenmiş Amerikalı bir kadın olduğu sonucuna varabilirim."

Yaşlı adam bir zafer ünlemi attı.

"Ha! Hiç şüphesiz! Gerçekten de bir Fransızla evlenmiş
bir Amerikalı kadın olmalı. Mösyö bulmacayı çoktan çözmüş. Gerçekten, gerçekten!" Ve
kendisini karanlığın içinden geçirerek
mutfağın açık kapısının ışığında belirdi, kelime hâlâ boğazında uğulduyordu.

Şimdi bir süre tabakların şıngırtısı, tava ve
çaydanlıkların
temizlenmesine benzer sesler, aşçı yaşlı Gaston'un
gırtlak sesleri ve torunu ve bulaşıkçı genç "Glouglou"nun tiz sesleri duyuldu. Bir süre sonra mutfak kapısından gelen dikdörtgen ışık
kayboldu; sesler uzaklaştı; karanlığın durgunluğu
ve onunla birlikte gecenin bir gezginin
yüreğine getirdiği o mantıksız acıma duygusu. Sonra, yalnız
sessizliğin içinden, iğrenç bir ses, üç yıl önce Paris sokaklarında iğrenç derecede tanıdık bir havanın benzerliğini üretmeye çalışırken garip, uyumsuz bir ses çıktı ve ben korkunç bir şeyin
yanmasının kokusunu aldım. Çardağın altında, gömleğin önünü andıran oval beyazımsı bir lekeye benzeyen parlayan bir kıvılcım gördüm. Rahat bir şekilde, günlük işten sonra sigarasını
içen ve şarkı
söylediğine ikna olmuş Amedee'ydi.

"Pour qu'j'finisse
Mon service
Au Tonkin je suis parti--
Ah! quel beau pays, mesdames!
C'est l'paradis des p'tites femmes!"

Küçük verandamdaki sandalyeden kalktım, yatağa gitmek için; ama
bir şey aklıma geldi ve ona seslendim.

"Mösyö?" sesi canlı bir şekilde geldi.

"Quesnay'in bahçıvanı olan arkadaşınız Jean Ferret'yi ne sıklıkla görüyorsunuz?"

"Sık sık, mösyö. Yarın sabah kolayca bir mesaj iletebilirim
eğer--"

"Tam da istemediğim şey bu. Ve onunla karşılaştığınızda benden hiç bahsetmeseniz de olur."

"Anlaşıldı. Mükemmel."

"İyi anlaşıldıysa, bir gün iyi bir
maitre d'hotel için güzel bir hediye olacak."

"Teşekkür ederim, mösyö."

"İyi geceler, Amedee."

"İyi geceler, mösyö."

Uykuya dalmak benim için her zaman karmaşık bir konu olmuştur: Bunu büyülü bir sarayda gece macerasına benzetiyorum. Yorgun uzuvlarım ve yanan göz kapaklarımla, uyanıklığın dış avlusunda uzun süre bekledikten sonra, vücudun ağır giysisinin geride bırakıldığı ve belki de bir tanıdık veya arkadaşın beni tanıdık bir konuşma veya biraz saçmalıkla karşıladığı -ya da görünmeyen bir orkestranın bildiğim
müziği çaldığı- loş, serin bir antreye giriyorum. Buradan geniş bir daireye giriyorum,
hava ve ışık çok berrak, çünkü burası
vahiy salonu ve orada sırların sırları anlatılıyor, gizemler çözülüyor, kafamdaki karışıklıklar gideriliyor ve bazen beni rahatsız eden bir resimle ilgili ne yapacağımı öğreniyorum. Burada oyalanırdım, çünkü
onun ötesinde kalabalık fanteziler, sanrılar, dehşetler ve
utançlar arasında yürüyorum, hafızamı benden alan bir karanlık perdesine ve
sabah güneş ışığına gizli bir kapıdan itilene kadar kendi maceralarım hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Amedee bu gece antrede beni karşılayan tanıdıktı. Madame d'Armand'ın dünyadaki
en güzel kadın olduğunu söyledi ve kayboldu. Ve vahiy salonunda onun bir heykelini bulduğumu düşündüm--ama örtülüydü. Örtüyü kaldırmak istedim, ancak yoldan geçen bir yabancı durdu ve bana gülerek, örtünün bana onun hakkında - ya da başka herhangi bir kadın hakkında - gösterilecek tek şey olduğunu söyledi!

BÖLÜM IV

Sabah kuşlarla birlikte kalktım; onlarla kahvaltımı yaptım - çok uykulu Amedee yardım ediyordu - ve sırtımda bir çanta ve cebimde öğle yemeği için üç sandviçle
dalların arasından gün doğumunu yakalamak için ormana doğru yola koyuldum. Sadece akşamın azalan ışığıyla geri döndüm, neşeli bir şekilde yorgundum ve iyi bir akşam yemeği ve erken bir yatağa hazırdım, ikisini de iyi hanın sağladığı şeylerdi. Bu benim günlük
programımdı; Amedee'nin dediği gibi "dünyadan uzakta" sağlıklı bir hayat ve yılan içeri girip onu rahatsız ettiğinde üzüldüm, oysa o benimdi. O benim evcil hayvanım; çocukluğumdan beri benimle. Tek başıma yaşadığımda beni terk ediyor, çünkü arkadaşlığı seviyor, ancak
benim gibiler etrafımda olduğunda geri dönüyor. Bu cinsten yılanlar için birçok isim var,
ama kendime karşı iyi davranmak için,
Başkalarının İşlerine-İlgi-duyuyorum.

Bir akşam döndüğümde, en yakın tren istasyonu olan Dives'ten gelen büyük bir minibüsün, galeriye çıkan merdivenlerin dibindeki avluda, ve hanın tüm insanlarının, Madam
Brossard'dan (yönlendiren) Glouglou'ya (çılgınca en ağır parçaları
koyan) kadar, binanın doğu kanadının ikinci katındaki "büyük bilim adamı" için tutulan süite sandıkları, çantaları ve ambalaj kutularını yerleştirmekle meşgul olduğunu gördüm. Ancak, ne büyük adam ne de arkadaşı
görünüyordu, ikisi de
geldiklerinde hemen odalarına çekilmişlerdi - Amedee, çuvallara sarılı bir kitap yükü altında basamakları sendeleyerek çıktıktan sonra alnını silerek bana bunu bildirdi. Akşam abdestimi Joseph'in toz ve boyasını çıkararak aldım;
ve pavyonumdan çıktım, Profesör Keredec ve arkadaşının kadife ceket ve pantolon giymiş bir adamla aynı bahçede yemek yemeyi umursamayacaklarını umuyordum; ama beyefendiler halkın gözünden uzak bir şekilde yemek yemeye devam ettiler ve benimki bahçedeki akşam yemeği için hazırlanmış tek masaydı. Üst kattaki perdeler doğu kanadının tüm
pencerelerine dikkatlice çekilmişti; orada burada küçük turuncu sızıntılar, içerideki ışıkları ele veriyordu. Glouglou, bir tepsi dolusu tabakla, "Grande Suite"in salonuna giriyordu ve kapı hemen ardından kapandı.

"Profesör Keredec ve arkadaşının Paris'ten yaptıkları yolculuktan yorgun oldukları varsayılabilir mi?" diye başladım, biraz sonra.

"Mösyö, yorgun görünmüyorlardı," dedi Amedee.

"Ama bu gece kendi odalarında yemek yiyorlar."

"Her gece, mösyö. Profesör Keredec'in emri. Ve
kendi uşakları da onlara hizmet edecek. Ha?" Kahvemi
ciddi bir şekilde doldurdu. "Bu en hafif tabirle gizemli, değil mi?"

"En hafif tabirle," diye kabul ettim.

"Mösyö profesör sırların adamı gibi görünüyor," diye devam etti
Amedee. "Madame Brossard'a odalarını ayırtmak için yazdığında,
hiçbirimizin adını bile anmamasına dikkat etmesini söyledi; ve bugün geldiğinde, bu konudaki endişesinden bahsetti."

"Ama siz bahsettiniz."

"Kime, mösyö?" diye sordu yaşlı adam boş boş.

"Bana."

"Ama ona söylemediğimi söyledim," dedi Amedee sakin bir şekilde. "Aynı şey."

"Acaba," diye başladım, aniden gelen bir düşünceyle, "benim durumumda da aynı şeyi kanıtlayacak mı. Sanırım
Quesnay'li Jean Ferret'e
burada olmamın şartlarını söylemedin?"

Bana sitemle baktı. "Mösyö, şatodaki insanlar tarafından rahatsız edildi mi?"

"Onlar tarafından 'rahatsız' edildi mi?"

"Mösyö'yü arayıp rahatsız etmeye mi geldiler? Mösyö'nün burada olduğunu duyduklarını göstermek için
herhangi bir şey yaptılar mı?"

"Hayır, kesinlikle yapmadılar," hemen geri çekilmek zorunda kaldım. "Özür dilerim, Amedee."

"Ah, mösyö!" Küçümseyici bir reverans yaptı (bu beni daha da utandırdı), bir kibrit çaktı ve affedici bir eliyle purom için bir ateş uzattı. "Yine de," diye devam etti, "çok gizemli görünüyor - bu Keredec olayı!"

"Büyük bir adamı anlamak, Amedee," dedim, "büyüklüğünü paylaşmanın hemen ardından gelir."

Hafifçe gözlerini kırpıştırdı, bu vecize dolu saçmalık üzerinde bir an düşündü,
sonra da çok uygun bir şekilde görmezden gelerek bulmacasına geri döndü.

"Ama insanların bu güzel havada içeride yemek yemeleri anlaşılmaz değil mi?"

Öyle olduğunu kabul ettim. Madame Brossard'ın "Grande Suite"inin salonunun ne kadar sıcak ve havasız olduğunu çok iyi biliyordum, bahçe ise ılık, kuru gecede mis gibi kokuyordu ve dışarıdaki hava hafif bir tonik gibiydi. Yine de, Profesör Keredec ve arkadaşı salonu tercih ediyorlardı.

Bir adam çok sessiz ve izole bir hayat sürüyorsa, hangi önemsiz şeylerin dikkatini meşgul edip yoğunlaştıracağını anlamak imkansızdır.
Topluluk ne kadar küçükse, dedikoduyla o kadar çok
dolu bulacağınızdan emin olabilirsiniz; ve Cuma yeterince İngilizce öğrendiğinde Crusoe'nun yaptığı ilk şeylerden birinin ona keçiyle ilgili bir skandal anlatmak olduğundan pek şüphem yok. Bu yüzden, "Keredec olayı"nı Amedee'ye karşı biraz havadar bir şekilde ele alsam da, kurnazca sadık serseriyi
ortaya çıkardım ve merakımı onun üzerine yönelttim (zaman geçtikçe ve gizem derinleştikçe, onu patlatma olasılığı vardı), ta ki neredeyse her akşam yemeğinde, Profesör Keredec ve arkadaşının günlük işlerinin ayrıntılı bir raporunu alana kadar.

Raporlar hacimliydi, ayrıntılar azdı. Amedee'nin anlattığına göre, iki beyefendi sabahlarını odalarında kitap okuyarak ve yazarak geçiriyorlardı. Profesör Keredec'in sesi hanın her yerinden duyulabiliyordu; bazen öyle uzun uzadıya bir şiddetle konuşuyordu ki
sadece bir açıklama yeterli oluyordu: bilgin adam arkadaşına bir ders veriyordu.

"Söyle bakalım!" diye haykırdı Amedee - "Bu ne çılgınlık?
Sadece bir dinleyici için nutuk çekmek!"

Denetçinin, profesörün yeni bir kitap için bölümler dikte ettiği bir stenograf olabileceği yönündeki önerimi bir kenara itti. İki adam arasındaki ilişkinin, öğretmen ve öğrenci arasındaki ilişkiye daha çok benzediğini ileri sürdü. "Ama gri saçlı bir öğrenci!" diye bitirdi, şişman ellerini göğe kaldırarak. "Çünkü diğer beyefendinin saçları benimki kadar gri."

"Diğer beyefendi" zayıf, yakışıklı bir adam olarak daha da ayrıntılı olarak tanımlandı,
ama "tuhaf bir havası" vardı ve meslektaşım da bu havayı bundan daha tatmin edici bir şekilde tanımlayamazdı, gerçi bunu yapmak için çok uğraştı.

"Tutumunun tuhaflığı nerede yatıyor?" diye sordum.

"Ama bu onun tuhaf bir tavır sergilemesi değil, beyefendi;
onun etrafında tuhaf bir hava var. Gerçekten!"

"Ama nasıl tuhaf?"

"Beyefendi, çok, çok tuhaf."

"Anlamıyorsunuz," diye ısrar ettim. "'Diğer beyefendi' havasında ne tür bir tuhaflık var?"

"Çok tuhaf," diye yanıtladı Amedee güçlü bir çabayla, "çok tuhaf bir tuhaflık."

Bu, onun yaklaşabildiği en yakın noktaydı ve onu incitmekten korkarak,
konumuzun o aşamasından vazgeçtim.

Diğer kiracılarımın Paris'ten beraberlerinde getirdikleri uşak, hanın efendileri hakkındaki bilgisine hiçbir katkıda bulunmamış, öğrendim. Bu bana sadece tuhaf değil, aynı zamanda benzersiz geldi, çünkü Fransız
hizmetçiler birbirlerine her şeyi ve daha fazlasını anlatırlar - çok daha fazlasını. "Ama bu sessiz bir adam," dedi Amedee etkileyici bir şekilde. "Ah! Çok sessiz! Başını bilgece sallıyor, yine de ağzını açmıyor. Ancak, bunun nedeni" - ve şimdi açıklama geldi - "sadece geçen hafta nişanlanmış olması ve hiçbir şey bilmemesi olabilir. Ayrıca, geçici; yakında Paris'e dönecek ve Glouglou onlara hizmet edecek."

"Diğer beyefendinin" saçları gri olmasına rağmen, kesinlikle çok yaşlı bir insan olmadığını tespit ettim; aslında, onu diğer personelden daha sık
görmüş olan Glouglou, onun oldukça genç olduğunu iddia etti. Amedee'nin kendi gözlem fırsatları sınırlıydı. Her öğleden sonra iki beyefendi yürüyüşe çıkıyordu; ama galeriden her zaman o kadar hızlı iniyorlardı ki, dedi ve hanı arkadan bir girişten terk edip ormana giden en yakın patikaya o kadar aceleyle daldı ki, onları sadece birkaç kez görebildi. Bir saat kadar sonra geri döndüler, aynı aceleyle hana girdiler, gözden kaybolmak için, profesör her zaman "bir hatibin tavrıyla ama İngilizce" konuşuyordu. Yine de, Amedee, Profesör Keredec'in arkadaşının ne Amerikalı ne de İngiliz olduğu kesindi, dedi. "Neden kesin?" diye sordum.

"Mösyö, sadece su içiyor, sigara içmiyor ve Glouglou çok saf Fransızca konuştuğunu söylüyor."

"Glouglou, sorunu çözen bir otorite. 'Diğer mösyö' bir Fransız."

"Ama mösyö, pürüzsüz tıraşlı."

"Belki de bir maitre d'hotel'di."

"Eh! Keşke tanıdığım biri emekli olduğunda benim gibi giyinmeyi umabilseydi! Ayrıca, Glouglou diğer beyefendinin çorbasını sessizce içtiğini söylüyor."

"Bu çıkarımda hiçbir kusur bulamadım," dedim yatağa gitmek için kalkarken. "Bu gece için orada bırakmalıyız."

Ertesi akşam Amedee kahve makinesini ateşlerken kolunun altında bir şey sakladığını fark etmemi sağladı ve ne olduğunu sorduğumda, avluya histrionik bir kurnazlıkla baktı, nesneyi şapkamın yanındaki masaya koydu ve izlenimi izlemek için geri çekildi, tavrı "Sonunda eksik kağıtlar önünüzde!" diye haykıran birinin tavrıydı.

"Bu ne?" dedim.

"Bu bir kitap. "

"Açık sözlülüğünüz ve bu makalenin genel görünümü beni ikna etti," diye cevap verdim, onu elime alırken, "gerçeği söylüyorsunuz. Ama neden bana getiriyorsunuz?"

"Mösyö," diye cevapladı, eski bir komplocu tonuyla, "bu
öğleden sonra profesör ve diğer beyefendi her zamanki gibi ormanda yürüyüşe çıktılar." Üzerime eğildi, kahve makinesiyle meşgulmüş gibi yaptı ve sesini kısık bir fısıltıya indirdi. "Geri döndüklerinde, bu kitap diğer beyefendinin ceketinin cebinden düştü
merdivenlerden çıkarken ve o fark etmedi. Daha sonra Glouglou'ya geri vereceğim, ama beyefendinin bunu kendisinin görmesinin daha akıllıca olacağını düşündüm."

Kitap Wentworth'un Cebiriydi - temel ilkeler. Yaprakların parmaklarımın altında dönmesine izin verirken, çocukluğumun ve binom teoreminin acı dolu
hatıraları zihnimde canlandı. "Ne düşünüyorsun?" diye sordum.

Tonu daha da gizli bir hal aldı. "Bir kısmı, beyefendi, İngilizce; bu açık. İçinde bildiğim bir İngilizce kelime buldum - 'O' kelimesi. Ama baskının çoğu Arapça."

"Arapça!" diye haykırdım.

"Evet, beyefendi, şuraya bakın." "(a + b)2 = a2
+ 2ab + b2" üzerine şişman bir işaret parmağı koydu. "Bu Arapça. Yaşlı Gaston Cezayir'e gitmiş ve Fransızcayı
o kadar iyi bildiğini söylüyor. Kitaba baktı ve bana Arapça olduğunu söyledi. Gerçekten! Gerçekten!"

"Sizin için herhangi bir kısmını tercüme etti mi?"

"Hayır, efendim; gözleri bu öğleden sonra ona acı verdi. Yarın okuyacağını söylüyor."

"Ama kitabı bu gece geri vermelisiniz."

"Bu doğru. Eh! Bu, gizemi her zamankinden daha derinleştiriyor, tabi
mösyö kitabın İngilizce olan kısımlarında bir ipucu bulamazsa."

Ona hiçbir ışık tutmadım. Kitap benim için genç yaşlarımda Yunancaydı; şimdi bir arkadaşımı Arapça olduğu izlenimiyle bırakmak bir zevkti.

Ancak kitap benden intikamını aldı, çünkü Profesör Keredec ve "diğer mösyö" hakkındaki merakımı
artırdı.
İki yetişkin adam -biri seçkin bir psikolog ve diğeri tuhaf bir havaya sahip gri saçlı bir genç- neden yürüyüşlerinde on üç veya on dört yaşındaki çocukların eğitimi için bir ders kitabı taşıyorlardı?

Ertesi gün merakım gerçekten arttı. Yağmur yağdı
ve handan ayrılmadım, büyük kemerin altına oturdum ve
parlayan yolun, parlak ıslak tarlaların ve
damlayan gökyüzünün renkleriyle notlar aldım. Sırtım avluya dönüktü, "üç dörtte üçü" kadardı ve öğlen vakti işimden
dikkatim dağıldı,
görünür veya duyulabilir bir sebep olmadan
üzerime gelen güçlü bir özbilinç. Bir dürtüye uyarak kamp taburemde döndüm
ve doğrudan "Grande Suite" salonunun galeri penceresine baktım.

Büyük beyaz sakallı bir adam pencerede, perdenin yarı yarıya gizlediği şekilde durmuş, beni dikkatle izliyordu.

Onu gördüğümü anladı ve perdeyi hemen indirdi,
düğme deliğindeki bir renk lekesi düşerken gözüme çarptı.

Casus Profesör Keredec'ti.

Ama neden beni bu kadar sinsice ve yine de bu kadar açık bir şekilde incelemeliydi?
Ona karışmak gibi bir niyetim yoktu. Ben de psikolojik bir "örnek" değildim,
ancak "diğer beyefendinin" OLMADIĞINDAN şüphelenmeye başlamıştım.

BÖLÜM V

Ormanın çeşitli yerlerinde resim yapıyordum, sabahın erken saatlerini doğu sınırında inceliyor ve gün ilerledikçe daha da derinlere doğru ilerliyordum. Öğle vaktinin durgunluğu ve sıcaklığı için ormanın kalbine gittim ve öğleden sonra geç saatlerde batıya doğru bir koruluğa doğru ilerledim - gökyüzüne açık bir şans arenası, en cüretkar çabalarımın sahnesi, çünkü burada gün batımına doğru incelen ama daha kırmızı olan o uzun güneş ışınlarının altında parlayan yaprakları resmetmeye çalışıyordum. Çalılıklarla çevrili bir patika koruluğa doğru ilerliyor, onu geçiyor, sonra tekrar gölgeli çukurluklara doğru ilerliyordu; şövalem bu yolun ağzına yerleştirilmiş halde, bir öğleden sonra geç saatlerde çalışmaya oturdum, durgun güzelliğiyle harikaydı. Yol, açıklıkta aniden açıldı ve o kadar dardı ki, geriye yaslandığımda dirseklerim çalılıkların içindeydi ve paletimin yapraklar tarafından lekelenmesini önlemek için bakıma ihtiyacı vardı; ancak tuvalim ve şövalem için daha fazla yer vardı, çünkü onları önümde, oldukça açık bir yere koymuştum. Burada bir resim çizme hırsım vardı - her şeyi ormanda her gün yapmak, stüdyo için not almak yerine - ve çok aptalca bir deney üzerinde çalışıyordum: Işığı - dallar ve yapraklar tarafından kırılmış - kırık fırça darbeleriyle, yaşlı bir ressamın, stüdyo kirası için kapıcının gelmesinden korkarak resim yaptığına yemin edecek kadar acı veren kısa bir vuruşla yansıtmayı düşünmüştüm. Deneme cazipti, ancak kamp taburemden kalkıp tuvalim için daha fazla mesafe kazanmak için patikaya geri adım attığımda, ne kadar berbat bir şey yaptığımı gördüm. Aynı anda, ceketimin geniş cebine düşen elim, yemeyi unuttuğum bir paket, öğle yemeğimle karşılaştı, bunun üzerine aniden çok aç olduğumu fark ederek, oturduğum yerden kıpırdamadan Amedee'nin güzel sandviçlerini yemeye başladım.

Dalmış bir şekilde, tuvalime derin bir iğrenmeyle bakarak, dalgın bir şekilde -ve bir Georgia zencisinin karpuza saldırması gibi tüm kısıtlama ve vakarla- yiyordum ki, hemen arkamdan hoş bir ses konuştu.

"Affedersiniz, mösyö; lütfen geçmeme izin verin."

Sadece bunu söylüyordu, çok sessiz ve Fransızca, ancak bir silah sesi beni daha az
ürkütebilirdi.

Kafam karışmış bir şekilde döndüğümde, leylak ve beyaz giyinmiş, benim geçebilmem için yol açmamı bekleyen koyu gözlü bir hanım gördüm.

Hayır, mahcubiyetimin hiçbir ayrıntısını kaydetmeden geçmeme izin vermeyin: Az önce "kafam karışmış bir şekilde döndüğümü" söyledim; gerçek şu ki bir
kanguru gibi sıçradım, ama sonsuz derecede daha az zarafetle. Ve yolunu açmak için sinirli bir şekilde acele ederken, sadece kamp taburesini ayağımla yoldan itmek istiyordum, bu itişe fazlaca cesaret kattım ve dehşet içinde kamp taburesinin havaya yükselip tekrar yere düştüğünü gördüm, yaklaşık üçte birlik mesafeden.

Bunun üzerine kendimi çalılıklara geri sıkıştırdım, kulaklarım şarkı söylüyordu ve
yanaklarım yanıyordu.

Ormanda veya tarlada yabancı bir adamla karşılaşan veya yanından geçen kadınlar vardır (özellikle de artık genç olmayan oldukça bakımsız bir ressamsa) sanki karşılaşma bir şehir kaldırımında gerçekleşmiş gibi, onun varlığından habersizmiş gibi bitmiş bir tavırla; ama bu kadın o kadar ukala değildi.
Düzgün bakışı, varlığımı bir yoldaş olarak tanıdı;
ve bunu, yalnızca nezaketen, belli belirsiz bir gülümsemeyle kabul etti ve sesinin ilk duyulduğu anda havaya sıçradığımı, kamp taburesini yirmi fit tekmelediğimi ve şimdi utanarak, sandviçle o kadar utanç verici bir şekilde
dolu olduğumu söylemeye cesaret edemediğimi itiraf etmedi.

Yanımdan geçerken "Teşekkür ederim," dedi; ve bana o kadar zarif bir şekilde hafifçe eğildi ki, neredeyse zıplamalarım için beni teselli etti.

Açıklığı geçip diğer taraftaki serin kıvrımlı patikaya girerken onun arkasından baktım.

Baktım ve diledim--keşke onu resmimde resmedebilseydim, ince, kızıl güneş ışığı elbisesini lekelerken; keşke
bu kadar aptalca bir figür çizmeseydim. Onun kaybolan son parçası olan incecik yazlık şapkası kaybolana kadar baktım. Sonra,
hala elimde bir sosisli sandviçin korkunç kalıntılarını tuttuğumu fark ederek, gereksiz bir güçle çalılıklara fırlattım ve
kamp taburemi geri alıp tekrar işe koyuldum.

Hemen başlamadım.

Herhangi bir yerde güzel bir kadının ölümü bir erkek için asla önemsiz bir an olmaz ve yeşil ormanda güzel bir kadının ölümü
bir bölümdür--orta yaşlı bir manzara ressamı için bile.

"Bir bölüm mü?" dedim. Duygusal biri olarak algılanma korkumdan dolayı gerçeği saklamaktan utanmalıyım: Ölen bu kadın
büyük ve anında çekiciliğe sahipti; sanki ormanda bir serenat duymuşum gibiydi ve dans ettiğim dansı düşününce yüzüm
tekrar yandı.

Anlamsız bir iç çekişle gözlerimi tuvalime indirdim ve yüzeysel olarak gagalamaya başladım, o sırada ayaklarımın altında kırılan dallar ve çalılıktaki dalların hışırtısı bana ikinci bir davetsiz misafirin geldiğini haber verdi, patikadan yaklaşmıyordu ama çalılıkların arasından zorla bir yol açıyordu ve seslere bakılırsa çok hızlıydı.

Benden birkaç adım ötedeki açıklığa fırladı, beyaz flaneller giymiş, dikenli çalılarla ve yapışan çalılık parçalarıyla cömertçe süslenmiş uzun boylu bir adamdı. Bir asma dalı omuzlarına takılmıştı; çıplak
başında yapraklar vardı ve bu, hafif figürünün genç canlılığı ve yaklaşımının naif etkinliğiyle birlikte, bana onun hakkında çok faun benzeri bir ilk izlenim verdi.

Beni görünce aniden durdu.

"Beyaz ve leylak rengi bir elbise giymiş ve şapkasında güller olan bir hanım gördün mü?" diye sordu, tüm önsözü atlayarak ve beni hiç şaşırtmayan hızlı bir
hevesle konuştu -çünkü hanımı görmüştüm.

Ancak beni şaşırtan şey, Amedee'nin tanımından konuşmacıyı tanıdığım ani kesinlikti; kesinlik, yaşlı adamın güçlerini bu kadar tehlikeli bir şekilde zorlayan şeye dayanıyordu.

Birdenbire beyefendim çarpıcı derecede yakışıklıydı, ten rengi o kadar berrak ve çocuksu sağlıklıydı ki, gri saçları hariç, yirmi iki veya yirmi üç yaşında görünebilirdi ve ben bile yaşlarının otuzdan az olduğunu tahmin ettim; ama erken gri saçlı bir sürü yakışıklı genç var ve Amedee'nin dediği gibi,
dünyanın dışında olmamıza rağmen, ona yakındık. Yeni gelenin kimliğini belirleyen şey,
"tekil havası"ydı. Amedee'nin belirsizliği beni rahatsız etmişti, ama
şeyin kendisi -"tekil hava"- hiç de belirsiz değildi. Anında
algılanabilen, bir göreve başlama töreniydi; belirgin, kesin ve elle tutulamayan.
Sorgulayıcım "diğer beyefendi"ydi.

Sorusuna cevaben ona bir soru daha sordum:

"Güller gerçek miydi yoksa yapay mıydı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, benim tuhaf bir ciddiyet varsayımı olduğunu düşündüğüm bir şekilde. "Önemi olmazdı, değil mi?
Onu gördün mü?"

Pantolonundaki dikenleri temizlemek için eğildi, mavi gözlerinden bana yan yan bir bakış gönderdi, gözleri parlak bir şekilde kendine güvenen ve bir çocuğunki gibi meraklıydı. Aynı zamanda, onu kuşatan tekilliğin doğası ne olursa olsun, itici hiçbir şeye sahip olmadığı, aksine, ölçülebilir bir şekilde çekiciliğini artırdığı; onu "farklı" yaptığı ve onsuz sahip olamayacağı bir ayrıcalık kazandırdığı aklıma geldi. Ve yine de, bu tekillik en sıkıcı kişi için bile apaçık olsa da, herhangi bir eksantrik tavırdan oldukça farklı bir şeydi, ancak, Tanrı bilir, yakında onu yeterince tuhaf bulacaktım. "Açıklamanız," dedim ciddi bir şekilde, kendi mizah anlayışıma uyması için düşünerek, "biraz fazla genel değil mi? Birkaç mil ötede Houlgate var. Trouville'in kendisi o kadar uzak değil ve mevsim bu. Güllerle süslenmiş bir sürü beyaz şapka bu ormanda yürüyüşe çıkabilir. Eğer eşyaları tamamlarsanız--" ve devam etmesi için onu davet edercesine elimi salladım.

"Onu daha önce sadece bir kez gördüm," diye hemen cevap verdi, görünüşe göre oldukça samimi bir ciddiyetle. "Bu, üç gün önce bir hanın penceresindendi. Yukarı bakmadan açık bir arabayla geçti, ama çok yakışıklı olduğunu görebiliyordum. Hayır--" aniden sözünü kesti, ama hemen devam etti--"yakışıklı demek istediğim bu değil.
Güzel, demeliyim. Bu ona daha çok yakışıyor ve daha iyi bir şey,
sizce de öyle değil mi?"

"Muhtemelen, evet, öyle düşünüyorum," diye kekeledim, büyük bir şaşkınlıkla. "Hızla geçti," dedi, sanki dünyadaki en doğal ve sıradan şekilde konuşuyormuş gibi, "ama hanın gölgesindeyken saçlarının koyu göründüğünü fark ettim, ancak araba tekrar güneş ışığına çıktığında güzel görünüyordu."

Aynı şeyi, geçen hanımın patikanın gölgesinden çıkıp açıklığın güneş ışığına çıktığında da fark etmiştim, ama şimdi bundan bahsetmiyordum; kısmen bana fırsat vermediği için, kısmen de neredeyse hiç konuşamayacak kadar şaşkın olduğum için, çünkü artık onun herhangi bir mizahi veya tuhaf niyeti olduğuna dair bir yanılgıya kapılmamıştım.

"Bir süre önce," diye devam etti, "oradaki bir ağacın dallarındaydım ve hafif bir elbise ve beyaz bir şapka giymiş bir hanım gördüm ve aynı şey olabileceğini düşündüm. Hanın önünden geçerken böyle bir elbise ve güllü beyaz bir şapka giymişti. Onu tekrar görmek için çok
heyecanlıyım."

"Öyle görünüyorsun!"

"Ve onu görmedin mi? Buradan geçmedi mi?"

Soruyu, ilk andan itibaren tavrını belirleyen aynı garip hevesle sordu, bu tavır beni diğer çocuklarla kaynaşmamış ve hiç alay edilmemiş bir çocuğunkine
benzeyen saçmalığıyla şaşırttı. Yine de ifadesi zeki ve uyanıktı;
ne de iyi huylu bakışlarında anormal veya "tuhaf" bir şey yoktu.

"Sanırım onu ​​görmüş olabilirim," diye başladım yavaşça; "ama onu
tanımıyorsanız tavsiye etmem--"

Bir bağırış ve çalılığa dalan iri bir gövdenin sesiyle sözüm kesildi. Bunun üzerine "diğer beyefendinin" yüzü hafifçe kızardı; gülümsedi, ama sıkıntılı görünüyordu.

"O benim bir arkadaşım," dedi. "Korkarım ki benimle birlikte geri dönmemi isteyecek." Ve cevap olarak bağırdı.

Profesör Keredec, sakalı kırık bir dal parçasıyla süslenmiş, iri yüzü kırmızı ve terli bir şekilde, fidanların ve çalıların son sırasından dışarı çıktı. İyi, güçlü bir adamdı, omuzları ağır, boyu anıtsal, çevresi muazzamdı; giydiği sıcak görünümlü siyah redingotta küçük bir
köşkün gölgeliği için yeterli kumaş vardı. Koltuğunun altında yarım düzine kitap vardı ve elinde, "diğer beyefendiye" ait olduğu açıkça belli olan bir şapka taşıyordu, çünkü
kendi şapkası başındaydı.

Gümüş çerçeveli gözlüklerinin üzerinden bana dikkatle ve tanıyarak bir bakış fırlattı; ve genç adamı kolundan yakaladı.

"Ha, dostum!" diye haykırdı, şaşırtıcı bir güç ve derinlikte bas bir sesle, "botaniği incelemenin bir yolu da budur: yüksek bir ağacın ortasından atlamak ve deli gibi koşmak!" Güçlü bir aksanla ve "r" harfinin gürleyen bir yuvarlanmasıyla konuşuyordu. "Ne düşünecektim?" diye sordu. "Sana ne geldi?"

"Takip etmek istediğim bir hanım gördüm," diye hemen cevapladı diğeri.

"Bir hanım! Hangi hanım?"

"Üç gün önce hanın önünden geçen hanım. Ondan bahsetmiştim, hatırlar mısın?"

"Tonnerre de Dieu!" Keredec, bir şeyi unuttuğunu hatırlayan bir adamın ani şiddetiyle uyluğuna vurdu ve şaşkınlığıma son bir ek olarak sesi sitemden çok pişmanlık içeriyordu. "Sana hiç yabancı kadınları takip etmenin yapamayacağın şeylerden biri olduğunu söylemedim mi?"

"Diğer beyefendi" başını iki yana salladı. "Hayır, bana hiç söylemedin. Anlamıyorum," dedi ve alakasız bir şekilde ekledi, "Sanırım bu beyefendi onu tanıyor. Onu gördüğünü düşünüyor."

"Lütfen, bu beyefendiyi bu konuda rahatsız etmemeliyiz," dedi profesör aceleyle. "Binlerce aziz adına şapkanı tak ve gidelim!"

"Ama ona adını sormak istiyorum," diye ısrar etti diğeri, bir çocuğun inatçılığına benzer tuhaf bir şekilde. "Keşke--"

"Hayır, hayır!" Keredec onu kolundan tuttu. "Gitmeliyiz.
Akşam yemeğimize geç kalacağız."

"Ama neden?" diye ısrar etti genç adam.

"Şimdi değil!" Profesör geniş keçe şapkasını çıkardı ve
geniş ve buharlı alnını aceleyle sildi - şu anda, endişeyle kornişlenmiş, muhteşem bir yapı. "Şimdi tartışmasak daha iyi olur. "

"Ama onunla bir daha karşılaşamayabilirim."

Profesör Keredec, kaldırımda ağır vagonların gürültüsüne benzeyen yarı çaresiz, yarı özür dileyen bir kahkahayla bana doğru döndü; ve telaşlı yüzünde gerçek bir sıkıntının
işaretini okuduğumu düşündüm.

"Hanımefendiyi tanımıyorum," dedim biraz sert bir şekilde. "Bu öğleden sonraya kadar onu hiç görmedim."

Bunun üzerine "diğer beyefendi" beni gerçekten şaşırttı.
Berrak, meraklı bakışlarıyla gözlerimi hevesle süzerek, bana doğru bir adım
attı ve şöyle dedi:

"Doğruyu söylediğinden emin misin?"

Profesör bir dehşet nidası attı, öne atıldı ve
arkadaşının kolunu tekrar kavradı. "Malheureux!" diye bağırdı ve sonra bana: "Efendim, eğer yapabilirseniz onu affeder misiniz? Kaba olmak gibi bir amacı yok."

"Kaba mı?" Genç adamın sesi hem şaşkınlık hem de acıyı yansıtıyordu. "Bu
kaba mıydı? Bilmiyordum. Kaba olmak istememiştim, Tanrı bilir! Ah," dedi üzgün bir şekilde, "Ben sadece hata yaparım. Umarım beni affedersin."

Sanki yalvarır gibi elini kaldırdı ve yanına bıraktı; ve hareketinde, ses tonunda ve pişmanlık dolu tavrında, aniden bana dokunan, dokunaklı bir şey vardı.

"Önemli değil," dedim. "Sadece gerçek olduğu için üzgünüm."

"Teşekkür ederim," dedi ve alçakgönüllülükle Keredec'e döndü.

"Ha, bu daha iyi!" diye bağırdı büyük adam, görünüşe göre büyük bir yükten kurtulmuş bir şekilde. "Şimdi eve gidip güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz. Ama önce--"
gümüş çerçeveli gözlükleri gözümün önünde parladı ve
Brobdingnagian sırtını, isteğim dışında Orloff'un dans eden ayılarının yaptığı reveransları anımsatan bir reveransla eğdi--"önce kendim için birkaç kelime
söylememe izin verin. Sevgili beyefendi"--ciddi bir resmiyet ile bana hitap etti--"size başka mazeretler
söylenmesi gerektiğinin farkında olmadığımı sanmayın. İnanın bana, söylenecekler. Şimdi görüyorum ki
sizin Les Trois
Pigeons'daki meyhane arkadaşımız olmanız bizim için bir şans."

Bu fırsata karşı koyamadım ve hatırı sayılır bir
şaşırmayla onu görünüşte safça bir soruyla böldüm:

"Neden, bunu nereden biliyordun?"

Profesör Keredec'in kahkahası tekrar gürledi, giderek daha da derinleşti ve yükseldi
ta ki ormanda yankılanana ve yüzlerce sağlıklı yaşlı ağaç ona
güldü.

"Ho, ho, ho!" diye bağırdı. "Ama beni bir
pencere-perde casusu sanma! Senin yanında kendime verdiğim iyi bir ün bu! Ho, ho!"

Sonra, "diğer beyefendi"nin itaatkar bir şekilde peşinden
yoldan içeri girdi ve ormanın içinden hızla ilerledi.

BÖLÜM VI

Şüphesiz Profesör Keredec ve onun eşsiz arkadaşının
ayrılmasından sonra yapabileceğim en saçma şey
tekrar tuvalimin önüne oturmak ve resim yapmak niyetinde olmak olurdu -- ve bunu
yaptım. En azından, kamp tabureme geri döndüm ve resim yapma eylemiyle alışılmış şekilde bağlantılı hareketlerden bazılarını yaptım.

Çocukluğumda ilk kez "kahverengi bir çalışma odasında oturmuş" ifadesiyle karşılaştığımı hatırlıyorum, kahramanımı kahverengi bir sandalyede, kahverengi bir masanın yanında, kahverengi kağıtlarla kaplı bir odada hayal ettim. Daha sonra, aydınlanınca, figürü kendim sergilemek istedim, ancak sıradan yazışmaların kullanımları bunun
sunulmaması için fırsat verdi. Sadece mevcut fırsatı değerlendirmekle kalmayıp, altın
altın
onu, çünkü öğleden sonraki macera beni en hafif haliyle
derin bir mor olan bir çalışmayla baş başa bıraktı.

Les Trois Pigeons'daki diğer kiracılarla ilgili merakım itiraf edildi; ancak, nispeten
uyuşuk bir büyümeydi; onlarla buluşmam onu ​​o kadar aniden
ve o kadar büyük boyutlara getirdi ki, beni boğmadığını merak ediyorum. Özetle,
Orada oturmuş başarısızlığımı bir otomat gibi fırça kürekle savuruyordum ve
tekrar tekrar yüksek sesle, "Onda ne sorun var? Onda ne sorun var?" diyordum.

Bu daha da aptalcaydı çünkü "yanlış" kelimesi (karanlık bir zihnin herhangi bir anlamını taşıyan) "o diğer beyefendi" için en ufak bir uygulamaya sahip değildi.
Ne karanlık ne de donukluk vardı;
gözleri, ifadesi, tavırları vahşiliğin hiçbir ipucunu ele vermiyordu;
aksine, hızlı ve sevimli bir zekayı yansıtıyorlardı--on yaşında bir çocuğun bileceği şeylerden habersiz olduğunu göstermesi daha da şaşırtıcıydı.
Amedee ve Les Trois Pigeons'daki arkadaşları onun milliyeti hakkında yanlış yargılarda bulunmuşlardı; yüzü zayıf, dik, Amerikan yapısına sahipti; ama
iki adam arasındaki ilişkiyi yakalamışlardı: Keredec ustaydı
ve "diğer beyefendi" bilgindi--çocukların ders kitaplarını inceleyen ve çocuklara öğretilen konular ve tavırlar konusunda eğitim alan bir öğrenci. Ve yine de onun basit bir durmuş gelişim vakası olduğuna inanamıyordum. Bu konuda, onu hiç de bir "vaka" olarak düşünmek istemiyordum. Onun parlak gençliğinde bir şey vardı--belki de kabalığı için duyduğu çabuk pişmanlıktı,
belki de sahip olduğu belirli bir hüzünlü nitelikti, belki de tam "tekilliği"ydi--hem doğrudan beğenime hem de acilen sempatime hitap ediyordu.

Rengarenk çalışma odamdan sıçrayarak çıktım, bunun nedeni şu anda hiç kullanmadığım pahalı bir kobalt menekşe tüpünün tüm içeriğini dalgınlıkla paletime sıktığımı keşfetmemdi; ve iç çekerek (çünkü mecburen tutumlu bir adamım), her iki sorunumu da başka bir güne erteledim, birini bir palet bıçağı ve terebentinle ıslatılmış bir bezle silmeye ve diğerini Madame Brossard'daki diğer kiracılar hakkında daha fazla şey öğrenene kadar ertelemeye karar verdim.

Terebentin bezi en azından etkili oldu; başarısızlığımın son izlerini onunla temizledim, hayatın tuval gibi olmasını ve insanların doğru göksel terebentin hakkında bilgi sahibi olmasını diledim.
Sonra fırçalarımı temizledim, çantamı topladım ve sırtladım ve tüm sosisli sandviçlere
son bir lanet okuyarak bir kez daha Les Trois Pigeons'a doğru yola koyuldum.

Şu anda, önceki gezilerimde her zaman sağa doğru gittiğim kesişen bir yola rastladım; ancak bu akşam, daha kısa bir yol
bulmayı düşünerek, düz devam ettim. İyi bir yürüyüşle ve yüksek sesle "Güneş alçaktayken Linden'de" diye bağırarak, ormanın engebeli koruluklarını arkamda bıraktım ve tam gün batımında, zeminin temiz ve engelsiz olduğu, budanmış ağaçların nazik mesafelerde durduğu, küçük, iyi yetiştirilmiş hışırtılarla birbirlerine hafifçe eğildiği düzenli bir ormanlık alana çıktım. Bu hanımın koruluktaki yatak odasına girdiğimde ışık altın ve pembe arasında bir yerdeydi. "Hızla akan Isar" kargaşasını aniden kesti ve Linden o akşam bundan daha sert bir görüntü görmedi: sesim ve ayaklarım aynı anda durdu - çünkü Quesnay arazisinde duruyordum. Önümde, şato kapılarına giden kısa ve geniş bir çimenlik yol uzanıyordu. Bunlar açıktı, çakıllı bir araba yolu oradan, bakımlı çalılıklar arasından tepenin zirvesine kadar
kolay adımlarla tırmanıyordu,
burada şatonun gri çatısı ve kırmızı bacaları ağaç tepelerinin arasından seçilebiliyordu. Eğim, çiçek bahçeleri şeritleri ve çimenliklerle
teraslanmıştı; ve yükselen bir çimenliğin
yeşilliğine karşı, çiçek açan bir çalının üzerine eğilmek için duraklayan bir kadının figürünü fark ettim. Figür, Quesnay'in şu anki şatosuyla
karıştırılamayacak kadar inceydi: Bayan Elizabeth'in görkemli genişliğinde
asla kırılganlık belirtisi yoktu. Sonra, yamaçtaki hanımefendinin, Amedee'nin "Mösyö'nün yaşayacak çok şeyi var!" sözünün ilham kaynağı olan Madame d'Armand olması gerektiği sonucuna vardım.

Bugün bir kez daha o değerli adamın fikrini destekledim, çünkü net bir şekilde göremeyecek kadar uzakta olsam da, güllerin Madame d'Armand'ın beyaz şapkasını süslediğini ve çok uzun zaman önce ormanda yanımdan geçtiğini biliyordum.

Şapkamı çıkardım.

"Sizi selamlamaktan onur duyuyorum," dedim yüksek sesle. "Sizin huzurunuzda sandviç ve kamp tabureleriyle ilgili uygunsuz davrandığım için özür dilerim,
Madame d'Armand."

Adını telaffuz edişimde bir şey bana bir şeyi hatırlattı:
ön eki hariç, bir Fransız'ın telaffuz edebileceği gibi "Harman" gibi duyulmuştu.

Yabancı isimler Fransızları korkunç zorluklarla karşı karşıya bırakıyor. Hughes, benim bir İngiliz arkadaşım, Fransa'da yaklaşık otuz beş yıl yaşadı ve "Monsieur Ig." olarak tanınmaya alışamadı.

"Armand", Jean Ferret'nin "Harman" için yaptığı çeviri olabilir. O ve Amedee, hayranlıkları nedeniyle bu öneki, hanımın nazik duruşuna makul bir eşlikçi olarak gördükleri için mi kullanmışlardı?
İmkansız değildi; çok olasıydı diye düşündüm.

Yolumdan çok uzaklaşmıştım, bu yüzden adımlarımı geri çekip yolların kesiştiği yere gittim ve oradan her zamanki rotamla hana doğru yola koyuldum. Ormandan kurtulmamdan çok önce, yaprakların oluşturduğu çatının altında ışık söndü ve alacakaranlık alacakaranlığa döndüğünde Les Trois Pigeons yoluna çıktım.

Geldiğim yerden çok da uzakta olmayan, eski, kahverengi, derin saz çatılı bir kulübe vardı - kapının üstündeki çalı çırpı dalı, gezginleri elma şarabının susuzlar için burada olduğunu bilmeleri için güzelce çağırıyordu; ve yaklaştığımda birinin bu daveti kabul ettiğini fark ettim. Açık kapının etrafında bir grup duruyordu, içeriden gelen lamba ışığı evin başının yolcu için bir kadeh doldurduğunu gösteriyordu;
dürüst Mere Baudry ve iki nesil daha genç Baudry, Pere Baudry ile şans eseri gelen müşterisi arasındaki nezaket alışverişinden hiçbir kelimeyi kaçırmamak için kümelenmişti.

İkincisinin gerçekten de çok sıradan ve ayrıntılı bir yolcu olduğunu fark etmek beni biraz şaşırttı; bir jokey gibi çok hafif yapılı ve haki, tozluklar, sünger şapka, beyaz ve yeşil stok, sırtında bir sırt çantası ve kolunun altında bir bambu sopası olan küçük bir genç adamdı; Tamamen o kadar yüksek bir yayalaştırma seviyesine donatılmıştı ki
sinik bir kişi, opera bouffe diyarındaki bir handa yüksek sesle şarap çağrıları yapıldığını hatırlayabilirdi. Akıcı bir şekilde konuşuyordu,
ama iğrenç bir aksanla, kaba ve hazır bir Paris argo lehçesiyle, belli ki Fransızca kullandığına dair hoş bir yanılgı içindeydi, Pere Baudry ise sohbete yavaş bir lehçeyle katkıda bulunuyordu. Her iki adam da aynı anda konuştuğunda ve hiçbiri diğerinin söylediği iki ardışık kelimeyi anlamadığında,
diyaloğun Michaelmas'tan bu yana herhangi bir önemli sonuç üretmeyebileceği aklıma geldi; bu nedenle, çok yaya beyefendinin Les Trois Pigeons ile ilgili bir tür soruşturma yaptığını fark ettiğimde, durdum ve yardım teklif ettim.

"Madame Brossard'ı mı arıyorsunuz?" diye İngilizce sordum.

Seyyah bir ünlem sesi çıkardı ve
hızlılık için kuş gibi sıçrayarak etrafına baktı. Soruma aynı hızla cevap vermedi; ancak, onun düşünmesi tembellik değil, incelemeyi gösteriyordu. Tekrarlayana kadar bana sertçe baktı. O zaman bile
bana olan incelemesini uzattı, sırtının ışığa dönük olması nedeniyle
bu iyiliği herhangi bir ilgiyle geri ödeyemedim. Yine de, onun uyanık, iyi dengelenmiş küçük bedeninin, küstah küçük yüzünün ve (benim düşünceme göre) bütün küçük kişiliğinin güzel küçük bir kibrinin bulunduğu bir çift
kurnaz küçük gözünün yeterince net bir izlenimini edindim. Paris'teki bazı "Amerikan Barları" hakkında pek de bilinmeyen bir tür hemşeriydi ve genellikle Fransa halkının "le Sport" olarak bildiği şeyle (az çok doğrudan) bağlantılıydı.

"Söyle," diye yanıtladı, nahoş bir genizden gelen sesle, sonunda konuşmaya karar vererek, "sen 'Nummeric'n'sin, değil mi?"

"Evet," diye karşılık verdim. "Sanırım seni soru sorarken duydum--"

"Eh, dostum, beni sokabilirsin!" diye küçümseyici bir şakayla sözünü kesti. "Benim Fransız tarzım Paris'teki develer için iyi. Nice, Monte Carlo, Chantilly'de BEN - patrona eğiliyorum; o HAKLI! Ama burada bu çoban köpekleri için yeterince İYİ görünmüyorum; zaten farklı havlıyorlar. Les Trois Pigeons adında bir otel arıyorum."

"Oraya gidiyorum," dedim; "Sana yolu göstereyim."

"Nereye gidiyor?" diye sordu, kıpırdamadan.

Hanın tarlaların üzerinde titreşen ışıklarını işaret ettim.
"Şurada - yolun ikinci virajının ötesinde," dedim ve bana eşlik etme belirtisi göstermediği için, "Oldukça geç kaldım," diye ekledim.

"Ah, bu gece oraya gitmiyorum. Şimdi hiçbir şey göremeyecek kadar karanlık,"
diye belirtti, şaşkınlığıma. "Dalışlar ve çuf çuf benim için küçük Trouville'e geri döndü! Ben sadece bu güvercinlik yerinde bir LUK almak istiyordum."

"Soruma izin verir misiniz," dedim, "Les Trois Pigeons'da ne görmeyi bekliyordunuz?"

"Neden!" diye haykırdı, sanki soruya şaşırmış gibi, "Ben bir turistim. Tüm turistik yerlere yaya olarak gidiyorum." Ve belagatli bir şekilde konuşmaya ilham alarak, sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Sanki öyle."

"Bir turist mi?" diye yankıladım, mükemmel bir inanmazlıkla.

"Ben buyum, dostum," diye karşılık verdi kararlı bir şekilde. "Turist olmak için bir elinde kırmızı bir uyuşturucu kitabı, diğer elinde de bir tüberküloz sınıfı çuf çuf bileti olması gerekmiyor, değil mi?"

"Ama beni affederseniz," dedim, "Les Trois Pigeons'un düzenli manzaralardan biri olduğu fikrine nereden kapıldınız?"

"Bütün kitaplarda yok mu?"

"Hiçbir rehber kitapta bahsedildiğini sanmıyorum."

"HAYIR! Öyle olduğunu söylemedim, dostum," diye karşılık verdi küçümseyici bir acımayla. "Tarih kitaplarını kastediyorum. Hepsinde var!"

"Bu garip bir haber," dedim. "Onları okumakla çok ilgilenirim!"

"Bakın," dedi, bana bir adım daha yaklaşarak; "Şimdi, en azından şu an: Jeanne d'Arc tamales'in yarısından fazlası o otelde mi yaşıyordu?"

"Tarihi öneme sahip hiç kimse - ya da bildiğim kadarıyla başka bir tür öneme sahip hiç kimse - orada hiç yaşamadı," diye bilgilendirdim onu. "Hanın eski kısımları bir zamanlar eski bir çiftlik evine aitti, hepsi bu."

"Düzlükte," diye sordu, "William the Conker ya da o eski yaldızlı
kenarlardan HİÇBİRİ orada yaşamıyor muydu?"

"Hayır."

"Yine sokuldu!" Birdenbire yüksek sesle kahkaha attı. "Neden!
adam bana 'buradaki Güvercinlik'in tarihe gelince üç halka olduğunu söyledi. Evet efendim! Uzun boylu, zayıf bir adamdı, üç düğmeli bir
kesik, İngiliz yapımı ve biraz kırmızı tenliydi, kumlu bir
MÜ-Tache'si vardı," diye devam etti yaya, görünüşe göre anlatısının renksiz olabileceğinden korkuyordu. "Onunla dün öğleden sonra Trouville'deki Casino'dan çıkarken tanıştım; saat dörtten fazlaydı - ama durun, evet, beşe yakındı, beşe yirmi dakika vardı, diyelim - ve bu adam bana söyledi -" Gerekli olduğunu düşündüğü destekleyici ayrıntılar kadar açık bir şekilde samimiyetsiz bir şekilde kahkaha attı, sonra kendi harikulade yeşilliğine hayran kalmış gibi ciddileşti. "Dostum, o adam beni çok rahat buldu. Ama oyun oynamadığımı söyleyemez; bana limonları uzatıyor, ama ben onun sağlığını bu tatlı, sağlam eski moda elma şarabında içecek kadar adamım ve bir fıçıda baş ağrısı yok. Bana İYİ oynadı ve işte ona!"

Duyguların içtenliğine rağmen, dürüst turistimin coşkusu büyük ölçüde histerik görünüyordu ve bardağı yudumlaması da korodaki ikinci sıradaki şarap kadehini boşaltmayı andırıyordu, çünkü bardağı dudaklarına götürmeden önce dalgınlıkla elinden sarkmasına izin verdi. Ancak, içindekilerin hepsi dökülmemişti ve o tatlı, sağlam, eski moda elma şarabından bir yudum yuttu - ama
yanlışlıkla, yüzünde o kadar derin bir şekilde beliren hoşnutsuzluk ifadesinden, zayıf lamba ışığında bile fark edilebilir şekilde, öyle olduğunu varsaydım.

Daha fazla oyalanmadım, ama bu iyi genç ve Baudry nesillerine iyi geceler dileyerek, gecikmiş yemeğime doğru acele ettim.

"Amedee," dedim, puromu yaktığımda ve her zamanki danışma saati geldiğinde; "o sandıktaki o eski kilit, Madame Brossard'ın gümüşlerini paslandırmaya devam ettiği yer değil mi?"

"Mösyö, burada hırsız yok. Dünyanın dışındayız."

"Evet, ama Trouville o kadar da uzakta değil."

"Gerçekten."

"Trouville'e birçok garip insan gidiyor: büyük dükler, milyonerler, opera
sanatçıları, prensler, jokeyler, kumarbazlar--"

"Gerçekten, gerçekten!"

"Ve turistler," diye bitirdim.

"Bu iyi bilinir," diye onayladı Amedee, başını sallayarak.

"Bundan anlaşılıyor ki," diye devam ettim tüm mantıkçıların etkileyiciliğiyle,
"Trouville'den birçok garip insan gelebilir. Çevredeki ilgi çekici
noktalara yaptıkları gezilerde--"

"Eh, mösyö, ama bu doğru!" diye sözünü kesti, sağ
işaret parmağını burnunun köprüsüne koyarak, aniden bir şey hatırladığında yaptığı hareketti bu. "Bugün burada Trouville'den garip bir mösyö vardı."

"Ne tür bir insandı?"

"Bir yabancıydı, ama hangi ülkeden olduğunu anlayamadım."

"Buraya hangi saatte geldi?" diye sordum, giderek artan bir ilgiyle.

"Öğleden sonranın ortasına doğru. Glouglou dışında yalnızdım,
o geldiğinde. Tüm evi görmek istiyordu ve ona
elbette monsieur'ün pavyonu ve Grande Suite dışında
görebildiğim her şeyi gösterdim.
Mösyö Profesör ve diğer monsieur ormana gitmişlerdi,
ama Madame Brossard'ın izni olmadan odalarını sergileme özgürlüğüm olmadığını hissettim ve o da günü Dives'te geçirecekti. Ayrıca,"
iyi adam, mumlardan birinin yanındaki bir güveye peçeteyi usulca fırlatarak ekledi, "kapılar kilitliydi."

"Bu kişi bir turist miydi?" diye sordum, Amedee'nin ona diktiğim yoğun bakışların
huzur içinde farkında olmadığı bir duraklamadan sonra. "Bir tür. Konuşurken birçok tuhaf ifade kullanıyordu, kibar dünyadan çok bir Parisli taksicinin hırsızı gibiydi."

"Şeytan gibi davrandı!" dedim. "Size tüm evi neden görmek istediğini söyledi mi? Burada oda tutmayı düşündü mü?"

"Hayır, mösyö, ilgi alanının tarihsel olduğu anlaşılıyor. İlk başta onu bilgili bir adam olarak görmemeliydim, ancak bana harika bir bilgi verdi; burada uzun yıllar yaşamama rağmen benim için oldukça yeni bir şey. Tarihte seçkin bir yerimiz var gibi görünüyor ve bir zamanlar hem Fatih William hem de o cesur Jeanne d'Arc--"

Keskin bir şekilde sözünü kestim, puromu düşürdüm ve masanın üzerinden eğildim:

"Bu kişi nasıl giyinmişti?"

"Mösyö, çok sıradan biriydi."

Ve böylece, o akşam "o diğer mösyö" dışında konuşacak bir şeyimiz oldu; aslında, konumuzu o kadar ilgi çekici bulduk ki Amedee'ye "Armand"a "de"yi kendisinin mi yoksa Jean Ferret'nin mi eklediğini sormayı unuttum.

BÖLÜM VII

Washington anıtının tepesinden düşen ve
yarasızca kaçan kedi, bir sonraki köşedeki bir köpek tarafından öldürüldü. Böylece, tuvaller ve şövaleyle kanatlı bir ressamın, haşhaş serpilmiş bir tarladan aceleyle ayrıldığı, öfkeli bir Norman aygırının yakınlarda olduğu ve iyi yükseklikteki bir taş duvarın üzerinden güvenli bir şekilde uçtuğu, ancak on adım ötede, düşünülmemiş bir
çakıl taşına çarparak bileğini burktuğu görülebilirdi; aygırın burnu duvarın üzerinden uzanıyordu, orada sevinçten homurdanıyordu. Bilek daha önce dönmüş bir bilekti; eski bir zayıflıktı: üstelik benimdi. Ressam bendim. Les Trois Pigeons'un sınırları içinde bir haftadan biraz daha az bir süre tembellik edebilirdim; ve hasır bir sandalyede minderlerin arasında uzanıp sıcak bir öğle vakti pavyonumdan uykulu bahçeye bakarken, pek umursamadım. İçerisi daha serindi, yeterince rahattı; açık kapı, güvercinlerin çiçek tarhları arasındaki çakıl yollarda yürüdüğü avluyu çerçeveliyordu. Ötesinde ve büyük kemerin dış çerçevesi tarafından perspektife daha da sokulmuş, yol ve tarlalar ve orman kenarları, sıcak güneş ışığında titrek bir şekilde uzanıyordu. Ön plan, yaklaşık bir saat önce ilk işgal edildiğinde bir çardağın gölgesinin tadını çıkaran, ancak şimdi kavurucu güneşin altında duran rustik bir sandalyede dinlenen maitre d'hotelimizin geniş figüründen insani (ama canlı olmayan) bir ilgi kazandı. Zaman zaman Amedee'nin üst göz kapakları on altıda bir inç kadar yukarı kalktı ve sanki güneşi savuşturmak ister gibi bulanık bir hareket yaptı ya da sol kolundaki masa örtüsü yavaşça yere doğru kaydığında, öğle uykusuna önemli bir kesinti olmadan, huysuz bir
aceleyle düzeltti. Bu arada, bir leylak kümesinin gölgesinde sigara saran ve içen Glouglou, düğme gözlerle üstünün baş sallamalarını izledi ve birkaç kasılma kıvranması pahasına, kendini sessizce gülmeye zorladı.

Ağır bir adım çakıl taşlarını çıtırdattı ve ismimin derin, sorgulayıcı bir uğultuyla telaffuz edildiğini duydum - Profesör Keredec'in sesi, daha az değil. Ayrıca, ormandaki karşılaşmamız, onun dostça bir tavır takınmasını veya en azından daha iyi bir tanışıklık yönünde bazı ilerlemeler beklememe yol açtığından, çok da şaşırmadım. Ancak, doğru duyduğumdan emin olmak için
bir an cevabımı sakladım.

İsim tekrarlandı.

"İşte buradayım," diye seslendim, "eğer beni görmek isterseniz, pavyondayım."

"Aha! Duydum ki sakat kalmışsınız, sevgili beyefendi." Bunun üzerine profesörün iri cüssesi, dışarıdaki parıltıya karşı kapıda belirdi.
"Eğer izin verirseniz, başsağlığı dilemeye geldim."

"Umarım benimle sigara da içersiniz," dedim, biraz memnun olmamış bir şekilde.

"Öyle yapacağım," diye karşılık verdi ve yavaşça içeri girdi, fark edilir bir aksaklıkla. "Sunduğum sempati gerçek: sadece
kalpten değil, latissimus dorsi'den geliyor," diye devam etti, mağara gibi bir inlemeyle
oturdu. "Ben sizin hastalıktaki yoldaşınızım, sevgili beyefendi. Sırt romatizması için bu güzel havayı seçtim."

"Umarım acı vermez."

"Ha, öyle böyle," diye homurdandı, gözlüklerini çıkarıp gözlerini silerek, güneşten kamaşmış bir şekilde. "Çoğu insandan daha fazla acı çekiyorum. Doğa bu büyük Keredec'i yarattığında küçük mikroplara cömert davrandı; onlara savaş kampanyaları için alan tanıdı."

"Bir sigara alır mısın?"

"Teşekkür ederim; eğer aldırmazsan, ben pipomu içiyorum."

Cebinden yıpranmış bir deri kutu çıkardı, açtı, işçilerin kullandığı türden küçük, kahverengi bir kil kase ortaya çıktı; ve kırmızı bir sapla donattıktan sonra, bir keseden koyu ve uğursuz bir tütünle doldurdu. "Benim için her zaman pipom," dedi ve bir kibrit yaktı, diğer adamlar sigaraların hafif dumanını
içine çekerken dumanı içine çekti. "Ha, iyi! İç organlar için kötüdür ama ruh için iyidir." Ve bulutlar Mont Blanc'ta bir fırtına gibi sakalını sardı ve "Dünden beri ilk pipom." diye bitirdi.

"İyi bir sigara içicisi olmak budur," diye veciz bir şekilde söyledim; "zevki
perhizle
bitirmek."

"Sevgili beyefendi," diye itiraz etti, "Ben bir gurme olmak için bile yeterli erdeme sahip olmayan bir adamım. Yalnızken, günlük dinlenmesi olmayan bir bacayım; sonsuza dek sigara içerim. Şimdi genç arkadaşım sayesinde ılımlıyım."

"Genç arkadaşınız hiç sigara içmedi mi?" diye sordum, korkarım ki ziyaretçime biraz meraklı bir şekilde bakarak.

"Bay Saffren'in hiçbir kötü alışkanlığı yok." Profesör Keredec gümüş çerçeveli gözlüklerini tekrar taktı ve dingin bir iyilikseverlikle bana doğru çevirdi. "İyi durumda, tamamen saf, küçük çocuklar gibi--ve bu yüzden onun yanında sigara içersem boğuluyor ve gözleri sulanıyor, ama şikayet etmiyor. Az önce tatile çıktım: çalışma saati, ama sanırım kitabından daha çok ön pencereden dışarı bakıyor. Pencereden dışarı bakıyor"--bir yerlerde yeraltı gök gürültüsünün mırıltısı vardı, bunu profesörün gövdesinde bulabildim ve onun bir kıkırdama ifadesi olduğunu düşündüm--"evet, çok, birkaç gün önce o büyüleyici hanımın vefatından beri."

"Genç arkadaşının adının Saffren olduğunu mu söylüyorsun?"

"Oliver Saffren." İyi niyetli bakışlar üzerimde durmaya devam etti, ama Homeros'un alnını belirsiz bir endişe gölgesi kararttı ve aklıma (hiçbir geçerli sebep olmadan) Profesör Keredec'in benim bu isim hakkında ne düşündüğümü merak ettiği gibi garip bir fikir geldi. Hiçbir an
olmayan sıradan bir hece söyledim ve ardından ziyaretçimin alnındaki gölgenin gerçeğe dönüştüğü, şaşkın ve sıkıntılı bir bakışa
derinleştiği bir duraklama oldu. Sonunda aniden şöyle dedi: "Sizinle konuşmaya
gelmemin sebebi o."

"Çok memnun olacağım," diye mırıldandım, ama o toy resmiyeti bir itiraz hareketiyle bir kenara itti.

"Ha, sevgili beyefendi," diye haykırdı; "ama siz duygulu bir adamsınız! İkimiz de
bu küçük ağızdan çıkan sözlerden daha fazlasıyla başa çıkabilecek kadar yaşlıyız!
Bu kadar kaba olduğunda zavallı genç beyefendinin mazeretlerini alma şekliniz,
bu konuda sizinle konuşmak istememe neden oldu;
Bay Saffren ve benim burada iki kötü suçlu gibi saklanan iki çok
şüpheli birey olduğumuza inanmanızı istememin nedeni bu!"

"Hayır, hayır," diye aceleyle itiraz ettim. "Profesör Keredec'in adı--"

"HİÇBİR adamın adı," diye gürledi, sözünü keserek, "perde arkasından bakarken yakalandığında itibarını koruyamaz! Ha, sevgili beyefendi! Ne düşündüğünüzü
biliyorum. Şöyle düşünüyorsunuz, 'O iyi, iyi bir adam, o eski profesör, oh, çok iyi--sadece bazen perdelerin arkasına saklanıyor!
Çok iyi bir adam, oh, evet; sadece o bir casus.' Eh? Ha, ha! Siz de
bunu düşünüyordunuz, sevgili beyefendi!"

"Hiç de değil," diye güldüm; "_BENİM_ bir casus olduğumdan korktuğunuzu düşündüm."

"Eh?" Hemen ciddileşti. "Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Bazı deneyler yapıyor olabileceğinizi veya belki de
bir süreliğine halktan saklamak istediğiniz bir kitap
yazdığınızı ve
muhtemelen beni bir muhabir olarak
düşündüğünüzü varsaydım."

"Öyleyse! Ve hepsi bu," diye karşılık verdi, belirgin bir rahatlamayla. "Hayır, sevgili beyefendi, ben casustum; bu gerçek; ve sizi gözetliyordum. Utancımı itiraf ediyorum. Nasıl biri olduğunuzu, ne tür bir adam olduğunuzu çok bilmek istiyorum. Ve böylece," diye bitirdi, ellerini açarak, avuç içleri yukarı bakacak şekilde, sanki gizlenecek hiçbir şey kalmadığını göstermek istercesine, "ve böylece sizi izledim."

"Neden?" diye sordum.

"Açıklaması çok basit: gerekliydi."

"Bay Saffren yüzünden mi?" dedim yavaşça ve biraz tedirginlikle.

"Kesinlikle." Profesör bir duman bulutu üfledi. "Çünkü ona karşı hassasım ve belli bir şekilde - nasıl söylenir? - belki de onun koruyucusu olduğumu söylemek gerçeğe yakındır."

"Anlıyorum."

"Affet beni," diye hemen karşılık verdi, "ama korkarım ki görmüyorsun. Ben
yasa gereği onun koruyucusu değilim."

"Senin olduğunu tahmin etmemiştim," dedim.

"Neden olmasın?"

"Çünkü, beni şaşırtmış olsa da ve durumunu anlamasam da -yani durumunu- bir an bile deli olduğunu düşünmedim."

"Ha, sevgili beyefendi, haklısın!" diye haykırdı Keredec, bana gülümseyerek,
çok memnun bir şekilde. "Binlerce kez haklısın; o senin kadar
ya da benim kadar veya dünyadaki herhangi biri kadar
aklı başında! Ha! şimdi
çok DAHA aklı başında, çünkü zihni henüz sizin ve benim zihnimize koyduğumuz
işe yaramaz şeylerle
karışık ve örümcek ağı gibi değil. Küçük çocukların zihni gibi
açık ve net. Ve iyi bir zihin! Eksik olan sadece biraz
öğrenme, biraz deneyim. Birkaç ay daha -ha, en fazla
bir yıl sonra- ve artık farklı olmayacak;
bizim gibi olacak. Sadece" -profesör öne eğildi ve
büyük yumruğu sandalyesinin koluna indi- "bizden
daha iyi olacak! Ama eğer onu şimdi yabancı insanlar görse," diye devam etti, geriye yaslanıp sesini daha gizli bir tona düşürerek, "bu olmaz. Bu zavallı dünya aptallarla dolu; çabuk yargılayan çok
biri var. Onu şimdi görseler, onun
aklının yerinde olmadığını düşünebilirler; ve sonra, çok kolay olabileceği gibi,
aynı insanlar bir süre sonra onunla tekrar karşılaşabilirler. 'Ha,' derlerdi, 'o genç adamın deli olduğu bir zaman vardı. Onu tanıyordum!' Ve böylece hayatını o bulutlar üstünde geçirebilirdi. O
bulutlar kara bulutlardır, eski günahlarımızdan daha fazla zarar verebilirler ve
arkadaşımı onlardan kurtarmak istiyorum. Bu yüzden onu buraya, kimsenin gelmediği ve herhangi bir
aptal insanla karşılaşmaktan kaçınabileceğimiz bu sessiz yere getirdim. Fakat, sevgili beyefendi"--tekrar öne eğildi ve
vurgulu bir şekilde konuştu--"zeki insanların aynı evde yaşaması ve
her zaman birbirlerinden saklanması barbarlık olurdu! Bu akşam birlikte yemek yiyelim, eğer istersen ve sadece bu akşam değil, bizimle paylaşmaya istekli olduğun ve yalnız kalmak istemediğin her akşam.
Bu bizim için iyi olacak. Biz üç kişiyiz, dünyadan çok uzaktayız, ama--binlerce aziz!--birbirimize karşı medeni olalım!"

"Bütün kalbimle," dedim.

"Ha! Genç adamımı tanımanızı isterim," diye devam etti Keredec. "Onu seveceksiniz -duygulu hiçbir adam onu ​​sevmekten kendini alamaz--ve o sizin hemşehriniz. Umarım onun arkadaşı olursunuz. Arkadaş edinmeli, çünkü onlara ihtiyacı var."

"Sanırım bir sürü arkadaşı var," dedim, "Profesör Keredec'te."

Ziyaretçim bir an bana şaşkınlıkla baktı, başını salladı ve
içini çekti. "Bu, büyük bir bedende sadece küçük bir adam, o Profesör Keredec. Ve yine de," diye devam etti hüzünle, "bu zavallı çocuğun bu dünyadaki tüm arkadaşları. Bu gece bizimle yemek yiyecek misin?"

Neşeyle kabul ederek ekledim: "Verandamdaki masaya
katılacaksın, değil mi? O kadar uzağa topallayarak gidebilirim ama daha uzağa gidemem."

Cevap vermeden önce kapının dışındaki şeylerin düzenine yan yan baktı. Hanımeli perdesi küçük verandanın önünü kısmen kaplıyordu ve yaklaşık yarısını bahçeden ve dolayısıyla kemerin ötesindeki yoldan gizliyordu. Bunu fark ettiğini gördüm,
asmalarla en yakından gizlenen verandanın köşesini işaret edip şöyle dedi:

"Masa şuraya konulabilir mi?"

"Elbette; Sık sık orada bulunduruyorum, tek başımayken bile."

"Ha, bu iyi," diye haykırdı. "Bir Fransızın güzel havada evde yemek yemesi insanca değil."

"Yazık," dedim, "böyle bir korkuya kapılmış olmam."

Bu yorum tamamen samimiyetsizdi, çünkü bana söylediği hiçbir şeyin tamamen doğru olduğundan veya sorumluluğu altındaki genç adama karşı göreviyle tutarlı olduğunu düşündüğü kadar eksiksiz bir açıklama yapmış olduğundan şüphem olmasa da, önceki önlemlerinin tamamen handa olmamdan kaynaklandığına inanmıyordum.

Ve arkadaşının delirme ihtimalinden korksa da, bundan daha büyük korkuları olduğundan emindim. Bunların doğası hakkında hiçbir fikrim yoktu; tahminde bulunmak da benim işim değildi; ama ne olursa olsun, Les Trois Pigeons'daki güvenlik günleri Profesör Keredec'in zihnini biraz rahatlatmıştı. en azından, endişesi, yalnızca hanımeli perdemle dışarıda yemek yeme riskini alacak kadar yatıştırılmıştı. Çok şey belliydi.

"Bu sitem hak edildi," diye karşılık verdi, bir duraklamadan sonra. "Keşke tüm korkularımız da bu kadar hoş bir ifşaat sunabilseydi, eğer araştırmak için cesaretimiz veya kurnazlığımız olsaydı"--güldü--". "

Benzer bir centilmenlikle karşılık verdim ve ayağa kalktı,
kalkarken sırtını ovuşturdu.

"Ha, yaşlıyım! Yaşlıyım! Sıcak havada romatizma: bu çirkin. Şimdi
oğluma gidip Gibbon'u hakkında ne yapabileceğine bakmalıyım. Zavallı adam! Sanırım Roma'nın çürümesini yazın romatizma hastalığından daha kötü buluyor!"

Piposunu kutusuna koydu ve içtenlikle bunun benim şirket ve bölgemde içtiği son sigara olmayacağına söz vererek kapıya doğru yavaşça ilerlerken yoldan gelen bir sesle durakladı.

Sert bir atın hızlı nal seslerini duyduk. Görüşümüzün önünden geçti
ve açık kemerli geçit: iyi giden yüksek adımlarla giden bir at arabası, yarıya kadar yabani çiçeklerle dolu hafif bir tuzakta bir hanım tarafından sürülüyor. Sinematografın bir
flaşı gibi hızlı bir resimdi, ancak hanımın sürücü olarak duruşunun etkileyici bir zarafete sahip olduğu görüldü ve beyaz değil açık mavi giymiş olmasına ve sade denizci şapkası kesinlikle güllerle süslenmemiş olmasına rağmen onu tanımakta en ufak bir zorluk çekmedim. Aynı anda galeriden çıkan merdivenlerde aceleyle ayak sesleri duyuldu;
Şaşkın güvercinler bahçe yolundan uçup
kaçtılar ve "o diğer beyefendi" avludan
sıçrayarak
kemerin üzerinden ve yola doğru geldi.

"Glouglou! Çabuk bakın!" diye yüksek sesle, Fransızca olarak, gelirken seslendi; "O hanım kim?"

Glouglou cevap verecekti ama kelimeler ağzından çıkmıştı.
Amedee çılgınca bir irkilmeyle uyandı ve kendini kemerin üzerine attı,
en yakın köşesinden fırladı ve bir kez olsun ilerlemesiyle orantılı olarak
azalmayan bir hızla ilerledi.

"O hanımefendi, beyefendi?" diye soludu, genç adamın yanında kendini toparlayıp
kapanın ardından baktı, "o Madame d'Armand."

"Madame d'Armand," Saffren ismi yavaşça tekrarladı. "Adı
Madame d'Armand."

"Evet, beyefendi," dedi Amedee kendini beğenmiş bir şekilde; "Fransız bir asilzadeyle evlenen
Amerikalı bir hanım."

BÖLÜM VIII

Çoğu ressam gibi, zanaatımın araçlarının başkalarınınkinden daha zor manipüle edildiğini varsaydım. Özellikle kelimelerin kullanımı, pigmentlerden daha
hazır ve efektler yaratmak için daha kullanışlı görünüyordu. Kelimelerin dilini, renk dilinden daha az anlaşılması zor buluyordum, istenmeyen etkiler için daha küçük bir pay bırakıyordu; ve kelimelerin tam olarak tam olarak tam olarak anlamlar taşıdığına dair rahat bir iyi niyetle inanarak, neredeyse her şeyin kelimelerle öyle tanımlanabileceği
ve okuyan herkesin kaçınılmaz olarak o şeyi tam olarak algılaması gerektiği yönündeki masum düşüncemdi. Eğer bu doğru olsaydı, kesin olma mücadelesinde bu kadar işkenceli sayfalar üreten, zenginlikleri bir aileden diğerine
sallayan, insanları vahşi ölümden kurtaran veya onları buna gönderen ve kelimelerin tehlikeli yetersizlikleri
aracılığıyla kendilerine servet
kazanan avukatlar için çok az iş olurdu. Hatamın ne kadar büyük olduğunu anladım ve şimdi
kağıdı tuvale çevirmeyi ve beni bu kadar derinden ilgilendiren
genç adamı resmetmeyi diliyorum. Keşke onu burada renkli olarak sunabilseydim, bu istikrarsız kelimeler işine güvenmek yerine, o kadar kurnaz ve güvenilmez, titrek değerleriyle, iki dakika boyunca sırtınızı dönemeyeceğiniz ama söylemeleri amaçlanmayan yüzlerce şeyi haykıracakları bir şey.

Gerekli olanın en iyisini yapmak için: onun hakkında yazdıklarım -ilk izlenimlerim- bir resim olarak alınmalı, havadaki bir
incecik taslak olsa bile, iyi öğütülmüş pigmentlerle yapılmış kesin bir çalışma yerine, bir portre ortaya koymak, size et ve kan göstermek yerine.
Kendi araçlarımla uydurduğum bir şeyin yerini almalı, sonraki günlerin bana gösterdiği şeyi ve Keredec'in istediği gibi beni bu kadar kısa sürede arkadaşı yapan şeyin ne olduğunu
(anlatmakta kaçamak) ortaya koymalı.

Akrabalarımız ve yakınlarımız arasındaki hayat, günlük klişelerimizle daha da güzelleşir. Bayağılıktan kaçınmak için durmadan çabalayan adamdan daha sıkıcı kim olabilir? Doğa böyle birinin epigram ve paradokstan, eski, eski şeyleri yeni bir şekilde söylemekten veya sadece nesneyi özneyle değiştirmekten daha iyi bir şey üretemeyeceğini söyler ve karısının yüzü, bir daire için parladığında, bir bakışa değer. Daha fazla özür dilemeden, bu hayatta insanlara karşı çok az olumlu sevgi veya nefret hissetmiş bir kişi olduğumu ve Les Trois Pigeons'daki diğer kiracıları derinden sevdiğimi beyan ediyorum. Her iki adama olan sevgim tanıdıkça arttı ve daha genç olana karşı, şüphesiz bir ölçüde Keredec'in bana onun hakkında anlattıklarından dolayı, ancak daha çok, her zaman sahip olduğumuz, sert ve masum bakış açılarıyla "bin yaşında" hissetmemizi sağlayan o genç insanlara karşı sahip olduğumuz yarı mizahi koruma duygusundan dolayı, bir tür şampiyonluk hissetmeye başladım. Birlikte ilk akşam yemeğimizi yedikten sonraki öğleden sonra, ikisi de yürüyüşlerinden dönerken, her zamanki gibi odalarına gitmek yerine neşeli bir şekilde selamlaşarak pavyona geldiler ve Keredec, açık havanın romatizmasını "dağıttığını" söyleyerek, küçük tuvallerimden ve panolarımdan bazılarını elden geçirip geçiremeyeceğini sordu. Bunların çoğunlukla gelecekte kullanılmak üzere "notlardan" oluştuğunu açıkladım, ancak gönüllü olarak kabul etti; bunun üzerine bunlardan birkaçını sergilemek üzere ayarladı ve sanat hakkında duyduğum en hararetli öğretici dersi doğaçlama verdi. Aile, kabile ve totem direğiyle başlayarak, sanatın yalnızca toplum için yararlı değil, aynı zamanda birincil gerekliliği olduğunu gösteren bir teoriyi gösterebildi; muhtemelen bir bilim insanı olmasından çok Fransız olmasından kaynaklanan ilginç bir düşünce. "Ve burada," dedi gösterisi sırasında, bir sabah gün doğumundan hemen sonra yaptığım bir taslağı işaret ederek--"burada
gerçek
güneş ışığını
görebilirsiniz. Bir gün, gün doğumunda ışığın böyle olduğu o birkaç kesin an geldi. O birkaç an, neredeler? Kayboldular, sonsuza dek gittiler. Gittiler"--parmaklarını
şıklattı--"öylece. Ama işte buradalar--ha!--sonsuza dek!"

"Ama güneş ışığına benzemiyor," dedi Oliver Saffren tereddütle,
rahatsız edici ama tartışılmaz bir gerçeği dile getirerek; "sadece öyle
görünüyor çünkü--resmin geri kalanından çok daha parlak olduğu için değil mi? Boyanın güneş ışığına benzeyebileceğinden şüpheliyim." Taslaktan döndü, Keredec'in giderek artan asık suratını yakaladı ve yüzü
acı bir şekilde kızardı. "Ah!" diye haykırdı, "Bunu söylememeliydim?"

Ona güvence vermek için araya girdim,
tüm eleştirmenlerimiz sadece kendi gördükleri gibi
açık gerçeği mi söylüyorlar diye haykırarak. Profesör böyle olmasını istemedi ve sözümü kesti.

"Hayır, hayır, hayır, sevgili efendim!" diye bağırdı. "Nazik bir şekilde konuşuyorsunuz ama
kafasına bazı yanlış fikirler sokuyorsunuz!"

Saffren'in sıkıntılı bakışı derinleşti. "Anlamıyorum," diye mırıldandı.
"Her zaman gerçeği gördüğüm gibi konuşmamı söylediğini sanıyordum." "Sana
söyledim," diye ilan etti Keredec hararetle, "öyle bir şey yok!"

"Ama daha dün--"

"Asla!"

"Anladım--"

"O zaman sadece yarısını anladın! Diyorum ki, 'Gerçeği, konuştuğunda gördüğün gibi
söyle.' Sana konuşmanı söylemedim! Güneş ışığını ve resmi incelemek için ne kadar zaman ayırdın? Onlar hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı diğeri alçakgönüllülükle.

Derin bir uğultu duyuldu ve Profesör Keredec'in kaşları, büyük bir hayırsever ve bilimsel enstitünün kubbesinden küçük bir bulutun gölgesinin kaybolması gibi kayboldu. Genç arkadaşının omzuna ağır bir
el koydu ve çok neşeli bir şekilde gürledi:

"O zaman sen bir eleştirmensin! Güneş ışığı hakkında seni ısıtmasından başka hiçbir şey bilmeden ve hiç boyaya dokunmadan, hayatını onları inceleyerek geçiren bir adama bunları anlatacaksın! Gecenin bir vakti yukarı bakıyorsun ve gördüğün gerçek şu ki ay ve yıldızlar okyanusu geçiyor. Bunu gökbilimciye mi söyleyeceksin? Ha! Gerçek,
ustaların gördüğü şeydir. Onların ne gördüğünü bildiğinde, konuşabilirsin."

Bir önceki akşam yemeğinde, Saffren'in alışkanlık olarak oldukça sessiz bir genç adam olduğunu fark etmiştim ve şimdi nedenini anlamaya başladığımı düşünüyordum. Bunu ima ederek, "Bu, onu sessiz bir dünya yapardı." dedim.

"Daha da iyi, sevgili efendim!" Profesör bana neşeyle döndü
ve devam etti, bazen yaptığı gibi bir Whistler tavrı takınarak: "O büyük Keredec rüzgarını, diğer insanlara dinlemeleri için vaaz verdiği için suçlamamalısın. Zavallı adama daha fazla
konuşma alanı sağlıyor!"

Konuşmasını dinlemeye değer buldum.

Eğer yapabilseydim, size, kahveden sonra, titrek hanımeli perdesinin arkasında, gecenin mum ışığımızın sıcak nimbusunun ötesinde çok
karanlık ve sessiz olduğu, iki arkadaşımın yüzlerinin Rembrandt'ın orta tonları gibi yumuşak bir gölgede net-belirsiz olduğu ve profesörün, iyi adam, yıldızların altında ve üstünde her şeyden harikulade bir şekilde
konuştuğu keyifli akşamlarımızı gösterirdim. Oliver Saffren ve ben, büyük, nazik sesin büyüsüne kapılmış bir şekilde
oturuyorduk, genç adam konuşurken onu
belirleyen aynı hevesle dinliyordu. Bu,
anlamak için bir hevesti, sözünü kesmek için değil.

Bunlar bizim akşamlarımızdı. Öğleden sonraları ikisi her zamanki gibi yürüyüşe çıkıyorlardı, ancak şimdi Amedee'nin tarif ettiği belirgin telaşla
ana yoldan görüş alanından çıkmıyorlardı. Zaman daraldıkça,
algıladım Keredec'in ihtiyatı gözle görülür şekilde gevşiyordu. Korktuğu her neyse, LES TROIS PIGEONS'un belirsizliği ve devam eden sessizliği
onu rahatlattı; bu korunaklı sığınakta,
"dünyadan çok uzakta", giderek daha fazla güvende hissediyordu ve belli ki yakın bir tehlike görmüyordu. Böylece
günler, yeni arkadaşlarım için olaysız geçti,
-benim için sıcak aylaklık günleri. Anlatılmadan geçsinler; olaya geçelim.

Ayak bileğim iyileşmek için her zamanki zamanını almıştı. Tekrar ayağa kalktım
ve ormana girdim--yolda, bir
haşhaş serpilmiş tarladan geçmiyordum, oradan güzel bir Norman aygırı bir duvarın üzerinden alaycı bir şekilde homurdanıyordu. Ama Keredec'in talihi ben yükselirken batacaktı.
Yaz romatizması geri döndü, onunla boğuştu, onu yere serdi. Bir veya iki gün birlikte topalladık, sonra ben bastonumu attım ve o da
doğaçlama bir koltuk değneğiyle değiştirdi. Ben koşabilecek duruma geldiğimde,
o sürünmekten daha iyisini yapamıyordu - yatağa girebilirdi. Fakat öğrencisinin günlük uzun yürüyüşlerden ve ormanın sağlığından vazgeçmemesi konusunda ısrarcı olduğu için, Saffren
sık sık beni gezilerinin hedefi haline getiriyordu. Akşam yemeğinde genellikle
bir sonraki öğleden sonra geç saatlerde ormanın hangi bölümünde resim yapmam gerektiğini sorardı ve ben de onun gün batımına doğru bana katılmasını bekleme alışkanlığı edindim. Birbirimizi, düzenlediğimiz bir türkü söyleme kuralıyla bulduk; onun bu ses jimnastiğinin onun kısmı çok hoştu, çünkü esnek ve zengin bir sesi vardı. Kendi performanslarımın ne kadar
büyük ölçüde grotesk olduğunu hatırlayınca ürperiyorum. Ama ormanda
müzik yeteneği olan kişilerin olmadığı (sanırım)
yaptığım her türlü gürültüden
zarar görecekleri yerde, tüm ciğerlerimle bırakırdım; o korkunç
sesleri kaynağına kadar takip ederdi ve birlikte hana dönerdik.

Bu eve dönüş yürüyüşlerinde ona iyi bir arkadaş buldum ve bu, kendisi için, kendi küçük yolları ve kendi küçük düşünceleri için ve çok az şey için yaşayan bencil bir adam tarafından hafife alınmaması gereken bir şeydi --ki ben (daha önce itiraf ettiğim gibi)
benim olduğum türden bir adamdım--mutlu veya mutsuz evli tüm kişilerin acısını hak ediyordum.

Hem konuşkan hem de sessiz bir ruh haline aynı şekilde tepki veren, her zaman nazik ve her zaman göze batmayan bir şekilde melankolik olan Saffren, arada sırada kafasını karıştırabilecek oldukça basit bir konu hakkında soru sorsa da, asla inisiyatif almadı. Cevap ne olursa olsun,
genellikle sessizce alırdı, görünüşe göre şeyi zihninde
ve tekrar tekrar ve tersyüz ederek. Neredeyse titrek bir hassasiyete sahipti, ama kibirli değildi, çünkü cehaletini, şaşırtıcı deneyimsizliğini açığa vurmaktan ne korkuyordu ne de utanıyordu. Daha büyük bir sıkıntısı vardı, benim kavrayamadığım bir şey. Bazen yüzünde ısrarcı bir hüzün ve sıkıntılı bir şaşkınlık ifadesi beliriyordu ve bana söylemek istediği bir şeyi -ya da bana sormak istediği bir şeyi- patlatmak üzereymiş gibi görünüyordu, çünkü bu bir soru olabilirdi- ama her zaman bunu saklıyordu. Keredec'in eğitimi onu nadiren etkisinden kurtarıyordu.

Tekrar açıklığıma ve Temmuz ayının derinliklerinde olduğumuzdan biraz daha erken gelen ince güneş ışığına geri dönmüştüm; ve bir öğleden sonra Quesnay'deki sevimli ziyaretçinin yararına sıçrayan soytarıyı oynadığım yolun ağzında oturdum. Ormanda sıcak ve sessizdi, Temmuz sıcağıyla sıcak, Temmuz'un durgunluğuyla hala. Yapraklar hareketsizdi; eğer duyabileceğimiz kuşlar veya böcekler varsa, uyuyor olmalılardı; o durgun havada bir kelebeğin titrek uçuşu, tam tersine, oldukça bir karmaşa gibi görünüyordu; bir sinek kuşu isyan çıkarırdı.

Bir dalın hafif çatırtısını ve dalların hışırtısını, baktığım yönden duydum; belli ki biri, yolun kıvrımı tarafından şimdilik gizlenmiş olsa da, ormana yaklaşıyordu. Bunu Saffren sanarak (çünkü o zaman ve yerde buluşmayı kararlaştırmıştık), sesimi neşeli bir selamlama
diyesi olarak yükselttim.

Yüksek sesle, uzun süre bağırdım. Bu sanattaki eksikliklerimi bilerek, günaha karşı kurnaz bir günahkarın politikasını benimsedim ve bununla bir şaka yaptım: böylece, en iyi performansım kümes hayvanı bahçesindeki felaketi ima etmediği için, onu daha da kötüleştirdim. Ve sonra, orada,
ağzım bu şok edici ulla-hooting'leri yaparken en geniş halindeyken, yaklaşan kişi patikada bir dönüş yaptı ve
tam görüş alanıma girdi. En büyük, en büyük dehşetime göre, o
Madame d'Armand'dı.

Öyle öfkeyle kızardım ki beni yaktı.
Koşmaya cesaretim yoktu, ama beni göründüğüm gibi -açıkça bir deli, ormanın yalnız huzurunu çılgına çeviren- biri sanıp geri dönmesi için dua edebilirdim. Ama o düz devam etti, kaçınılmaz olarak
ormanlığa ulaşıp onu geçecekti ve ben de onun bu yürüyüş hızıyla, telaşsız ama geride kalmadan, yanımdan geçmesinin yaklaşık otuz saniye süreceğini sefil bir şekilde hesapladım. Sonra aniden, cızırtılı bir utançla beklerken, uzaktan net bir ses benimkine cevap olarak yankılandı ve merhameti için Tanrı'ya şükrettim; en azından
benim maskaralıklarımın bir sebebi olduğunu görürdü.

Biraz ürkmüş gibi, yarım adımda aniden durdu, bir kolu
omuz hizasında yolu kesen ince yeşil bir dalı itmek için kalktı; ve durakladığında tavrı o kadar çekiciydi ki,
müzikal gençliğiyle bu diğer ses tarafından
dinlemeye alıkonuldu,
bir saniyeliğine dünyadaki tüm genç adamları düşündüm.

Son bir çağrı oldu, bir boru kadar net ve yüksek ve o sesin geldiği yöne doğru döndü, böylece sırtı bana dönüktü.
Sonra
Oliver Saffren hafifçe koşarak yolun kıvrımından geldi, ona yakın ve ona dönüktü.

Oliver kadar kısa bir süre durdu.

Eli ince daldan düştü ve yanına bastırdı.

Şapkasını kaldırdı ve onunla konuştu ve onun alçak sesle hızlı bir
cevap verdiğini düşündüm, ama emin olamadım.

O şaşkın tavrını bir an daha sürdürdü, sonra döndü ve
o kadar aceleyle açıklıktan geçti ki neredeyse ondan kaçıyormuş gibiydi. Şövalem ve kamp taburemle kenara çekilmiştim, ama o
o açıklığın benim tarafımdan patikaya tekrar girerken yanımdan geçti. Beni görmüyor gibiydi, koyu gözleri kocaman açılmış bir şekilde
önüne bakıyordu, dudakları aralıktı ve bembeyaz ve korkmuş görünüyordu.

Yolun kıvrımlarında çok hızlı bir şekilde kayboldu. BÖLÜM IX

Daha yavaş yaklaştı, gözleri onu takip ederken gözden kayboldu, sonra
bana oldukça acıklı bir endişeyle döndü--birinci sınıf öğrencisinin yüzünde gördüğümü hatırladığım bir bakış, kitabından başını kaldırıp kapısının ikinci sınıf öğrencileriyle tehdit edici bir şekilde
dolduğunu gördü.

Birkaç nedenden dolayı öfkelenerek, özellikle de kendi nedenlerinden dolayı, onu karşılamak için dışarı çıktım. Yüreğinde hiçbir kırgınlık olmadığını biliyordum, en
uzaktaki kaba niyet bile değildi, ama gerçek şuydu ki bir kadını korkutmuştu, arkadaşlarımın bu çok
sevimli konuğuna onu kaba biri olarak görmesi için haklı bir sebep vermişti, eğer onu (muhtemelen beni düşündüğü gibi) tam bir deli olarak
düşünmüyorsa! Dedim ki:

"O kadınla konuştun!" Ve sesim kendi kulaklarıma beklenmedik şekilde sert ve keskin geldi, çünkü sessizce konuşmak istemiştim.

"Biliyorum--Biliyorum. Bu--bu yanlıştı," diye kekeledi. "Bunu yapmamam gerektiğini biliyordum--ve kendimi tutamadım."

"Buna inanmamı mı bekliyorsun?"

"Bu gerçek; inanamazdım!"

Şüpheci bir şekilde güldüm; ve o irkildi, ama söylediklerinin sadece gerçek olduğunu tekrarladı. "Anlamıyorum; bunların hepsi benim
aklımın ötesindeydi," diye ekledi kısık bir sesle.

"Ona ne söyledin?"

"Adını söyledim--'Madame d'Armand'."

"Bundan daha fazlasını söyledin!"

"Ona tekrar görmeme izin verip vermeyeceğini sordum."

"Başka ne?"

"Hiçbir şey," diye alçakgönüllülükle cevapladı. "Ve sonra o--sonra bir an için--bir an için konuşamıyormuş gibi göründü--"

"Sanırım hayır!" Bağırdım ve ona hicivli bir kahkaha
attım. Sabırla dayandı, gözleri eğilmiş bir şekilde esnek hasır şapkasını
çevirip açan ellerinin amaçsız hareketlerini
takip etti; ve bu bana gülünecek bir şeyden çok trajediye daha yakınmış gibi gelebilirdi: bu yetişkin bir adamın, kekeleyerek itiraf ettiği bir itiraftan dolayı
utanç içinde, bir okul çocuğuna
benzeyen bu görüntüsü.

"Ama sana bir şey söyledi, değil mi?" diye sordum sonunda, çapraz sorgu yapan bir avukatın nezaketiyle.

"Evet--o andan sonra."

"Peki, neydi?"

"Şimdi değil!" dedi, hepsi bu."

"Sanırım nefes alabildiği tek şey buydu! Sadece korkmuş bir kadının
söyleyeceği önemsiz ve anlamsız bir şeydi!"

"Anlamsız mı?" diye tekrarladı ve merakla başını kaldırdı.

"Randevuya mı aldın?" diye bağırdım, sabrım tükenmişti
ve tamamen sinirlenmiştim.

"Hayır, hayır, hayır! Sadece bunu söyledi ve sonra--"

"Sonra döndü ve senden kaçtı!"

"Evet," dedi, acı içinde yutkunarak.

"Bu seni MEMNUN ETTİ," diye bağırdım, "ormanda bir kadını korkutmak--burada güvenle yürüyemeyeceğini hissettirmek! Böyle şeyler yapmaktan HOŞLANIYOR
MUSUN?"

Bir an bana rahatsız edici bir kararlılıkla baktı ve
başka bir cevap vermeden, bir yana döndü, kolunu bir ağacın gövdesine yasladı ve sessiz ormana baktı.

Tuzaklarımı toplamaya koyuldum, çeşitli alaycı sözler mırıldandım, geçmiş bir fırtınanın son mırıltılarıydı, çünkü çoktan kendi
mahcubiyetimi ondan çıkardığımı fark etmiştim ve pişmanlık duyuyordum. Ve
yine de, o kadar zıt yaratılmışız ki, kalbimde ondan af dilerken ben ona karşı kaba olmaya devam ettim. Sitemlerimi daha yumuşak hale getirmeye, sesime dostça bir mizah katmaya çalıştım, ama bana rağmen
biri daha sert, diğeri söylediğim her şeyle daha ekşi geliyordu.
Bu, kurbanın sürekli sessizliği yüzünden daha da kötüydü:
bir kez bile cevap vermedi, en ufak bir hareketle tavrını
değiştirmedi, ta ki ben bitirene kadar --ve bitirmiş olmaktan da fazlası.

"İşte--ve hepsi bu!" dedim çaresizce, şeyler bağlanıp omzuma astığımda. "Hadi gidelim,
cennetin
adına!"

Bunun üzerine hızla bana doğru döndü; çok solgunlaştığını görmek
pişmanlığımı azaltmadı.

"Onu dünyada korkutmazdım," dedi ve sesi
ve tüm vücudu garip bir şiddetle titriyordu. "Onu
cennetteki melekleri memnun etmek için korkutmazdım!"

Büyüsünün ruhu benimle yüzleşmeye çağırdığı bir gaf, ona çaresizce baktım, ne de aptalca azarlamamın uyandırdığı tutkuyu cevaplayacak veya kontrol edecek
kelimeler bulabildim. Keredec'in eğitiminin onu korumak için inşa ettiği engeller ne olursa olsun, artık yıkılmışlardı.

"Yalan söylediğimi mi düşünüyorsun!" diye bağırdı. "Onunla konuşmaktan kendimi alamadığımı söylediğimde yalan söylediğimi mi düşünüyorsun!"

"Hayır, hayır," dedim içtenlikle. "Kastettiğim--"

"Kelimeler!" zayıf itirazı süpürüp attı, dönen bir
şiddet içinde boğuldu. "Ve ne önemi var? ANLAYAMAZSIN. NE
yapacağını bilmek istediğinde, hayatına geri bakarsın ve sana söyler;
ve ben geriye bakarım--AH!" Bağırdı, yarı boğulmuş, tutarsız bir hece söyledi. "Geriye dönüp baktığımda hepsi--KÖR! Yapabileceğin ve yapamayacağın tüm bu şeyler--tüm bu sonsuz küçük şeyler! Sen biliyorsun, Keredec
biliyor, Glouglou biliyor ve dünyadaki her ölümlü ruh biliyor--ama
_ben_ bilmiyorum! Hayatın sana öğretti ve sen biliyorsun, ama ben
bilmiyorum. Hayatımı YAŞAMADIM. Gitti! Sahip olduğum tek şey Keredec'in bana
söylediği kelimeler ve gözleri olmayan bir adam gibi, güneş ışığında ışığı
avlıyor. Sence kelimeler sana Madam d'Armand ile konuştuğumda sahip olduğum dürtülere
karşı koymayı öğretebilir mi? Hayatın kendisi sana onlara karşı koymayı öğretebilir mi? Belki de hiç sahip olmadın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım dürüstçe.

"Elimi kolumdan, kolumu da vücudumdan yakardım," diye devam etti,
aynı vahşi yoğunlukla, "onu rahatsız etmekten veya korkutmaktansa,
ama onunla konuşmaktan kendimi alamadım, onu tekrar görmek istemekten de kendimi alamadım - ne dersen de yapsan, ne yaparsan yap,
Keredec ne derse de yapsa, tüm dünya ne derse desin veya yaparsa yapsın,
ve yapacağım! Yapmayı veya yapmamayı seçebileceğim bir şey değil.
Hayatta olmaktan
daha fazla kendimi alamıyorum!"

Durakladı, alnından sıcağın değil,
çok büyük bir acı çeken bir adamın alnındaki gibi yoğun bir çiy damlasını sildi. Fırsatı değerlendirmek için sinirli bir acele ettim ve nazikçe, neredeyse çekinerek şöyle dedim:

"Ama hanımı üzerse?"

"Evet--o zaman uzak durabilirim. Ama bunu bilmeliyim."

"Sanırım kaçmasından ve bakışından anlamış olabilirsin," dedim yumuşak bir sesle. "Anlamadın mı?"

"HAYIR!" Ve gözlerinde ek bir vurgu parladı.

"Eh, eh," dedim, "yolumuza devam edelim, yoksa profesör
yalnız mı yemek yiyeceğini merak edecek."

Onun beni takip edip etmediğine bakmadan, eve doğru giden patikaya girdim. O da itaatkar bir şekilde beni takip etti, ormanda olduğumuz sürece tek bir kelime bile etmedi,
arkamdan yürürken keskin bir şekilde nefes aldığını duyabiliyordum ve kendini
kontrolü yeniden kazanmak için mücadele ettiğini biliyordum. Hızı ayarladım, olabildiğince hızlı yaptım ve
ikimiz de ormandan çıkıp Baudry kulübesinin yakınındaki ana yola gelene kadar
bir daha konuşmadık. Sonra daha kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Onu neden üzsün ki?"

"Şey, görüyorsun," diye başladım, hızımı kesmeden, "formaliteler var--"

"Ah, biliyorum," diye sözünü kesti sabırsız bir kahkahayla. "Keredec bir keresinde beni
bir kukla gösterisine götürmüştü--tüm küçük insanlar tellere asılmıştı;
başka türlü hareket edemezlerdi. Ve bu yüzden bir kadınla konuşmamalısın
ta ki sana adı söylenen biri senin adını ona söyleyene kadar!
Buna doğanın kuralı mı diyorsun?"

"Sevgili oğlum," diye biraz çaresizce güldüm, "normalde buna uymalıyız,
kimin kuralı olursa olsun."

"Sence Madame d'Armand böyle küçük formları umursar mı?" diye sordu meydan okurcasına.

"Öyle," diye ona güvence verdim mükemmel bir güvenle. "Ve, yüzüncü kez, onu nasıl rahatsız ettiğini görmüş olmalısın."

"Hayır," diye karşılık verdi aynı meraklı inatla, "inanmıyorum. Bir şey vardı ama sorun değildi. Birbirimize doğru baktık; Gözlerini açıkça gördüm ve bu--" durakladı ve iç çekti,
dudaklarında aniden, parlak bir gülümseme--"çok--çok
tuhaftı!"

Bakışlarında öylesine neşeli ve farklı bir şey vardı ki--benim yerimdeki diğer kurumuş yaşlı gaflar gibi--anında gülme eğilimi hissettim. Bu, bir adamın arkadaşının aşık olduğunu keşfetmesini komik bir şey olarak düşünmesine neden olan o putperest mülkiyet, eski gülünç
delilikti .

Ama konuşmadan önce, açıkça gülümsemeden önce, kendimi
bir tür değerli muhafazaya izinsiz giren, sırıtan bir yabancının
benzerliğinde görme lütfuna eriştim: en nazik misafirlerin bile her zaman davetsiz misafir olması gereken ve yalnızca sahibinin gelmesi gereken bir bahçe. En iyilerimiz bile onu kolayca kirletiyor, topuklarımızın kaba izlerini yollarında bırakıyor, o tombul parmaklarla peri çiçeklerini parçalayıp elledik! Şair gelir, acımasızca duvardan atlar ve
açık saçık bir şekilde avlanmanın görüntü-merhabasını duyurur ve onun ardından, şakacı,
kıkırdayarak ve gül tarhları arasında bir av umuduyla; çünkü burası
dünyanın başlangıcından beri onların avlanma alanı olmuştur. Bu ikisi bizi
ilahi fiilden
acımasızca utandırdı, öyle ki
bir sokak çocuğu duyabilir ve bizi
yapışkan bir işaret parmağı ve daha da yapışkan alaylarla takip edebilir diye "sevmek" kelimelerini söylemekten korkuyoruz.
Ebedi mucizeye gülmek için duyduğum aptalca dürtüyü kontrol etmem ve
hiç gitmemem gereken yere olabildiğince nazikçe gitmem benim için pek de iyi değil.

"Ama eğer yanılıyorsan," dedim, "eğer onu üzdüyse ve hayatında zaten çok fazla sıkıntılı şey olduysa--"

"Onun hakkında bir şeyler biliyorsun!" diye haykırdı. "Biliyorsun--"

"Bilmiyorum," diye sözünü kestim. "Sadece belirsiz bir tahminim var; tamamen
yanılıyor olabilirim."

"Neyi tahmin ediyorsun?" diye sordu aniden. "Ona
acı çektiren kim?"

"Sanırım kocasıydı," dedim, hemen pişman olduğum bir ihtiyatsızlıkla, öğleden sonraki uzun listeye
son bir gaf eklediğimden haklı olarak korkuyordum. "Yani," diye ekledim,
"tahminim doğruysa."

Yolda aniden durdu, beni kolumdan tutarak, soru
bir kırbaç şaklaması gibi geldi: keskin, gürültülü, şiddetli.

"Yaşıyor mu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım, ilerlemeye başlayarak; "ve bu
aptalca bir konuşma--özellikle benim tarafımdan!"

"Ama bilmek istiyorum," diye ısrar etti, beni tekrar alıkoyarak.

"Ve BİLMİYORUM!" diye kesin bir şekilde karşılık verdim. "Muhtemelen onun hakkında herhangi bir şey bildiğimi düşünmekle tamamen
yanılmışım. Konuştuğum şeyi bilmeden konuşmamalıydım ve öğrenene kadar daha fazla bir şey söylememeyi tercih ederim."

"Pekala," dedi hemen. "O zaman bana söyler misin?"

"Evet, eğer bu kadarını bırakırsan."

"Teşekkür ederim," dedi ve çok açık bir şekilde minnettarlık olan bir dürtüyle elini uzattı. Elini tuttum ve ruhum içimde huzursuzdu, çünkü "Madame d'Armand"ın işleri hakkında soruşturma başlatmak benim için bir amaç değildi.

O saat, biraz gümüşlenmiş ama hala açık olan, şeylerin
kenarlarının belirsizleşmeye başladığı ve genellikle uykulu kırsal kesimimizin günün daha sakin bir saatini bilmediği erken bir alacakaranlıktı; ama bu gece, hana yaklaştığımızda, yolda garip şekiller ve orada olayların
harekete geçtiğine dair başka işaretler vardı.

Avludan kahkahalar ve gevezelik sesleri geliyordu.
Girişin önünde birkaç açık tur arabası duruyordu; şoförler,
genellikle Glouglou olarak bilinen bir şahsın getirdiği kovalarla arka lastikleri soğutmakla meşguldüler.
Bu görevi deri giysili ileri gelenler için yerine getirirken, görünüşü ve tavırları beni o kadar hayrete düşürdü ki,
ona karşı herhangi bir samimiyetle konuşmaya cesaret edebildiğimi merak ettim. Arabalar büyük ve gösterişliydi, etkileyici bir dingil mesafesine sahipti ve
ön ve arka tarafları karmaşık bir şekilde bagajla yüklüydü: tonneauların arkasına sığan
içbükey sandıklar, ayaklıklara tutturulmuş ince sandıklar,
yedek lastiklere ayarlanmış yeşil, dairesel sandıklar, hepsi
derinden tozla
kaplıydı. Burada Paris'ten gelen, şüphesiz Trouville'in neşeli kumları üzerinde
uçmak üzere yola çıkmış ve şimdi sadece
geçici olarak yoldan uzaklaşmış şık şeyler vardı; çünkü bu tür ihtişamlar asla
bizi Madam Brossard'ın
göz kamaştırmak için tasarlanmamıştı.

Makinelerin önünden geçerken sürücülerden biri uygun gördü
motorunu çalıştırdı (eğer bu bilgili bir ifadeyse) ve şey her zamanki titreşimli
gürültüyü çıkardı. Bu, arkadaşım üzerinde yıkıcı bir etki yarattı. Vahşi bir haykırış attı ve bana doğru yanlamasına atladı,
neredeyse ikimizi de altüst etti.

"Ne oldu yahu?" diye sordum. "Arabanın çalıştığını mı düşünüyordun?"

Bana doğru döndü, yüzünde bir çocuğun saf, boş
dehşeti vardı. Ancak bir anda geçti ve güldü.

"Gerçekten bilmiyordum. Burada, kırsalda her şey her zaman çok sessizdi ve o korkunç gürültü aniden geldi--"

Onunla birlikte gülerek, kolunu tuttum ve kemerli geçide girmek için döndük.
Bunu yaparken neredeyse dışarı çıkan uzun boylu bir adama çarpıyorduk, belli ki sürücülerden biriyle konuşmak istiyordu.

Yabancı bir özür sözcüğüyle geri çekildi ve onu bir hemşehrim ve gerçekten de dünya çapında bir moda tutkunu olarak fark ettim,
neredeyse otomobil sürücüsü, gizemli elma şarabı döken yaya kadar.
Ama bu bir av tavuğu değildi; tam tersine
(kemerin alacakaranlığında bir bakışta görüldüğü kadarıyla), bir pazar sabahının kulüp penceresine çerçevelenecek resmine çok benziyordu; tecrübeli,
sert yüzeyli, bilgili bir yaratık, birçok baş garsonun
istediği masalardan önceki talepkarları süpürmüş olması gereken. Kırk yaşında gibi görünüyordu, o kadar
kurnazca ki yaklaşık elli yaşında olduğunu tahmin ettim.

Yanından geçiyorduk ki şaşkınlıkla bir haykırış attı ve
tekrar öne çıktı, elini arkadaşıma uzattı ve haykırdı:

"SEN nereden geldin? Seni tanımam zordu."

Oliver uzatılan elin farkında değil gibiydi; gözle görülür şekilde
kasıldı ve şöyle dedi:

"Sanırım bir hata olmalı."

"Öyle," dedi diğeri hemen. "Bir benzerlik tarafından
yanıltıldım. Özür dilerim."

Şapkasını hafifçe kaldırıp devam etti ve avluya girdiğimizde, birkaç masanın etrafında oturan dokuz veya on erkek ve kadından oluşan neşeli bir grup bulduk. Az önce karşılaştığımız kişi gibi, hepsi de seyahat biçimlerinin izin verdiği kostümün pitoresk bir ayrıntısını sergiliyorlardı; bol miktarda bej, yeşil ve beyaz kumaştan yapılmış örtüleriyle etkili gruplar oluşturuyorlardı, gevşemiş örtülerin arasında kızarmış ve güzel bir veya iki yüz görünüyorlardı. Masalarda çaydanlıklar, sandviç tabakları, Madam Brossard'ın meyvelerle dolu en iyi üç gümüş tabağı ve Rheims'in mahzenlerinden birkaç şişe kuru şampanya vardı. Katılımcılar çok eğleniyorlardı, yanlarında (bu tür partilerde kaçınılmaz olduğu gibi) mizah duygusuna meyilli şişman bir genç adam vardı ve şimdi şakacı bir kadeh kaldırma teklifi için ayağa kalkmıştı. Bahçeyi geçerken bize doğru bakmak için yeterince uzun bir süre sözünü kesti; ve birkaç çift daha parlak gözün genç arkadaşımı ilgiyle takip ettiğini fark ettim. Buna fazlasıyla değerdi,
belki de bunun gerçekten farkında olmadığı için daha da fazla; ve
galeri basamaklarını koşarak çıktı ve
karşılığında göz ucuyla bile bakmadan kendi odalarına kayboldu.

Ben de hemen hemen aynı hızla pavyonuma gittim ve lambamı yakmadan
akşam yemeği hazırlıklarıma koyuldum. Dışarıdaki parti, şu anda dağılıyor, şişman genç adamın
harika bir şakasından esinlenerek artan bir gürültü ve kahkahayla kemere doğru hareket ettikleri duyulabiliyordu, o sırada bir kızın sesi
(çok çekici bir ses) "Ah, Cressie, gelmiyor musun?" diye seslendi ve
verandamın yakınından bir adam cevap verdi: "Sadece bir puro yakmak için duruyorum."

Eteklerin çırpınması ve ayak seslerinin patırtısı, kızın sigara içenlere katılmak için
koşarak geri döndüğünü gösteriyordu. "Cressie," dediğini duydum, hevesli ve alçak bir tonla, "O KİMDİ?"

"Kim kimdi?"

"Beyaz flaneller içindeki o YIKICI yaratık!"

Adam kıkırdadı. "Matine türü bir yıkıcı--ne? Monte Cristo saçı,
asil profil--"

"Bana söylesen iyi olur," diye sözünü kesti ciddiyetle--"GARSON'a sormamı
istemiyorsan."

"Ama onu tanımıyorum."

"Onunla konuştuğunu gördüm."

"Üç yıl önce San Francisco'da tanıştığım bir adam olduğunu düşünmüştüm, ama
yanılmışım. Hafif bir benzerlik vardı. Bu adam tanıdığım adamın
oldukça iyi bir küçük kardeşi olabilirdi. O--"

Benim güçlü izlenimim, konuşmacı bu noktada kesilmemiş olsaydı,
San Francisco'da tanıştığı adamın karakterine
çok ters bir şeyler söyleyeceğiydi; ama
araba kornalarından bir dizi patlama ve gruptaki diğerlerinin yüksek sesle bağırmaları duyuldu, ki bu ikisini açıkça bekliyorlardı.

"Geliyorum!" diye bağırdı adam.

"Bekle!" dedi arkadaşı aceleyle, "Diğer adam kimdi, resim yapan ve BÖYLE bir paltosu olan yaşlı adam?"

"Onu hayatımda hiç görmedim."

İkili uzaklaşırken kızın son bir sözünü yakaladım.

"Yarın gece bir BAND ile geri döneceğim ve güzel olana serenat yapacağım.

"Belki de bana kartını pencereden atar!"

Korna sesleri tekrar duyuldu; son bir kahkaha korosu duyuldu, arabalar
sürüp giderken aniden duyulmaz oldu ve Les Trois Pigeons alışılmış sessizliğine
bırakıldı.

"Beyefendi, servis edildi," dedi Amedee, beş dakika sonra kapıma bakarak.

"Az önce harika bir saat geçirdin, Amedee."

"Gerçekten eski günler gibiydi!"

"Sanırım Trouville'e gidiyorlar."

"Hayır, beyefendi, şatoyu ziyaret etmeye gidiyorlar ve sadece Paris'ten
geldikleri için lastikler çok sıcak olduğu için burada durdular."

"Quesnay'i ziyaret etmek için mi?"

"Gerçekten. Ama beyefendinin kendini tedirgin etmesine gerek yok; Kimseye mösyö'nün burada olduğunu söylemedim. Adı söylenmedi. Mademoiselle
Ward bugün şatoya döndü," diye ekledi. "İngiltere'deydi."

"Quesnay neşeli olacak," dedim, masaya doğru gelirken. Oliver Saffren
profesöre merdivenlerden inmesinde yardımcı oluyordu ve Keredec, acıdan eğilmiş ama yılmaz bir şekilde bana içten bir selam verdi ve çorbayla Platon'u acımasızca incelemeye başladı. Oliver, dediğim gibi, genellikle çok
sessizdi, bu geceki konuşmanın altında biraz huzursuz görünüyordu. Ancak, sözümü kesmedi, yatma vaktine kadar sabırla oturdu, ancak belli ki dinlemiyordu. Bana iyi geceler dilediğinde, aramızdaki gizli bir anlaşmaya atıfta bulunarak bana öyle net bir şekilde baktı ki, ona verdiğim sözün sadece harfini saklamak istediği için, kendimi bir çocuğu kandırmış gibi rahat hissettim.

BÖLÜM X

Ertesi sabah giyinmeyi bitirmiştim ve günlük işlerim için eşyalarımı bir araya getiriyordum kampanya, verandada ayak sesleri duyduğumda ve kapı herhangi bir vurma töreni olmadan yavaşça açıldı. Görüş açıma göre ilk başta açılmış gibi görünen şey
bir tepsi kahve, rulo, yumurta ve bir paket sandviçti, ancak,
biraz tereddüt ettikten sonra, bu hayalet odaya doğru ilerledi, destekleyici bir çift el gösterdi, zamanı gelince de gergin bir şekilde gülümseyen ve gözle görülür şekilde tedirgin olan Amedee'nin tüm kişiliği onu takip etti. Kapıyı arkasından geri çekilerek kapattı, kolundan bezi aldı ve tek bir hareketle onu küçük bir masanın üzerine düzgünce serdi, sonra bana dönerek sağ elinin işaret parmağını uyarırcasına dudaklarına koydu ve bana masanın yanındaki sandalyeye oturmam için saygılı bir davette bulundu.

"Peki," dedim ona dik dik bakarak, "neyin var?"

"Bu sabah beyefendinin kahvaltısını içeride yemeyi tercih edeceğini düşündüm," diye karşılık verdi alçak sesle.

"Neden yapayım?"

Zavallı yaşlı adam anlamadığım bir şey söyledi -bir veya iki tutarsız hece- aniden iki eliyle ağzını kapattı ve
arkasını döndü. Boğazında bir düğümlenme duydum; göğsünden boğuk sesler geliyordu; Ancak, bu anlık bir nöbetten başka bir şey değildi ve güçlü bir çabayla kendine hakim olarak, ikiyüzlü bir kölelikle bana baktı.

"Neden gülüyorsun?" diye öfkeyle sordum.

"Ama ben gülmedim," diye kısık bir fısıltıyla cevap verdi. "Hiç de değil."

"Güldün," diye ısrar ettim, sesimi yükselterek. "Neredeyse seni öldürüyordu!"

"Mösyö," diye yalvardı boğuk bir sesle, "SUS!"

"Sorun ne?" diye sordum yüksek sesle. "Bu iğrenç
gürültülerle ne demek istiyorsun? Konuş!"

"Mösyö--" panik içinde avluya doğru el kol hareketleri yaptı.
"Mademoiselle Ward orada."

"NE!" Ama ben bu kelimeyi bağırmadım.

"Arka duvarda her zaman küçük bir pencere vardır," diye fısıldadı kulağıma, masanın yanındaki sandalyeye çökerken. "Seni
eğer--"

Emrimle birlikte tüm Fransız kaba ve hazır hoşnutsuzluk ifadeleriyle sözünü kestim, hem kendisi hem de önerileri hakkında ne düşündüğüme dair ona biraz gölgeli, uzak bir fikir verebileceklerini ummaya cesaret ettim ve güçlü hisleri fısıltıyla ifade etmenin zorluğuna rağmen, bir ölçüde başardığımı düşündüm.
"Ventilatörlerden sürünerek çıkma alışkanlığım yok," diye ekledim,
şiddet eğilimimi bastırarak. "Ve muhtemelen Mademoiselle Ward sadece
Madame Brossard ile konuşmaya gelmiştir."

"Korkarım ki o insanlardan bazıları ona burada olduğunuzu söylemiş olabilir," diye ima etti.

"Hangi insanlar?" diye sordum, kahvemi sakin bir şekilde içerken, ama itiraf etmeliyim ki, isteyebileceğim kadar düşünmeden.

"Dün akşam şatoya giderken duranlar.
Tanımış olabilirlerdi--"

"İmkansız. Hiçbirini tanımıyordum."

"Ama Mademoiselle Ward sizin burada olduğunuzu biliyor. Şüphesiz."

"Neden öyle diyorsunuz?"

"Çünkü sizi sordu."

"Öyleyse!" Hemen ayağa kalktım ve kapıya doğru yürüdüm. "Neden bana hemen söylemediniz?"

"Ama kesinlikle," diye itiraz etti, sorumu duymazdan gelerek, "mösyö kıyafet
değiştirir mi?"

"Kıyafet değişikliği mi?" diye tekrarladım.

"Eh, zavallı eski palto omuzlarından kamburlaşmış ve boyayla
lekelenmiş!"

"Neden olmasın?" diye tısladım, iyice sinirlenmiştim. "Beni bir
yarışçı markiz mi sanıyorsun?"

"Ama beyefendinin bir paltosu olması gerektiği gibi çok daha fazla. Ve Jean
Ferret diyor ki--"

"Ha, şimdi konuya giriyoruz!" dedim. "Jean Ferret ne diyor?"

"Belki de tekrar etmesem daha iyi olur--"

"Çıkart şunu! Jean Ferret ne diyor?"

"Peki, o zaman, Paris'ten Mademoiselle Ward'un hizmetçisi Jean Ferret'e
beyefendi ve Mademoiselle Ward'un yıllardır yazıştığını ve
şunu--ve şunu--"

"Devam et," diye uğursuzca emrettim ona.

"Bu beyefendi, Mademoiselle Ward'a çok pahalı mücevherler göndermiş ve--"

"Aha!" dedim, bunun üzerine aniden durdu ve bana bakarak durdu.
Bayan Elizabeth'in koleksiyonunu ona açıklama fikri, o kayıtsız kafasından
herhangi bir şey almak fikri o kadar umutsuzdu ki
bunu hiç düşünmedim bile. Yapılacak tek bir şey vardı ve
belki de yapmalıydım--bilmiyorum, çünkü o, gözümün önünde
dolanan tehdidi gördü ve aceleyle geri çekildi.

"Mösyö!" diye soludu, benden uzaklaştı ve eli, arkasını
dolaştırarak, kapının mandalını bulduğunda, kapıyı açtı ve
kasa etrafında bir tür spiral hareketle dışarı çıktı. Bir an sonra onu takip ettiğimde -omuzlarımda tuzaklarım ve cebimde sandviç paketiyle- görüş alanından çıkmıştı.

Bayan Elizabeth avlunun diğer ucundaki çardağın altında oturuyordu ve yanında Quesnay'den bindiği düzgün ve parlak koyu kahverengi eyer atı duruyordu, başı metresinin üzerindeydi ve titrek bir üst dudağıyla asma yapraklarında kürek çekiyordu. Kadın dizginin üzerindeki elini hafifçe hareket ettirerek onun arzusunu kontrol etti; ve adam boynunu güzelce kıvırdı, düzgün bir ön ayakla çakılları eşeledi. Bayan Elizabeth, binicilik alışkanlığının tamamen kendisine yakıştığı tanıdığım birkaç iri kadından biri ve bu iki kişilik grup -yakışıklı bir kadın ve yakışıklı atı- atlar evcilleştirildiğinden ve kadınlar güzelleşmeye başladığından beri tüm erkekler için bir çekiciliğe sahipti. Çalışmalarımı, kaplamayı düşündüğüm tuvalleri düşündüm, ama
büyüyü hissettim--ve bunu heyecan verici bir şekilde hissettim. Güzel, taze bir sabahtı ve
güneş yeni doğmuştu.

Hanımefendinin tavrındaki ve havasındaki, içgüdüsel olarak
histrionik olarak yorumladığım bir ifade, bekletildiğini ama sitem etmeden beklediğini ifade etmek için tasarlanmış gibiydi; ve beni
duymuş olmasına rağmen, ben oldukça yakına gelene kadar bana bakmadı ve adını söyledi. Bunun üzerine yeterince hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve
elini bana doğru uzattı.

"Yeryüzüne koş!" diye bağırdı, bana doğru bir adım atarak.

"Avcılıktan oldukça zayıf bir ganimet," dedim, "ama katili olduğun için gururlusun."

Şaşırmama ve şaşkınlığıma, yanakları ve kaşları pembe bir şekilde kızardı;
açıkça bunun farkındaydı ve güldü.

"Utanma," dedi.

"Ben!"

"Evet, sen, zavallı adam! Sanırım seni bundan daha fazla tehlikeye atamazdım. Madam Brossard bir daha asla senin saygınlığına
inanmayacak."

"Ah, evet, inanacak," dedim.

"Ne? Sabahın beşinde hanımların onu ziyarete geldiği bir kiracı mı? Ama senin bohçan omzunda," diye gevezelik etti gülerek,
"ama daha cesur olabilecek çok kişi var ve belki de yola çıkmak istiyorsan, seninle biraz yürümeme izin verirsin."

"Belki de veririm," dedim. Binici eteğini yakaladı, yanındaki bir tokayla tutturdu ve kemerli geçitten geçip ormanın sınırındaki yolda yavaşça yürüdük, atı da yarım dizgin uzunluğunda itaatkar bir şekilde onu takip etti.

"Madam Brossard'ın evinde olduğumu ne zaman duydun?" diye sordum.

"Quesnay'e döndükten on dakika sonra, dün öğleden sonra."

"Sana kim söyledi?"

"Louise."

İsmi sorgularcasına tekrarladım. "Bayan Larrabee Harman'dan mı bahsediyorsun?"

"Louise Harman," diye düzeltti. "Quesnay'de kaldığını bilmiyor muydun?"

"Tahmin etmiştim, ama Amedee ismi karıştırdı."

"Evet, biz yokken bizim için oraya bakma nezaketini gösterdi. George on gün daha geri dönmeyecek ve ben Londra'da onun için bir sergiyi denetliyordum. Daha sonra bir dizi ziyarette bulundum - yeterince yorucuydu ama George'un hesabına insanlarla iletişimde kalmak iyi."

"Anlıyorum," dedim, muhtemelen ondan kaçan bir asık suratla. "Ama Bayan Harman benim Les Trois Pigeons'da olduğumu nasıl bildi?"

"Bir kere ormanda seninle karşılaşmıştı--"

"İki kere," diye sözünü kestim.

"Sadece bir kere bahsetti. Elbette George ve
benim sizden bahsettiğimizi sık sık duymuştu."

"Ama benim olduğumu ve nerede kaldığımı nasıl biliyordu?"

"Ah, o mu?" Gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü. "Maitre d'hotel'in Quesnay'de bahçıvan olan
Ferret'e senin handa olduğunu söyledi."

"Öyle yaptı!"

"Ah, ama ona kızmamalısın; o her şeyi gayet iyi yaptı."

"Bunu nasıl yaptı?" diye sordum, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, ama aklımda büyük bir engizisyoncunun parşömen yanağını
soyacak bir şey vardı.

"Ferret'e bunu bilmemek için çok istekli olduğunu söyledi--"

"Sen buna her şeyi iyi yapmak mı diyorsun?"

"Kendisi için, yani. Ferret'ten ona kimin söylediğini söylememesini istedi."

"O alçak!" diye bağırdım. "Hain, küstah--"

"Talihsiz adam," dedi Bayan Elizabeth, "bizden saklanmak istediğini ne kadar açık bir şekilde ifade ettiğini görmüyor musun?"

Bunda bir şeyler var gibiydi ve tiradım
karışıklık içinde bölündü. "Ah, hayır," dedim güçsüzce, "Umarım--umarım--"

"Dikkatli ol!"

"Hayır; burada çalışmayı umuyordum," diye patladım. "Ve seni çok fazla
gördüğümde--olmayabileceğini düşündüm."

Bana kocaman açılmış gözlerle baktı. "Ve seçimimi yapabilirim," diye haykırdı, "bununla kastettiğin tüm farklı şeyler arasından! Ya duyduğum
en
aşırı
saçma konuşma--ya da en iltifat edici."

"Ama demek istediğim sadece--"

"Hayır." Elini kaldırdı ve beni durdurdu. "En azından bir seçeneğe sahip olduğuma inanmayı ve bunu öylece bırakmayı tercih ederim." Ve gülmeye başladığımda, bana öyle gerçek bir ciddiyetle döndü ki, o an için bunu ciddi bir şekilde söylediğine inanacak kadar aptaldım. Benim açımdan rahatsız edici bulduğum bir sürelik duraklama oldu. Konuyu değiştirerek bunu bozdu.

"Louise'in bakması çok hoş değil mi sizce?"

"Harika," diye cevapladım.

"Herkes öyle."

"Sanırım size söylemişti--" ve şimdi kızardığımı hissettim--"yolda bana rastladığında sarhoş bir akrobat gibi davrandığımı."

"Hayır. Siz mi?" diye bağırdı Bayan Elizabeth, hiç de hoş bulmadığım bir hazır saflıkla; aslında eğleniyormuş gibi görünüyordu ve benim
şaşırmama (çünkü o kaba bir kadın değildir) oldukça kalpsizce memnundu. "Louise sadece senin olduğunu bildiğini ve
senin ne çizdiğine daha iyi bakabilmeyi dilediğini söyledi."

"Tanrı onu korusun!" diye haykırdım. "Keskinliği melek gibiydi."

"Evet, çekingenliği var," dedi arkadaşım, aynı
nitelikte ona hızlıca bakmamı sağlayacak kadar. Alnına ince bir çizgi
çizilmişti.

"George'a karşı hala çekingen mi demek istiyorsun?" diye cesaret ettim.

"Evet," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Zavallı George, böyle talihsiz tutkulardan muzdarip olduklarında, kendi türünün sessizliğiyle her zaman umut eder ve bekler."

"Sanırım eski kocası iyileşti?"

"Sanırım bir yerlerde hala hayatta. Kilit altında, umarım!" diye bitirdi net bir şekilde.

"Adını korudu," diye belirttim.

"Harman mı? Evet, korudu," dedi arkadaşım oldukça kısa bir şekilde.

"Her halükarda, ondan kurtuldu, değil mi?"

"Ah, ondan KURTULDUK!" Ses tonu bir tür muammalı çekinceyi ima ediyordu.

"Zor," diye düşündüm yüksek sesle, "genç olmasına rağmen bu hatayı yapmasını anlamak zor. Onu gördüğüm anlarda bile, nasıl biri olduğunu görmek kolaydı: iyi, nadir, yüksek tipli--"

"Ama ONU tanımıyordun, değil mi?" diye sordu Bayan Elizabeth biraz kuru bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladım. "Onu iki kez gördüm; bir kez kaza geçirdiğinde--sadece bir kabustu, yüzü--"
titriyordum. "Ama onu bulvarda ve tüm o korkunç--"

"Ah, ama her zaman korkunç değildi," diye hemen araya girdi. "O, onunla kaçtığında oldukça büyüleyici, çekici ve yakışıklı bir insandı, ama o zaman bile korkunç derecede şımarıktı. O, her zaman O olmuştu. Elbette onu düzeltebileceğini
düşündü - zavallı kız! Üç yıl boyunca denedi - üç yıl, düşünmek bile
insanı acıtıyor! Görüyorsunuz ya, onu üç yıl süren bir acıyla tutmak için 'büyük bir tutku'ya çok benzeyen bir şey olmalı."

"Ya da muazzam bir gurur," dedim. "Kadınlar geri kalanımız için bunu garip bir dünya haline getiriyorlar. İyi yaşlı George vardı, yaşamış en gerçek ve dürüst adam--"

"Ve diğerini aldı! Evet." George'un kız kardeşi hüzünle güldü.

"Ama George ve o, ikisi de hatadan sağ çıktı," diye devam ettim güvenle. "Onun trajedisi ona bazı önemli
farklılıklar öğretmiş olmalı. Amerika'dan döndüğünde onu gördüğünde
çok mutlu olacağı fikrine sahip değil misin?"

"Ah, umarım öyledir!" diye haykırdı. "Bak, onun da öyle
umduğundan korkuyorum--buna güvenecek kadar."

"Sen de buna güvenmiyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Başka bir kadınla yapmalıyım."

"Neden Bayan Harman'la olmasın?"

"Kuzen Louise'in kendine has huyları var," dedi Bayan Elizabeth yavaşça ve şüphelerini daha fazla açıklayamadığında veya açıklamak istemediğinde, o anda ondan bu konuda alabildiğim tek şey buydu. Bir veya iki soru daha sordum, ancak arkadaşım sadece başını iki yana salladı,
kuzeninin "huylarına" belirsizce değindi. Sonra aniden neşelendi,
ve eşyalarımı handan şatoya ne zaman göndereceğimi sordu.

Karşılayamayacağımı hissettiğim bir yanlış anlaşılma riskine rağmen, onun nazik misafirperverliğine karşı koydum ve bunun sonucu olarak, o akşam şatoda yemek yememle başlamak üzere bir tür ateşkes oldu.
Bunun üzerine eyerin üzerine çıktı, biraz jimnastik yaptı
ve yardımımı reddetti ve bana büyük bir yükseklikten baktı.

"Hiç kimse sana," diye şaşırtıcı bir soru yöneltti, "bu zamanların en
tuhaf adamı olduğunu söyledi mi?"

"Hayır," diye cevapladım. "Sen daha tuhaf bir kadın olduğunu düşünmüyor musun?"

"FOOTLE!" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Ormana ve
ağaç düzenlemene git!"

Koyu kahverengi at, gördüğüme sevindiğim bir şekilde, parkvari bir tırısla değil, akıllıca bir yürüyüşle uzaklaştı - Bayan Elizabeth, Mode'a olan fedakarlıklarına akıllıca bir sınır koymuştu - ve ben ağaçların dış kenarını geçmeden önce o, yolun çok aşağısındaydı.

O gün işim az çok düzensiz bir şekilde tamamlandı; birçok dalgın anım oldu, huzursuzdum ve resim yaptığım zamandan daha fazla yürüdüm. Oliver Saffron öğleden sonra geç saatlerde bana katılmadı; ayrıca uzaktan gelen ulumaların yankısı, beni bulmak için herhangi bir çaba gösterdiğini göstermiyordu. Bu yüzden onu terk ettim ve her zamankinden daha erken hana döndüm.

Giyinirken Profesör Keredec'e o akşam yemeğine katılamayacağımı bildirdim; ve kaydedilmesi gereken bir şey var ki
Glouglou mesajı bana getirdi. Amedee gelmedi, bundan
maitre d'hotelimizin berrak
aralıklara tabi olduğu sonucu çıkarılabilir. Kesinlikle şu anki utangaçlığı düşük seviyede bir
zekayı gösteriyordu.

XI. BÖLÜM

Quesnay'deki yemek odası, bu kadar çok mobilya yapan üç Louis'den ikincisinin güzel bir eseri. Paslı, açık hava ressamı için asla uygun bir ortam değildi ve böyle bir adam, ilk ziyafeti yirmi kadar ince tüylü epigram şakıyan, çok fazla kral avı yaptığı için yarı ciddi sürgüne gönderilen kırmızı ve dantelli bir Quesnay markizinden Versay dedikodusu çalan bir grup için yayıldığı günden beri kendini orada hiç rahat hissetmedi. Ancak, kendi adıma, peruklar ve brokarlar arasında kendime bir yer edinme şansını, Bayan Elizabeth'in masasındaki sandalyemin Crusoe Adası'na tercih ederdim. Küçük yaşta kibirlerime yüz yüze bakmayı öğrendim; onlara üstün geldim ve sindiler, ama direndiler ve rahatsızlığım sayesinde bugüne kadar hayatta kaldılar. İşte itiraf: Şatoya varana kadar, yaklaşık dört, beş veya altı yıl önce, Boulevard St. Michel'in ekonomik semtinde satın alınmış gece kıyafetleriyle orada yemek yemenin ne kadar cüretkarlık gerektirdiğini fark etmemiştim. Yine de,
eşyalar bana yeterince iyi oturuyordu; temiz ve parlak değildi, sanırım en fazla bir düzine kez giyilmişlerdi; ancak daha iyi durumda olabilirlerdi.

Quesnay grubundaki adamlara baktığımda -ya da belki de bunun tam tersini kastetmeliyim ve bana bir bakış atmalılar- ceket kuyruğunun belirli bir uzunluğunun, yeleğin alt noktalarını genişçe ayırarak elde edilen belirli bir zengin efektin, aynı giysinin üzerindeki düğmelerde biraz hayal gücünün sergilenmesinin, manşetlerin çift arkaya doğru düzenlenmesinin ve kravatın belirli bir tasarım ve boyutunun önemini gördüm. Bu konulardaki belirgin tekdüzelik, bunların gerekliliğini gösteriyordu; ve benimki gibi temel olandan o kadar farklı olan kıyafetler bana edepsizlik gibi, hiç kıyafet olmamasından
daha iyi görünmemiş olmalı. Çalışmanın avantajlarının olmamasını hafifletmek için bir gerekçe sunabileceğimden şüpheliyim, böyle bir mazeret başlı başına lanet olası bir durum. Elbette eksantrikliğe izin verilir, ancak (Sanatlarda olduğu gibi) yalnızca yerleşik olanlara. Ve Ward'un Paris'teki evinde tanıştığım parlak genç bir adamın yüzündeki acı verici renk değişimini hatırlıyorum: mendilini kullanmıştı ve dalgınlıkla cebine koyuyordu, sonra ne yaptığını fark etti ve mendili koluna geri koydu.

Bayan Elizabeth beni kanatları altına alma cesaretini gösterdi, beni akşam yemeğinde soluna yerleştirdi; ancak benimkinden daha neşeli çağrılar onu meşgul etti. Diğer tarafımda muhteşem bir şekilde döşenmiş bir bayan oturuyordu, akşam boyunca gözlemlemem için güzel bir omuz ve inci bir yakanın arka duvarını sunuyordu, masanın karşısındaki bir erkek şahsiyetle hevesle konuşuyordu. Bu bir prensti, "ski" ile bitiyordu: Altın bir bilezik takmanın hafif bir kaprisliğine izin vermişti ve belki de bu romantizm havası hanımı cezbetmişti. Eğer iyi talihim ikinci bir buluşmaya izin verseydi, onu
tanıyamazdım.

İzolasyonumda bana ulaşan parçalar, uzun masanın yukarısında ve aşağısında gerçekleşen çeşitli sohbetlerin canlandığını gösteriyordu; ve zaman zaman
bazı konular o kadar ilgi çekiciydi ki
tüm topluluğun yorumunu
çekiyordu. Bu, İngiliz kralının torunlarından birinin yaşının söz konusu olduğu zamandı, ancak daha uzun (daha az canlı olsa da) bir söylemi gerektiren bir konu, Birleşik Devletler vatandaşlarının utanç verici standart eksikliğiyle ilgiliydi veya
azımsanmayacak bir öfkeyle
söylendiği gibi, "Amerika'nın sorunu ne?"
Bunun üzerine, Les Trois Pigeons'da bir nükte olarak işaretlediğim şişman genç adam parlak bir şekilde parladı; taklit edilemez bir taklitle, yakın zamanda Fransa'da bulunan bir batılı senatörü resmetti. Görünen o ki, bu dışlanmış kişi bir bahçe partisinde sarkık bir şapka takmış ve ülkesini zekilerin alay konusu
olarak ele vermişti. "Ama gerçekten," dedi şişman genç adam, davacıya dönerek, "bu tür şeylerin İngilizler ve Fransızlar'ın ABD hakkında ne düşünmelerine sebep olduğunu hayal edin!" Ve sonunda, Amerika'daki sorunun turistlerimizin bayağılığı olduğu
anlaşıldı.

"Korkunç bir grup!" diye neşeyle özetledi Bayan Elizabeth hepsini.
"Kardeşime mektup getiren 'önde gelen Amerikalılar' sınıfıyla yaşadığım sıkıntılar!
Odaya girdiğimde, 'Eh, hanımefendi, sanırım siz evin hanımısınız, değil mi?' diyen korkunç bir yaratığı hatırlıyorum."

Bayan Elizabeth kahkahalar arasında parladı, ama ben, George'un kızının portresini çizdiği, cana yakın ve bilge bir iş adamı olan "korkunç yaratığı" hatırladım. Bayan Elizabeth amacını kaçırmıştı: anketörün ifadesi mizah amaçlıydı ve hatta mizahtan yoksun olsa bile, oldukça tuhaftı. Ben de "kendi düşüncelerime bırakıldığımda", ki bu benim özel züppeliğimden pay almış olabilir diye düşündüm; en azından sabah bahçesindeki Elizabeth'i ve ormanın kenarındaki erken yürüyüşü pişmanlıkla karşıladım. Çünkü bu gece yanımda başka bir hanım vardı. Ziyafet sona ermek üzereyken bana doğru eğildi ve kısık sesle konuştu. Bu, uzun bir süre sonra, erkekler dünyasıyla bir daha ilişki kurabileceğimin ilk işareti olduğu için, Cuma günü ayak izi gibi üzerime geldi ve şok anında ne dediğini anlayamadım. "Anne Elliott, orada, sana bir soru soruyor," diye tekrarladı, masanın karşısında ve aşağıda oturan çok güzel bir kıza başını sallayarak. Bayan Anne
Elliott'un çekici sesi daha önce onu Les Trois Pigeons'a serenat yapmakla tehdit eden genç kadın olarak tanımamı sağlamıştı.

"Özür dilerim," dedim, ona hitap ederek ve bu sesle birlikte belirsizliğim aydınlandı, topluluğun yaklaşık yarısı bana kocaman gözlerle
bakmak için döndü. (Sıradan bir tonda konuştum, açıklanması gerekebilir ve sesimde dikkat çekici hiçbir şey yok). "Les Trois Pigeons'da olduğunuzu duydum," dedi Bayan Elliott.

"Evet?"

"Bize GİZEMLİ Narcissus hakkında bir şeyler anlatabilir misiniz?"

"Daha net olursanız," diye karşılık verdim, soru sorar gibi.

"BÖYLE bir taneden fazla olamaz," dedi Bayan Elliott, "en azından bir mahallede değil, değil mi? Yani, BEYAZ kravatlı, BEYAZ saçlı ve BEYAZ flanelli, PERVASIZCA
çekici bir vizyon."

"Ah," dedim, "O GİZEMLİ DEĞİL."

"Ama öyle," diye karşılık verdi; "GİZEMLİ olmasında ısrar ediyorum! Nadiren,
görkemli,
TUHAF BİR ŞEKİLDE gizemli! Bana öyle düşünmeme izin verecek misin?" Bu genç hanımın kelimeleri beklenmedik bir şekilde vurgulama gibi tuhaf bir tarzı vardı, şiddete yaklaşan nefes kesici bir yoğunlukla, gergin kişiler arasında tehlikeli derecede bulaşıcı bir alışkanlıktı, bu yüzden yankılayabileceğimden korktuğum için yavaşça cevap verdim.

"Çok fazla hayal gücü gerektirecek. Genç bir Amerikalı, çok
çekici, çok
basit--"

"Ama o DELİ!" diye sözünü kesti.

"Ah, hayır!" dedim aceleyle.

"Ama O! BUGÜN öğleden sonra bir bahçede bir kişi bana bunu söyledi," diye devam etti hevesle; "Çenesinde tırmık ve SÜREKLİ sayıda ben olan bir kişi. Bu kişi bana onun hakkında her şeyi anlattı. Adı Oliver Saffren ve ÇOK iri bir doktorun sorumluluğunda ve oldukça, ÇOK DELİ!"

"Bahçıvan Jean Ferret." Kasıtlı olarak ve öfkeyle, "bu bölgelerde en saf ışının aptalı olarak hızla ün kazanıyor ve
bilgisini, her saat daha da mucizevi olan başka birinden almıştı." dedim.

"Ne kadar da ACIMASIZSINIZ," diye bağırdı Bayan Elliott, abartılı bir sitemle,
"ben bütün gün o MUHTEŞEM güzel yaratığın deli olduğuna inanarak
bu kadar heyecan verici bir mutluluk yaşadım! Onun deli olmadığına tamamen eminsiniz?"

Şimdi diyaloğumuz, masadan genel bir ayrılışı geciktiren tek şeydi. Bu, bahsettiğim saf şaşkınlıkla birleşince, bizi geçici olarak ilgi odağı haline getirdi ve bana doğru dönen yüzler arasında, bakışlarım beklenmedik bir şekilde yemek odasına girdiğimden beri
görmediğim birine takıldı. Bayan Harman benden biraz uzakta ve masanın aynı tarafına yerleştirilmişti, ama şimdi bana bakmak için sandalyesinde geriye yaslandı, böylece onu aramızdaki insanların omuzlarının arkasında gördüm. Bana bastırılmış bir endişe ve heyecan ifadesiyle bakıyordu ve gözlerimiz buluştuğunda, gözleri benimle paylaşılan tuhaf bir bilinçle, belli bir ajitasyonla parladı. Bu, Bayan Elliott'un akıl sağlığının konusu olan adamın bana yirmi dört saat önce iyi geceler derken verdiği gizli anlayış bakışını o kadar garip ve aniden hatırlattı ki, o an için şaşkın ve neredeyse rahatsız olmuş bir şekilde, canlı genç hanımın sorusuna hemen cevap vermedim. "Tereddüt ediyorsun!" diye bağırdı, ellerini kavuşturarak. "Bence
bunun çok küçük bir şansı var! Ve eğer öyle olmasaydı, neden
gece gündüz, BÜYÜK bir doktor tarafından gözetim altında tutulması gereksin ki?"

"BU BİR ROMANTİZM!" diye karşılık verdim. "Doktor Profesör Keredec, bu ülkede
çok iyi tanınıyor ama bir hekim olarak değil ve sanırım
birlikte bir tür bilimsel araştırmayı takip ediyorlar.
Ama Bay Saffren'in arkadaşı olarak konuştuğumu varsayarsak," diye ekledim, Bayan Ward'un örneği üzerine diğerleriyle birlikte ayağa kalkarak, "Eğer sizin ilginizi
öğrenebilirse, sizin onu hayal kırıklığına uğratmanıza izin vermektense sizin için Hamlet oynamayı tercih ederdi."

"Eğer benim ilgimi öğrenebilirse!" diye yankıladı, alaycı bir çekingenlikle kendine bakarak. "Sizce benim hakkımda bundan daha fazlasını
öğrenemez mi?"

Pencereler açılmıştı ve bir verandaya geçiş sağlanmıştı. Bayan
Elizabeth, prensle birlikte dışarıya doğru yol aldı, geri kalanımız
tehlikeye rağmen onu takip ediyorduk ve bu geri çekilmenin yarattığı hafif karışıklıkta, Bayan Harman'ı son bir kez gördüm, bu da bana
hâlâ aynı gerginlikle baktığını ortaya çıkardı; ancak araya giren grupların hareketiyle onu kaybettim. Bayan Elliott, masanın etrafından dolanana kadar beni bekledi, kolumu tutarak beni kesin bir şekilde bağladı,
hareketine göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle eşlik etti. "Ah, bunu başarabileceğini mi düşünüyorsun?" diye coşkuyla fısıldadı, ben de olabildiğince belirsiz bir şekilde, takipçilerinin zamanında bilimsel araştırmanın taleplerinin aşırı olmaya meyilli olduğunu söyledim.

Aşağıdaki geniş terasta masalar ve kahve bekliyordu, gökyüzünde büyük bir ay yükseliyordu. Bu güzel süvarinin sorumluluğunda merdivenlerden indim, beni en uzak masaya oturtmasına izin verdim ve kahve ve sigara konusunda yaptığı diğer nezaketleri isteksizce kabul ettim. "Ve şimdi," dedi, "şimdi EN SEVGİLİ umutlarınız ve rahatınız için bu kadar çok şey yaptım, sütlü aya bakın ve bana HER ŞEYİ anlatın!"

"Buna dayanabilirseniz?"

Terası koruyan mermer korkuluğa dirseğini dayadı ve ay ışığından gözlerini eliyle koruyarak bana dramatik bir şekilde
baktı. "Güvenme," diye emretti bana. "Kim ve NE
bu muhteşem yabancı?"

Mizahına katılma dürtüsüne direnerek, ona handaki genç arkadaşım hakkında o kadar kuru ve sıradan bir hikaye anlattım ki, kendimi
tekrar yalnızlığa terk edilmiş buldum.

Ayağa kalkarken "Nereye gideceğimi bilmiyorum," diye yakındı. "Diğer
insanlar benim zekamdaki bir kız için ÇOK acı verici, ama senin yanında oyalanamazdım; yalan uzun zaman önce benim için ilgisini kaybetti ve eğer beyefendinin adı buysa Bay Jean Ferret'e inanmayı tercih ediyorum. Bayan Ward ve Cressie Ingle'a katılırdım, ama Cressie öfkelenirdi! Acımı EN TATLI tavırlarla yatıştıracağım. Elveda."

Bunun üzerine bana ciddi bir nezaket gösterdi ve ayrıldı, güzel küçük bir figür, çekiciliği hiç de az olmayan, güçlü ay ışığı, maviyle renklendirilmiş, sarı saçlarının üzerinden parıldıyor ve ipeklerinin ve dantellerinin dalgaları arasında parlak bir şekilde
sıçrıyordu. Terasta ağır ağır ilerledi,
haksızca olmayan bir komedi etkisi yarattı ve verandanın basamaklarını
çıkarak bir salonun turuncu mum ışığında kayboldu. Bir an sonra o odadaki bir piyanoda bazı akorlar kararlı bir şekilde çalındı,
ve diğer masalardaki insanların kahkahaları ve konuşmaları arasında bana acı bir şarkı geldi. Bayan Anne Elliott'un çok iyi şarkı söylediğini fark ettim, ancak kıtanın bir dizesini aşırı vurguladığını düşündüm:

"Bu dünya yalanlar dünyasıdır!"

Belki de benim için bir başka küçük oku da zehirlemişti. Güzel gecenin etkisiyle, terastaki gruplar daha geniş bir alana dağılmaya meyilliydi, eğimli çimenlerin üzerinden üçlüler ve çiftler halinde sürükleniyorlardı ve bahçenin patikalarında birlikte, biraz aşağıda iki figür belirleyebildim. Tuttukları hıza bakılırsa, Bayan Ward ve Bay Cresson Ingle'ın egzersizin
sağlıklı etkilerini aradıkları sonucuna varmalıydım. Ancak, Bayan Elliott'un Bay Ingle'ın görüşmeye müdahale etmesinden hoşnutsuz olabileceğine dair imaları bana tamamen hoşnut edici olmaktan çok daha kesin gelse de, sohbetlerinin daha az ilgi çekici olmasını dilemek için iyi bir sebep göremiyordum. Yine de, bu tür konular yalnızlığımdan beni rahatsız edemezdi. Doğuya doğru, ormanın ay ışığı altındaki çatısının üzerinden, sessiz okyanusu, sonsuz köpük çizgilerinin uzun sahillere doğru yavaşça hareket ettiğini görebiliyordum, duyulamayacak kadar uzaktaydı. Şarkıcının sitemkar sesi artık evden gelmiyordu, piyano "La Vie de Boheme"ye ve oradan da başka bir şeye, ne olduğunu bilmiyordum, ama müzik gibi görünüyordu; En azından, uzun zaman önce dans ettiğim güzel kızların yüzlerinin hatırasını bana hatırlatacak kadar müzikaldi, böylece, müzikle, uzaktaki denizle, ay ışığıyla dolu yumuşak havayla ve küçük dans hatıralarıyla,
onu bozan kişi için bir ön gösteri gibi olan bir hayale
uçup gittim. O kadar sessizce geldi ki, neredeyse yanıma gelip benimle konuşana kadar onu duymadım. Bu ikinci kez oluyordu.

BÖLÜM XII

"Bayan Harman," dedim, cin gibi genç hanımın boşalttığı sandalyeye otururken, "görüyorsunuz ya, başarabiliyorum! Ama belki de
beni motive edecek bir kamp taburesi olmadığında kendimi daha iyi kontrol ediyorum. Korkarım ormanlık
dido'larımı hatırlıyorsunuzdur?"

Hoş, anlayışlı bir şekilde gülümsedi, ama ne doğrudan
cevap verdi ne de herhangi bir karşılık verdi; bunun yerine, ön kollarını mermer korkuluğun geniş korkuluğuna yasladı ve öne eğilerek aşağıdaki parlak ve gizemli yamaçlara baktı. Bana öyle geldi ki, cevap vermemesi ve sessiz
hareketi ve bunun sonucunda ortaya çıkan düşünceli tavrı, onu iyi tanıyan herkes tarafından "ona çok benziyordu".
"Kuzen Louise'in kendine has yolları var," demişti Bayan Elizabeth bana; bu muhtemelen
bunlardan biriydi ve bunu tek kelimeyle çekici buldum. Bu konuda, onu ormanda ilk gördüğüm günden beri, Bayan Harman'ın
yollarını beğeneceğimi söyleyecek bir kahin
gerekmemişti.

"Burada sahip olduğunuz sessizlikten sonra, bütün bunlar," dedim,
gezginlere bakarak, "bir gasp gibi görünüyor olmalı."

"Ah, onlar!" Quesnay'in misafirlerini sol elinin hafif bir hareketiyle
elinden aldı. "Sen kuzenlerimin eski bir arkadaşısın - ikisinin de;
ama onlar olmasa bile, anladığını biliyorum. Elizabeth her şeyi
kardeşi için yapıyor, tabii ki."

"Ama o bundan hoşlanıyor," dedim.

"Ve Bay Ward da bundan hoşlanıyor," diye ekledi yavaşça. "Eve döndüğünde göreceksin."

Gecenin üzerimdeki etkisi beni her zaman maceraperest yaptığından, bir şans verdim ve belki de fazla ileri gittim. "Eve döndüğünde birçok mutlu şey göreceğimizi umuyorum."

"Bu tür şeyler yapması," dedi, sözümü duyduğuna dair hiçbir işaret vermeden, "onu bu kadar başarılı
ya ulaştıran şey."

"Sanatına ölüm getiren şey bu!" diye bağırdım, çok hızlı bir şekilde - ve
konuşmayı hatırlamaktan mutluluk duyardım.

Bunu, kulağa acıyan kısık bir kahkaha mırıltısıyla karşıladı. "Onunla sanat arasında her zaman şüpheli bir ilişki yok muydu?" Ve bir cevap beklemeden devam etti, "Bu yüzden
başarılı olabilmesi çok daha iyi!"

Buna söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Hatırladığım kadarıyla, daha önce bir kadının büyük bir konuyu bu kadar az kelimeyle bu kadar iyi anladığını hiç duymamıştım, ama George'un arkadaşı olarak, onun mutluluğu için umutlu olmam
beni biraz tedirgin etti. Sonraki duraklamada
ilk başta en üstte olan bu his, hiç de sıra dışı olmayan, ama sorumsuz ve sezgisel olan, bana
söyleyecek özel bir şeyi olduğunu, bu amaçla bana katıldığını ve fırsatı beklediğini söyleyen bir başkasına
yer verdi. Açıkça itiraf ettiğim gibi, merakım
asla mahmuza ihtiyaç duymadı; ve bu izlenimin onu dörtnala
sürüşte tetiklediğini inkar etmek mümkün değil; ama belli ki onun konuşması için
zaman gelmemişti. Sessizce vadiye bakmaktan memnun görünüyordu.

"Bay Cresson Ingle," diye cesaret ettim; "kuzenlerinizin eski, yeni bir arkadaşı mı? Sanırım iki yıl önce Capri'ye gittiğimde ufukta görünmüyordu?"

"Elizabeth'i istiyor," diye karşılık verdi ve sessizce ekledi, "gördüğünüz gibi." Ve bu varsayımı tek heceli bir kelimeyle doğruladığımda, devam etti, "O bir 'uygun', ama bunun olmasını istemem. O sert."

"Ona karşı pek sert görünmüyor," diye mırıldandım, Bay Ingle'ın tam o sırada ev sahibesinin omuzlarındaki
bir eşarbı düzelttiği
bahçeye bakarak.

"İğrenç bir hayat sürmüş," dedi Bayan Harman, "iğrenç insanlar arasında!"

Aniden, dikkat çekici bir canlılıkla ve sanki biliyormuş gibi konuştu. "İğrenç"e yaptığı gırtlaktan vurgu, kelimeye bir kırbaçlamanın
acısını veriyordu; Elizabeth'in "düşünmesinin insanı incittiğini" söylediği Bayan Harman'ın hayatındaki o üç yılı canlı bir şekilde aklıma getiren haklı bir öfkeyle çınladı. Çünkü bu, Bay Ward'dan çok daha iğrenç olan bir adamla kaçmak için iyi George Ward'u reddeden kadındı. Cresson Ingle olabilir!

"Bana diğerleriyle çok iyi anlaşıyor gibi görünüyor," dedim.

"Ah, yüzeylerini hemen hemen aynı tutuyorlar."

"Keşke bu gece biraz daha yüzeysel olsaydım," diye güldüm.
"Daha iyi uyum sağlardım. Bayan Ward farklı zamanlarda farklı oluyor.
Birlikte yalnız olduğumuzda her zaman bu insanları bana mazur gösterme veya en azından açıklama yapma havasında oluyor, ama bu akşam belki de beni onlara da açıklamış olabileceği düşüncesiyle rahatsız oldum."

"Ah, hayır!" dedi Bayan Harman, hızla bana dönerek. "Görmedin mi? Bay Ingle'a bu sabah için telafi ediyordu. Gün ışığında seni görmek için
geldiği ortaya çıktı; Anne Elliott bunu bir şekilde
öğrendi ve ona söyledi."

Bu, o kadar bunaltıcı derecede yeni bir şeydi ki,
bir fikir karmaşasından, sohbeti sürdürmek için yalnızca bir tanesine odaklanabildim ve alakasız bir şekilde Bayan Elliott'un
dikkat çekici bir genç kadın olduğunu söyledim. Bunun üzerine, vadiyi gözlemlemesini
yenileyen arkadaşım, bana ciddi bir incelemeyle dolu, net bir bakış attı, bu da beni tedirgin etti, çünkü şimdi söylemek istediği şeyin geldiğini düşündüm. Ama hayal kırıklığına uğradım, çünkü o, hafif bir şekilde, bir eğlence dalgasıyla konuşuyordu.

"Sanırım araştırmalarını bitirdi? Ona söyleyebileceğin her şeyi söyledin?"

"Neredeyse."

"Sanırım rezervasyon konusunda bana güvenmezsin?" diye sordu,
gülümseyerek.

"Sana her konuda güvenirim," diye ciddi bir şekilde cevapladım.

"O çocuğu memnun etmedin mi?" dedi, yarı gülerek. Sonra, benim
şaşkınlığıma, tonu aniden değişti ve telaşlı bir şekilde alçak sesle tekrar başladı: "Ona söylemedin--" ve orada durdu, nefes nefese ve
tedirgin, haklı olduğumu görmemi sağladı: Konuşmak istediği şey buydu.

"Ona genç Saffren'in deli olduğunu söylemedim, hayır; eğer demek istediğin buysa."

"Söylemediğine sevindim," dedi yavaşça, sandalyesine geri gömüldü, böylece yüzü aramızdaki küçük masayı koruyan
tentenin gölgesindeydi.

"Öncelikle, doğru olsa bile ona söylemezdim," diye karşılık verdim, "ve ikinci olarak, doğru değil--ama SENİN bunun doğru olduğunu
düşünmek için bazı nedenlerin var," diye ekledim.

"_Ben_?" dedi. "Neden?"

"Sana böyle konuşması; ilk bakışta affedilemez bir şey--"

"Neden bana 'Madam d'Armand' dedi?" diye araya girdi.

Amedee'nin zihinsel süreçlerinden bir şeyler anlattım ve o
ben bitirene kadar dinledi; sonra devam etmemi söyledi.

"Hepsi bu," dedim boş boş, ama ikinci bir düşünceyle ne demek istediğini anladım. "Ah, genç Saffren'den mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Onu oldukça iyi tanıyorum," dedim, "hakkında hiçbir şey bilmesem de; ama daha da tuhafı, kendisi hakkında pek bir şey bilmediğine inanıyorum. Elbette onun hakkında bir teorim var, ama belirsiz. Benim fikrim, muhtemelen büyük bir hastalık yüzünden hafıza yeteneğini değil, anılarını veya en azından çoğunu
kaybettiği yönünde. Hatırladığı şeylerle ilgili olarak, Profesör Keredec ona
çok dokunaklı bir şekilde ketum olma zorunluluğunu
kaybettirmiş. Bu zorunluluk veya profesörün kaygılarının doğası ne bilmiyorum, ama Keredec'in sebeplerinin iyi olduğunu düşünüyorum. Hepsi bu, ancak genç adamda insanı ona çeken bir şey var: Ondan ne kadar hoşlandığımı ve sizi
kırdığı için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam."

"Beni kırmadı," diye mırıldandı, neredeyse fısıldadı.

"Bunu kastetmemişti," dedim sıcak bir şekilde. "Bunu anladın mı?"

"Evet, anladım."

"Sevindim. Açıklamaya çalışmak için fırsat kolluyordum - senden onu affetmeni istemek için-"

"Ama gerek yoktu."

"Anladığın için mi demek istiyorsun--"

"Hayır," diye nazikçe sözünü kesti, "sadece o değil. Bunu
kendisi yaptığı için demek istiyorum."

"Af mı istedi?" dedim, tamamen şaşkınlıkla.

"Evet."

"Sana mı yazdı?" diye bağırdım.

"Hayır. Bugün onu gördüm," diye cevapladı. "Bu öğleden sonra yürüyüşe çıktığımda, yolların kesiştiği yerde bekliyordu--"

Ne olduğunu bilmediğim aceleci bir çıkış geldi benden, ama o elini
kaldırdı.

"Bekle," dedi sessizce. "Beni görür görmez doğruca bana doğru geldi--"

"Ah, ama bu hiç işe yaramaz," diye patladım. "Çok kötü--"

"Bekle." Hafifçe öne eğildi, elini tekrar kaldırdı. "Bana 'Madam d'Armand' dedi ve beni kırıp kırmadığını bilmesi gerektiğini söyledi."

"Ona söyledin--"

"Ona 'Hayır!' dedim." Ve bana öyle geldi ki, o ana kadar alçak ama çok kararlı olan sesi tek heceli kelimeyi titretti. "Benimle biraz yürüdü--belki daha uzundu--"

"Bir daha olmayacağına güvenin!" "Keredec'in bunu hemen öğrenmesini sağlayacağım. O--"

"Hayır, hayır," diye hemen sözünü kesti, "bu tam da yapmamanı istediğim şey. Bana söz verir misin?"

"Bana istediğin her şeyi yapacağıma söz veririm. Ama seni korkutmadı mı? Çılgınca
konuşmadı mı? O--"

"Beni korkutmadı--senin kastettiğin gibi değil. Çok sessizdi ve--"
Beklenmedik bir şekilde, küçük bir acıma çığlığıyla sözünü kesti ve bana döndü,
iki elini de yalvarırcasına kaldırdı--"Ve ah, insan onun için
ÜZGÜN olmuyor mu!"

İşte tam da buydu. Gizeminin özüne inmişti:
tuhaflığı, onu saran tuhaf PATHOS'tu;
"diğer beyefendinin" "tekilliği" sonunda benim için çözüldü.

Konuştuktan sonra ayağa kalktı, bir adım ilerledi ve tekrar
vadiye doğru baktı, etekleri korkuluğa bastırıyordu. Hayatımda figür ressamı olmayı dilediğim anlardan biri o zaman geldi,
kollarını, incecik bir dokuya sahip kollarını kaldırdığında,
bu hareketle onlardan geriye doğru düştüğünde ve ellerini hafifçe
boynunun arkasında birleştirdiğinde, çenesinin zarif açısı dolu dolu
ay ışığı yağmuruna
kalktı. Küçük Bayan Elliott, aynı mavi duşların ihtişamı içinde, peri ve cinlerin tüllü dokumalarını ödünç almıştı, ama
uzun boylu, dik, kırılganlığa karşı hassas, ama zayıflığa karşı değil--daha derin bir anlamla dönüştürülmüştü, acımasız genç aşkının ona yüklediği trajedinin daha hüzünlü, daha zengin renklerini taşıyordu. Mermer korkulukta dururken poz vermiş olabilirdi - ve özellikle kollarını kaldırma hareketinde - bazı önceden belirlenmiş talihsiz adak törenlerinde hediyeyi taşıyan biri gibi. En azından ay ışığında sersemlemiş yaşlı bir ressamın gözlerine öyle görünüyordu.

Bana yandan bakıyordu; göğsünde birkaç yasemin çiçeği vardı; derin nefesler alarak yükselip alçaldıklarını görebiliyordum;
ve daha dün ondan bu kadar çılgınca bahseden adamın, onun düşüncesinin onu şimdiden etkilediğini bilseydi ne hissederdi diye merak ettim.

"Hayatım OLMADI. Gitti!" Sanki sesini yakınımda duyuyordum, ormanda ondan koptuklarında kelimelerde yankılanan pişmanlık ve itirazın tüm tutkusuyla. Ve mucizevi bir tahminle, o an sadece sesini duymakla kalmayıp onu gerçekten de gördüm, beyazlar giymiş, çok aşağıda, mesafeyle birlikte küçülmüş, ay ışığında, şato kapısına giden ağaçlarla çevrili caddenin ortasında duran bir figür. Ayağa kalktım ve korkuluğun üzerinden eğildim. Beyazlar içindeki figürün gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yoktu, ancak kesin olarak tanımlanamayacak kadar uzaktaydı; ve daha net bir görüş için gözlerimi ovuşturduğumda, dönüp, bir gün, Louise Harman'ın Quesnay yamaçlarına çıkışını izlemek için durduğum düzenli korunun gölgelerinde kayboldu. Ama kendi kendime, mantıklı bir şekilde, Normandiya kıyısındaki birden fazla adamın o akşam beyaz flanel giyebileceğini söyledim ve arkadaşıma döndüğümde, benden birkaç adım uzaklaştığını ve doğuya, denize baktığını gördüm. Onun figürü
görmediği sonucuna vardım.

"Sizden bir ricam var," dedi, ben dönerken. "Bunu benim için yapar mısın - sadece bir heves olarak bir kenara koyar mısın, istersen ve öylece bırakır mısın?"

"Evet, yaparım," diye hemen cevapladım. "İstediğin her şeyi yaparım."

Yaklaştı, bir saniyeliğine bana dikkatle baktı, kararsızlıkla dudağını ısırdı, sonra tek nefeste şöyle dedi:

"Bay Saffren'e adımı söyleme!"

"Ama bunu kastetmemiştim," diye itiraz ettim.

"Ona benden hiç bahsetme," dedi, aynı telaşlı hevesle. "İstediğimi yapmama izin verecek misin?"

"Bunda bir şüphe olabilir mi?" diye cevapladım ve şaşkınlığımla, aramızda ciddi bir pazarlık varmış gibi, bir şekilde dürtüsel olarak birbirimizin elini tuttuğumuzu gördüm.

BÖLÜM XIII

Bayan Elizabeth'in beni Madame Brossard'a geri gönderdiği faytondan indiğimde yuvarlak ay beyazdı ve en küçük halinde, başımın üstündeydi; gece yarısı, içerideki paslı eski bir saatten gelen tıngırtıyla
koku veren avludan geçerek pavyonuma doğru gidiyordum; ama "Grande Suite"in salonunda hâlâ bir lamba yanıyordu, zihnimde bir bilginden çok, sabırlı bir gözlemciyi andıran bir ışıktı.

Kendi lambam söndüğünde, kapımı araladım, yatağımı duvardan çektim,
esintiyi yakalamak için, eskiden yazıldığı gibi, "gece için kendimi hazırladım" ve ince beyaz bir sisin yükseldiği sessiz bahçeye bakarak uzandım. Eğer bu
avantajlı köşeyi alırken, gecenin sıcaklığına karşı bir hava akımı aramaktan daha incelikli bir amacım olsaydı, bu ödülünü kaybetmezdi, çünkü
tam uykuya dalmaya başladığım anda, galeri basamakları sanki aşırı bir ağırlık altındaymış gibi gıcırdadı ve Keredec'in asil bedeni görüş alanımda belirdi.
Ayak seslerinin olmamasından, onun ya çıplak ayaklı ya da çoraplı olduğunu düşündüm. Görünen kostümü, bir pantolonun içine sokulmuş bir uyku ceketinden oluşuyordu,
dağınık saçları ve sakalı ve genel olarak savrulmuş ve buruşuk görünümü ise, geçici olarak yatan bir adamınki gibiydi.

Sessizce bahçeden geçip kemerli yoldan yola doğru yürürken, onun iç çektiğini duydum --uykuya dalan biri gibi.
Bunun üzerine, ben de dik bir şekilde yatakta oturup baktım --ve öyle de yapabilirdim, çünkü burada bir
mucize vardı! Rahatça uzanmak için kollarını başının üzerine kaldırmıştı ve dik ve rahat bir şekilde yürüyordu, oysa onu en son gördüğümde, bir önceki gece, emeklemekten başka bir şey yapamamıştı, çok öne eğilmiş ve arkadaşına acı içinde yaslanmıştı. Hiçbir insan
kötü bir romatizma vakasından bundan daha şaşırtıcı bir iyileşme görmemiştir!

Yola uzun uzun baktıktan sonra adımlarını geri çekti; ve
geldiğinde geniş alnına vuran ay ışığı,
nedenini tahmin ettiğim bir kaygıyla
orada açılmış karıkları ortaya çıkardı.
Ahşap merdivenlerin ve galerinin gıcırtısı ve eski bir kapının
vızıltısı, onun nöbetine geri döndüğünü haber veriyordu.

Bu performansı düşünmek için belki de çeyrek saatim vardı,
tekrarlandığında; Ancak şimdi, sadece yola baktı,
aceleyle geri çekildi ve gülümsediğini gördüm,
yeni iyileşmiş biri için odasına dönerken gösterdiği hız dikkat çekiciydi.

Bir sonraki anda Saffron kemerli geçitten içeri girdi, basamakları sırayla çıktı - ama yavaşça ve dikkatlice, sanki koruyucusunu uyandırmaktan korkuyormuş gibi - ve kapısının çok yavaşça kapandığını duydum. Ancak,
gelmesinden çok önce, onun, koruluğun sınırlarından Quesnay'in teraslarına baktığını gördüğüm figürle özdeş olduğundan emin olmuştum.
Başka sorular beni rahatsız etmeye devam ediyordu: Keredec neden bu gece dolaşmasını engellememişti ve buna izin verdiğine göre, neden Oliver'dan bu bilgisini gizlemişti? Ve güçlü adam hastalığı için ne, oh, hangi harikulade özelliği bulmuştu?

Sabah bu gizemleri açıklığa kavuşturamadı; ancak,
nadir, zengin ve tuhaf bir şey getirdi. Amedee'nin yaklaşım tarzına değiniyorum. Yaşlı dedikoducu şeytan, sonsuza dek yolumdan çekilemeyeceğini kabul etmek zorundaydı; kötü bir işe
mümkün olduğunca iyi bir yüz takınmak ve
bitirmekten başka çaresi yoktu ve seçtiği yüz bir harikaydı; daha azı değil ve kelimenin aceleci olmayan bir anlamıyla.

Kahvaltının dışarıda beklediğini duyurmak için kapımda belirdi.

Öncelikle, en uç noktadaki, en uzak, en düşsel tehlike gölgesinin
en ölçüsüzce kötümser ve uğursuz hayal gücü tarafından bile belirsiz bir şekilde tehdit edici olarak algılanamayacağı varsayımında ustaca bir dinginlik ifadesi sergiliyordu. Ve geri kalanı için,
ilk doğan çocuğuna ilk adımları öğreten mutlu genç bir anne gördünüz--o Amedee'ydi. Işıltılı bir şekilde şefkatli, saldırgan bir şekilde ilgili,
havada tarifsiz bir tatlılık yayan, meleksi gülümsemelerle sarılmış,
okşayarak ışıldayan ve benim bu kadar iyi görünmemden dolayı kutsal bir sevinçle
parlayan, beni bal gibi bir sesle selamladı ve aynı anda hem anaç hem de saygılı bir şekilde
gizli olmayan bir şefkatle yemeğime doğru eğildi.

Konuşmaya çalışmadım. Sessizce, ürkütücü bir şekilde büyülenmiş bir şekilde
çıktım, gözlerim ona dikilmişti, o ise yavaşça geriye doğru hareket ediyor, kahve hakkında hoş
sözler mırıldanıyor, ama ben yerime oturana kadar kendini algılanabilir bir şekilde kol mesafesinden uzakta tutuyordu. Bunu yaptığımda,
masanın üzerine eğildi ve işe yaramaz şeyleri tabağıma yakın bir yere koymaya başladı,
açıkça şefkatli bir özenle. İstediğim bir şeye ulaşmak için "uzun bir kol" yaparken, elim (ki parmakları
tesadüfen kapalıydı) sabırsızlıkla burnunun altından geçti. Meryem
ifadesi anında dehşete dönüştü, şaşkın bir
gürültü çıkardı ve şaşırtıcı derecede uzun bir geriye sıçrayarak, arkadan kendisine haince saldıran yeni bir düşmanlık biçimi olduğunu düşündüğü hanımeli sarmaşıklarının
perdesine indi. Sarktılar ama bağlarından kopmadılar ve bu şekilde
dolaşmış halde yatarkenki davranışları, hamaktaki paniklemiş bir tavuğun hareketleriyle
olumsuz bir şekilde tezat oluşturuyordu.

"Ve vicdanımız hepimizi korkak yapıyor," dedim, anlaşılma umudum olmadan.

Ayağa kalkmayı başardığı anda zihinsel dengesini biraz olsun geri kazandıktan sonra,
boşuna bir şekilde zarif bir dikkatsizlik tınısı vermeye çalıştığı
titreyen bir kahkaha attı.

"Eh, tökezliyorum!" diye haykırdı boş bir neşeyle. "Yorgunluktan
düştüm ve bayıldım! Pah! Ama bu hiçbir şey: gerçekten!"

"Yorgunluk!" Ona acı bir alayla baktım. "Yorgunluk! Ve sen daha yeni
yataktan çıktın!"

Şişman elleri avuç içleri dışa doğru kalktı; kahramanca kahkahası bir hıçkırıkla
duruldu; gözlerinden trajik bir inanmazlık ifadesi parladı.
Açıkça kendi kulaklarının kanıtlarından şüphe ediyordu; dünyada
böyle kara bir nankörlüğün var olduğuna inanamıyordu. "Absalom, ey oğlum
Absalom!" diye haykırdı dile getirilmeyen. Elleri yanlarına düştü; çenesi
kendi kıvrımlarına
sefilce çöktü; gömleğinin göğsü inip
buruştu; tarifsiz adaletsizliğin okları savunmasız göğsüne
girmişti.

"Daha yeni yataktan çıktın!" Fransa'daki herhangi bir mahkemenin yargıcını kürsüden indirip onu öpmeye
sürükleyecek bir acıyla tekrarladı--"Ve
ben
şafaktan çok, çok önce, gecenin soğuğunda ve karanlığında, mösyö'nün sandviçlerini hazırlamak için
kalkmıştım!"

Benim için fazlaydı, daha doğrusu, o fazlaydı.
Çaresiz bir öfkeyle
ormana doğru yürüdüm; zihnimde onun benim
ellerimden cezalandırılacağı
gününün sadece ertelendiğine, terk edilmediğine yemin ediyordum, ama gizlice bu yeminin beni
yalancı yeminden mahkûm etmekten başka bir amaç için yaşamasından korkuyordum. Yetenekleri kırsalda kaybolmuştu; servetini
metropolde aramalıydı. Ve o akşam beni yemeğe çağırdığında ve hatta yemekler boyunca tavrı, çok kolay bir
zaferin tadını çıkarmış birinin incelikli küçümsemesini ve umursamaz güvenini taşıyordu. Bunu o kadar can sıkıcı buldum ki, dikkatim profesörün hastalığının tuhaf dönüşü tarafından dağılmasaydı, aciz bir öfke patlamasına sürüklenebilirdim. Saffren'in omzuna yaslanarak topallayarak masaya geldi ve bir önceki geceki benzersiz iyileşmesinden hiç bahsetmedi - ben de bahsetmedim. Romatizması kendisine aitti; istediğini yapabilirdi! Bana kaprislerinin nedenini söylemesi için hiçbir sebep yoktu.

Masa sohbetleri normal seyrinde devam etti; büyük bir Polonyalının felsefesi, bizim ıslah olmaz iyimserimizin elinde kırbaçlandı. ("Eğer," diye haykırdı Keredec, "bireyin doğmadan önce ölümsüz olması gerektiğini anlayabilseydi, ha! o zaman bu geveze biraz zeka yazabilirdi!") Yüzeyde üçlümüzde her şey her zamanki gibiydi, Oliver'ın tavırlarındaki belirli bir uyanıklık, kısıtlanmış bir heyecan ve ara sıra gözlerimi arayan gözlerinin sorgulayıcı huzursuzluğu dışında, hiçbir alt akıntının türbülansını gösterecek hiçbir şey yoktu. Bana ne sormak isterse sorma fırsatı verilmedi, çünkü kahvemiz bitince profesör onu işe götürdü. Ayrılırken, genç adam omzunun üzerinden bana baktı, aynı ciddi sorgulayıcı bakışla, ama bu herhangi bir işaret veya jestle cevaplanmadı: Bayan Harman'ın ondan bana bahsedip bahsetmediğini bilmek istediğini tahmin etsem de, ona anladığıma dair hiçbir işaret vermemem onunla yaptığım pazarlığın bir parçası gibi görünüyordu. Ertesi sabah tabağımın yanında, benim için garip bir yazıyla yazılmış, atılgan ve güçlü karakterli bir not vardı.

"Heyecan verici bilimsel araştırmanın peşinde," diye yazıyordu, "beni ele geçiren kargaşayla, bizi birbirine bağlayan bağı söylemeyi unuttum; ben de bir ressamım, henüz onurlandırılmamış ve asılmamış olsam da. Bunun tek nedeni, beni yönlendirecek nazik bir elin olmaması olmalı.
Resim yaparken yanınızda oturabilirsem! Saatler Quesnay'de kurşun kanatlarda geçiyor - çığlık atabilirim! Bana birkaç talimat sözcüğünü reddetme, ne küçülen adımlarınızı destekleyebileceğim
yabanıl ormanda, ne de ara sıra, Les Trois Pigeons'daki (bilgilendirici Bay Ferret'ten öğrendiğim kadarıyla) stüdyonuzda çalışırken. Herhangi bir saatte, herhangi bir anda, size hızla gelirim. Ben, efendim,

"Sizin, sadece bir 'evet' deyin,

"ANNE ELLIOTT."

Buna, yazabildiğim kadarıyla kendi tonunda bir cevap verdim,
reddetmemin sebebini şu anda stüdyoda resim yapmamam olarak gösterdim.
Davasının başarılı olmasını umduğumu,
bu konuda daha fazla yardımcı olamayacağımı
üzüntüyle
ekledim ve
Madam Brossard'ın yemek pişirme dersleri için bir
teklif
verebileceğini
önererek
sonuçlandırdım.
Onun canlılığını yansıtma çabamın sonucu rahatsız ediciydi ve
mektup şakacılığının benim
sözcük tarzım olmadığını
anlamama izin verildi. Üç gün sonra, "ikinci kahvaltı" için Quesnay'e giderken bana bu talimatı veren Bayan Elizabeth'ti.
Oldukça utangaç bir diplomasi uygulayarak
şatonun
tekrar yemek yemesinden kaçınmıştım,
ama o, bu sabah faytonla
benim için araba kullanmıştı.

Handan
ayrıldığımız anda, "O çocuğa neden aptalca notlar yazıyorsun?" diye sordu.

"Aptalca mıydı?"

"Bilmelisin. Bu mizah tarzının genç bir kıza uygun olduğunu düşünüyor musun?"

Bu beni biraz şaşırttı. "Ama saldırgan bir şey yoktu--"

"Hayır?" Bayan Elizabeth kaşlarını yumuşak bir sorgulama yüksekliğine kaldırdı.
"Bunu pek düşünmeyebilirdi--yani, kaba? Yemek pişirme dersleri alması gerektiğini mi öneriyorsun?"

"Ama RESİM dersleri alabileceğini mi önerdi," diye zayıf bir itirazda bulundum. "Sadece ona hana gitmek istediğini anladığımı göstermek istedim."

"Ve neden 'hana gitmekle' ilgilensin ki?"

"Orada kalan genç bir adamla ilgileniyor gibiydi. 'İlgilenmek' aklıma gelen en yumuşak kelime. "

"Pooh!" Bayan Ward'un muammalı cevabı böyleydi ve bir açıklama için yalvarsam da hiçbir açıklama alamadım. Bunun yerine, atın yürüyüşünü hızlandırdı ve
konuyu değiştirdi.

Şatoda, bir tür özür dilemek istediğimden, oldukça rahatsız edici konuşmamızın konusunu bulmak için endişeyle etrafıma baktım,
ama parti terasta bir tente altında kurulmuş masaya toplanana kadar
görünmedi. Sonra, hayal kırıklığına uğrayarak, onunla konuşma fırsatı bulamadım, çünkü koltuğu bunu imkansız kılacak şekilde yerleştirilmişti ve yemeğin
sonunda hemen eve kaçtı, onu alıkoymak için fazlaca aceleyle uzaklaştı - ama geçerken bana uysal bir sitemle bir bakış attı ve bunu ayrıntılı bir şekilde belirtmek için çabaladı.

Beni yine masadaki komşusu sanarak, Bayan Elizabeth aralıklarla benimle konuştu, görünüşe göre hiçbir şey, o anda, Bay Cresson Ingle'ı telafi edecek bir şey yoktu, ama kalktıktan kısa bir süre sonra, onu belirsiz bir doğadaki bir geziye çıkardı, bu da onu benim görüş alanımdan uzaklaştırdı.
Böylece, diğerleri içeriye kartlara ve benzeri şeylere doğru giderken, ben
Fransa'nın o bölgesindeki en yetkin restorasyonlardan biri olan ve mimarlık öğrencisi veya uygulayıcısı için en canlı ilgi çekici olan
şatonun on sekizinci yüzyıl cephesini incelemekle baş başa kaldım.

Bayan Harman hiç görünmemişti, bana Dives'ta birini ziyarete gittiği söylendi ve bir hizmetçi (sorgulama üzerine) Bayan Elliott'un odasına çekildiğini söyleyince, kendi başıma
gerçekten de zihnimde bu pitoresk yerle yakından ilişkili bir durumla karşı karşıya kaldım. En olası planlarımdan biri -ya da en azından
bulduğum- gösterişsiz bir inziva niteliğindeydi.

Eve gittim.

Ancak, gün iş için mahvolmuş olduğundan, dolambaçlı bir yol seçtim, aslında en uzun olanı ve Dives'a giden ana yolu kullandım, ancak ne yol ne de kasabanın kendisi (içinden geçtiğimde) Bayan Harman'la karşılaşabileceğime dair belirsiz umudumu ödüllendirmedi ve uzun milleri büyük bir hoşnutsuzlukla yürüdüm, çünkü Quesnay'e büyük ölçüde bu umutla gitmiştim. Bayan Elizabeth'in faytonunun hanın dışında bir seyisle birlikte durduğunu görmek beni daha da neşeli bir ruh haline sokmadı, çünkü kibrim, Quesnay'den törensizce ayrılmamın "incindiğimi" veya ihmal edildiğimi gösterebileceği korkusuyla geldiğini varsaymamı teşvik etti; ve açıklamalar yapmak zorunda kalmaktan korktum. Endişelerim yersizdi; faytonla gelen Bayan Elizabeth değildi, ancak Quesnay'den bir hanım avlunun tek sakini olduğunu kanıtladı. Onu görünce
kemerin altında hareketsizce durdum.

Orada oturuyordu, yanındaki yeşil masanın üzerinde bir eskiz defteri ve kucağında bir tahta, küstahça resim yapıyordu ve Bayan Anne Elliott'ın bu şekilde takındığı
bu gözlerin hiç görmediği kadar utangaç bir güvence parçasıydı.

O kadar katı değildi ki beni görünce biraz çekingenlik göstermiyordu, yukarı baktığından daha hızlı bir şekilde bakışlarını kaçırdı, ben de yavaşça yanına gidip yanındaki bahçe sandalyesini aldım. Bu bana eskizini gösterdi, bu da çalılıkların, ağaçların ve hanın ufuk çizgisinin şiddetli bir şekilde "yerleştirildiği" bir yerdi. Muazzam
şaşkınlığıma (ve doğal olarak, bir miktar zevke)
çok kötü olmadığını, hatta hiç de kötü olmadığını fark ettim.
Bir değer duygusu, bir yerleştirme duygusu ve hatta genç ve çılgın bir şekilde renk duygusu sergiliyordu.
Bu, "başarılardan" daha fazlasına sahip genç bir kadındı!

"Görüyorsun ya," dedi, minik tüplerden birini neredeyse kuruyana kadar sıkarak ve
ince bir emilim etkisiyle resim yapmaya devam ederek, "Sana en BERBAT ciddiyetimde olduğumu GÖSTERMELİYDİM. Beni resim yapmaya
götürür müsün?"

"Ciddiyetini takdir ediyorum," diye karşılık verdim. "Ödüllendirildi mi?"

"Nasıl söyleyebilirim? Bana seni vahşi ormana kadar takip edip etmeyeceğimi söylemedin."

"Yani, Bay Saffren?"

Bunun üzerine yanaklarında çizim kutusundakilerden daha güzel bir renk belirdi, ancak utanma belirtisi göstermedi, hatta telaşlı bile değildi, neşeyle şöyle cevap verdi:

"Bu konudan çok uzak. Yakıcı yalvarışımı kabul ediyor musun?"

"Seni kırdığımı anladım."

"Kırdın," dedi. "ŞAŞIRTICI BİR ŞEKİLDE!"

"Özür dilerim," diye devam ettim. "Beni affetmeni istemek istiyordum--"

Ciddi bir şekilde konuştum ve bu ona garip veya açıklama gerektiren bir şey gibi geldi, çünkü mavi gözlerini bana dikti ve sözümü kesti,
kendi sesinde daha önce hiç duymadığım kadar ciddi bir ton vardı:

"Kırıldığımı düşünmene sebep olan ne?"

"Masadan kalktığındaki sitem dolu bakışın--"

"Başka bir şey yok mu?" diye sordu hemen.

"Evet; Bayan Ward bana öyle olduğunu söyledi."

"Evet; seninle birlikte arabayla geldi. İşte bu!" diye haykırdı canlılıkla,
ve sanki şüphelerinden biri doğrulanmış gibi başını salladı. "Ben de öyle
düşündüm!"

"Bana söylediğini mi sanıyordun?"

"Hayır," dedi Bayan Elliott kararlı bir şekilde. "Elizabeth'in hem pastasını yemek hem de saklamak istediğini düşündüm."

"Anlamıyorum."

"O zaman benden yardım alamazsın," diye yavaşça karşılık verdi, güzel alnında bir
çatlak belirdi. "Ama ben sadece gücenmiş gibi davranıyordum ve o da bunu biliyordu. Notunuzun O KADAR çekici olduğunu düşünmüştüm!"

Bir an daha düşünceli görünmeye devam etti, sonra eski tavrına geri dönerek -gerçekten çok daha derin bir samimiyet
sahtekarlığıyla- "Beni resim yapmaya götürür müsün?" dedi.
"Eğer bunu kastettiğime ikna edersen, o ŞAŞKIN Bay Saffren'i görme umudumu
kaybettim ve eve gelmeden önce Quesnay'e geri
döneceğim. Sabahın erken saatlerinden beri uzun bir yürüyüşe çıkmış, garsonun bana söylediğine göre. Seninle
gelebilir miyim? Şatonun orada ne kadar sinir bozucu olduğunu bilemezsiniz - Bayan Harman hariç herkes ve hatta o bile--"

"Peki ya Bayan Harman?" diye sordum, duraksadığında.

"Sanırım aşık olmalı."

"Ne!"

"Sanırım öyle," dedi kız. "En azından O'na BENZİYOR."

"Ama kiminle?"

Neşeyle güldü. "Korkarım o benim rakibim!"

"Hayır--" diye başladım.

"Evet, senin güzel ve çılgın genç arkadaşınla."

"Ama--oh, bu saçmalık!" diye bağırdım, derinden rahatsız olmuştum. "O
olamaz! Onun hakkında çok şey biliyorsan--"

"Sandığından daha fazlasını biliyor olabilirim. Görünüşümün sadeliği
aldatıcı," diye alay etti, çizim kutusunu düzene koymaya başlayarak. "Bayan Harman ve benim Quesnay'de birbirimize FIRLATILDIĞIMIZI fark etmiyorsunuz, iki büyüleyici derecede zeki kadın olarak tamamen büyük elemental gövdeleriyle çevriliyiz. Bana o ilk akşamdan beri kendisi hakkında çok şey anlattı ve biliyorum -- yani, neden bu öğleden sonra Dives'tan geri dönmediğini biliyorum, örneğin."

"NEDEN?" diye bağırdım.

Çizimini kutudaki bir oyuğa kaydırdı, kutuyu kapattı ve
cevap vermeden önce ayağa kalktı. Sonra şapkasını hafifçe düzeltti, öyle sabit ve öyle ciddi bir ilgiyle omzumun üzerinden baktı ki bakışlarını takip etmek için döndüm ve
hanın bir penceresinde yansımalarımızla karşılaştım. Kendi yansımaları her halükarda
o gizemi aydınlattı.

"Bir gün sana anlatabilirim," dedi kayıtsızca, "eğer günlük uğraşlarla ilişki kurarak sana yeterince güven
kazanırsam."

"Sevgili genç hanım," diye haykırdım gerçek bir bezginlikle, "Ben çalışan bir adamım ve bu benim için bir çalışma
yazı!"

"Sence mahvederim mi?" diye nazikçe ısrar etti.

"Ama ben "İlk gün ışığında kalkıp resim yapmaya başladım," diye itiraz ettim, "ve ben
bütün gün resim yapıyorum--"

Bir adım daha yaklaştı ve elini uyarırcasına kolumun üzerine koydu,
patlamayı kontrol etti.

Ne demek istediğini anlamak için döndüm.

Oliver Saffren yoldan gelmişti ve galerinin basamaklarına doğru yürüyordu. Şapkasını kaldırdı ve geçerken bana
kısa bir selam verdi ve onun kızarmış ve mutlu yüzünü görünce
benim için bilmecem çözüldü. Her ne kadar şaşırtıcı olsa da,
bu vahiyden hiç şüphem yoktu. "Ah," dedim Bayan Elliott gittikten sonra, "Şimdi soruma cevap almak için öğrencilerimi götürmek zorunda kalmayacağım!"

BÖLÜM XIV

"Ha, bu filozoflar," dedi profesör, biraz sonra konuşmayı genişleterek--"ruhtan bahseden bu hayalperest insanlar, size
ruhun soyut olduğunu söylüyorlar!" Büyük elini geniş bir yarım daire şeklinde salladı ve onu turuncu mum ışığımızdan dışarı taşıdı ve gevşek
hanımeli perdesinden süzülen soğuk ay ışığıyla beneklendirdi. "Ha, bu çılgınlık!"

"SEN ne diyorsun?" diye sordum, puromun dumanının bahçeye bakan Oliver'a doğru kaymaması için hareket ettim.

"Ben mi, dostum? Öyle olduğunu söylemiyorum! Ama bütün bu şeyler, sadece
bir isim meselesidir ve 'ruh' kelimesini kullandığımda,
kimlik -isterseniz evrensel kimlik- kastediyorum. Hepimiz öyleyiz, evet--ve o çiçekler de öyle. Ama çiçeklerin ruhu,
kokladığınız veya gördüğünüz, çok güzel görünen şey değildir: çiçeklerin kendisidir! Yine de bütün ruhlar sadece tek bir ruhtur ve tek bir ruh bütün ruhlardır--ve eğer bana bunun Pan'eizm olduğunu söylerseniz, size anlamadığınızı söylerim!"

"Sana bunu söylemiyorum," dedim, "ben de anlamıyorum."

"O büyük Keredec'i de!" Bunun üzerine kahkahasının
gümbür gümbür sesini çıkardı. "Ne de maymun insanlarından doğan bir beyin! Ama bu
dünya var olan her şeyin tek bir şey olduğuna dair kanıtlarla dolu ve
bizi bir araya getirdiğinde, 'aşk' dediğimiz şeyi yaratan şey, bu içgüdüdür. İçimizdeki o kötü egoizm şeytanları bile
sadece Çin imparatoriçesinin tırnakları gibi yanlış şekilde çok uzun büyüyen aşktır. Genç aşk, evrensel birliğin küçük bir filizidir.
Gençler bunu hissetmeye başladığında, ONLAR soyut değildir, ha? Ve
genç adam, seçtiğinde, tüm diğerlerinin arasından bir varlığı seçer -sadece kendisi için- bir parçası olduğu tüm o büyük evreni ifade etmek için."

Bu, kaprisli bir şekilde uzaklara dalmaktı, ama profesörün yoldaşımıza olan iyi huylu bakışının titrekliğini yakaladığımda, sapmasında bir amaç gördüğümü düşündüm. Saffren ona doğru hayretle döndü, bilinçsiz, istekli bakışı dikkat çekici şekilde vurgulandı ve
aydınlandı.

"Bütün bu şeyler çok gariptir - büyük gizemlerdir," diye devam etti profesör. "Çünkü bir adam seçimini yaptığında, O varlık GERÇEKTEN tüm evren olur ve onun için başka hiçbir şey yoktur - başka hiçbir yerde hiçbir şey!"

Saffren'in yanakları ve şakakları o öğleden sonra geri döndüğünü gördüğümde olduğu gibi kızarmıştı; gözleri kocaman açılmıştı, Keredec'e
tam bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Evet, bu doğru," dedi yavaşça. "Nereden bildin?"

Keredec bakışlarını dikkatli bir incelemeyle karşılık verdi ve
benim yakalayamadığım bir
nefes sesi çıkardı, ama onun yüksek neşesini
yanlış anlamak mümkün değildi.

"Bravo!" diye bağırdı, ayağa kalkıp diğerinin omzuna vurdu.
"Bana böyle sorular sorarsan romatizmamı yakında iyileştireceksin!
Ho, ho, ho!" Başını geriye attı ve güçlü yaylım ateşini açtı. "Ho, ho, ho! Nereden mi biliyorum? Gençler, her zaman genç olan tek
kişiler olduklarına inanırlar! Ho, ho, ho! Gel, bu gece o dersleri çok
kolaylaştıracağız. Gel, dostum! O büyük, yaşlı
Keredec böyle şeyleri nasıl bilebilir? Çok yaşlı, çok aptal! Ho, ho, ho!"

Merdivenleri çıkarken, avlu yine kahkahasıyla yankılanıyordu, kolu Saffren'in omuzlarındaydı ama her zamanki kadar
ağır değildi. Salonlarının kapısı üzerlerine kapandı ve bir süre
Keredec'in sesi neşeyle yankılandı; bir başka
kahkaha patlamasıyla sona erdi.

Bir an sonra Saffren kapıyı açtı ve bana seslendi.

"Buraya," diye cevapladım verandamdan, ikinci puromu yeni yakmıştım.

"Bu gece başka iş yok. Her şey bitti," diye sevinçle haykırdı, merdivenlerden
aşağı atladı. "Seninle konuşmaya geliyorum. "

Amedee mumları kaldırmıştı, ay denizden gökyüzümüze doğru isyan eden
çalkantılı bir bulut kalabalığından korkarak geri çekilmişti; hava
yaklaşan yağmurun kokusunu
veriyordu ve o kadar karanlıktı ki ziyaretçimi ancak belirsiz, uzun bir şekil olarak görebiliyordum; ama zengin sesinde mutlu bir heyecan
titreşiyordu ve çakıllı yoldaki adımları hafif ve
coşkuluydu.

"Oturmayacağım," dedi. "Verandanın önünde aşağı yukarı yürüyeceğim--eğer seni gerginleştirmezse."

Cevap olarak sadece güldüm; ve o da neşeli bir şekilde güldü,
neşeyle devam etti:

"Ah, benimle her şey çok farklı! Her şey farklı. Sana bahsettiğim o KÖR his--hepsi gitti. Geçen gün çok bebeksi olmalıyım; bir daha böyle hissedebileceğimi sanmıyorum. Bana
boş taş duvarlardan oluşan bir çemberin içinde sıkışmış gibi gelirdi;
kendi başıma
üstünü hiç göremezdim, ancak arada sırada Keredec beni
kaldırır ve etraftaki kırsalın küçük bir parıltısını görmeme izin verirdi--ama
asla gerçekte nasıl olduğunu görmeye yetecek kadar uzun süre değil. Ama artık öyle değil.
Ah!"--derin bir nefes aldı--"Koşmak istiyorum. Sanırım bu gece
oldukça büyük bir dağın tepesine kadar koşabilirim ve
sonra"--güldü--"atlayıp bulutların üzerinde gezebilirim."

"Bunun nasıl olduğunu biliyorum," diye yanıtladım. "En azından birkaç yıl önce biliyordum."

"Benim için her şey karmakarışık," diye devam etti mutlu bir şekilde, gizli bir tonda, "ama bu cennet gibi bir karmakarışık. Hiçbir şeyi
sözcüklere dökemiyorum. Henüz çok iyi DÜŞÜNMÜYORUM, ama Keredec bana öğretmeye çalışıyor. Düşüncelerim sırayla ilerlemiyor ve olan biten onları daha
vahşi, daha
tuhaf yapıyor gibi görünüyor--" Duraksadı.

"Ne oldu?"

Nöbetçi duruşunda durakladı, bana döndü ve alçak sesle cevapladı:

"Onu tekrar gördüm."

"Evet, biliyorum."

"Bana senin bildiğini söyledi," dedi, "--sana söylediğini."

"Evet."

"Ama hepsi bu değil," dedi, sesi biraz yükselerek. "Onu sana
söylediği günden
sonra tekrar gördüm--"

"Sen söyledin!" diye mırıldandım.

"Ah, kendi kendime bunun bir rüya olduğunu söylüyorum," diye bağırdı, "gerçek
olamaz. Çünkü o zamandan beri HER gün böyle oldu! Bu yüzden
seninle ormanda buluşmuyorum. Onunla birlikteydim, onunla yürüyordum, onu dinliyordum, ona bakıyordum - her zaman bunun gerçek dışı olması gerektiğini ve uyanmamaya çalışmam gerektiğini hissediyordum. Bana karşı çok nazikti - çok harika,
güzel bir şekilde nazikti!"

"Seninle tanıştı mı?" diye sordum, şimdi eski umutların
yenilendiği hoş bir arkadaşlıkla açık denizlerde olan George Ward'ı düşünerek.

"Onunla tanışmama izin verdi. Ve bugün Dives'taki handa öğle yemeği yedik ve
sonra bütün öğleden sonra deniz kenarında yürüdük. Bana bütün günü verdi - bütün günü! Görüyorsun ya" - tekrar volta atmaya başladı - "Görüyorsun ya ben haklıydım ve
sen haksızdın. Kırgın değildi - memnundu - onunla konuşmaktan
kendimi alamadım; "Bunu söyledi."

"Sence," diye sözünü kestim, "bunu bana söylemeni ister miydi?"

"Ah, senden hoşlanıyor!" dedi öyle içtenlikle ve bu arada cevabının eksiksizliğinden o kadar memnun görünüyordu ki, ben de bundan biraz olsun
memnun olmak istedim. "Sana en çok söylemek istediğim şey," diye devam etti, "şuydu: Bana onun hakkında öğrenebileceğin her şeyi -ve kocası hakkında- anlatacağına söz verdiğini hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum."

"Şimdi farklı. Senin anlatmanı istemiyorum," dedi. "Sadece kendisinin bana
söylediklerini bilmek istiyorum. Bana çok az şey anlattı, ama zamanı geldiğinde bana
her şeyi anlatacağını biliyorum. Ama acele ettirmem. Sadece BUNU yapmaktan başka hiçbir şeyi değiştirmezdim!"

"Yani--"

"Öyle olduğu gibi demek istiyorum. Eğer onu her gün görmeyi, onunla
ormanda olmayı veya kıyıda olmayı umabilseydim--ah, bundan başka
bir şey bilmek istemiyorum!"

"Hiç şüphesiz ona," diye cesaret ettim, "kendin hakkında epeyce şey anlatmışsındır,"
ve anında kendimden utandım. Sanırım Bayan'a karşı bir protesto duygusuyla konuşuyordum. Harman'ın garip geleneksellikten uzaklığı,
bu kadar çekici bir hanımın kafasının da kendisininki kadar tamamen kaybolmasına karşı, ve bu da zavallı George'a karşı bir kıskançlık hissinden kaynaklanmış olabilir - hatta belki de benim için de aynı türden küçük bir his. Ama karanlık olmasaydı bunu söyleyemezdim ve dediğim gibi, anında utandım.

Ona ulaşmamış olması suçluluğumu hafifletmiyor.

"Bildiğim her şeyi söyledim," dedi hemen ve cevabın bilinçsiz acısı
beni vurdu. "Ve Keredec'in bana bildirdiği her şey. Görüyorsun ya, ben--"

"Ama," diye hemen sözünü kestim, pişmanlığımla, onu o kanaldan uzaklaştırmak için, "Sizce Profesör Keredec bunu
bilirse onaylar mıydı?"

"Sanırım onaylardı," diye yavaşça cevapladı, yürüyüşünde tekrar durakladı. "Belki de bildiğine dair bir his var içimde, ama yine de ona söylemekten korkuyorum, beni durdurmaya çalışabileceğinden korkuyorum, beni onu beklemekten alıkoyabileceğinden. Ama garip bir şekilde bir şeyler biliyor; sanırım dünyadaki her şeyi biliyor! Bu gece bunu bildiğini hissettim,
ve--çok garip, ama ben--peki, onu bu kadar mutlu eden şey neydi?"

"Odasındaki ışık hala yanıyor," dedim sessizce.

"Ona söylemem gerektiğini mi söylüyorsun?" Sesi biraz yükseldi.

"Senin için çok şey yaptı, değil mi?" diye önerdim. "Ve bilse bile, senden duymak isteyebilir."

"Haklısın; ona bu gece söyleyeceğim." Bu ani bir kararla geldi,
ama ardından gelenler pek de belirgin değildi. "Ama beni şimdi durduramaz. Dünyada hiç
kimse bunu yapamaz, Madame d'Armand'ın kendisi hariç. Hiç kimse!"

"Bununla tartışmayacağım," dedim kuru bir şekilde, uzun zaman önce sönmüş olan puromu
atarak.

Tereddüt etti ve sonra karanlıkta bana doğru uzanan elini
gördüm ve ayağa kalkıp elimi ona uzattım.

"İyi geceler," dedi ve yaklaşan
yağmurun ilk tükürükleri pavyonun çatısına çarpmaya başladığında elimi sıktı. "Ona
söylediğim için mutluyum; sana
söylediğim için mutluyum. Ah, ama bu," diye haykırdı,
"mutlu bir dünya değil mi!"

Dönüp galeri basamaklarına doğru koştu. "Sonunda sevindim," diye seslendi omzunun üzerinden, "Doğduğuma sevindim--"

O anda avluya şiddetli bir rüzgar esti ve sesini belirsiz bir şekilde duydum, ama -yanılmış da olabilirim--son bir kelime yakaladığımı ve bunun "tekrar" olduğunu düşündüm.

BÖLÜM XV

İki gece ve iki günlük yağmur ormanı tazelemiş, ağaç gövdelerinin yeşilliğini derinleştirmiş ve yapraklardaki tozu yıkamıştı ve şimdi, üçüncü sabahın muhteşem güneşi altında, Aladin'in sarayının salonuna benzeyen ormanlık bir koridorda oturmuş resim yapıyorduk, üzerimizdeki filigranlı
yaprak kemerleri sarkan yağmur damlalarıyla parlıyordu. Ama
Binbir Gece Masalları'nın sarayları resim yapmak için bana göre değil; hava, renginden
arınmış, çok parlak ve temizdi; gökyüzünün aralıkları
ve değer verdiğim kabaca çerçevelenmiş mesafeler, çok yakına getirildi.
Doğanın kendini doğrudan yüzünüze attığı günlerden biriydi
ve sizi öptüğünü mü yoksa tokatladığını mı bilemiyorsunuz,
ama karıncalanmanın farkındasınız;--kısa bir gün, resim yapmaktan çok gülmek içindi
ve gerçek şu ki, onun ruh haline çok uygundum
ve resim yapmaktan daha çok güldüm,
her ne kadar önümde sehpam ve paletimde boyanmaya hazır bir resim olsa da.

Bu durumun, solumda on adım ötede, aynı şekilde bir sehpaya bakan oturan müride kötü bir örnek teşkil ettiğini benden daha iyi kimse anlayamazdı; kısa eteği ve orman kahverengisi uzun ceketiyle, ölü meşe yapraklarının ince kahverengisiyle, gerçekten de çok sporcu bir ressam figürüydü; "yıkıcı" bir renk seçimi!--saçlarıyla hemen hemen aynı tonda--kahverengi şapkası ve küçük tepesini çevreleyen duvağı ve yine kahverengi, ayağının altındaki ıslak düğümden onu koruyan kalın, yüksek, bağcıklı çizmeleri için. Bu kadar yakışıklı bir gençten gerçek bir resim çalışması yapmasını kim bekleyebilirdi ki? Yine de yaptı, gözlerini en ince noktaya
kısarak ve o sabah, kendi
güçlerimin çok ötesinde bulduğum bir ısrarla elindeki işe verdi.

Dalgınlığı içinde kamp taburesini ve kendisini de onunla birlikte devirme tehlikesiyle karşı karşıya eleştirel bir şekilde geriye yaslanırken, çoğu kişinin kulağına bir eğlence
anlatısı gelmiştir, çünkü bana şüpheyle
döndü ve hemen gezilerimde onu bir arkadaş olarak kabul etmekteki isteksizliğim hakkında ahlak dersi vermeye yöneldi; bunun aksine, onun şu anki hırs gösterisini tema olarak aldı; genel olarak, tembel usta ve çalışkan çırağın sıcak, ama aşırı renkli bir taslağı. Tekrar güldüm, bunun üzerine konuyu değiştirdi.

"Tarif edilemez bir şey bana şunu söylüyor," diye soğuk bir şekilde duyurdu, "bundan böyle
akşam yemeği için şatoya sürüklenmekten veya dejeuner'dan bu kadar KÖTÜ bir şekilde korkmana gerek kalmayacak!"

"Hiçbir şey sana bundan korkmam gerektiğini söyledi mi?"

"Evet," dedi, ama çok basit bir şekilde. "Jean Ferret."

"O serserinin adını İngilizleştir," diye mırıldandım, neşem hemen
sönüverdi, "ve onu daha iyi tanıyacaksın. Zamandan tasarruf etmek için:
Sana SÖYLEMEDİĞİ
aklına gelen herhangi bir şeyden bahseder misin?"

Bayan Elliott, ürettiği sanat eserini incelemek için başını yana eğdi, dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi, bu da onun
tatmin olduğunu gösteriyordu. "Siz ve Bayan Ward eski ve yakın arkadaşsınız, değil mi?" diye sordu dalgın bir şekilde.

"Öyleyiz!" diye cevapladım dişlerimin arasından. "Yıllarca ona
pahalı mücevherler gönderdim--"

Beni kahkahalarla böldü ve kahkahası o kadar çocukça bir zevkle çınladı ki, Fransız hizmetçilerin gevezelikleri ve onları dinleyenlerin zihin düzeni hakkında birkaç kötü niyetli gözlemde bulunarak karşılık verdim. Onun savunması, ben
sonuçlandırana kadar dikkatsizlik yapıp meşgul bir şekilde resim yapmaktı.

"Sanırım Cressie Ingle'ı alacak," dedi düşsel bir şekilde,
düşünceleri çok çok uzaklarda olan birinin havasıyla. "Öyle görünüyor ki.
ÇAĞLAR ve ÇAĞLAR boyunca sizin aranızda salınıp duruyor--"

"Kimin arasında?"

"Siz ve Bay Ingle," diye cevapladı, tonunu en ufak bir
değiştirmeden. "Ama o tabii ki kardeşi için her şeyi yapıyor ve sen onun arkadaşı olsan da Ingle onların flört ettiği dünyada bir şahsiyet ve babasının ona bıraktığı ÇOK SAYIDA şey arasında bir sanat dergisi veya sanatla dolu bir dergi veya buna benzer bir şey var --tam olarak ne olduğunu bilmiyorum--yani SEVGİLİM Bay Ward için iyi bir şey olacak. O Cressie'yi seviyor, tabii ki, ama sanırım seni daha çok seviyor--"

Sesimi bulmayı ve diken beyinli yaratığı kesmeyi başardım.
"Bu fantezileri kafana kim soktu?"

"Jean Ferret değil," diye hemen cevap verdi.

"Size bunu bu kadar kaba bir şekilde söylemek acımasızca -- biliyorum -- ama eğer onun sizin için de kardeşi için yaptığı kadar bariz bir başarı inşa etmeye karar verecekseniz, bence bunu şimdi yapmalısınız.
Bay Ingle'ı kabul etme noktasında ve SİZİN başınıza ne geleceği en yakın gelecekte sizin davranışlarınıza bağlı olacak. Sizi tekrar Quesnay'e davet etmeyecek, bu yüzden oraya kendi isteğinizle gitmeniz daha iyi olur. -- Ve
dizlerinizin üstüne çökerek!" diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

Onu etkileyebilecek bir şey söylemeye çalıştım -- ilk bakışta umutsuz bir görev -- ve Bayan Ward'un onun ev sahibi olduğunu söyledim.

Amedee'yi etkilemeye çalışmak da aynı şeydi. "Küçük bir
dudak" yaptı ve fırçalarıyla oynamaya devam etti. "Ev sahibi mi? Pooh!" dedi neşeyle. "BEBEKLİK babam beni buraya onun sorumluluğunda olmam için gönderdi
ken kendisi Amerika'ya kaçtı. Bay Ward geldiğinde portremi çizecek. Ver ve al--bu yeterince basit, görüyorsun!"

Burada intikamcı bir açık sözlülük vardı ve ben sessizliğe düştüm,
bunun üzerine bir duraklama oldu, payıma düşene gücüm dahilinde en derin
kınama gölgesini aktardım. Ne yazık ki, bana
bakmadı; çabam yüz kaslarımın bazılarını ağrıtmaktan başka bir etki yaratmadan geçti.

"'Bayan E.'nin Portresi, George Ward, H. C. tarafından,'" bu acı verici derecede
açık sözlü genç hanım hemen devam etti. "Gelecek baharın Salonu'nda sırada, sonra evdeki sevdiklerim için paketlendi. Ben de bir 'Sanat Bronz'u, kendim veya güzel, temiz bir porselen Arap'ı tercih ederim."

"Şüphesiz, şu an için unuttun," dedim, "Bay Ward'un benim arkadaşım olduğunu."

"Resim yapmıyor, değil," diye hemen karşılık verdi,

"Çalışmalarını tamamen itibarlı buluyorum; dikkatlice yapılmış,
vicdanlı, etkili--"

"Kuaförlerin vitrinlerindeki hanımlar için de aynı şey geçerli değil mi?" diye sordu
varsayımsal bir saflıkla. "Onlar için nazik bir söz söyleyemez misin, iyi beyefendi, ve Tanrı seni korusun?"

"Neden tekrar Quesnay'e davet edilmiyorum?"

Güldü. "Oraya gittiğinde fırsatların için FANATİK bir şekilde minnettar görünmüyordun; onu Cresson Ingle'dan
alabilirdin, tam tersi değil. Ama sonuçta, sen
DEĞİLSİN"--burada durakladı ve bana bir an takdir edercesine baktı--"sen en korsanca içeri girip çıkan ve her şeyi
ters-düşen-bir adam değilsin, değil mi?"

"Hayır, öyle olmadığımı düşünüyorum."

"Ancak, bu sadece küçük bir neden," diye devam etti Bayan Elliott. "Bu yüzden öfkeli."

Bunlar belirsiz kelimelerdi ve ben de öyle söyledim.

"Ah, BU," diye açıkladı, "benim burada olmam; gelmeme izin vermen.
Uygunsuzluk--hepsi!" Dudaklarından keskin bir ıslık sesi çıktı. "Ah!
Seni takip ettiğim için söylediği ŞAŞIRTICI şeyler!"

"Ama bunun sadece Madam Brossard'ın kuşatmasının bir parçası olduğunu bilmiyor mu; bunun Oliver Saffren'i bir anlığına görme umuduyla yapılan bir hile olduğunu mu?"

"Hayır!" diye bağırdı, gözleri dans ediyordu; "Ona bunu söyledim ama o bunun sadece seni bir anlığına görme umuduyla yapılan bir
hile olduğunu düşünüyor!"

O zaman ben de ona güldüm. İlk duran o oldu ve bana biraz şüpheyle bakarak şöyle dedi:

"Oysa gerçek şu ki ikisi de değil. Resim yapmak istediğimi çok iyi biliyorsun."

"Elbette," diye hemen kabul ettim. "'Sanatınıza' olan bağlılığınız ve ara sıra Madam Brossard'da yarım saat geçirme
umudunuz
birbirinden ayrılabilir;--bu bana şunu hatırlattı: Çiziminize bakmamı istemez misiniz?"

"Hayır, henüz değil." Ayağa fırladı ve kamp taburesini benimkine getirdi.
"Öğle yemeğimi yedikten sonra söyleyeceklerinize daha iyi dayanabileceğimi hissediyorum. Şafak vakti kahveden beri ağzımdan tek bir HECE bile yemek çıkmadı!"

Amedee'nin hazırladığı şeyi önüne serdim; bugün cebine koymak için sandviç değil, hasır bir sepet, bir ucunu dizlerinin üzerine, diğerini benim dizlerimin üzerine koyduk ve kaz ciğerini, narin, şeytanlı kekliği, trüflü salatayı, kaliteli sarı peyniri ve kapağı açıldığında ortaya çıkan uzun bir şişe iyi kırmızı Beaune'u görünce, o yaşlı haylazın skandal
çıkarmasını neredeyse affedebilirdim. Benim vis-a-vis'ime gelince, bunun "çıldırtıcı bir
görüntü" olduğunu söyledi.

"Düş, neşeli adamım," diye ekledi, "ve bu güzel böreği, yeşil ağaç altında, doyasıya ye." Talimatlarına tam bir iyi niyetle uyarak ve hanım da aynı şekilde yiyeceklere karşı hiçbir nefret göstermeden, şeftalilerle süsleyerek neşeli bir yemek yaptık ve
üzüm salkımları.

"Bütün ikram işini sana bırakmak haksızlık," dedi Bayan Elliott, en büyük ve en iyi şeftaliyi dikkatlice seçtikten sonra.

"Jean Ferret'in arkadaşı bunu yapıyor," diye karşılık verdim, şeftaliyi ustalıkla
soyarken onu oldukça dikkatli bir şekilde izliyordum. Bunu çok zarif bir şekilde yaptı,
itiraf etmeliydim ki--bu kadar genç bir şeftalide
gurmelik belirtileri gördüğüm için pişmanlık duydum. Ama temizce soyulduğunda, onu taze yeşil bir yaprağın üzerine koydu ve beni şaşırtarak bana verdi. "Görüyorsun," diye devam etti, pişmanlık dolu şaşkınlığımı fark etmeden, "Elizabeth'in huzurunu bozup sonra da kilerini yağmalayamazdım. Zavallı kadın! Ona yeterince sorun çıkarıyorum ama bu, öğrenmesi gereken
bazı şeyleri öğrendiğinde başına geleceklerin yanında hiçbir şey."

"Bu ne?"

"Bayan Harman hakkında," diye ciddi bir cevap geldi. "Elizabeth'in hiçbir fikri yok."

"'İpucu' mu?" diye yankıladım.

"Louise'in garip ilişkisine." Bayan Elliott'un ifadesi tonu kadar ciddileşmişti. "Garip; bildiğim en garip şey."

"Ama senin de durumun var," diye ısrar ettim. "Onun Saffren'e ilgi duymasını neden garip buluyorsun?"

"Elbette ona hayranım," dedi. "Gördüğüm en muhteşem görünümlü kişi o, ama BENİM SÖZÜM--" Duraksadı ve bakışları benimkilerle buluştuğunda gözlerinde gerçek bir samimiyet gördüm. "Korkuyorum--geçen gün yarı şaka yapıyordum--ama şimdi gerçekten Louise'in ona aşık olmaya
başladığından korkuyorum."

"Ah, şimdiye kadar sadece ilgi olabilir mi?" dedim.

"Hayır, çok daha fazlası. Ve ona çok düşkün oldum!" diye devam etti kız,
sesi beklenmedik bir şekilde titrekliğe yaklaşıyordu. "Kendi tarzında oldukça
harika biri--çok anlayışlı bir kadın, cömert
ve nazik; Quesnay'deki bizimki gibi bir partide insanların gerçekte nelerden yapıldığını gösteren çok fazla şey oluyor ve o nadir,
iyi bir ruha sahip. Böylesine sefil bir ilk deneyim
geçirmişken, bunun olması üzücü görünüyor. Ah, biliyorum," diye hızla devam etti,
benim yarıda kalmış itirazımı keserek. "O deli değil--ve üzgünüm
şatoda akşam yemeği yediğiniz gece bunu eğlenceli hale getirmeye çalıştım.
Onun deli olmadığını gayet iyi biliyorum; ama bir şeyden ve diğerinden kesinlikle eminim ki--yani--TAM OLARAK ORADA DEĞİL! Bir seraph kadar güzel ve muhtemelen bir seraph kadar iyi, ama onda BİR ŞEYLER EKSİK--ve bu onun için ikinci bir trajedi gibi görünmeye başlıyor."

"Yani, o gerçekten--" diye başladım.

"Evet, öyle," diye karşılık verdi, boğazı düğümlenerek. "Diğerleri uyurken
odama geliyor. Bana pek bir şey anlatmıyor ama
bir şekilde havada uçuşuyor; bana tanışmalarını ve onun ilk kez ona katılmasını gergin bir neşeyle anlattı; ve
altında sanki _benim_ onun hakkında saçmalamalarımda gerçekten ciddi olabileceğimi düşünüyormuş gibi bir şey vardı ve--evet, sanki beni uyarmak istiyormuş gibi. Ve
geçen gece, Dives'ta birlikte öğle yemeği yedikten sonra onu gördüğümde,
ona şakayla mutlu bir gün geçirip geçirmediğini sordum ve duyduğum en güzel kahkahayı
attı ve kollarını bana doladı--sonra aniden
ağlamaya başladı ve odadan dışarı koştu."

"Ama bu sadece aşırı gergin sinirlerden başka bir şey olmayabilir," diye zayıf bir şekilde ima ettim.

"Elbette öyleydi!" diye bağırdı, bana haklı bir şaşkınlıkla bakarak. "Aşırı gergin olmalarının NEDENİ beni ilgilendiriyor! Her şey o kadar garip ve üzücü ki," diye daha nazikçe devam etti, "keşke orada olup görmeseydim. Ve zavallı George
Ward geliyor--ah! Ve Elizabeth bunu öğrendiğinde!"

"Bayan Harman her şeye rağmen bir zamanlar istediğini yaptı," dedim düşünceli bir şekilde.

"Evet, o zaman on dokuz yaşında inatçı bir kızdı. Ama bunun o kadar ileri gidebileceğini
düşünmeyelim! İşte!" Omzunun üzerinden bir şeftali çekirdeği
attı ve neşeyle ayağa fırladı. "Bunun hakkında konuşmayalım; bunu
yeterince DÜŞÜNÜYORUM! Sabahki çalışmam hakkında bana KÖTÜ bir eleştiride bulunmanın zamanı geldi."

Konuşurken paltosunu çıkardı, erkeksi bluzunun manşetlerini açtı ve kollarını olabildiğince yukarı sıvadı, bu hazırlıkları biraz şaşkınlıkla gözlemledim.

"Eğer herhangi bir şiddete başvurmayı düşünüyorsan," dedim, "eğer senin işin hakkındaki görüşlerim seninkilerle uyuşmazsa, sanırım gideceğim."

"Bekle," diye cevapladı ve yakındaki bir çalının yanında tek dizinin üzerine çökerek, kollarını dirsek derinliğinde yaprakların dış örtüsünün altına soktu, sapları şiddetle salladı ve aşağıya bir köpüklü damla yağmuru yağdırdı. Zamanın başlangıcından beri aklı başında veya deli bir adam hiç yaşamamıştır ki, onu
o zaman görüp, herhangi bir kişi veya kişiler tarafından
görülen en güzel resmi
yaptığını inkar edebilsin veya etmek istesin -ama amacını
anlamak zordu. Onu takip ederek, kuşların bu kadar alçakta yuvalamasının
olası olmadığını belirttim.

"Bir parmak kasesi için," dedi hızla. Ve bu en pratik cinsi ayağa kalkarak,
ellerini sepetten yeni alınmış bir peçeteye kuruladı. "Dün geceki yağmur, çalılıkta iki kuşa bedeldir."

Bununla birlikte kollarını düzeltti, hafifçe paltosunu giydi ve
önümden şövalesine doğru yürüdü. "Şimdi," diye emretti, "katliam! Bunun için
seni benimle gelmeye
bıraktım."

Onun çizimine, Les Trois Güvercinleri'nin avlusunda yem olarak kullandığı küçük tahtaya verdiğimden çok daha fazla dikkatle baktım. Bugün daha büyük bir hırs ve daha büyük bir tuval gösterdi - ya da belki de daha büyük bir çuval bezi demeliyim, çünkü
kahve çuvalına benzeyen bir kareye
çok benzeyen bir şey üzerine resim yapmayı seçmişti.
Ama orada olsun ya da olmasın, zorla orada olmasını ve
titremesini, olsun ya da olmasın, zorba bir tarzda "renk bulduğuna" şüphe yoktu. Söylenecek fazla bir şey yoktu, çünkü
yaptığı şiddet dolu şey beni her zaman susturur; ve
iyi yapıldığında bile, bunun doğru yerinin "Salon des Independants" mı yoksa Lüksemburg mu olduğundan asla emin olamam. KORKUNÇ GÖRÜNÜYOR, ama
bazen gizlice bunun gerçek bir geçiş veya hatta bir uyanış olabileceğinden ve başladığım adamların ve benim hareketsiz kaldığımızdan korkuyorum.
Yaşlı adamlar bir zamanlar ABD'li deliler dediler ve eleştirmenler bizim
"cesaretli" olduğumuzu söylediler, ama bu çok uzun zaman önceydi.

"Ee?" dedi.

Konuşmam gerekiyordu, bu yüzden Degas'nın bir sözünü (sanırım Degas'ydı) tekrarladım
ve şöyle dedim:

"Rousseau canlanıp senin bu taslağını görebilseydi, sanırım
çok ilgilenirdi, ama benimkini görseydi,
'Bu benim hatam!' diyebilirdi."

"OH!" diye bağırdı, rengi hızla atarak; bir saniyeliğine endişeli göründü, sonra gözleri parladı. "Benim işimin aramızda bir fark yaratmasına izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Hatta senin bakış açından bakmaya bile çalışacağım," diye cevapladım,
daha iyi görmek için birkaç metre geri çekildim, gerçi onu kendi bakış açısından
görmek için bir şehir bloğunun yaklaşık dörtte biri kadar geri çekilmem gerekirdi.

Benimle birlikte hareket etti, ikimiz de geriye doğru yürüyorduk. Başladım:

"Böyle bir gün için, ağaçların kendilerinde tüm renkler ve
havada çok az şey varken--"

Arkamızdan konuşan, rahatsız edici ve gergin bir genizden gelen bir ses, bir kesinti oldu.

"PEKİ, PEKİ!" dedi. "İşte yine buradayız!"

Etrafıma baktım ve bir yan yoldan yeni çıkmış, tilki suratlı, genç bir adam gördüm; hafif, dengeli figürü, gri serge, kırmızı yelek ve kravat, ayaklarında beyaz ayakkabılar ve başında neşeli bir şekilde kurdelelenmiş beyaz bir şapkayla neşeli bir şekilde giyinmişti. Zihnimin içinde, karanlık yolun ve Pere Baudry'nin lambayla aydınlatılmış kapısının etrafındaki bir grup insanın hatırası titredi.

"Tarihi turist!" diye haykırdım. "Trouville'den gelen çok yaya gezgin!"

"Beni doğru anladın, sevgili dostum," diye küçümseyerek cevapladı; "Seninle tanıştığımı çok iyi hatırlıyorum."

"Ve öğrenmek istiyordum," dedim, sözlerimin onun üzerindeki etkisini dikkatlice gözlemleyerek, "sonuçta Les Trois Pigeons'a gittiğini. Belki de şöyle diyebilirim, Les Trois Pigeons'a gitmiştin,
çünkü maitre d'hotel bana her köşeyi araştırdığını söyledi -ki bunlar kilitli değildi."

"Elbette," diye karşılık verdi, aynı koşullar altında küstah bir Vishnu'nun sergileyeceği kadar
az utançla. "Bana stüdyondaki
hangi sürahiler olduğunu gösterdi. Bir gün tekrar bakacağım. Bazıları gerçekten iyiydi."

"Bu fırsattan yararlanmam için yeterince yakın bir yere mi geleceksin?"

"Dostum, Güvercin Evi'nde. Birkaç gün sonra oraya
gittim," diye soğuk bir şekilde cevap verdi. "Bu mahallede genç bir adam var, ailevi bir ilgi duyuyorum."

"Kim o?" diye sordum hemen.

Cevap olarak, ağzının bir tarafını genişletip kaldırarak, diğer tarafını bu arada katı bırakarak, bir kahkaha etkisi yarattı.

"Hanım arkadaşınla sohbeti bölmeme izin verme," dedi. "'Yüksek Sanatlar' hakkında konuşmak' dedikleri şey, değil miydi? Biraz duymak istiyorum."

BÖLÜM XVI

Miss Elliott'un ifadesi, davetsiz misafirin üzerindeki etkisini gözlemlemek için döndüğümde, parlak bir zevk ifadesiydi. Parlayan gözlerle, dudakları nefessiz bir coşkuyla aralanmış, yeni gelene baktı, belli ki dudaklarından düşen bir heceyi kaybetmekten korkuyordu. Bana doğru yaklaşarak acil bir şekilde fısıldadı:

"Onu tut. Ah, tut!"

En azından bir süre onu alıkoymak niyetimdi, ancak amacım yalnızca ona zevk vermek değildi. Genç adamın gelişi, ona karşı bir tip olarak hissedebileceğim herhangi bir düşmanlıktan
bir yana, üzerimde tek başına
olağanüstü bir izlenim yaratmıştı. Garip
şüpheler zihnime sıçradı, biçimsizdi --o anın şaşkınlığıyla-- ama hızla kesin hatlara doğru ilerliyordu; ve onları
zorla takip eden karıncalanmalı bir endişe. Bu
çirkin gencin yeniden ortaya çıkışı, onu donatmaya çalıştığı hava ne kadar rahat olursa olsun, benim için
hoş olmayan bir alametin tiyatro girişini andırmaya başladı --az önce kendi rolünü canlandırdığı yönündeki saçma sapan bir düşünceyle daha da güçlenen bir öneri. Bu, her yerinde yazılıydı, en okunaklısı, bilgili amatör tavrında, Bayan Elliott'un tablosunu küçümseyici bir şekilde incelerken, başı bir yana, bastonu sırtının arkasındaki dirseklerinin kıvrımında ve ağırlığını ayak parmaklarından topuklarına ve tekrar geriye doğru kaydırırken vücudu nazikçe sallanırken, bu arada hafif ama yargılayıcı bir onayla başını sallıyordu.

"Şimdi," dedi yavaşça, "bu büyüklükte bir sürahi için ne kadar beklersin?"

"Benim değil," diye bilgilendirdim onu.

"Bana küçük hanımın olduğunu söylemedin--ne?" Nezaketen eğildi ve Bayan Elliott'a sıcak bir hayranlık bakışı attı. "Gördüğüm
en
güzel şey," diye ekledi.

"Oh," diye bağırdı hafifçe boğan bir şevkle. "TEŞEKKÜRLER!"

"Ah, Sürahi'yi kastetmiştim!" dedi aceleyle, bu kadar ateşli bir minnetle açıkça şaşkına dönmüştü.

Düzeltilemez genç kız, alçakgönüllülükle gözlerini aşağı indirdi. "Ve ben," diye fısıldadı, "çok farklı bir şey umuyordum!"

Fısıltıyı duyup duymadığından emin olamadım;
duyduğunu
düşündüm. Her halükarda, onun rahat güveninin yüzeyi biraz dağınık görünüyordu; ve belki de görgü kurallarını yerine getirerek onu düzeltmek için şöyle dedi:

"Şey, şimdi akıllıca olan şeyin kartları dağıtmak olduğunu düşünüyorum, ama benimkiler elimde ve henüz açılmadı. Üzerlerinde göreceğiniz isim Petrol
Poicy."

"Petrol Poicy," diye yankıladı Bayan Elliott, gerçek bir şaşkınlıkla bana dönerek.

"Bay Earl Percy," diye tercüme ettim.

"Ah, ÇOK HAYRETLİ!" diye bağırdı, yüzü ışıl ışıldı. "Ve Bay Percy bize
Sanatım hakkındaki fikrini
söylemeyecek mi?"

Bay Percy onun coşkusunu nasıl karşılayacağından emin değildi; surat asmak üzereydi ve tereddüt etti, küçük alnında keskin bir
dikey çizgi belirirken; ama ona derin bir
bakıştan sonra, eğer onunla oyun oynuyorsa bunun kötü niyetli bir ruh hali olmadığı sonucuna vardı - hayır, birkaç an için onun canlılığının bir flörtün başlangıç ​​aşamaları için kendi yöntemi olduğundan şüphelendiğini düşünüyorum.

Sonunda tekrar sehpaya döndü ve üzerindeki tabloyu daha yakından incelerken, şaşkınlık yüz hatlarına yayıldı. Ancak,
kendini toparlayarak, büyük bir
cesaretle şu cevabı verebildiğini gördü:

"Eh, sadece o küçük ellerin bütün o kaba işi
yaptığını düşünüyorum!"

Bu cevabın beklenmedik kötülüğü o kadar belirgin bir etki yarattı ki,
artan huzursuzluğum olmasa, onun
ifadesinden hoşlanabilirdim. Öyle ki, sohbete bir soruyla dahil olarak yüzünü kurtardım ve hemen sordum:

"Mahallede tarihi araştırmalarınızı sürdürmeyi mi düşünüyorsunuz?"

Onu güldüren ve aynı zamanda anlaşılmaz bir çekingenliğin sembolü olan yüz ifadesi tekrarlandı,
keskin ve alaycı bir kahkaha niteliğinde,
bir tür fikir çatışmasında en iyisini elde ettiğine dair bir kanaati gösteriyormuş gibi görünen
şakacı bir tezahürle birlikte.

"Sana Jeanne d'Arc ve William the Conker hakkında verdiğim o masallar," dedi, "WOIDS'ten sonra seni 'a' üzmüş olmalı!"

"Tam tersine, senin çok kısa ziyaretinle ilgili her şeyle çok ilgilendim," diye karşılık verdim; "Şimdi daha da çok ilgileniyorum."

"Pekala, dostum" -bana yan yan, güvensiz bir bakış attı- "gözlerini açık tut."

"İşte asıl mesele bu!" Bay Percy'nin olabildiğince konuşmasını sağlamak istediğim için kasıtlı olarak anlamlı bir şekilde güldüm. Bu amaçla, onun türünden örneklerin dikkatlice öfkelendirildiklerinde en dikkatsiz olduklarını
hatırlayarak, kendi tavrını taklit ederek ekledim:

"Gözler açık - ve kapılar kilitli! Ne?"

Bunun üzerine Bayan Elliott'tan şaşkınlıkla bir soluk sesi duydum, gerçekten de kafası karışmış olmalıydı; ama ben diğerini düşünüyordum. Hakarete uğramaya
mükemmel derecede muktedir olduğunu kanıtladı.

"Sanırım senin kapını kilitlemelerine pek gerek yok," diye karşılık verdi karanlık bir şekilde; "stüdyonu gördüğüm kadarıyla!" Orada durmalıydı, çünkü vuruş elle tutulur ve haklıydı; ama kızgınlığında aşırıya kaçtı. "Kimsenin O sürahileri götürmesinden korkmana gerek yok, genç adam! VU ... "Buradaki küçük hanıma söylediğim gibi," dedi, sesini daha yüksek
çıkararak ve yakınmayı etkileyerek, "onun bir arkadaşına yanaşmam--en azından onun önünde. Ama bu eski, kadim
meraklara gelince"--tekrar yüksek sesle kıkırdadı--"peki, sanırım o gün gördüğüm o giysiler, müzelerde buldukları her şeye dağıtılır!
'Bak,' dedim garsona, 'BUNLAR benim eski Jeanne d'Arc'ın
kendisinden kalma olmalı,' dedim. 'Kalıntılarından bahset,' dedim. Vı ... Kötümserliğini artırmak için gereken nüktedanlık biçimi, elbette, Quarter'daki öğrencilik günlerini tamamen unutmamış biri için basit bir mekanizma meselesiydi; ve bunu hafif bir şekilde söyledim, ancak Bayan Elliott'un duyması beni içten içe ürpertti.

"Handa yemek yerken sırtını bana dönerek oturursan her şey yoluna girecek."

Utanç verici bir şekilde şaşırarak, bu haylaz esprili adamın sinirli, gümüşi bir
kıkırdama sesi çıkardığını gördüm; ve bu, yüzü öfkeden kıpkırmızı olan Bay Percy ile işi tamamladı.

"Çok ateşlisin, öylesin!" diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Sen tam bir cilvelisin, değil mi, kız arkadaşın da bekliyor! Sanırım yakında sana birkaç sürpriz gelecek.
Belki de aklımda olsaydı sana bir tane bile vermezdim."

"Pshaw," güldüm ve riske girerek, "SENİN bildiğin her şeyi ben de biliyorum!" dedim.

"Ah, biliyorsun!" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Sanırım, eğer BENİM SENİN bildiğin her şeyi bildiğimi bilseydin, biraz dikkat edebilir ve uyarabilirsin!"

"Hiçbir şey!"

"Hayır? Belki de BENİMLE bu kadar sert olmanı sağlayan şeyin ne olduğunu bilmediğimi düşünüyorsun? Belki de
bu Güvercin Evi'nde kiminle bu kadar yakın olduğunu bilmediğimi düşünüyorsun; belki de o insanların KİM OLDUĞUNU bilmediğimi düşünüyorsun!"

"Hayır, bilmiyorsun. Öğrendin," dedim heyecanımı kontrol etmeye çalışarak, "hiçbir şey! SENİ casus olarak tutan kişi parayı kaybetti. SEN
HİÇBİR ŞEY bilmiyorsun!"

"BEN BİLMİYORUM!" Ve bununla birlikte sesi yarı çığlığa dönüştü. "Belki de sağlığım için burada olduğumu düşünüyorsun; belki de şu anda ormanda keyifli bir yürüyüşe çıktığımı düşünüyorsun; belki de bugünden başka senin başka bir kadın arkadaşını görmediğimi düşünüyorsun ve belki de onunla birlikte olan kişiyi görmedim - evet, ve belki de onunla birlikte olduğu başka zamanları bilmediğimi düşünüyorsun. Belki de Dives'ta gizlice saklanmadığımı düşünüyorsun! Belki de bu mahallede birkaç gerçek İSİM bilmiyorum! Ah, hayır, BELKİ DE bilmiyorum!"

"Maitre d'hotel'in sana ne söylediğini biliyorsun; başka bir şey değil."

"İsim ne olacak--OLIVER SAFFREN?" diye bağırdı şiddetle ve sonunda, bunu bekliyordum ama istemsizce bir ünlem sesi çıkardım.

"Ne olacak?" diye bağırdı, zafer kazanmışçasına bana doğru yaklaşarak, işaret
parmağını yüzümde sallayarak. "Hey? BU biraz canını yakıyor, değil mi? Kulağa biraz YANLIŞ bir isim gibi geliyor, değil mi? O zaman saçların kısa olduğu yerden yakaladın, değil mi?"

"İsimlerden bahsetmişken," diye karşılık verdim, "'Oil Poicy' bana pek de doğru gelmiyor!"

"Senin için yeterince iyi olacak, genç dostum," diye öfkeyle karşılık verdi. "Bana ait olabilir, ama belki de değildir. Beni
hiçbir şekilde
sıkıntıya sokmaz; buna aldırmam. Sorun senin tarafında;
seni kemiren şey bu. Ve sana düz ayak söyleyeceğim,
bana
davranman ve kadın arkadaşlarının önünde Charley the Show-Off oynaman faturada yer alacak. Bu kadar yakın olduğun insanlar--hepsini ödeyecekler, tamam, bunun için gözyaşı
dökme!"

"Hiçbir şekilde," dedim kasıtlı olarak, elimden geldiğince
alaycı bir şekilde, "herhangi bir miktardaki paranın, benim
kaba sözlerimin
verdiği yaralara merhem olabileceğini mi kastettin?"

Bir kez daha beni fiziksel olarak yok etme noktasına gelmiş gibi görünüyordu, ama,
hafif bir ürpermeyle, kendini kontrol etti. Bana doğru adım atarak,
başını öne doğru uzattı ve konuşmasının vurgularını sağ işaret parmağıyla omzuma koyarak ölçtü ve şöyle dedi:

"BUNLARI sürahilerine çiziyorsun, sevgili dostum; bu ülkedeki yasalar, Yirmi-on Sokak ile Beşinci Cadde'nin köşesindeki yasalar kadar! Sen ondan uzak dur, yoksa ezilirsin!"

Son bir uyarı olarak omzuma son bir kez vurarak, topuklarının üzerinde ustaca döndü, Bayan Elliott'a kısaca, "Seni tanıdığıma sevindim, hanımefendi," dedi ve bize yaklaştığı yan yola
vurdu, kısa süre sonra gözden kayboldu.

Kız heyecanla bana baktı. "Nedir?" diye bağırdı. "Bana öyle geldi ki,
onu kasten aşağıladın--"

"Ben yaptım."

"Onu kızdırmak mı istedin?"

"Evet."

"Ah! Öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı nefes nefese. "Altında ciddi bir şey olduğunu biliyordum. Bay Saffren'le mi ilgili?"

"Korkarım ki gerçekten ciddi," dedim ve kendi sehpama dönerek
tuzaklarımı bir araya getirmeye başladım. "Sana bildiğim az şeyi anlatacağım,
çünkü Bayan Harman'a az önce olanları anlatmanı istiyorum ve
geri kalanında anlaşılabilir olanı anlarsan bunu daha iyi yapabilirsin."

"Yani bana anlatıp kendi başıma anlamamı sağlamayacak mısın?"
Sesinde gerçek bir kederli sitem vardı. "Ah, o zaman
benim tamamen bir tavşan beyinli olduğumu düşünmeni sağladım!"

"Sana senin hakkında ne düşündüğümü söyleyecek vaktim yok," dedim sertçe,
ve garip bir şekilde, bu onu memnun etmiş gibi görünüyordu. Ama ben buna pek dikkat etmedim ve hemen devam ettim: "Profesör Keredec ve Bay Saffren Les Trois Pigeons'a geldiğinde, herkesin görüş alanından uzak durmaya o kadar dikkat ediyorlardı ki, saklandıklarından şüphelenilebilirdi - ve aslında, eminim ki saklanıyorlardı - ancak zaman geçtikçe ve endişe verici hiçbir şey olmadıkça, kendilerini güvende hissettiler ve kendilerine daha fazla özgürlük tanıdılar. Keredec'in ilk başta hana kadar takip edilebileceklerinden korktuğunu fark ettim ve korkarım ki korkusu haklıydı, çünkü onları tanımadan önceki bir gece, yolda Bay 'Percy' ile karşılaştım; Madame Brossard'ı ziyaret etmiş ve Amedee'yi kurutmuştu, ancak beceriksizce bana orada hiç olmadığını iddia etmeye çalıştı. O zamanlar, onu Profesör Keredec'in endişeleriyle uzaktan yakından bile bağdaştıramadım. Kaşıklara karşı bir gözü olabileceğini düşündüm; ama onu bir hırsız olarak düşünmek, onu bir
dedektif olarak düşünmek kadar saçma. O ne veya Bay Saffren ile ne ilgisi var, Keredec'in korkularının nedenini tahmin edebildiğimden daha fazla tahmin edemiyorum, ama bugün onu gördüğüm an, geri döneceğini gördüğümde, bunun O olduğunu biliyordum,
ve onu dışarı çıkarmaya çalıştım. Ne dediğini duydunuz; Saffren'in bir tür
tehlike altında olduğuna şüphe yok. Önemsiz
veya hatta saçma olabilir, ama açıkça yakın ve ne olursa olsun,
Bayan Harman bunun dışında tutulmalı. Onu en kısa sürede görmenizi ve benden istemenizi istiyorum -hayır, onu kendiniz ikna edin-
Quesnay'den bir veya iki gün ayrılmamasını. Yani, tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenene kadar Bay Saffren ile kesinlikle tekrar görüşmemeli. Bunu yapacak mısın?"

"Yapacağım!" Ve eşyalarını hızla yürüyüş sırasına koymaya başladı. "Bana izin verdiğin her şeyi yapacağım - ve oh, umarım
zavallı, zavallı Bay Saffren'e hiçbir şey yapamazlar!"

"Sporcu arkadaşımız bugün onu Bayan Harman'la görmüş," dedim. "Tekrar plaja gidip gitmediklerini biliyor musun?"

"Sadece onunla buluşmayı planladığını biliyorum - ama bana saat dörtte
şatoya döneceğini söyledi. Şimdi başlarsam--"

"Fayton senin için hana gönderilmeyecek miydi?"

"Altıya kadar değil," diye hızla geri döndü, sehpasını katlayıp kamp
sandalyesine titizlikle bağladı. "Ormanda daha kısa değil mi?"

"Sadece bu yolu ikinci kavşağa kadar takip etmen ve sonra
sağa dönmen gerekiyor," diye cevapladım. "Madam Brossard'ın Keredec'i görmeye aceleyle geri döneceğim--ve işte"--elimi tuzaklarına doğru uzattım, ki bunları,
düzgün ve pratik bir şekilde, tek bir paket halinde yapmıştı--"eşyalarını
bana ver, ben de senin için handa hallederim. Ağırlar ve uzun bir yürüyüş."

"Kendininkileri taşıman gerek," diye cevapladı, kayışı omzuna asarak. "Senin için de bir tür yürüyüş."

"Hayır, hayır, onları bana ver," diye itiraz ettim, çünkü önündeki yürüyüş UZUNDU ve şeyler bitmeden önce gerçekten ağır olacaktı.

"Git yoluna," diye güldü ve elim hala uzanmışken,
kendisiyle kavradı ve sıcak ve dostça bir şekilde salladı. "Acele et!"
Ve nefesimi kesen bir iyimserlikle, "Bunu
iyi çıkarabileceğini biliyorum! Ayrıca, sana yardım edeceğim!"

Bununla birlikte döndü ve erkekçe yolculuğuna başladı. Bir an veya daha fazla süre ona baktım, güzel kahverengi elbisenin
pürüzlü yeşillikler arasında gölgede belirip kaybolduğunu, arada sırada saçlarına vuran güneş ışınlarını izledim. Sonra kendi
çantamı aldım ve hana doğru yola koyuldum.

Herkes bilir ki, bir adamın ne kadar ciddi ve acil bir görevi varsa,
aklına gelen düşünceler o kadar uyumsuz olur. O gün ormanda nefes nefese, telaş ve meraklı korkularla yürürken, beynim aniden, iki gece önce gördüğüm bir rüyayla, açıklanamayacak şekilde meşgul oldu. Uyandığımda bu rüyayı hatırlamamıştım: şimdi ilk kez hatırladım. Oldukça olağan bir rüyaydı, dolambaçlı ve gerçek dışıydı, anlatmaya değmezdi; ve Bayan Harman'ı o kadar sürekli düşünüyordum ki
olağanüstü hiçbir şey yoktu değersiz eski kocasının
bunun bir parçası olması. Ve yine de, ormanda yaptığım o son, telaşlı yürüyüşüme geri dönüp baktığımda, iki yıl önce Versailles yolunda çok acınası bir şekilde yıkılmış gördüğüm Larrabee Harman adlı adamla
rüyamda Pilatus Dağı'na doğru motorla çıktığımı hatırlamaktan kendimi alamamamın ne kadar garip olduğunu görüyorum.

XVII. BÖLÜM

Keredec, salonunda tek başınaydı, uzun bir sandalye, bir
puf ve bir tabureye rahatça uzanmıştı, içeri daldığımda; kucağında uğursuz bir cilt vardı ve büyük sakal bulutundan tüten bol miktarda pipo, böylece sunduğu bir yanardağa
son veren bir dizi tepenin benzerliğine nihai gerçekliği kazandırdı. Ama kitabı küstahça yere yuvarladı, beni karşılamak için bölümlerle gerildi ve bana içten bir
hoş geldin dedi.

"Ha, sevgili beyefendi," diye bağırdı, "yalnız Keredec'e acıyorsun; onu ziyarete
getiriyorsun. Kendim için daha iyisini isteyemezdim.
İyi bir sigara içip
iyi bir sohbet edeceğiz."

"Bugün iyileştin mi?" diye sordum, belki biraz kurnazca.

"İyileştin mi?" diye tekrarladı sorgulayıcı bir şekilde.

"Romatizman, yani."

"Ha, evet; o romatizma!" diye bağırdı ve başını geriye atarak
ani bir kahkahayla odayı salladı. "Vay canına! Ama geçti--neredeyse! Oh,
Çok daha iyiyim ve yakında oğlumla
tekrar ormana gidebileceğim." Bana doğru bir sandalye itti. "Gel, purolarını yak; belki
bir saat sonra geri dönecektir ve dumanın dağılması için bolca zaman var. Öyleyse! Daha iyi. Şimdi konuşacağız."

"Evet," dedim, "Seninle konuşmak istiyordum."

"Bu bir - ne diyorsun? - ha, evet, bir tesadüf," diye karşılık verdi,
uzun sandalyede tekrar uzanarak, "mutlu bir tesadüf; çünkü
seninle konuşmak istedim; ama sen bütün gün çok erken gittin ve
akşam Oliver, o her zaman burada oluyor."

"Sanırım konuşmak istediğim konu özellikle onu ilgilendiriyor."

"Evet?" Profesör öne eğildi, bana ciddi bir şekilde baktı. "Bu
bir başka tesadüf. Ama önce sen konuşacaksın. O zaman başla."

"En azından beni yeterince iyi tanıdığını hissediyorum," diye başladım biraz tereddütle, "dünyada senin veya Bay Saffren'in işlerine karışmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğimden ve en ufak bir şekilde bile senin güvenini zorlamayacağımdan emin olmak için--"

"Hayır, hayır, hayır!" diye sözünü kesti. "Lütfen söyleyeceğin her şeyi yanlış yorumlayacağımdan korkma. Sen bizim dostumuzsun. Bunu biliyoruz."

"Pekala," diye devam ettim; "o zaman kimseyi rencide etme korkusu olmadan konuşuyorum. Hana ilk geldiğinizde gizlilik için çok fazla önlem aldığınızı fark etmemek elde değildi; ve daha sonra bu önlemleri bana, Bay Saffren'in aklı başında olmadığını düşünebileceğinden ve böyle bir izlenimin daha sonra ona zarar verebileceğinden korktuğunuz için açıkladığınızda, açıklamanızın her şeyi kapsamadığını fark etmemek elde değildi."

"Doğru, kapsamadı." Kocaman elini saçlarının yoğun beyaz dalgaları arasında gezdirdi ve başını şiddetle salladı. "Hayır; biliyordum, sevgili beyefendi, gayet iyi biliyordum. Ama ne yapabilirdim? Kendi
anneme bile söylemezdim! Size şunu söyleyebilirim: buraya bir risk alarak geldik, ama
çok dikkatli olursak bunun az olabileceğini düşündüm. Ve buraya gelirsek çok
iyi bir şey başarabileceğimizi düşündüm, o kadar
güzel, o kadar harikulade bir şey ki, tehlike büyük olsa bile
riske girerdim. Size biraz daha anlatacağım: Bence o büyük şey
BAŞARILMAKTIR!" Burada heyecanla ayağa kalktı ve konuşurken odada volta atmaya başladı, eski zemin adımlarıyla titriyordu. "Bence BİTTİ! Ve ha! Sevgili efendim, eğer BİTTİYSE, bu büyük
Keredec boşuna yaşamamış olacak! Genç adamımla birlikte üstlendiğim büyük bir görevdi ve
tamamlandığını görme şerefi neredeyse geldi. Tehlike
gelse bile, ŞEY bitti, çünkü gerçek olan ve gerçek bir anlam taşıyan her şey
ruhun içindedir!"

"Bahsettiğiniz riskle bağlantılı olarak konuşmaya geldim," diye biraz vurgulayarak karşılık verdim, çünkü Bay Earl Percy ve ayrıca bir ruhun içinde veya dışında bir varoluşu olmadığından çok emindi. "Bence bilmen
gerekiyor--"

Ama profesör suya atıldı. Yükselen gelgiti bir süpürgeyle süpürmüş olabilirim. Yirmi dakika boyunca muhteşem bir hararetle konuştu, teması bir ruhun bireyselliğinin ölümsüz olduğu ve mükemmellikte bile ruhun
mümkün
olarak herhangi bir Nirvana'ya karışamayacağı yönündeki kendi teorisiydi. Bu arada, Bay Percy'nin zamanını nasıl harcadığını merak ettim, ancak bir veya iki başarısız müdahale girişiminden sonra, konuşma tamamlanana kadar kendimi sessizliğe bıraktım.

"Ve oğlum için de durum böyle," diye ilan etti, sonunda elindeki davaya gelerek. "Onun ruhu, gerçek Oliver Saffren, ASLA
değişmedi! Onun dışı, ona AİT olan şeyler, hafızası gibi, DEĞİŞTİLER, ama kendisi değil, çünkü kendisi ebedi ve
değişmez. Ona öğrettim, evet; sahip olduğumuz şeylere ekleyebileceğimiz küçük şeyleri edinmesine yardım ettim - belki biraz bilgi, biraz yargı gücü. Ama sevgili beyefendi, size söylüyorum ki bu tür şeyler
SADECE bir adamın sahip olduğu şeylerdir. Onlar ADAM değildir! Bir adamın OLDUĞU veya olacağı her şey, bebekkendir. Oliver da öyle; o da
biraz, belki yirmi altı yıl yaşamıştı, sonra - işte böyle! - neredeyse tekrar bir bebek gibi oldu. Konuşmayı hatırlayabiliyordu ama daha fazlasını hatırlayamıyordu. Eşyalarını kaybetmişti - sakladığı beyninin lobundan gitmişlerdi; ama O gitmemişti, gerçek KENDİSİ eksikti. Sonra hemen bana gönderdiler, eşyalarını yenilemek, eşyalarını geri vermek için. Ha, ne görev! Onu kendi dünyasında hiçbir şey olmadan alıp sadece
İYİ eşyalar, İYİ bilgi, İYİ deneyim elde etmesini sağlamak! Onu Tirol dağlarına götürdüm - iki yıl - ve orada beyni depoları alırken vücudu güçlü ve muhteşem oldu. Hızlıydı, çünkü
beyni bazı alışkanlıkları korumuştu; bir bebeğin beyni değildi ve eski depolarının küçük bir kısmı kaybolmamıştı. Ama işe yaramaz
veya kötü bir şey kalırsa, onu boşaltırız - ben ve o dağlar temiz
havalarıyla. Şimdi, onun tamamen iyi olduğunu ve işinin iyi olduğunu söylüyorum; gurur duyuyorum! Ama hayatındaki HER şeyi geri getirmek istiyorum; senin Keredec'in bir tür
şair. - Şöyle diyebilirsin: çok yaşlı aptal! Ve bu büyüklerin her şeyi geri getirmesi için oğlumu Fransa'ya geri getirdim; çünkü
gerekli
ydi. Bu bir delilikti ve bunu yapacak kadar deli olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. Size henüz söyleyemem, sevgili efendim: ama göreceksiniz,
o yaşlı Keredec'in deliliğinin ne yaptığını göreceksiniz! Göreceksin, göreceksin - ve söz veriyorum - iyi Tanrı yardım ettiğinde, yaşlı bir aptalın rüyası nasıl bir Cennet yaratabilir!"

Konuşurken, yerde volta atarken, zafer ilahisini
gürleyerek, Titanik hareketleriyle zararsız havayı
yaralarken, üzerime yarı bir ışık düşmüştü. Sadece bir açıklama, inanılmaz ama mümkün, yeterliydi.
Her şey mümkündü, diye düşündüm - her şey olasıydı - bu hayalperestle, Şöhretin kozu, tuhaf bir fanteziyi gerçekleştirerek,
bir bilim adamı ilan etti!

"En çılgın şans eseri," diye soluk soluğa kaldım, "onun aşık olmasını istediğin anlamına gelmiyor--"

Odanın diğer ucuna ulaşmıştı, ama bunun üzerine bana doğru
döndü, kahkahası tekrar yükseldi, ta ki Pere Baudry'nin
evinde duyulabilecek kadar.

"Ha, sevgili beyefendi, söyledin! Ama biliyordun; ona
bana gelip anlatmasını söyledin."

"Ama demek istediğim, eğer tamamen yanlış anlamadıysam,
şu anda Fransa'da olan ve onun ilgilenmesini planladığın
birini seçtiğini ima ediyor gibisin--Madame d'Armand olarak bildiğin hanımı seçmişsin."

"Yine," diye bağırdı, "söyledin!"

"Profesör Keredec," diye karşılık verdim sert bir şekilde, "böylesine saçma bir planı nasıl tasarladığın hakkında hiçbir fikrim yok, ama
bunun için
kelimenin delilik olduğu konusunda içtenlikle katılıyorum. Öncelikle,
adının d'Armand bile olmadığını söylemeliyim--"

"Sevgili beyefendi, biliyorum. O saçma Amedee'nin hatasıydı. O
Mrs. Harman."

"Biliyor muydunuz?" diye bağırdım, umutsuzca şaşkın. "Ama Oliver hala ondan
Madame d'Armand olarak bahsediyor."

"Bilmiyor. Ona söylemedi."

"Ama neden ona söylemediniz?"

"Ha, bu bir hikaye, bir şiir," diye bağırdı, tekrar yerde volta atmaya
başlayarak--"Provence'ın en eski baladları kadar eski bir balad! Bunun bir nedeni var, sevgili beyefendi, size
söyleyemem ama sizin
de benim deliliğim olduğunu kabul ettiğiniz şeyin romantizminde yatıyor. Bir gün, umarım, anlarsınız
ve alkışlarsınız! Bu arada--"

"Bu arada," dedim sertçe, nefes almak için durduğunda, "bu sabah handa bir oda tutan ve sizi gözetlemeye gelen, keskin yüzlü genç bir adam var, sanırım."

"Ne diyorsun?"

Birdenbire durdu.

Bilgilerimi bu kadar ani bir şekilde iletmek istememiştim ama şimdi
başka çare yoktu ve ifadeyi tekrarladım, ona o fare gibi gençle iki karşılaşmamı kısaca anlattım ve ekledim:

"'Oliver Saffren'in takma bir isim olduğundan emin görünüyordu ve
Fransa yasalarına tehdit edici bir gönderme yaptı."

Keredec'in üzerindeki etki çok belirgin bir solgunluktu. Bitirene kadar bana sessizce baktı, sonra aniden boğuklaşan bir sesle sordu:

"Sizce hana geri mi döndü? Şimdi burada mı?"

"Bilmiyorum."

"Öğrenmeliyiz; bunu hemen öğrenmeliyim." Ve kapıya gitti.

"Bırak da ben gideyim," diye önerdim.

"Beni görse bile pek bir şey fark etmez," dedi profesör,
yutkunmakta zorluk çekiyordu ve bana dönerken öyle derin bir endişe ifadesi takındı ki, birkaç dakika önce galliard hava kalelerinden rahatsız olduğum kadar şimdi de ona acıyordum. "Bu adamı tanımıyorum, o da beni tanımıyor, ama korkuyorum"--sakalını oynattı, sanki çenesi titriyormuş gibi--"İşverenlerini tanıdığımdan korkuyorum. Yine de sen gitsen daha iyi olabilir. Sorabileceğimiz
birini buraya getir."

"Amedee'yi bulayım mı?"

"Hayır, hayır, hayır! O geveze mi? Madame Brossard'ı bul."

Galeriye doğru yürüdüm ve Madame Brossard'ın avlunun karşı tarafındaki
bir kapıdan çıktığını gördüm; Amedee, Glouglou ve birkaç arabacı, hafif sandıklar ve çantalarla
onun önünden geçiyorlardı ve bunları az önce çıktığı koridora taşıyorlardı. Onu sessizce çağırdım; hızla merdivenlerden yukarı çıkıp odaya girdi,
ve kapıyı kapattım.

"Madame Brossard," dedi profesör, "bugün yeni bir müşteriniz var."

"Bu sabah gelen o beyefendi," diye önerdim.

"Amerikalıydı," dedi ev sahibi, koyu kaşlarını çatarak--"ama bence
tam olarak bir beyefendi değildi."

"Bravo!" diye mırıldandım. "Bu bir benzerlik oluşturuyor. Bu 'Percy'
şüphesiz."

"Bu kadar," diye karşılık verdi. "Bay Poissy, verdiği isim."

"Şu anda handa mı?"

"Hayır, bayım, ama daire tuttuğu iki arkadaşı az önce geldi."

"Kim onlar?" diye sordu Keredec hemen.

"Paris'ten bir hanım ve bir bey. Ama evli değiller: ayrı daireler tuttular ve yanında bir hizmetçi, bir zenci, Cezayirli var."

"İsimleri ne?"

"Yerleştirilmeleri on dakika bile sürmedi. Bana isimlerini vermediler."

"Bayan nasıl görünüyor?"

"Bay Profesör," diye cevapladı ev sahibi çekingen bir şekilde, "güzel değil."

"Ama o ne?" diye sordu Keredec sabırsızlıkla; ve yükselen bir heyecanı kontrol etmeye çalıştığı görülebiliyordu. "Sarışın mı? Esmer mi? Genç mi? Yaşlı mı? Fransız mı, İngiliz mi,
İspanyol mu--"

"Sanırım," dedi Madam Brossard, "Sanırım ona İspanyol denebilir,
ama çok şişman, genç değil ve çok fazla allık sürmüş--"

Duyulabilir bir nefes alarak durdu, arkadaşımın beyaz yüzüne baktı. "Eh! Kötü haber mi?" diye bağırdı. "Ve insan bu kadar
hasta olduğunda--"

Keredec onu buyurgan bir hareketle kontrol etti. "Bay Saffren ve ben hemen
gidelim," dedi. "Onunla yolda buluşacağım;
han'a
geri dönmeyecek. Trouville'e gidiyoruz. Mümkünse yarına kadar
gittiğimizi kimsenin bilmemesine dikkat edin; hizmetçiler için
ücretleri yanınızda bırakacağım. Şimdi gidin, faturanızı hazırlayın ve hemen
bana getirin. Sandıklarımızı nereye göndereceğinizi size yazacağım. Çabuk! Ve siz, dostum"--Bana dönerken, belli ki sıkıntılı ve korkmuş olan ama yine de bundan dolayı daha az zeki olan Madam Brossard, emrini yerine getirmek için
sürünürken--"dostum, bize yardım eder misin? Çünkü buna ihtiyacımız var!"

"Dünyadaki her şeye!"

"Pere Baudry'nin yanına git; üç atından en az yorgun olanını en hafif arabasına bindirip kulübenin ötesindeki yolda bekle. Bu yapılırken sen de yolda dur. Oliver o tarafa gelecek; onu alıkoy. Ben de sana katılacağım; sadece evraklarıma bakmam gerekiyor - en fazla yirmi dakika. Çabuk git, dostum!"

Kapıya ve galeriye doğru yürüdüm. Oliver Saffren'in avluda olduğunu, kemerli geçitten bana doğru hafif ve neşeli adımlarla geldiğini görmeden önce merdivenlerin yarısına kadar gelmiştim.

Başını kaldırıp şapkasını bana salladı, yüzü çok dikkat çekici bir mutlulukla aydınlanmıştı ve üzerinde parlayan güçlü yaz ortası
güneşinden bile daha parlaktı. Beyazlar giymişti ve zafer
havasıyla o anda mermer bir zaferden fırlamış gibiydi; genç, fetheden - defneyle taçlandırılmış.

Sadece ona bakmaya, onu "almaya", sanki, anlık göz kapağının iki deklanşörü arasında, ve onunla birlikte, avlu güneş ışığıyla dolmuştu, Madam Brossard'ın küçük ofisinden çıkan figürü, beyaz örtülü bir tepsi taşıyan mutfaktan gelen Amedee ve yoldan içeri girerken, Saffren'in izinde ama hala kemerin gölgesinde, uyumsuz şıklıklarla ve eski yaya ve turistin, ormanın düşmanının balta suratıyla.

Uyarmak için ağzımı açmıştım.

"Acele et" diyeceğim kelimeydi ama "hur--"de durdu.
İkinci hece hiç söylenmedi.

Yakalanmış bir tavuğun feryadı gibi şiddetli ve tiz bir haykırış duyuldu ve avlunun karşısındaki geçitten yeşil ve altın renginde muhteşem giysiler giymiş bir kadın çırpındı.

Kaba mavi-siyah saçları omuzlarına darmadağınık bir şekilde düşmüştü,
elbisesinin ipleri çözülmüş bir şekilde sarkıyordu, sanki tuvaletini yarıda bırakmış gibi. Oldukça şişmandı, çift çeneliydi, kaba,
yağlıydı, mavi kalemler, karmin, emaye ve allık bulaşmıştı.

Çığlık atınca Saffren döndü. Ona doğru yöneldi, çılgınca haykırarak:

"Enfin! Mon mari, mon mari--c'est moi! C'est ta femme, mon coeur!"

Kendisini ona attı, kollarını boynuna doladı, zaferin paroksisması olan tropikal bir
vahşetle.

"Embrasse moi, Larrabi! Embrasse moi!" diye haykırdı.

Dehşete kapılmış, öfkelenmiş, gözleri parıldayan bir şekilde, onu kendisininkinden daha büyük bir şiddetle
ve tarifsiz bir nefretle fırlattı. Kadın, ona "koca" diye bağırarak onu öldürdüğünü haykırdı ve tekrar ona tutunmaya çalıştı. Ama kadın, kadının kavrayan ellerinin erişemeyeceği bir yere geri sıçradı ve dönerek basamaklara daldı ve sendeleyerek yukarı çıktı, kadın da onu takip ediyordu.

Üstümden Keredec'in yaralı yüzü eğildi; Saffren'i kolunun altından yakaladı ve onu yarı yarıya galeriye doğru kaldırdı, oysa kadın onu dizlerinden tutmaya çalışıyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Saffren. "BU kadın mı?"

Dev, onu galerinin üzerinden ve açık kapıya doğru tek bir büyük kol hareketiyle savurdu, arkasından içeri girdi ve kapıyı kapatıp sürgüledi. Kadın basamakların dibine yığıldı, kırık bir kalbin çığlığının çatlak bir taklidini söyledi.

"Tanrı'nın bir adının adı!" diye feryat etti. "Bunca yıldan sonra! Ve kocam bana
vuruyor!"

Sonra, aklımda korkunç bir şüphe olarak var olan şey
bir kesinliğe dönüştü. Çünkü kadını tanıdım; o Mariana'ydı--la
bella Mariana la Mursiana. Eğer Larrabee Harman'ı daha önce tanımış olsaydım, eğer onu yakaladığım iki garip bakış yerine, onun hareketlerine, yürüyüşüne, tonlamasına aşina olsaydım - hatta belki de sesini duymuş olsaydım - gerçek bana çoktan gelmiş olabilirdi.

Larrabee Harman!

"Oliver Saffren" Larrabee Harman'dı.

BÖLÜM XVIII

Acıyı sanki seviyormuş gibi yazan şairleri okumaktan hoşlanmıyorum; acının incelenmesi soğuk analistler, canlı hayvan deneyleri yapanlar, bu konudaki bilgilerini insanlığın nihai iyiliği için kullanabilecek olanlar içindir. Ve etrafımda bulduğum insanlar hakkında fazlasıyla meraklı olmama rağmen, armağanım (ya da lanetim, hangisi olursa olsun) felaket evinin kapılarında durmayı bilir. Yani,
eğer mümkün olsaydı, o gece Madame Brossard'ın evinde arkadaşlarımın dairesinde tanık olduğum acıdan bahsetmezdim.
İstemeyerek gittim ama başka seçeneğim yoktu. Keredec beni çağırmıştı.

... Yaklaşık on beş yaşındayken, benden birkaç yaş küçük bir erkek kuzenim 4 Temmuz'da korkunç bir şekilde yaralandı; ve ben bütün gece onunla birlikte odada oturup annesine yardım ettim. Bir şekilde
görme yeteneğini kurtarmanın hiçbir umudu olmadığını öğrenmişti; hayal gücü geniş bir çocuktu
ve felaketin tüm anlamını fark etti; sonsuz
karanlık... Ve olanların yapıldığını, bundan geri dönüşün olmadığını anladı. Bu kesinlik, isyanının yoğunluğunu bin kat artırdı. "GÖZLERİMİ KAZANACAĞIM!" diye haykırdı. "KAZANACAĞIM! KAZANACAĞIM!"

Keredec, trajik koğuşuna çok az şey anlatmıştı. İkincisi, Fransa'ya dönüşünün üzerindeki felaketin doğasını anlamıştı
ama belirsiz bir şekilde ve artık gerçekten somut ve kesin olduğuna göre, koruyucu daha kapsamlı açıklamalar yapmaya zorlandı, her kelime dinleyicinin acısını daha da dayanılmaz hale getiriyordu. Bu, bir çocuğun
ufka sığmayan umutsuzluğuydu; ve gözlerinde sık sık için için yanan o derin protesto, kriz anında vahşi bir isyan aleviyle doruğa ulaştı.
Açıklamanın utancı üzerinden geçti; yaptığı şeyi öğrenen, ayık, felaket sarhoşundan eser yoktu. Ona göre, başka bir adamın günahları için acı çekmeye zorlanıyormuş gibiydi.

"Bunu _benim_ yaptığıma beni inandırabileceğini mi sanıyorsun?" diye haykırdı. "Hayatı onun için çekilmez hale getirdiğimi, ONU benden uzaklaştırdığımı ve bu
iğrenç, boyalı yaşlı kadını O'NUN yerine aldığımı mı? Bu bir yalan. Beni
bu kadar korkunç bir yalana inandıramazsın! YAPAMAZSIN! YAPAMAZSIN!"

Kendini kanepeye sertçe attı, yüzüstü, baştan ayağa titreyerek.

"Zavallı oğlum, bu gerçek," dedi Keredec, yanına diz çökerek ve
kocaman bir kolunu onun omuzlarına koyarak. "Binlerce adamın bu gece yaptığı şey bu. Bundan daha yaygın veya daha açıklanamaz - veya daha basit bir şey yok. Tüm uluslar arasında aynıdır, hayatın yapay hale geldiği ve zavallı, aptal genç adamların çok fazla parası
ve yapacak hiçbir şeyi
olmadığı her yerde. Siz anlamıyorsunuz ama buradaki arkadaşımız ve ben, anlıyoruz çünkü tüm hayatımız boyunca gördüklerimizi
hatırlıyoruz. Böyle çılgınca, korkunç şeyler yapanın siz olmadığını söylüyorsunuz ve
haklısınız. Bu kadar boyalı ve yağlı olan bu zavallı kadın sizi ilk
yakaladığında, paranızı, zamanınızı ve hayatınızı ona vermeye başladığınızda, sizi onunla bu korkunç evliliğe soktuğunda,
kördünüz - sendeleyerek, kötü bir rüya içinde gittiniz; ruhunuz,
içinin derinliklerinde, elleri yüzünün üzerinde saklıydı. Bir zamanlar
dik durabilseydi, vücudunuzun gözleri bir zamanlar
bakabileceği kadar temiz olabilseydi, bir zamanlar
bugün olduğunuz gibi olabilseydiniz veya küçük bir çocukken, hem ondan hem de kendinizden dehşetle
ağlardınız, tıpkı şimdi yaptığınız gibi; ve ondan ve hayatınıza koyduğunuz her şeyden
kaçardınız. Fakat, çektiğiniz acının içinde sevinmelisiniz: zafer, zihninizin o eski hayattan ruhunuz kadar nefret etmesidir. Sen
sanki hiç vahşi bir adam olmamışsın gibi iyisin - evet, kötü bir adam -. Çünkü günahından sıyrılan bir adam temizdir; hiç günah işlememiş gibi saf durur. Fakat onun kurtuluşu
çok mükemmel olsa da, yaptığı tüm kötü ve aptalca şeylerin sonucundan kaçamayacağına dair bir yasa vardır, çünkü her eylem, aldığın her nefes ölümsüzdür ve her birinin asla bitmeyen bir sonucu vardır. Ve böylece, şimdi, arınmış olsan da, bu eski eylemlerin
acısı buradadır ve buna katlanmak zorundasın. Ah, ama bu küçük bir şey, hiçbir şey!--o acı--kazandığın şeye kıyasla, çünkü
kendi ruhunu kazandın!"

Kanepedeki çaresiz genç adam sadece
kalbi kırık bir çocuğun hıçkırıklarıyla cevap verdi.

Gece yarısından sonra pavyonuma geri döndüm, ama uyumadım,
ama şafağa kadar yatağımda yattım. Sonra uzun, zorlu bir yürüyüşe çıktım,
Dives'ta kahvaltı ettim ve o yöne giden bir köylü arabasıyla Madame Brossard'a geri dönmek için yalvardım.

George Ward'u pavyonun küçük verandasında beni beklerken buldum, her zamankinden daha yakışıklı, daha müreffeh, daha seçkin ve
seçkin bir şekilde müreffeh ve genel olarak iyi durumda görünüyordu--ona
söylediğim gibi.

"Size bir haberim var," dedi içten selamlamanın ardından--"aslında bir
duyuru."

"Bekle!" Bay Earl'ün ilgili tavrına baktım Percy, galeri basamaklarına oldukça yakın bir masada kahvaltı ediyordu ve pavilyona giden yolu gösterdi. Kapı kapandığında, "Bunu o genç adamın duyabileceği şekilde söylemesen de olur," dedim. "Eksantrik biri."

"Bunu kıyafetinden anladım," diye karşılık verdi Ward gülümseyerek, "Ama bunu kimin duyduğunun gerçekten bir önemi yok. Elizabeth, Cresson Ingle ile evlenecek."

"Bahsettiğin haber bu muydu, duyuru bu muydu?"

"Evet, bu."

Hayatımı kurtarmak için o anda başka ne söyleyebileceğini bekleyip korktuğumu söyleyemezdim, ama kesinlikle derin bir
nefes aldım. "Çok mutluyum," dedim. "Mutlu bir ittifak olmalı."

"Genel olarak, öyle olacağını düşünüyorum," diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde. "Ingle
zorlu yaşamdan payına düşeni aldı ve ben bir zamanlar bir fikre kapıldım"--bana gülümseyerek baktı--"peki, fikrimi bildiğini söyleyebilirim. Ama Elizabeth için iyi bir eşleşme ve birçok açıdan avantajları da yok değil. Görüyorsun ya,
benim de evlenme zamanım geldi; o da bunu çok güçlü bir şekilde hissediyor ve bence
Ingle'ı kabul etme kararı kısmen evimin yeni hanımı için her şeyi açıklığa kavuşturma isteğinden kaynaklanıyor,--ama bu biraz abartılı bir şekilde ifade etmek olur." Güldü. "Ve muhtemelen tahmin ettiğin gibi,
çok geçmeden rüzgarın kanatlarında bir yerlerde böyle bir düzenleme olabileceğine dair bir fikrim var."

Tekrar güldü, ama ben gülmedim ve sessizliğimi fark edince bana daha önce hiç vermediğinden daha dikkatli bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Sevgili dostum, bir sorun mu var? Oldukça bitkin görünüyorsun.
Hasta olmadın mı?"

"Hayır, kötü bir gece geçirdim. Hepsi bu."

"Ah, burada gürültülü bir sahnenin gerçekleştiğini duydum," dedi. "Bahçıvanlardan biri Elizabeth'e bundan bahsediyordu. Senin kötü
gecen bununla bağlantılı olamaz, değil mi? Samaritan'ı
oynamıyor muydun?"

"Ne duydun?" diye sordum hemen.

"Çok dikkat etmedim. Madame Brossard'da büyük bir heyecan olduğunu söyledi, çünkü garip bir kadın gelip handa deli bir genç adamı kocası olarak almış ve bir tür
kavga etmişler--"

"Kahretsin!" Sandalyemden fırladım. "Bayan Harman bu hikayeyi duydu mu?"

"Dün gece değil, eminim. Elizabeth, bahçıvanın ona, beni karşılamak için şato kapısına indiğinde söylediğini söyledi. Ben geldiğimde saat geç olmuştu ve Louise çoktan odasına gitmişti. Aslında, onu henüz görmedim. Ama duymuş olması veya olmaması ne fark eder ki? Bu insanları tanımıyor, değil mi?"

"Adamı tanıyor."

"Bu deli--"

"O deli değil," diye sözünü kestim. "Daha önceki hayatının hafızasını
kaybetti - bir kaza sonucu kaybetti. Sen ve ben kazayı gördük."

"Bu imkansız," dedi George kaşlarını çatarak. "Ben sadece bir
kaza gördüm ki sen--"

"Oydu: Adam Larrabee Harman."

George puro yakmak için bir kibrit çakmıştı; ancak operasyon
tamamlanmamıştı: kibriti yere düşürdü ve ayağını
üzerine koydu. "Peki, bana anlat," dedi.

"Kazadan beri onun hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

"Sadece sonunda iyileştiğini ve hastaneden
alındığını duydum. Zihninin zayıfladığını duydum. Louise--" diye başladı;
durdu ve boğazını temizledi. "Bayan Harman onun burada olduğunu
duydu mu?"

"Evet; onu gördü."

"Sizce o alçak onu rahatsız mı ediyordu? Elizabeth bana bundan bahsetmedi--"

"Kız kardeşiniz bilmiyor," dedim elimi kaldırıp onu kontrol ettim. "Bence tüm olayı anlamalısınız--eğer size bu konuda bildiklerimi anlatmama izin verirseniz."

"Devam edin," diye emretti bana. "Sabırla dinlemeye çalışacağım, gerçi o adamın düşüncesi bile her zaman dişlerimi gıcırdattı."

"O hiç de düşündüğünüz gibi biri değil," dedim. "Aralarında çok büyük bir
fark var, size anlatması neredeyse imkansız ama onu
gördüğünüzde hemen anlayacağınız bir şey. Aslında o kadar büyük bir fark ki,
onun Larrabee Harman olduğunu öğrendiğimde bu durum
benim için tarif edilemez derecede şok edici ve üzücüydü. Buraya
başka bir isimle
geldi; daha önce hiç duymadığım biri olduğundan şüphem yoktu,
daha doğrusu onu iki yıl önce iki kez gördüğümü ve
aslında ona düşkün olduğumu da.
" "Ne oldu?" diye sordu Ward ve sesi çok
tedirgin olduğunu gösteriyordu. "Nasıl biri?"

"Size söyleyebileceğim kadarıyla, garip ama çok ilgi çekici bir çocuk,
kendisinde acınası bir şeyler var; oldukça muhteşem derecede yakışıklı--"

"Ah, onu ilk tanıdığımda çok yakışıklıydı," dedi George
acı bir şekilde. "Kendine iyi bakmışsa, daha doğrusu bakılmışsa, onları geri aldığını söyleyebilirim! Ama devam et; seni bir daha rahatsız etmeyeceğim.
Buraya neden geldi? Görmeyi umarak--"

"Hayır. Buraya geldiğinde onun varlığından en belirsiz şekilde bile haberi yoktu. Ama buna geri dönmek için, sana önce şunu söylemeliyim ki, bir gün bulvarda onunla birlikte gördüğümüz ve onunla birlikte kaza geçiren kadın--"

"La Mursiana, dansçı; biliyorum."

"Onu kendisiyle evlenmeye ikna etmişti--"

"NE?" Ward, bu kelimeyi bağırırken gözleri parladı.

"Açıklanamaz görünüyor; ama anladığım kadarıyla, o zamanlar hiç
ayık değildi; uyuşturucu kullanmaya başlamıştı ve genellikle
yarı sersem bir durumdaydı. Aslında, kadın ona
istediğini yapıyordu. Evliliğin geçerliliği konusunda hiç şüphe yok.
Ve onu bu kadar umutsuz bir karmaşa haline getiren şey, evlilikten bu yana Harman için boşanmanın elde edilebileceği hiçbir gerekçe göstermemeye özen göstermiş olması.
Asılmaya niyetli."

"Buna sevindim!" dedi George, açık avucuyla dizine vurarak.
"Bu çok işe yarayacak--"

Durakladı ve aniden sordu: "Bu evlilik Fransa'da mı gerçekleşti?"

"Evet. Beni dinlesen iyi olur," diye itiraz ettim. "Hastaneden
çıkarıldığında, muhtemelen duymuş olduğunuz bir deli olan Profesör Keredec'in sorumluluğuna verildi."

"Deli mi? Hayır, hayır; o Enstitü'nün bir üyesi; bir psikolog veya
metafizikçi, değil mi?--her neyse, hatırı sayılır bir şöhrete sahip. "

"Yine de," diye ısrar ettim sertçe, "gördüğüm en sisli buharlaştırıcı;
şiirsel, kendiyle çelişen ve tutarsız bir hatip,
köpük üfleyen,
görüntü gören, mistik ve hayalperest--Alice'in Beyaz Şövalyesi kadar bilimsel! Londra'da yaşayan Harman'ın teyzesi, sanırım geride kalan tek akrabasıydı--ve o zamandan beri öldü--onu Keredec'in sorumluluğuna verdi ve o Tirol'e götürüldü ve iki yıl boyunca neredeyse saklandı, amaç ona kelimenin tam anlamıyla bir eğitim vermekti--Keredec'in ifadesi 'zihnini ruhuna geri döndürmek'! Onu korkunç karısının pençesinden kurtarmak da aynı derecede önemli olmalıydı. Ve bunu başardılar, çünkü karısı onu bulamıyordu. Ama bahçedeki o fareyi aldı -bir zamanlar Harman için bir tür ahır yöneticisiydi- ve onu yola koydu. O zavallı çocuğu
ezdi ve dün o da onu takip etti. Şimdi bu bir tür
pis kuşatmaya dönüşüyor."

"Elbette para istiyor."

"Evet, DAHA FAZLA para; ona her zaman adil bir ödenek gönderildi. Keredec
noteriyle görüştü ve o bir anlaşma istiyor, tüm mülkün miktarından
aslında daha büyük bir miktar belirtiyor. Muazzam harcamalar ve eşit derecede büyük kayıpları vardı; geriye kalan para İngiliz menkul kıymetlerine yatırıldı ve bir servet değil, ama tabii ki buna
inanmayacak ve bu imkansız anlaşma sağlanana kadar
kımıldamayacak. Keredec gibi bir adamın bu durumla başa çıkmak için ne kadar yetenekli olduğunu hayal edebilirsiniz. Bu arada, koğuşu o kadar korkunç bir dehşet ve keder halinde ki, korkarım ki
aklı gerçekten de teslim olabilir, çünkü normal bir durumda değildi,
elbette, ama söylediğim gibi, gayet aklı başında. Eğer olursa," diye biraz buruklukla bitirdim, "sanırım Keredec hala ruhunun kurtuluşu hakkında neşeli bir şekilde gevezelik ediyor olacak!"

"Louise onu ne zaman gördü?"

"Ah," dedim, "Keredec'in bir şair ve bir hayalperest olduğu yer burasıdır
gerçekten. Onların buluşması onun PLANI'ydı."

"Yani bu Harman enkazını, bu bir adamın kabuklarını ve parçalarını Louise'in görmesi için buraya mı getirdi?" diye haykırdı Ward inanmaz bir şekilde. "Ah,
korkunç!"

"Hayır," diye cevapladım. "Sadece deli. Oliver'da bir eksiklik olduğu için değil - Harman'da demek istiyorum - çünkü bunun zamanla düzeltileceğini düşünüyorum, ama ikinci evlilik onun ilk karısına tekrar aşık olmasına izin verilmesini gereksiz bir zulüm haline getirdiği için. Yine de bu, Keredec'in 'güzel bir restorasyon' fikriydi, dediği gibi!"

"Bütün bunların arkasında bilmediğin bir şey var," dedi Ward yavaşça. "Bu Keredec'i gördükten sonra sana söyleyeceğim. Adam seni ne zaman sırdaşı yaptı?"

"Dün gece. Öğrendiklerimin çoğu, benim için olduğu kadar kurbanı için de bir vahiy niteliğindeydi. Harman o zamana kadar tanıştığı kadının karısı olduğunu veya buraya gelmeden önce onu hiç görüp görmediğini bilmiyordu. "Adını yanlış anlamıştı ve o da onu aydınlatmadı."

"Görüşmek mi?" dedi Ward sertçe. "Sanki--"

"Her gün görüşüyorlar, George."

"Ona inanmayacağım!" diye bağırdı. "O--"

"Bu doğru. Bir gün ormanda onunla konuştu; ben oradaydım ve
gördüm. Şimdi onu hemen tanıdığını biliyorum; ve kaçtı, ama--öfkeyle değil. Sana gerçeği söylemeseydim," diye devam ettim nazikçe,
"çok iyi bir arkadaşın olmazdım. O zamandan beri her gün birlikteler ve korkarım ki -çok korkuyorum, Ward- ona karşı eski hisleri
yeniden canlandı."

Ward'ın hayatımda sadece iki veya üç kez yemin ettiğini duydum ve
bu da onlardan biriydi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak; "Profesör Keredec ile
tanışmak İSTERİM!"

"Emrinizdeyim, sevgili beyefendi," dedi verandadan gelen derin bir ses. Ve kapıyı açan profesör odaya girdi.

BÖLÜM XIX

Yaşlı, yorgun ve üzgün görünüyordu; saldırı beklediği açıktı
ve aynı şekilde bunu fanatik bir dinginlikle karşılayacağı da açıktı. Ve yine de,
muhteşem gaf yapan kişi işkence görmüş Olimposlunun o kadar ince bir görünümünü sergiledi ki, bize o kadar büyük bir onurla karşı koydu ki -saçlarının dağılmış karı, yüksek rakımlardaki bir fırtına gibi-
benim gözümde, savunmada bir kelime etmeden önce dağ ihtişamından bir şeyler
kazandı. Ama sempati
bir düşman için beslenecek bir şey değildir; bu yüzden
küstahça şöyle dedim:

"Bu Bay Ward, Profesör Keredec. Bayan Harman'ın kuzeni ve yakın arkadaşı."

"Bunu tahmin etmiştim." Profesör Fransız bir reverans yaptı ve George
benim gördüğüm en hafif selamlamayla karşılık verdi.

"Bay Harman'ı buraya getirmenizin sebeplerinden bahsediyorduk," diye devam ettim, "Açıkçası, sizin amacınızı sorguluyorduk."

"Benim amacım mı? İki gence kaybettikleri cenneti geri vermek istedim".

Ward, yarı bastırılmış olmasına rağmen yine de şiddetli bir ünlem attı, bense düpedüz güldüm; ve Keredec gözlerini bana doğru yönelttiğinde, şöyle dedim:

"Profesör Keredec, hemen anlamalısınız ki, size verdiğiniz zararı geri almaya çalışıyorum. Dün gece, Harman'ın huzurunda size söyleyemedim, ama bence bu korkunç traji-komediden siz sorumlusunuz - bu dünyada yapılmış en umutsuz karmaşa!"

Bu, amaçladığımdan bile daha kaba bir şekilde söylenmişti, ama bana daha az yumuşak bakmasına neden olmadı, ayrıca şu cevabı verdiğinde gür sesinde en ufak bir kızgınlık gölgesi bile yoktu:

"Bu dünyada her şey karmaşık olabilir, üzücü olabilir, ama yine de iyi olabilir."

"Korkarım bu biraz basmakalıp bir genelleme gibi görünüyor. Şu anda açık sözlü olmanın biraz önemli olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum."

"Hatırlayacağım."

"O zaman açıklamayı memnuniyetle karşılamalıyız," dedi Ward, kollarını masama koyup Keredec'e doğru eğilerek.

"Gerçekten de öyle," diye yankıladım.

"Basit," diye başladı profesör. "Zavallı oğlumun tarihini
iyi öğrendim, bana anlatabilenlerden, kağıtlarından--evet, ve bana verilen eski mektup destelerinden--çünkü her şeyi bilmem gerekiyordu. Tüm bunlardan, onu o kadar çok seven ve
onun uğruna evinden kaçan o hanımın ne kadar güçlü
ve güzel bir ruha sahip olduğunu öğrendim. Helas! O zaten
kötü ve aptalca olanın kölesiydi, kendinden çok uzaklaşmıştı,
kötülük alışkanlığıyla
dolmuştu ve o zaman onu kurtaramazdı.
Ruh onda ölüyordu, orada olmasına ve İYİ olmasına rağmen--"

Ward'un acı kahkahası odada yankılandı ve hayranlığım Keredec'e, sanki diğerinin kendi bakış açısına sahip olma hakkını kabul ediyormuş gibi
ciddi bir şekilde eğilmesinden dolayı istemeden de olsa gitti.

"Antik büstleri incelerseniz," dedi, "Sokrates'in onurlu bir Silenus olduğunu göreceksiniz. Ben tüm insanların sonsuz
kapasitelerine ve hepsinin içindeki ruha inanmayı seçiyorum. Ve bu yüzden zavallı oğlumun
kapasitelerini ve ruhunu geri kazandırmaya çalışıyorum. Ama hepsi bu değildi. Onun için daha fazla bir şey yapamayacağım, kitapların verdiği küçük eğitimin
tamamlanacağı ve kendisinin
yeniden-kendini yararlı bir adam
yapmayı öğrenmek için
yeniden dünyaya çıkması gereken zaman geliyordu.
Tehlike zamanıydı ve bu düşünce beni rahatsız ediyordu, Madam Harman'ın burada, bildiğim bu hanın yakınında olduğunu öğrendiğimde. Bu yüzden onu
getirdim."

"Akıl almaz bir bencillik, bunun şeytani vahşeti!" Ward'ın
yüzü kıpkırmızıydı. "Onu nasıl feda ettiğini umursamadın--"

"Feda etti!" Profesör aniden sesinin yüksekliğini serbest bıraktı. "Feda edildi!" diye gürledi. "Onu şimdiki haliyle ona geri verebilseydim, bu ona onda sevdiği her şeyi, gerçek BENLİĞİNİ geri vermek olurdu! Bu hayatındaki en büyük hediye olurdu."

"Onun adına mı konuşuyorsun?" diye sordu Ward, soru bir avukatınki gibi geliyordu. Keredec'i rahatsız etmeyi başaramadı, Keredec sessizce cevap verdi:

"Bu bir laf salatası. Evet, sevgili beyefendi, onun adına konuşuyorum. Ailesine ve arkadaşlarına meydan okuyarak yaptığı hareket, evlendiği adama karşı hissettiklerinin gücünü kanıtladı; onunla üç yıl kalması - imkansız hale gelene kadar - bunun kalıcılığını kanıtladı; saygıyla okuduğum mektupları, güzelliğini kanıtladı - bana. Yaşayan bir tutkuydu, ölmeyen bir tutku. Tekrar birbirlerini görmelerini sağlamak; tek amacım buydu. Onlara yeni bir şans vermek - ve sonra, kendim için, onların yolundan çekilmek. Bu yüzden -" bana döndü - "bu yüzden o kötü romatizmaya sahipmiş gibi davranmaktan suçluyum,
ve umarım bunu çirkin bir numara olarak düşünmezsiniz! Ona şansını özgürce vermekti; ve ilk başta çok endişelensem de,
yapıldı. Tüm kötü çılgınlıklarına rağmen, onlarınki gerçek bir aşktı ve bu dünyada hiçbir şey, şans verilirse tekrar bir araya gelmelerinden daha kaçınılmaz olamazdı. Ve YAPTIK, sevgili beyler! Öyle oldu. Ona sanki ilk kezmiş gibi
bir kur yapma gibi geldi; bu yüzden onu ismini yanlış anlamasına
karşı tercih etti. Eğer onun kendisininkiyle aynı olduğunu
öğrenirse bana sorular sorabileceğinden korktu ve, görüyorsunuz, bu küçük planı
yaptığımı
bilmiyordu ve korkuyordu--"

"Bayan Harman'ın saiklerini sorgulamıyoruz," diye sözünü kesti George hararetle, "ama SİZİNKİLERİ!"

"Pekala, sevgili beyefendi; hepsi bu. Açıkladım."

"Açıkladınız mı?" diye araya girdim. "O zaman, sevgili Keredec, ya sen
gerçekten delisin ya da ben! Bu zavallı, talihsiz Harman'ın, oradaki, onunla şişmanlamayı
düşünüp onu asla serbest
bırakmayacak olan o dişi avcıya bağlı olduğunu biliyordun; bunu biliyordun. O zaman neden
onu buraya, asla sahip olamayacağı bir kadına aşık olması için getirdin? Tanrı aşkına, ikisini de yarı yarıya öldürmeyi ummuyorsan, ne demek istedin?"

"Sevgili dostum," diye hemen araya girdi George, "Profesör
Keredec'in kurnazlığını küçümsüyorsun. Planları senin düşündüğün kadar basit değil. Kuzenim Louise'in kocasından asla boşanmadığını biliyor."

"Ne?" dedim, ne demek istediğini hemen kavrayamayarak.

"Bayan Harman asla boşanmadı diyorum."

"Siz deliriyor musunuz?" diye soludum.

"Gerçek bu; asla boşanmadı."

"O zamanlar bununla ilgili bir duyuru görmüştüm. 'Bir duyuru mu?' Yüz tane gördüm!"

"Hayır. Gördüğün şey boşanma başvurusunda bulunduğuydu. Ailesi onu
o kadar ileri götürdü ve sonra isyan etti. Dava düştü."

"Gerçekten de doğru," dedi Keredec. "Zavallı çocuk dünyanın diğer tarafındaydı ve bunun kabul edildiğini düşünüyordu. Daha önce de kötüydü,
ama o zamandan beri başına ne geleceğini hiç umursamadı. Bu yüzden bu İspanyol kadın--"

Ona sertçe döndüm. "Bunu biliyor muydun?"

"Bunu bildiğim bir yıl oldu; mülkü--"

"O zaman neden dün gece bana söylemedin?"

"Sevgili beyefendi, onun huzurunda söyleyemezdim, çünkü ona söylemeye cesaret edemeyeceğim bir şey. Bu İspanyol kadın çok iğrenç, onun üzerindeki iddiası ona o kadar korkunç geliyor ki onu kontrol etmeyi umamazdım--ona ona
koca diyememesini haykırırdı. Tanrı ne yapacağını
bilir!"

"Peki, neden ona bağırmasın ki?"

"Anlamıyorsun," diye tekrar araya girdi George, "Profesör Keredec'in Fransa'ya dönerken 'zavallı oğlu' için riske ettiği şeyin, iki eşlilik suçlamasıyla yargılanmak olduğunu!"

Profesör bu kesin vahşetten irkildi. "Sevgili beyefendi! Böyle bir şeyin
olması
mümkün değil."

"Bunun gerçekleşmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyorum," dedi George, "eğer siz onu
buraya karısı olarak yerleşmiş olan hanım gerçeği
keşfetmeden önce ülkeden çıkarmazsanız."

"Ama yapmamalı!" Keredec yalvarırcasına iki elini de Ward'a doğru kaldırdı;
titriyorlardı ve sesi derin bir heyecanı ele veriyordu. "Olamaz!
Böyle bir şeyden hiç şüphelenmedi; "Onu bundan şüphelendirecek
hiçbir şey yok!"

"Ona söyleyeceğim özel bir şey var," dedi Ward sessizce.

"Asla!" diye bağırdı profesör, ondan uzaklaşarak. "Bunu
yapamazsın!"

"Sadece yapabilirdim, ama sen onu
ülkeden çıkarmadığın sürece--hemen çıkaracağım!"

"George!" diye bağırdım, aralarına girerek. "Bu hiç işe
yaramaz. Yapamazsın--"

"Bu kadar yeter," dedi, bana el sallayarak karşılık verdi ve elinin de Keredec'inki gibi titrediğini gördüm. Yüzü bembeyaz olmuştu; ama
kendini kontrol ederek, söylediklerini acı verici derecede ikna edici kılan bir soğukkanlılıkla konuştu. "Ne düşündüğünü biliyorum," diye devam etti, bana hitap ederek, "ama yanılıyorsun. Bu benim için değil. İlkbaharda New York'a yelken açtığımda, dört yıl önce başlattığı eylemi gerçekleştirme ve ondan kesin olarak kurtulma
şeklinden geçme şansı olduğunu düşündüm; yani, benim için biraz umut olduğunu
düşündüm; bu sabaha kadar olduğuna inanıyordum. Ama şimdi daha iyisini biliyorum. Eğer onu tekrar
gördüyse ve kelimenin tam anlamıyla
dayanılmaz bir şeyse, BENİM için her şey bitmiştir. En başından beri, ona karşı
hiçbir şansım olmadı; o, sadece acımasız bir
anıya dönüştüğünde bile, zorlu bir rakipti." Sesi yükseldi. "Ayık, düzgün bir hayat yaşadım ve O'na doğduğundan beri nazik ve saygılı davrandım ve O, ona sahip olduğunda hayatını bir güveç haline getirmekten, onu ihmal etmekten ve ona ihanet etmekten başka bir şey yapmadı. Tanrı bilir neden; yaptığı veya yapmış olduğu bir şey yüzünden değil, sanırım sadece O olduğu için, ama şansımın sonsuza dek gittiğini biliyorum! BU, onun adına hareket etme özgürlüğümü sağlıyor; kimse
kendi adıma bunu yaptığımı iddia edemez. Ve yemin ederim ki, vücudumda nefes varken o bir daha o umutsuzluk bataklığından geçmeyecek!"

"Sakin ol, George!" dedim.

"Ah, yeterince sakinim," diye bağırdı. "Profesör Keredec buna
ikna olacak! Kuzenim tekrar batağa girmeyecek; o bundan
sonsuza dek kurtulacak: Şimdi onun akrabası olarak konuşuyorum, ailesinin ve onun mutluluğu ve iyiliği için
önemseyenlerin temsilcisi. Şimdi o, ayrılığı kesinleştirecek ve YASAL! Ve
Profesör Keredec'in 'zavallı oğlunu' ülkeden çıkarmasına izin verin. Bunu
çabuk yapsın! Bunu, oradaki kadına ve avukatına
bilgi vermemem şartı olarak koyuyorum. Ve kurtuluş umudumla sizi uyarıyorum--"

"George, merhamet aşkına!" diye bağırdım, kolumu onun
omzuna atarak, çünkü sesi tüm yeri üzerimize getireceğinden korktuğum bir heyecan ve öfke tonuna
yükselmişti. Kendini
aniden toparladı, bir an boş boş bana baktı, sonra inleyerek bir sandalyeye
çöktü. Bunu yaparken, bilinçaltımı belirsiz bir süredir rahatsız eden bir sesin farkına vardım ve
ne olduğunu anladım. Biri içeri girmek için kapıyı çalıyordu.

Odayı geçip kapıyı açtım. Bayan Elizabeth orada duruyordu,
kıpkırmızı ve telaşlıydı ve arkasında,
şüpheli bir şekilde eğlenmiş gibi görünen Bay Cresson Ingle duruyordu.

"Ah--girin," dedim beceriksizce. "George burada.
Profesör Keredec'i takdim edeyim--"

"'George burada!'" diye yankıladı Bayan Elizabeth, sözünü keserek ve profesörün telaşlı bir şekilde eğilmesine hiç dikkat etmeden. "Bence O GELDİ! Muhtemelen bunu Trouville'e kadar biliyorlardır!"

"Tartışıyorduk--" diye başladım.

"Ah, ne tartıştığınızı biliyorum," dedi sabırsızlıkla. "İçeri gelin,
Cresson." Bay Ingle'a döndü, ki o da açıkça isteksizdi. "Bu bir aile meselesi ve şimdi bunu yapmak zorundasın."

"Bu bana hatırlattı," dedim. "Sana bir şey teklif edebilir miyim--"

"Şimdi değil!" Bayan Elizabeth, nişanlısıyla benim aramızda
geçen oldukça mahcup bir el sıkışmayı yarıda kesti. "Çok gergin ve sıkıntılı bir ruh halindeyim, sanırım hepimiz öyleyiz.
Bu sabah buradaki gerçek durumu öğrendim; ve korkarım
Louise duymuştur; en azından Quesnay'de değil.
Buraya gelmiş olmasından korktuğum için paniğe kapıldım, ama şükürler olsun ki gelmiş gibi görünmüyor--Aman Tanrım! O NE?"

Bu, Mariana la Mursiana'nın uyumsuz sesiydi, tiz bir itirazla
çıtırdıyordu. Kapım hâlâ açıktı; dönüp baktığımda onu gördüm,
sıcak yüzlü, dağınık saçlı, yeterince sarınmamış, galeri basamaklarını
çıkmaya çabalıyordu, ama yolda duran Madam Brossard tarafından
cesaretle karşı konulmuştu.

"Ama HAYIR, hanımefendi," diye ısrar etti Madam Brossard, heyecanlı ama karanlık bir şekilde
kararlıydı. "Çıkamazsın. Bu kanadın üst katında Profesör Keredec'in dairesi dışında hiçbir şey yok."

"Bir köpeğin adı!" diye tiz bir sesle bağırdı diğeri. "Kocamın dairesi, sana söylüyorum. Il y a une femme avec lui!"

"Orada olan Madam Harman," dedi Keredec kısık bir sesle kulağıma. "Ben
gittim ve onları birlikte bıraktım."

"Gel," dedim ve diğerlerinin ne düşüneceklerini düşünmelerine izin vererek, yanımda profesörle verandaya sıçradım ve dillerinden daha fazlasıyla mücadele etmeye başlayan iki kadına doğru koştum. Onların yanından atlayıp basamakları çıktım, ancak Keredec ev sahibimiz ve rakibinin arasına
girdi ve iri gövdesini en alt basamağa koydu.
Aceleyle omzumun üzerinden baktığımda, İspanyol kadının iki eliyle göğsüne
öfkeyle vurduğunu gördüm, ancak onun asla yanından geçemeyeceğini biliyordum.

"Grande Suite"in salonuna girdim ve kapıyı arkamdan hızla kapattım.

Louise Harman odanın diğer ucunda duruyordu; beyaz ve leylak rengi güzel bir elbise ve beyaz bir şapka giymişti. Havalı, güzel ve iyi görünüyordu ve gözlerinde yaşlar vardı. Bu sessiz odaya gelip onu böyle görmek, aşağıdaki sıcak güneş ışığından ve bayağı sahneden sonra, bağıran pazar yerinden ayrılıp gölgeli bir şapele gitmek gibiydi.

Kocası onun yanında diz çökmüştü; iki elinin arasında tutuyordu,
diğeri başının üstündeydi; ve tavırlarındaki bir şey,
ayrılışlarında içeri girdiğimi anlamamı sağladı. Ama ona doğru kaldırdığı
yüzünden trajedisinin tüm izleri geçmişti: orada yazan hayret
ve hayranlık başka hiçbir şeye yer bırakmıyordu.

"Bayan Harman--" diye başladım.

"Evet?" dedi. "Geliyorum."

"Ama senin gelmeni istemiyorum. Senin gelmenden korktuğum için geldim ve sen--sen
gelmemelisin," diye kekeledim. "Beklemelisin."

"Neden?"

"Gerekli," diye bocaladım. "Bir sahne var--"

"Biliyorum," dedi sessizce. "Elbette O olmalı."

Harman ayağa kalktı ve iki elini de alıp göğsüne bastırdı.

"Canım," dedi nazikçe, "canım, kalmalısın. Benden tekrar haber alana kadar o kapıdan geçmeyeceğine söz verir misin?"

"Evet," diye cevapladı boğuk bir sesle, "eğer bir gün GELECEĞİNE söz verirsen?"

"Gerçekten gelecek. Emin ol."

Arkamı dönmüştüm ama sesinin hayaletinin "elveda" diye fısıldadığını duydum.

Sonra yanımda belirdi ve kapıyı açtı.

Onu durdurmaya çalıştım.

"Bayan Harman," diye ısrar ettim, "Sana içtenlikle yalvarıyorum--"

"Hayır," diye cevapladı, "bu daha iyi."

Galeriye çıktı; ben de peşinden gittim ve kapıyı kapattı.

Pavyonumun verandasında Quesnay'den gelen ziyaretçilerim vardı, bize endişeyle bakıyorlardı; Bayan Brossard ve Keredec hala basamakların ayağını tutuyorlardı, ancak la Mursiana kuşatmayı bırakmıştı ve Bay Percy ve Rameau eşliğinde, ona katılan kara sakallı noter, kendi dairesine doğru bahçeyi geçiyordu.

Kapanan kapının sesiyle omzunun üzerinden baktı, bir çığlık
çıkardı ve dönerek, vahşice basamaklara doğru koştu, orada yine yılmaz Keredec tarafından engellendi.

"Ah, aptal kadın, kim olduğunu biliyorum," diye bağırdı, yanımdaki sessiz kadına tehditkar bir şekilde el sıkışmak için ondan geri çekildi. "Başını belaya sokmak istiyorsun! Oradaki odadaki adam, iki yıldan fazla bir süredir benim kocam."

"Hayır, bayan," dedi Louise Harman, "yanılıyorsun; o benim kocam."

"Ama sen ondan boşandın," diye bağırdı diğeri çılgınca. "Onu Amerika'da
boşadın!"

"Hayır. Yanılıyorsun," diye cevapladı sakin ses. "Dava
geri çekildi. O hala benim kocam."

Profesörün umutsuzluk iniltisini duydum, ama bu inleme Mariana'nın
vahşi çığlığında boğuldu. "NE? Bana bunu mu söylüyorsun? Ah, zavallı! Eğer
söylediklerin doğruysa, acı bir şekilde ödeyecek! Keşke
ateşte ölmüş olsaydım! Ne! Benimle evlenebileceğini, bacağımı kırabileceğini ve böylece
bir daha dans edemeyeyim, kariyerimi mahvedebileceğini ve sonra senin gibi güzel bir
kadınla
gitebileceğini ve mutlu olabileceğini mi düşünüyorsun? Aha, Fransa'da böyle iki kişiyle evlenen insanlar için hapishaneler var; senin
barbar ülkende ne yaptıklarını bilmiyorum ama buradakiler düzgün insanlar ve cezalandırıyorlar.
Bunun bedelini acı çekerek ödeyecek--" sesi inanılmaz ve
dayanılmaz bir çığlığa dönüştü--"ve sen, SEN de ödeyeceksin! Dürüst kadınların
kocalarını böyle çalamazsın. ÖDEYECEKSİN!"

George Ward'un elini tutkulu bir uyarı hareketiyle yukarı kaldırarak koşarak geldiğini gördüm, çünkü Bayan Harman, benim fark etmediğim halde -İspanyol kadını izliyordum- merdivenlerden inmiş ve Keredec'in yanından geçerek doğruca Mariana'ya doğru yürüyordu. Yüreğim boğazımda, binlerce şeyden korkarak onun peşinden atladım.

"Böyle konuşmamalısın," dedi, sesini yükseltmeden - yine de avludaki herkes onu açıkça duydu. "İkimize de dünyada hiçbir zarar veremezsin."

XX. BÖLÜM

Eğer müdahale olmasaydı Mariana'nın ne yapacağını söylemek imkansız, çünkü kendi türündeki kadınların, durum gerektirdiğinde ulaşabilecekleri o öfke nöbetlerinden birine kendini kaptırmıştı, temeli histerik olduğu için daha az tehlikeli olmayan bir paroksisma.
Ama Rameau kollarını ona doladı; Bay Percy aceleyle yardımına koştu ve Ward ile ben onun ve ulaşmaya çalıştığı fazla korkusuz hanımın arasına atladık. O anda bile, Mariana'nın sağ elinin tırnakları güzel beyaz şapkaya dokundu - ama sadece ona dokundu ve daha fazlası değil.

Rameau ve küçük casus, bağıran yüklerini avludan geçirip kendi kapısına kadar getirmeyi başardılar, orada aniden sakinleşti, beklenmedik bir sessizlikle dairesine giden koridorda kayboldu - şüphesiz ilgili Amedee, Glouglou, Francois ve hanın tüm personeli için bir hayal kırıklığıydı, dikkatli tavırlarla kapının etrafında toplanmak için acele ettiler.

"Tanrı aşkına," diye soludu Bayan Elizabeth, kuzenini kolundan tutarak, "çadıra gir. İşte tüm dünya bize bakıyor!"

"Profesör Keredec--" diye başladı Bayan Harman, direnerek ve yalvarırcasına profesöre dönerek.

"Ah, o da gelsin!" dedi Bayan Elizabeth çaresizce. "Bundan
daha kötü
bir şey olamaz!"

Pavyonun yolunu tuttu ve Bay Ingle ve benim dışarıda kalmamız yönündeki bir teklifi düşünmeyi reddederek, odaya en son kendisi girdi ve geri kalanımızı içeri "kovma" etkisi yarattı; kapıyı şaşırtıcı bir güçle kapattı, bir sandalyeye geri döndü ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Quesnay'de kimse yok," diye hıçkırdı mahcup şatelaine--"bunu akşam yemeğinden önce
öğrenmeyecek kimse yok! İki saat içinde her şeyi duyacaklar."

"En azından bunu durdurmanın bir yolu yok mu?" dedi Ward bana.

"Dünyada hiçbiri, hemen eve gidip ziyaretçilerini ve 
HİZMETÇİLERİNİ evden kovmadığın sürece," diye cevapladım.

"Bilmemeleri gereken hiçbir şey yok," dedi Bayan Harman.

George ona öyle cesurca bir gülümsemeyle döndü ki onunla gurur duydum. "Ah, evet, var," dedi. "Seni
tüm bunlardan kurtaracağız."

"Tüm bunlardan mı?" diye tekrarladı.

"Tüm bu ÇARPINTI!" diye cevapladı. "Seni bundan kurtaracağız ve
şimdi, sonsuza dek, seni bundan uzak tutacağız. İspanyol kadına
gösterdiğin ifşaatın bunu kolaylaştıracağını mı yoksa zorlaştıracağını mı bilmiyorum, ama
çamurun daha da derinleştiğini biliyorum."

"Kimin için?"

"Harman için. Ama bunu paylaşmayacaksın!"

Endişeli gözleri büyüdü. "Onun için durumu nasıl daha da derinleştirdim? Zavallı kadına gerçeğin
söylenmesi gerekmiyor muydu?"

"Profesör Keredec, onun bunu yapmamasının önemli olduğunu düşünüyor gibiydi."

Korkmuş bir hareketle ve anlaşılmaz bir
tepki sözcüğüyle Keredec'e döndü, sanki George'un söylediklerini reddetmesi için yalvarıyordu. Profesörün sakalı titriyordu; bitkin görünüyordu; göz kapaklarında neredeyse acınası bir endişe asılıydı; ama erkekçe öne çıktı.

"Hanımefendi," dedi, "hayatınızda asla zarar verecek bir şey
yapamazsınız. Konuşmakta haklıydınız ve korkacak kadar miyoptum,
çünkü bu gerçekti."

"Ama neden korktunuz?"

"Çünkü--" diye başladı ve tereddüt etti.

"Nedenini bilmeliyim," diye ısrar etti. "Ne yaptığımı tam olarak bilmeliyim."

"Çünkü," diye tekrarladı, sinirli bir şekilde elini sakalında gezdirerek, "çünkü bu bilgi bizi tamamen bu halkın
gücüne sokacaktı. Zaten onlara verebileceğimizden fazlasını talep ediyorlar; şimdi de--"

"Ne yapabilirler?" diye sordu titrek bir şekilde.

Gözleri hafifçe onun solgun ve yaralı yüzüne odaklandı. "Hiçbir şey, sevgili hanımefendi," diye cevapladı, acıyla yutkunarak. "Kalıcı olacak hiçbir şey.
Ben yaşlı bir adamım. Gördüm ve düşündüm. Ve sana söylüyorum ki
sadece gerçek hayatta kalır; kötü eylemler kaybolan hayaletlerdir. Bizi rahatsız etmemeliler."

"Bu çok yüksek bir seviye," diye araya girdi George ve alaycı bir şekilde
konuşmadan konuştu. "Kabaca söylemek gerekirse, bu insanlar Harman malikanesinin değerinden daha fazlasını istiyorlardı; bu, kadının bir eş olarak iddiasının gücüne dayanıyordu; ama şimdi onun bir eş olmadığını biliyorlar, konumu muazzam şekilde güçlendi, çünkü tek yapması gereken en yakın
Komiser de Police--"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Bayan Harman hararetle. "BUNU yapmadım! Bana yaptığımı
söylememelisin. YAPMAMALISIN!"

"Asla!" diye cevapladı. "Bunu senin yaptığını söylemekten daha büyük bir yalan olamaz. Sorumluluk, felaketi kendi başına getiren zavallı ve vahşi çocuktadır. Ama sen bunun dışında kalman gerektiğini, seni bundan çıkarmamız gerektiğini görmüyor musun?"

"Yapamazsın! Ben bunun bir parçasıyım; iyi ya da kötü, benim olduğu kadar onun da sorumluluğu."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Bayan Elizabeth. "BUNU BİZE SÖYLEMEMELİSİN!" Hala
ağlayarak ayağa fırladı ve kollarını kardeşinin etrafına doladı. "Bu çok
korkunç--"

"Sana söylemem gereken bu," dedi Bayan Harman. "Kocamdan ayrılığım sona erdi. Artık onunla birlikte olacağım--"

"Seni dinlemeyeceğim!" Bayan Elizabeth ıslak yüzünü George'un omzundan kaldırdı ve sesinde derin bir öfke tınısı vardı. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun; o yaratığın kendisi için ne kadar iğrenç bir durum yarattığına dair en ufak bir fikrin yok.
O korkunç kadının haklı olduğunu ve Fransa'da yasalar olduğunu bilmiyor musun? Ondan istediği kadar kurtulamayacağını anladığında, onu serbest bırakacağını mı düşünüyorsun? Sanırım sana asil bir şekilde cömert olduğunu kanıtlayacak türden biri gibi geldi! O kadar mı körsün ki ne olacağını tam olarak göremiyorsun? Şimdi eskisinden iki kat daha fazla soracak; ve alamayacağı belli olduğu anda bir polis memurunu arayacak. Ayrı bir davada parasını alacak ve bunu yapması için onu hapse gönderecek. Ona karşı açılan dava olumlu; onun için en ufak bir umut yok. Onunla birlikte olmaktan bahsediyorsun; bunun ne kadar saçma olduğunu görmüyor musun? Onların seni Fransız hapishanelerinde aile temizliği mi?"

"Hadi canım, bu olmaz!" Konuşan Cresson Ingle'dı, beni şaşırtarak öne çıktı; çünkü arka planda
tamamen rahatsız bir ifadeyle dolaşıyordu.

"Çok ileri gidiyorsun," dedi nişanlısının koluna dokunarak. "Sevgili Elizabeth, abartmanın bir anlamı yok; durum
zaten yeterince tatsız."

"Neyi abarttım?" diye sordu.

"Neden, Larrabee Harman'ı TANIYORDUM," diye karşılık verdi. "Onu oldukça iyi tanıyordum.
O ve bazı adamları dünyayı dolaşmaya başladığında onunla birlikte Honolulu'ya kadar gitmiştim; ve San Francisco'da kendisine
kâğıtlar tebliğ edildiğini hatırlıyorum. Bayan Harman başvurusunu yapmıştı; tam da yelken açmadan önceydi. Yaklaşık bir buçuk veya iki yıl sonra onunla
tekrar karşılaştım, Paris'te. Oldukça kötü durumdaydı; bu Mariana tarafından hipnotize edilmiş gibiydi ve ondan ölüm kadar korkuyordu; onu her şeye
korkutacak bir öfke nöbetine girebilirdi. Bu bir şakaydı - gece boyunca dans edenler ve kafeler boyunca - onunla evlenecekti; ve
biri daha sonra bana bunu kendisinin başlattığını söyledi. Sanırım bu doğru; ama onun onunla iyi niyetle
evlendiğine dair hiçbir soru yok. Boşanmanın verildiğine inanıyordu; buna
hiçbir şekilde karşı çıkmamıştı. Sürekli seyahat ediyordu ve sanırım etrafında olup bitenlerin çoğunu bilmiyordu, hatta çoğu zaman. Sabahleyin konyak ve pelinle başlardı, bilirsiniz. Kendi adıma, davanın her zaman
tamamlandığını varsaydım; sanırım insanlar da genel olarak öyle düşünüyordu. Muhtemelen yargılanması gerekecek ve tabii ki teknik olarak suçlu, ama
mahkum edileceğine inanmıyorum--ama söylemeliyim ki, la Mursiana gerçeği duymadan önce Fransa'dan çıkarılabilseydi
bu onun için çok
şeytanca iyi bir şey olurdu. O zaman onunla güvenli bir şekilde
uzaktan anlaşabilirdi--ona zarar veremeyecek kadar güçsüz olurdu ve
çok geçmeden zamanı gelip ona ne verirse
almaktan mutluluk duyardı. ŞİMDİ, sanırım bu imkansız ve eğer kımıldamaya
çalışırsa onu tutuklayacaklar. Ama bu hapishane ve tüm bu konuşmalar
saçmalık, sevgili Elizabeth!"

"Bunun bir şansı olduğunu kabul ediyorsun!" diye karşılık verdi.

"Söyleyeceklerimi söyledim," diye karşılık verdi Bay Ingle şüpheli bir kahkaha atarak.
"Ve eğer sakıncası yoksa, sanırım seni dışarıda, makinede bekleyeceğim. Vites kutusuna bakmak istiyorum."

Olası bir muhalefete saygı duyarak durakladı ve hiçbir muhalefet olmadığı için rahat bir nefes alarak aceleyle odadan çıktı ve kapıyı dikkatlice kapatırken bana omzunun üzerinden derin bir acıma bakışı attı.

Bayan Elizabeth kardeşinin elini tutmuştu, sempati kazanmak için değil; kollarını ona dolaması da o etkiyi yaratmamıştı; Brunhilda'nın yüzünü bir adamın ceket yakalarına sakladığını da kolayca hayal edebilirdik. George'un kız kardeşi zayıf bir şekilde değil, ağladı: savunmadaydı ama kendisi için değildi.

"Hapishaneye gitmekten kurtulma ihtimali"--kuzenine
--"durumunu daha az skandal mı yapıyor, yoksa adamın kendisini daha az iğrenç mi yapıyor?"

Bayan Harman ona dikkatle baktı. Uzun ve hüzünlü bir
duraklama oldu.

"Hiçbir şey "değişti," dedi sonunda; gözleri hala ciddi bir şekilde
Bayan Elizabeth'inkilere sabitlenmişti.

Bunun üzerine, diğerinin yüzü alevlendi ve yarı boğulmuş bir
ünlem
diledi. "Ah," diye haykırdı--"şehit rolüne aşık oldun; bu KENDİNİ sevmek! Kendini rolde GÖRÜYORSUN! Dünyada hiç kimse
bu aşağılanmış aptala AŞIK olduğuna beni inandıramaz--kötü bir hayatın enkazından geriye kalan tek şey! O değil! Bunun sebebi
kendinden parlayan bir örnek olmak istemen; dizlerinin üzerine çöküp bu kirli yaratıktan
aşağılığı temizlemek istemen; istiyorsun--"

"Madam!" diye müthiş bir şekilde sözünü kesti Keredec, "hiçbir
bilgin olmadan konuşuyorsun!" Kollarının ağırlığı altında sallanan masanın üzerinden ona doğru eğildi. "Hiçbir kötülük yoktur; temiz olan hiç kimse
giden şeyler yüzünden kirlenmiş kalmaz."

"Kirli kalmazlar mı?" Histerik bir şekilde güldü ve ben de umutsuzlukla iç çektim - çünkü onu durduracak hiçbir şey yoktu.

"Kesinlikle, değiller! ZAMAN'ın bizim bu küçük hayatımızla ilişkisini biliyor musun? Bizim sadece şu anımız var; senin o an hakkındaki bilincin senin varoluşundur. Her bir şu anki an hakkındaki bilgin geçerken - ve o kadar hızlı geçer ki şimdi söylediğim her kelime onu örter - yine de sahip olduğumuz tek şey budur. Geriye kalan her şey için, geçmiş olan ve henüz gelecek olan şey için - BUNUN gerçek bir varoluşu yoktur; hepsi bir rüyadır. O
CANLI DEĞİLDİR. DEĞİLDİR! DEĞİLDİR--hiçbir şey! Dolayısıyla bugün temiz ve saf duran ruh temiz ve saftır--ve o ruh hakkında söylenebilecek tek şey budur!"

"Ama kötü eğilimleri olan bir ruh," diye sabırsızca başladı Ward, "eğer biri sizinle kendi topraklarınızda
karşılaşmak zorundaysa--"

"Ha! sevgili beyefendi, o kötü eğilimler kirleten
anılarda olurdu ve oğlum onlardan kurtuldu."

"Daha önce kirleten her şeye doğru gitti. Kesinlikle o yöne
tekrar gidemeyeceğini iddia edemezsin?"

"Bu," diye karşılık verdi profesör hemen, "seçimi ona ait. Eğer bu hanım
şimdi onunla
olabilirse, doğruyu seçecektir."

"Öyleyse!" diye haykırdı Bayan Elizabeth, "ona bir rehber rolü teklif ediyorsun, öyle mi? Önce, Fransız mahkemesinde iki eşlilik davasında ona eşlik edecek ve beraat ederse, dadı, öğretmen ve ahlak danışmanı mı olacak?" Hızla kuzenine döndü. "Bu senin bir kadının misyonu hakkındaki anlayışın mı?"

"Benim bir misyonum yok," diye cevapladı Bayan Harman sessizce. "Hiçbir zaman misyonlar hakkında düşünmedim; sadece ona ait olduğumu biliyorum; bu konuda HER ZAMAN düşündüğüm tek şey bu. Bunu açıklamaya veya makul göstermeye çalışmıyorum. Ve onunla burada tekrar karşılaştığımda, bu bana kanıtlandı."

"Kanıtlandı mı?" diye yankıladı Bayan Elizabeth inanmaz bir şekilde.

"Evet; "Güneşin parlaması, günün geldiğini kanıtladığı kadar kesin bir şekilde kanıtladı."

"Bize anlatır mısın?"

Soruyu soran bendim: İstemeden konuştum, ama o
sormamı garip bulmamış gibiydi.

"Ah, onunla ilk tanıştığımda," dedi titrek bir şekilde, "korkmuştum;
ama beni korkutan o değildi -- kendi hislerimin coşkusuydu.
Ne hissettiğimi bilmiyordum, ama öleceğimi düşündüm ve o, ilk tanıdığım zamanki gibi kendisi gibiydi --ama aynı zamanda çok değişmişti; onda
çok harika bir şey vardı, herhangi bir yabancının ona acımasını sağlayacak bir şey, ama yine de güzeldi--" Bir an durdu
ve gözlerini sildi, sonra cesurca devam etti: "Ve ertesi gün geldi,
ve beni bekledi --eğer gelmeseydi ben de onun için buraya gelirdim--ve ben de
adımla ilgili yaptığı hataya düştüm. Görüyorsunuz, duymuştu
bana 'Madam d'Armand' dendiğini ve onun bunu düşünmeye devam etmesini istiyordum
çünkü eğer Bayan Harman olduğumu bilirse bunu öğrenebilirdi--"
Durakladı, dudağı titremeye başladı. "Ah, neden bilmesini istemediğimi anlamıyor musun? Onun şimdi olduğu gibi acı çekmesini istemiyordum, zavallı çocuk!--ama en çok da--bana tekrar aşık olup olmayacağını görmek istiyordum! Bunu bilmesini engelledim, çünkü
eğer
benim bir yabancı olduğumu düşünürse ve aynı şey tekrar olursa--bana olan ilgisi, demek istediğim--" Şimdi özgürce ve açıkça ağlamaya başlamıştı,
ama kederden değil. "Ah!" diye haykırdı, "Bütün bunların bana nasıl kanıtlandığını GÖRMÜYOR MUSUN?"

"Seni nasıl aldattığını görüyorum!" dedi Bayan Elizabeth hararetle. "Bu yaratığın
ne kadar güllük gülistanlık olduğunu görüyorum; ama
çok şükür! diğer seferkinden daha uzun sürmeyecek. Önemli olan
aklını başına toplaman--"

"Ah, canım, sonunda ve sonsuza dek onlara geldim!" Sözcükler
dolu ve güçlü çınladı, oysa o beyaz ve titriyordu ve gözleri
yoğun yaşlarla
dolmuştu. "Daha önce hiç bilmesem bile şimdi ne yaptığımı biliyorum!"

"Hiçbir zaman bilmiyordun--" diye başladı Bayan Ward, ama George onu durdurdu.

"Elizabeth!" dedi hemen. "Böyle devam etmemeliyiz; bu hiçbirimizin
dayanamayacağı bir şey. Hadi, havaya çıkalım; Quesnay'e
geri dönelim. Ingle'ın bizi daha uzun yoldan, deniz yoluyla
gezdirmesini sağlayacağız." Kuzenine döndü. "Louise, şimdi mi geleceksin? Aksi takdirde,
seninle burada kalmak zorunda kalacağız."

"Geleceğim," diye cevapladı, ona rağmen
yükselmeye devam eden gözyaşlarını cesurca durdurmaya çalışarak; "eğer beklersen"--ve aniden
onların arasından öyle çekici bir gülümseme belirdi ki kalbim George için daha da çok sızladı--"ağlamayı bırakana kadar!"

BÖLÜM XXI

Bay Earl Percy ve ben o akşam yemeğinde birbirimizin karşısına oturduk. Belki de, hayırseverlik uğruna, birbirimize bakmamıza ve hatta ara sıra ciddi bir şekilde birbirimize bakmamıza rağmen, aynı yemeği yemediğimizi, her birimizin kendi masası olduğunu eklemeliyim; onunki bahçede, galeri basamaklarının yakınındaki sabit yerinde, benimki ise yaklaşık elli fit ötede, benim verandamdaydı, ama hanımeli paravanının arkasından çıktım, çünkü tek başıma oturuyordum ve gece sıcaktı. Bay Percy'nin bakışları hakkındaki izlenimimi analiz etmek gerekirse, gözlerinde iyilik bulduğumu vicdanen kaydedemem. Bir kere, muhtemelen yüreğine bir berrak duyguyu (ki daha yumuşak yıllarda, şüphesiz, memleketindeki galeriden sık sık neşelendirmişti) anımsamamış olabilir: birçok dürüst kalbin, fakir bir adamın ceketinin altında
attığına dair onurlu beyan. Kendi kıyafetine gelince, Quesnay'in zambakları gibiydi; yani, orada gördüğüm kravatın aynı şeklini, aynı şehvetli
gövde yeleğinin güzelliğini gördüm, ancak düğmelerinin, şatoda beni hayrete düşürenlerden biraz daha baharatlı olduğunu düşünüyorum. Ve aynı anda kahvenin hoş kokulu saatine ulaştığımızda, elinde parıldayan sigara kutusu, bir hanım arkadaşının (sezgisel olarak biliyordum) ona Her Şeyi vermiş olması gereken bir şeydi - ve sonra borç içinde kalmıştı.

Amedee ikimize de hizmet etmişti; Glouglou, daha önce olduğu gibi, perdelerin bir kez daha sıkıca çekildiği sessiz
"Grande Suite"e katılmıştı.
Mösyö Rameau, müşterisiyle kendi salonunda yemek yemişti, belli ki;
en azından, oda hizmetçisi Victorine, yüklü tepsiler taşıyarak mutfağa gidip geliyordu.
Bay Percy'nin sigarası yakıldığında, tereddüdümüz, maitre d'hotelimizin tavrını belirliyordu;
Açıkça tereddüt etti, ama sonunda eski gelenek galip geldi; sigarayı
bırakıp puroyu seçti ve aceleyle şık
rakibimin masasını temizleyerek, en sohbet
edici
yüz ifadesiyle pavyona yaklaştı.

Onu kayıtsızca selamladım, ama gizli bir zevkle, çünkü ruhum (eğer
Keredec haklıysa ve bir ruhum varsa) kederliydi. Rahatlamaya ihtiyacım vardı ve
Amedee her neyse, o her zaman öyleydi. Önce ben konuştum:

"Amedee, Quesnay'den Pere Baudry's'e yürümek ne kadar sürer?"

"Mösyö, iyi bir yürüyüşçü için yaklaşık üç çeyrek saat, denebilir."

"Jean Ferret'nin bir bardak elma şarabı için katetmesi uzun bir yol," diye düşünceli bir şekilde belirttim.

"Eh? Ama neden etsin ki?" diye sordu Amedee boş boş.

"Gerçekten neden? Elbette bir Norman bahçıvan bile elma şarabından daha fazlasına yaşar!
Sanırım onunla genellikle öğlen vakti orada buluşuyorsunuz?"

Kızaracak kadar nezaketli olduğunu düşündüm, ancak aklımda bu illüzyonu
yaratan şeyin mumluk rengi olabileceğine dair sonsuz bir şüphe var. Her halükarda, bunu görmek garip bir şeydi
ve o sırada bunu fizyolojik bir gerçek olarak kabul ederek,
gözlerimi onun üzerinde olduğu sürece (ya da görünüşü) üzerinde tuttum.

"Bugün her zamankinden biraz daha erken geldiniz," diye devam ettim sonunda,
mucizeyle dolu bir şekilde.

"Mösyö?" Yine tamamen boştu.

"Saat on bir civarında orada değil miydiniz? Bay Ward ve arkadaşları buradan ayrıldıktan yaklaşık iki saat sonra
gitmediniz mi?"

Başını kaşıdı. "Sanırım o yönde bir işim vardı.
Eh? Evet, hatırlıyorum. Gerçekten, öyle olduğunu düşünüyorum."

"Ve Jean Ferret'yi orada buldunuz?"

"Nerede, mösyö?"

"Pere Baudry'de."

"Hayır, mösyö."

"Ne?" diye haykırdım.

"Hayır, mösyö." Sertti, biraz sitemliydi.

"Bu sabah Jean Ferret'yi görmediniz mi?"

"Mösyö?"

"Amedee!"

"Eh, ama onu Pere Baudry'de bulamadım! Belki de
orada durmuşumdur ama o ancak bir süre sonra gelmiştir."

"Pere Baudry'den ayrıldıktan sonra mı demek istiyorsunuz?"

"Hayır, mösyö; ben oraya vardıktan sonra. Gerçekten."

"Şimdi bulduk! Ve siz ona burada olan her şeyin haberini mi verdiniz?"

"Mösyö!"

Bir dünya--hayır, bir takımyıldız, bir evren!--sözcükte sitem vardı.

"Suçlamayı geri çekiyorum," dedim hemen. "Başka bir şey kastetmiştim. "

"Burada otelimizde olup biten her şey hakkında,
tüm dünyaya karşı sessizim."

"Mezar kadar!" dedim coşkuyla. "Gerçekten de - bu iyi bilinen bir şey. Peki Jean Ferret? O kadar da ihtiyatlı değil;
sizin ona güvendiğinizden şüpheleniyorum. Hatta bazen bunu ima ettiniz.
Bana Monsieur Ingle'ın buradan ayrıldıktan sonra şatoya geri döndüğünde otomobilini görüp görmediğini söyleyebilir misiniz?"

"Ayrılmadan hemen önce gelmişti."

"Öyleydi! Anlıyorum," dedim.

"Bana Mademoiselle Ward'un heyecanlı göründüğünü ve Madam d'Armand'ın da solgun göründüğünü söyledi, ki bu Monsieur Ward için de geçerliydi."

"Bu nedenle," dedim, "Jean Ferret, bu heyecanın ve solgunluğun nedenini sizden öğrenmek için Pere Baudry'nin evine kadar koştu?"

"Ama, monsieur--"

"Tekrar geri çekiyorum!" sözünü kestim--zaman kazanmak için. "Başka ne haberi vardı?"

Küçük, içe dönük gözlerinde bir parıltı belirdi, yumuşak mum ışığını yansıtan minik bir parıltı, ama o yansımada onu soğuk ve uğursuz bir çelik noktasına dönüştürüyordu. Beni uyarması gerekirdi, ama duraksadığında sorumu tekrarladım.

"Mösyö, insanlar her şeyi söyler," diye cevapladı, sanki gizli, özel bir şekilde söylediklerinden
acıyarak örnek. "Dünya
boş dedikoducularla, dedikoducularla, skandal yayıcılarla dolu!
Ve, mükemmel bir saygıyla konuşsam da, şatodaki tüm insanlar
bu konularda mükemmel değiller."

"Ev hizmetçilerini mi kastediyorsun?"

"Ziyaretçiler!"

"Ne diyorlar?"

"Eh, peki, o zaman, diyorlar--ama hayır!" Acı dolu bir isteksizliğin ustaca bir bahanesini uydurdu. "Yapamam--"

"Konuş," diye emrettim, onun gevezeliğinden rahatsız olarak. "Ne diyorlar?"

"Mösyö, konu şu"--ağırlığını bir bacağından diğerine verdi--"konu şu--bazen buraya gelen o güzel Mademoiselle Elliott hakkında."

Bu beklediğimden o kadar uzaktı ki, tavrımda ufak bir değişiklikle şaşırdım, ki bu onu çok açık bir şekilde memnun etti, ama bunu gizlemeye çalıştı. "Peki," dedim huzursuzca, "Mademoiselle hakkında ne
söyleyecek bir şey buluyorlar Elliott?"

"Resminin sadece monsieur'ü görmek için bir hile olduğunu söylüyorlar."

"Monsieur Saffren'i görmek için, evet."

"Ama hayır!" diye bağırdı. "Bu öyle değil--"

"Evet, öyle," diye sakince güvence verdim. "Bildiğiniz gibi, Monsieur Saffren çok, çok yakışıklı ve Mademoiselle Elliott, bir ressam olarak, zaman zaman ona bakmak için doğal olarak istekli."

"Emin misiniz?" dedi hüzünle, hatta acıklı bir şekilde. "Jean Ferret'nin buna yüklediği anlam bu değil."

"Yanılmış."

"Olabilir, olabilir," diye karşılık verdi, çok üzgün bir şekilde, tepsisini alıp gitmeye hazırlanırken. "Ama Jean Ferret çok emindi."

"Ve ben daha da eminim!"

"O zaman Mademoiselle Ward'un o kötü niyetli hizmetçisi de yanılmış," diye içini çekti, "Mademoiselle Ward ile Monsieur Ingle arasında bir evlilik yapılacağını söylediğinde--"

"Devam et," diye emrettim.

Mutfağa birkaç adım yaklaştı. "Kötü niyetli kadın
Jean Ferret'e-- dedi." Durakladı ve öksürdü. "Bu, monsieur'ün
gönderdiği
İtalyan mücevherleriyle ilgiliydi--"

"Onlar ne olacak?" diye sordum tehditkar bir şekilde.

"Kadın, Mademoiselle Ward'un--" aramızdaki mesafeyi artırdı--"şimdi bunları Mademoiselle Elliott'a vermesi gerektiğini söylüyor!
İYİ geceler, monsieur!"

Mutfağa girişi aceleciydi. Tekrar hasır sandalyeye çöktüm (aceleyle kalktığım yerden) ve yıldızları seyrettim. Ama sonra düştüğüm kısa hayal dünyam, bahçede ağır ağır dolaşan Bay Percy tarafından kesildi ve bana
konuşmak için durdu.

"Sizler, o sandıkları çıkarıp
ne yaptığınızı sanıyorsunuz?"

"Gizemli sayılarla konuşuyorsunuz," diye karşılık verdim, ne demek istediğini
anlamadan.

"Sanırım bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz," diye alaycı bir şekilde güldü.

"Onları göndermek için öğlen vakti Lisieux'ye gitmediniz mi? Ah, hayır, siz değil!"

"Bu öğleden sonra uzun bir yürüyüşe çıktım, Bay Percy. Doğal olarak,
Lisieux'ye kadar yürüyüp geri dönemezdim. "

"Luk burada, dostum," dedi sertçe--"Kendi elini oynamaya çalıştığını anlıyorum, ama sana adam adama soruyorum: O herifi Paris'ten kurtarmak için bir şarkın olduğunu düşünüyor musun?"

"Bu gece yağmur yağacağını düşünüyor musun?" diye sordum.

Kemerin yakınındaki duvarda asılı duran yansıtıcı bir lambanın ışığı, alnında acı bir
kaş çatma olduğunu görmemi sağladı. "Bir beyefendi bir beyefendi GİBİ bir soru sorduğunda," dedi, sesi asil bir acıma duygusu ifade ediyordu, "Başka hiçbir beyefendinin gidip ukalalık edip ona cevap vermemesi için bir sebep göremiyorum."

Basit bir vakarla sırtını bana döndü ve avlunun diğer ucuna doğru yürüdü, beni hayal dünyamın yenilenmesiyle baş başa bıraktı.

Mutlu bir gün değildi. Dostlarım--eski ve yeni--gördüm ki
birbirinden
ayrılmaz bir şekilde
çatışmaların bir karmaşasına yakalanmış, sefil ve umutsuz bir şekilde
hiçbir olası rahatlamayı öngöremediğim bir duruma dahil olmuştu. Şimdi Keredec'in planının hem güzelliğini hem de çılgınlığını anlayabiliyordum;
ve ona (Quesnay ekibinin ayrılmasından sonra) bunu söylemiştim,
sabahki kabalığım için affını dilemiştim. Fakat umutlarının
dikkatini çektiği o yüksek bina şimdi kulaklarının etrafından devrilmişti:
Mursiana'dan kaçmayı başaramamıştı.
Onun durum üzerindeki mutlak
kontrolünden şüphe edilemezdi. BU, şimdi önümde güvenle yürüyen gencin her adımında belirgindi.

Gözlerimle onun aktif adımlarını takip ederek, onu çıplak başını zarif bir şekilde sallayarak, yoldan yaklaşan, benim için görünmeyen
birine selam verirken gördüm. Hemen ardından -ve
sadece "orada bulunan" birinin havasıyla birlikte- uzun bir palto, kısa bir etek ve geniş kenarlı, peçeli kahverengi bir şapka giymiş hafif bir figür kemerden rahatça geçti ve reflektörün ışığında
tam görüş alanına girdi.

Ayağa fırladım ve ona doğru yürüdüm, bastıramadığım
bir ünlem
söyledim, ama bastırmaya çalıştım.

"İyi akşamlar, Bay Percy," dedi neşeyle. "Bu çok COŞKULU bir gece. Umarım oldukça
canlısınızdır?"

"Yürüyüşe çıkıyorsunuz, görüyorum, küçük hanım," diye gözlemledi cana yakın bir himayeyle.

"Ah, sadece bunun için değil," diye karşılık verdi. "Daha çok ONU görmek için." Bana başını salladı ve ben ona ulaştığımda, umursamazca sol elini bana uzattı. "Onunla çalıştığımı biliyorsun," diye devam etti Bay Percy'ye,
kolunun altında bir eskiz defteri göstererek. "Eleştiri almak için uğradım."

"Ah, çizim dersleri mi?" dedi Bay Percy hoşgörüyle. "Peki, seni
bölmeyeyim."

Sanki merdivenlere doğru geri çekilecekmiş gibi hareket etti, ama kadın onu bir soruyla
oyaladı. "Yazın geri kalanını burada mı geçireceksin?"

"Buna bağlı," diye kısaca cevapladı.

"TUTKUYLA ilginç arkadaşların olduğunu duydum."

"Bunu nereden duydun?"

"Ah, bilmiyor musun?" diye karşılık verdi kadın şefkatle. "Burası Fransa'nın en
utanç verici dedikoducu mahallesi. SEVGİLİ genç adamım, buradan Timbuktu'ya kadar herkes artık her şeyi biliyor!"

"Ne hakkında her şey?"

"Senin bu kadar DEĞERLİ bir parçası olduğun heyecan hakkında; harika İspanyol arkadaşın ve buradaki garip genç adamı nasıl kocası olarak talep ettiği hakkında."

"Daha fazlasını öğrenecekler, umarım," diye karşılık verdi bana yan bir bakış atarak, "çok UZUN ZAMANDA."

"Herkes _benim_ çok ilginç olduğumu düşünüyor," diye gevezelik etti safça,
"çünkü seninle ormanda karşılaştım. Bütün gün epeyce bir set çektim. Yansıtılan bir şekilde bu beni bir kahraman yapıyor, görüyorsun, çünkü sen
her şeyin en ÖNEMLİ figürlerinden birisin. Umarım
çok cüretkar olduğumu düşünmezsin," diye devam etti endişeyle, "gerçekten tanıdıklarından biri olduğumu iddia ederek?"

"Bu iyi olacak," diye nazikçe güvence verdi ona.

"Çok sevindim." Kahkahaları neşeyle yankılandı. "Çünkü
senden sanki EN ESKİ arkadaşlarmışız gibi bahsediyordum ve onların beni
bulmalarından nefret ederdim. Onlara her şeyi anlattım--görünüşünü,
saçlarının nasıl ayrıldığını, nasıl giyindiğini ve--"

"Luk," diye sözünü kesti, aniden Bowery kahkahasını atarak, "onlara O'nun nasıl giyindiğini söyledin mi?" Şakacı bir şekilde bana işaret etti.
"O WUD 'a' hit oldu!"

"Hayır; ondan bahsetmiyorduk."

"Neden olmasın? O da içinde. İnan bana, öyle olduğunu SANIYOR!"

"Heyecan içinde mi demek istiyorsun?"

"Haklısın!" dedi Bay Percy dostça. "Yaşlı adam ağlarken Rip Van Winkle Keredec'in elini tutarak dolaşıyor; ona Paris'ten gizlice sandıklarını kaçırmasında yardım ediyor--genelde kiralık adamı oynuyor. Ah, bu belada kendini
çok iyi bir çocuk sanıyor!"

"Korkarım ki bu küçük bir rol," diye karşılık verdi, "seninkine kıyasla."

"Ah, sanırım ben de kendimi yukarıda tutuyorum."

"Sanırım o kadar yorgun ve uykulu olurdun ki başını dik tutamazdın!"

"Kim? BEN mi? Bu gece değil, küçük dostum. "Uykum öğleden sonra uyanıyor ve
Ramaou'nun Sherlock'u biraz oynamasına izin veriyorum."

Ona gizlemediği bir hayranlıkla baktı. "Harikasın," diye hafifçe iç çekti ve "HARİKA!" diye tekrar soludu. "Ne kadar da sıradan
çizim dersleri," diye devam etti, kolumu tutup benimle birlikte pavilyona doğru hareket ederken, "böyle bir eylem adamını dinledikten sonra!"

Galeri basamaklarının dibindeki bir bahçe sandalyesine rahatça yerleşen Bay Percy, sigarasının ışığını
yenilerken kısa bir öksürük sesi çıkardı.

Ziyaretçim verandamda durdu, "Quand l'Amour Meurt" diye mırıldanırken
ben içeri girip bir lamba yaktım. "Işığı dışarıya mı getireyim?" diye sordum, ama döndüğümde, çoktan odada olduğunu gördüm.

"Eskiz defteri benim dunam," dedi, bir sandalyeye gömülerek orta sehpanın bir tarafı, üzerine lambayı yerleştirdim. "Dersler
herhangi bir yerde veya zamanda tartışılmazdır. Şu güzel buketlere bakın!"
Kitabı aramızdaki masaya açtı, ben de
karşısına oturdum ve çiçeklerin antika renkli lekelerini ortaya çıkardım.
"On Sekiz Kırk'ın Zarafetleri! Bu, genç hanımların 'başarılar' elde ettiği
dönemin bir kalıntısı değil mi! Bunu şatoda buldum
ve--"

"Önemli değil," dedim. "Gecenin bu saatinde
tek başına kırsalda dolaşamayacağını bilmiyor musun?"

"Daha yüksek sesle konuşursan," dedi, biraz aceleci bir tavırla,
"Bayan Belediye Meclisi Üyesi McGinnis ve Gwythyl-Corners Düşesi'nin dediği gibi, 'toplumsal olarak umutsuzca tehlikeye atılırsın'"--bakışlarımı, kendi bakışlarından biriyle, açık kapıdan Bay Percy'ye yöneltti--"çünkü O seni duyacak
ve eskiz defterinin seni görmek için benim
sadece yüzeysel bir bahanem olduğunu anlayacak. Biraz erkekçe kendi kendine yeten ol, yoksa
bizi konuşturursun! Ve 'gecenin bu saatine' gelince, sanırım saat dokuz buçuk."

"Bayan Ward biliyor mu--"

"Sence olası mı? Bir şatodaki en kullanışlı şeylerden biri, görülmeden oradan çıkmanın birçok yolunun olmasıdır. Benim sekiz seçeneğim vardı. Bu yüzden 'sinir ağrısından korkunç bir şekilde acı çektim', kendi odamda yemek yedim ve ormanın içinden dürüst ormancıma doğru hızla yürüdüm." O parlak bir şekilde başını salladı. "Bu SEN'sin!"

"Ormandan tek başına geçmekten korkmuyor muydun?" diye sordum,
neşesinin benden sıkıcı bir tepki aldığını rahatsız edici bir şekilde bilerek.

"Hayır."

"Ama Bayan Ward şatoda olmadığınızı anlarsa--"

"Gelmez; uyuduğumu düşünüyor. Bana uyku tozu
kendisi getirdi."

"Aldığını mı düşünüyor?"

"BENİM aldığımı BİLİYOR," dedi Bayan Elliott. "Bununla doluyum! Ve bu
sebep olacak--eğer özellikle gergin veya heyecanlı olduğumu fark edersen."

"Bütün bunlara benziyorsun," dedim, çok
geniş ve çok
parlak olan gözlerine bakarak. "Ancak, bence sen her zaman öylesin."

"Ah!" diye gülümsedi. "En başından beri beni iğrenç bulduğunu biliyordum. Bana
karşı SAYISIZ itirazlar buluyorsun, değil mi?"

Gözlerinden uzağa bakmayı unutmuştum ve unutmaya devam ettim.
(Aynı şey son zamanlarda birkaç kez daha olmuştu; ve her seferinde, biraz
acı bir tesadüfle, tam da uzağa bakmayı
hatırladığım anda yaşımı hatırladım. ) "Göz kamaştırıcı" onun gibi gözler için iyi bir eski moda kelimedir; en azından bendeki etkisini tanımlayabilir.

"Eğer sana itiraz etmeyi başarabilirsem," dedim yavaşça, "bu benim için iyi bir şey olurdu--değil mi?"

"Ah, KAZANDIM!" diye haykırdı.

"Kazandım mı?" diye yankıladım.

"Evet. Hayatından çıkmadan önce senden güzel bir konuşma duyacağıma dair kendime bahse girdim"--gülüşünü bastırdı ve
heyecan verici bir şekilde sonlandırdı--"sonsuza dek! Yarın Quesnay'den ayrılıyorum!"

"Baban Amerika'dan mı döndü?"

"Aman Tanrım, hayır," diye mırıldandı. "Dünyanın insafına kalmış olacağım.
Paris'e gidip o gelene kadar kamusal yaşamdan emekli olmalıyım.
Yeminlerimi edeceğim--belirsiz ama saygın bir pansiyonda."

"Şatodaki hayata daha fazla dayanamayacak mısın?"

"BENİM için daha fazla dayanamayacak. Yarın gitmezsem sanırım --bu geceden sonra-- canım sıkılır!"

"Ama bu geceyi kimsenin bilmeyeceğini ima ettin!"

"Gece henüz bitmedi," diye cevapladı gizemli bir şekilde.

"Neredeyse bitti --senin için," dedim; "çünkü on dakika içinde seni
şatonun kapısına geri götüreceğim."

Bu kehanet hakkında hiçbir yorum yapmadı, ama bana birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde
ve ciddi bir şekilde baktı. "Sanırım," dedi, titrek bir hale gelmeye
başlayan bir tonla, "orada nasıl bir öğleden sonra geçirdiğimizi tahmin edebilirsin?"

"Öyle miydi--" diye başladım.

"Ah, yürek parçalayıcı! Louise, bu sabah buradan döner dönmez odama geldi ve bana tüm acıklı hikayeyi anlattı. Ama zavallı kadının orada uzun süre kalmasına
izin vermediler!"

"Onlar mı?" diye sordum.

"Ah, Elizabeth ve kardeşi. Bütün öğleden sonra boyunca yanındaydılar - ara ara."

"Ne yapmak için?"

"Kendini kurtarmak için," diyorlar buna. Zavallı kocasını bir daha
görmemesi konusunda ısrar ediyorlar. Görmemeye KARARLI."

"Ama George onu endişelendirmez," diye itiraz ettim.

"Ah, etmez mi?" Kız üzgün bir şekilde güldü. "Sanırım buna engel olamazdı, kendisi de böyle bir durumda ama Elizabeth ile birlikte zavallı Bayan Harman'ın günü nasıl geçirdiğini anlamak zor."

"Şey," dedim yavaşça, "Onların doğru olmadığını düşünmüyorum. Mümkün olduğunca tüm bunlardan uzak tutulmalı; ve eğer kocası bir yargılamadan geçmek zorunda kalırsa--"

"Bana bir şey söylemeni istiyorum," diye sözünü kesti Bayan Elliott. "Bay Ward'ı ne kadar seviyorsun?"

"Eski bir arkadaşım. Sanırım eski arkadaşlarımı diğer insanların arkadaşlarını sevdiği gibi seviyorum."

"Bay Saffren'i ne kadar seviyorsun--yani Bay Harman'ı?"

"Ah, BU!" diye inledim. "Ona hala 'Oliver Saffren' diyebilseydim, onu hala 'Oliver Saffren' olarak düşünebilseydim, cevap vermek kolay olurdu. Hayatımda daha önce hiçbir erkeğe bu kadar 'çekilmemiştim'. Ama onu Larrabee Harman olarak düşündüğümde, tereddütlerle doluyorum."

"Louise değil," diye hevesle ve garip bir şekilde tartışma tarzına benzeyen bir şeyle ekledi. "Karısının değil!"

"Ah, biliyorum. Belki de bir nedeni, onu hiç en kötü halinde görmemiş olmasıdır. Ben gördüm. Onu sadece iki kez gördüm -en kısası- ama bunlar bana öyle derin bir nefret duygusu aşıladı ki, 'Oliver Saffren'in -bu garip, zavallı, çekici ARKADAŞIM- aynı adam olduğunu keşfetmenin ne kadar acı verici olduğunu anlatamam."

"Ah, ama değil!" diye bağırdı hemen.

"Keredec öyle olduğunu söylüyor," diye çaresizce güldüm.

"Louise de öyle," diye karşılık verdi Bayan Elliott, hevesindeki tutarlılığı küçümseyerek. "Ve haklı -ve ona her zamankinden daha fazla değer veriyor!"

"Sanırım veriyor."

"Sen--" diye başladı kız, sonra bir an durdu, bana baktı
dikkatlice. "Ona biraz aşık değil misin?"

"Evet," diye cevapladım dürüstçe. "Sen değil misin?"

"Bilmek istediğim buydu!" dedi; ve Bay Percy'nin yararına eskiz defterinde bir sayfa
çevirirken elinin titremeye
başladığını gördüm.

"Neden?" diye sordum, masanın üzerinden ona doğru eğilerek. "Çünkü, eğer bir girişimde bulunmuş olsaydı - eğer ters giderse mutluluğunu ve sanırım hayatını bile tehlikeye atacak bir şey - çünkü başarısız olursa onu gerçekten öldürebilir ve daha kötü bir felakete yol açabilirdi -"

"Evet?" dedim endişeyle, tekrar durakladığında.

"Ona yardım eder miydin?" dedi.

"Elbette ederdim," diye onayladım içtenlikle. "Bir keresinde ona onun için dünyadaki her şeyi yapacağımı söylemiştim."

"George Ward'un seni asla affetmeyeceği bir şey olsa bile mi?"

"'Dünyadaki her şeyi' dedim," diye karşılık verdim, belki biraz boğuk bir sesle. "Hepsini kastettim. Eğer benden yapmamı istediği bir şey varsa, onu yapacağım."

Alçak bir zafer çığlığı attı, ama hemen bastırdı. Sonra
masanın üzerinden iyice eğildi, yüzü kitabın hemen üzerindeydi ve küçük, kahverengi eldivenli
işaret parmağıyla belirsiz bir zambakın ana hatlarını çizerek, sanki çizim konusunda bana danışıyormuş gibi, "Ormandan tek başıma geçmekten
korkmuyordum," dedi çok kısık bir sesle,
"çünkü yalnız değildim. Louise benimle geldi."

"Ne?" diye soludum. "O nerede?"

"Yolun aşağısındaki Baudry kulübesinde. Sabaha kadar şatoda onu özlemeyecekler; kapısını dışarıdan kilitledim ve eğer onu tekrar rahatsız etmeye çalışırlarsa -ki sanmıyorum-
içeriden kilitlediğine ve uyuduğuna inanacaklar. Bu öğleden sonra geç saatlerde Keredec'e bir not ulaştırmayı başardı; her şeyi açıklıyordu ve o da hanın arka kapısından birkaç sandık taşıyıp oradan Paris'e gönderilmek üzere Lisieux'ye
gönderdi. Bu kadının ve halkının buna inanacağı varsayılabilir -ya da en azından umulabilir- bu da Profesör Keredec ve Bay Harman'ın aynı şekilde Paris'e gitmeye çalışacakları anlamına geliyor."

"Yani," dedim, "Percy'nin sandıklarla ilgili kastettiği buydu. Anlamadım."

"Gözlemde, görüyorsun ya," diye devam etti, bir sayfayı başka bir çizime çevirerek. "Bütün gece oturmayı düşünüyor, yoksa bu öğleden sonra uyumazdı. Öğleden sonra uykusu alışkanlığı olan biri değil--Bay Percy!" Sinirli bir şekilde güldü. "Bu yüzden seni yanımıza almamız neredeyse kesinlikle gerekli. Eğer yanımıza alırsak--iş o kadar basit ki kesin."

"Beni neden yanında tutuyorsun?" diye sordum.

"Eğer yardım edersen"--ve başını kaldırdığında, gözleri, şimdi benimkilere çok yakındı, gerçekten göz kamaştırıcıydı--"Sana sonsuza dek tapacağım! Ah, istediğinden ÇOK daha uzun süre!"

"Yani o--"

"Yani tekrar onunla kaçacak," diye fısıldadı.

BÖLÜM XXII

Gece yarısı, sadık nöbetçi Bay Percy'nin, pavyonun verandasında oturup sohbet ederken Bayan Elliott ve benim davranışlarımıza karşı hissettiği elle tutulur huzursuzluğu yanlış anlamak mümkün değildi. Onu rahatsız eden şey, tutuklusunun güvenliği için duyduğu korku değildi, genç kadının, dışarı çıktığımızda masanın üzerinde bırakılan bir eskiz defterinden daha fazla anaç olmayan bir casusluk altında bu saate kadar ısrarla kalmasındaki yakışıksızlığıydı. Genç adam ihtişamını daha fazla ihtişamla örtmüştü: o kadar görkemli bir ekose uzun bir palto ki, üstümüzdeki gezegenleri bile solgunlaştırıyordu; ve o, bu parlaklıkla bahçede huzursuzca dolaşıyor, arada sırada bize bakıyordu, yıldız ışığının yetersiz
aydınlığına rağmen, ikimizin de ürpertici bir onaylamama olarak tanıdığı bir şeyle. Hanın ışıkları tamamen sönmüştü; avlu karanlıktı. İspanyol kadın ve
Mösyö Rameau, diğer nöbetçilerle bir kelime alışverişinde bulunmak için yarım saat önce bir anlığına
ortaya çıkmışlardı ve kısa bir süre sonra, kendi dairelerindeki lambaların
sönmesi gece için
emeklerine işaret ediyordu. "Grande Suite"te her şey
bir saattir karanlık ve sessizdi. Tüm mekanda, üçümüzün verdiği işaretler dışında, tek yaşam belirtisi,
mutfağın yakınındaki açık bir pencereden gelen ritmik bir sesti;
burada,
günlük kaygılardan sonra, maitre d'hotel'imiz tartışmasız bir şekilde
uyuyordu.

Orman toplantımız vesilesiyle Bay Percy, Sanat hakkında biraz konuşma duyma isteğini dile getirmişti. Sanırım bu gece doydu - ve daha fazlasını; çünkü bu, yakışıklı arkadaşımın seçtiği ve beklenen saatimiz gelene kadar canlı bir şekilde sömürülen konuydu. Tanrı bilir
ne saçmalıklar gevezelik ettim, bilmiyorum; o sırada bildiğimi sanmıyorum. Mekanik bir şekilde konuştum, artan heyecanımı ele vermemeye çalıştım.

Hizmet ettiğim ilham perisinin bu çevirisinin örtüsü altında, yanımda oturan kızın, lekeli eskiz defterinin üzerine eğilerek çizdiği Louise Harman'ın planının ayrıntılarını tekrar tekrar gözden geçirdim. "Onlara uçuşun Paris'e olduğunu düşündürmek için," diye ısrar etmişti, "Paris'e Lisieux üzerinden.
Şu adamın Lisieux'ye doğru olduğuna inanmasını sağlamak için, onlar kavşakta dönerek sabah Havre'a giden vapura binmek için ülkenin öbür ucuna, Trouville'e doğru yola koyulsunlar."

Basitti; bu onun en büyük erdemiydi. İyi başlamışlarsa,
güvendeydiler; ve iyi başlamak sadece Larrabee Harman'ın
hanı alarm vermeden terk etmesi anlamına geliyordu, çünkü çok erken çalan bir alarm,
"Canoby Lea'da yarışmak ve kovalamak" anlamına geliyordu, daha yakın çevreden çıkamadan.
Ancak iki saatlik bir başlangıç ​​ve takip
enerjisinin çoğunu yanlış yöne harcamasıyla --yani, Lisieux ve Paris'e doğru--yarın öğlen Fransız-Kanada gemisinin güvertesinde olacaklardı, Le Havre limanından yelken açıyorlardı, aralarında ve St. Lawrence'ta sadece Atlantik Okyanusu vardı.

Sevgilisi için bu uçuşu göze alan kadını,
onunla dünya arasına tam donanımlı bir şekilde gelen kadını,
kendisi için yaratacağı bir cennete
taşımak için kanat çırpan bir Valkyr'i düşündüm.
Ne kadar nazik olsa da, içinde bir yerlerde bir Valkyr olmalıydı, yoksa
bunu deneyemezdi. O, sadece onunla dünya arasına değil, aynı zamanda kendi günahlarının onu
etkilemek için yetiştirdiği yıkıcı şeytanlar arasına da girdi. Orada, diye düşündüm, bütün bir aşk vardı; ya da orada o, onun
sadece karısı değil, annesiydi.

Ve onu görmeden önce gördüğüm rüyayı hatırladım, Normandiya'ya indiğim o ilk gece, Amedee'nin "Madame d'Armand"dan bahsetmesi onu
düşüncelerime getirmişti. Heykelini
bulmayı hayal ettiğimi hatırladım, ama heykel örtülüydü ve onu
açamıyordum. Ve bu gece bana öyle geldi ki, örtü kalkmıştı ve heykel, Louise Harman'ın güzel benzerliğinde bir Merhamet figürüydü. O zaman Keredec yanılmıştı, iyimser olmasına rağmen, çünkü onun gibi bir irade, sevdiğini, kendi eylemlerinden bile kurtarabilirdi.

"Ve Monticelli'nin ilk stiline geldiğinizde--" Bayan Elliott'un sesi biraz yükseldi ve içinde yeni bir heyecanın titreştiğini duydum--"onun döneminden yüzlerce kişinin bunu oldukça iyi yaptığını, biraz daha az sıradan
olmadığını görürsünüz--"

Birdenbire sustu ve son yirmi dakikada elli kez yaptığım gibi yukarı baktığımda, Keredec'in penceresinden bir ışık parladığını gördüm.

"Sanırım sıradanlar," dedim ayağa kalkarak. "Ama şimdi, bana izin verirseniz, Quesnay'e geri dönmeniz için size refakatçimi teklif edeceğim."

Odama girdim, şapkamı taktım, bir fener yaktım ve onunla
verandaya geri döndüm. "Hazırsanız?" dedim.

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı ve bahçeyi basamaklara kadar geçtik.

Bay Percy onayını belirtti.

"Küçük hanımı eve dönmüş olarak göreceksin, değil mi?" dedi nazikçe. "Ben de
zamanının geldiğini DÜŞÜNÜYORDUM!"

"Büyük Süit"in salon kapısı, tam üstümde açıldı ve sesi duyan genç,
neye işaret ettiğini görmek için geri sıçradı, ama ben
hızla merdivenlerden yukarı koştum. Keredec kapıda başı açık ve gömleğiyle duruyordu; bir elinde seyahat çantası tutuyordu,
hemen bana verdi, diğerini bir saniyeliğine omzuma koydu.

"Teşekkür ederim, iyi, iyi dostum," dedi, büyük sesinde yaptığım şeyden memnun olmamı sağlayan bir duyguyla. Odaya geri döndü, kapıyı kapattı ve ben de merdivenlerden yukarı koştuğum kadar hızlı indim. Duraksamadan avlunun arkasına doğru yürüdüm,
Bayan Elliott da bana eşlik ediyordu.

Nöbetçi bu süreci ağzı açık bir şekilde, telaştan çok şaşkınlıkla izlemişti. "Luk burada," dedi, "Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

"Ne anlama geldiğini düşünürsen düşün," diye güldüm, biraz daha hızlı yürümeye başladım. "Grande Suite"in yine karanlık olan pencerelerine baktı ve bizi yavaşça takip etmeye başladı. "Neyi
o
kavrayışında tutuyorsun?" diye sordu.

"Bay Harman'ı kaçırdığımızı düşünmüyor musun?"

"Sanırım O odasında," dedi genç adam sertçe; "Tabii ki UÇTUĞU sürece. Ama ne yaptığını sanıyorsun bilmek istiyorum?"

"Şu anda," diye cevapladım, "Bu kapıyı açıyorum."

Bu onun sorgulayamayacağı bir gerçekti. Hanın arkasındaki dar ve uzun bir yolun dibine çıktık; taş duvarlarla çevriliydi ve diğer ucu Baudry kulübesinin arkasından geçen bir yola açılıyordu. Bayan Elliott kolumu tuttu ve yola girdik. Bay Percy kararsızca durakladı. "Ne yaptığınızı sandığınızı bilmek istiyorum?" diye tekrarladı öfkeyle, arkamızdan seslenerek.

"Çok basit," diye seslendim sırayla. "Bir arkadaşım için bir iş yapamaz mıyım? Seyahat çantasını bile taşıyamaz mıyım, karşılaştığım herkese açıklama yapmadan? Ve," diye ekledim, sesimde biraz endişe olmasına izin vererek, "Sanırım geri dönebilirsiniz. Bir gardiyana ihtiyaç duyacak kadar uzağa gitmiyoruz."

Bay Percy bir yemini ağzından kaçırdı ve kendi kendine mırıldandığını duyduk. Sonra ayak sesleri arkamızdan duyuldu.

"Geliyor!" diye fısıldadı Bayan Elliott, gergin bir coşkuyla, omzunun üzerinden bakarak. "Arkasından gelecek."

"Elbette gelecek," dedim.

Yaklaşık elli adım ötede tedirgin bekçi tarafından takip edilerek hızla yürüdük.
Sonra arkadaşımın o kadar derin bir iç çektiğini duydum ki
fısıldayan bir inlemeydi.

"Nedir?" diye mırıldandım.

"Ah, Quesnay ve yarını düşünmek; onlara BUNU söylemek!"
diye titrek bir sesle söyledi. "Louise onlara vermem için bana bir mektup yazdı, ama
onlara söylemem gerekecek--"

"Yalnız değil," diye fısıldadım. "Sabah odandan aşağı indiğinde orada olacağım."

Tek başına bir maceraya atılmıştık, belli bir tehlikeyle birlikte; yüzlerce endişeyle karıncalanıyorduk,
küçük casusu peşimizden çekmenin hayati gerekliliğiyle meşguldük--ve bu bir adam için (ve hiçbir özelliği olmayan yaşlı bir ressam-adam, üstelik!) kendisine o zamanlar çağrıldığım gibi, titrek bir
fısıltıyla kulağıma yakın bir yerde çağrıldığını duymak garip bir andı. Elbette o zamandan beri bunu inkar etti;
yine de söyledi--iki kez, çünkü ilk seferinde onu duymamış gibi yaptım.
Cevap vermedim, çünkü bana seslendiği kelimedeki bir şey,
ve bunu kastettiğinin görünümü, beni boğazımı düğümledi, öyle ki fısıldayamadım bile; ama kararımı verdim, BUNU SONRA eğer bu kız, Bay Earl Percy'yi, gitmesini istemeden önce hana geri dönerken görürse,
bu beni öldürdüğü için olurdu.

Yolun sonuna yaklaşmıştık ki, bir atın kişnemesi, yolun ötesinden yankılanarak duyuldu.

Bay Percy hızla koşarak geldi ve yanımızdan fırladı.

"O kim?" diye yüksek sesle bağırdı. "Şu arabadaki kim?"

Fenerimi duvara yakın bir yere koydum ve aynı anda yolun sonundaki yola bir at ve araba yanaştı,
yıldızların ışığına karşı görünüyordu. Pere Baudry'nin en iyi atıydı, tıknaz bir griydi, gün ışığında Trouville'e kolayca ulaşabilirdi.
Bir kadın ve bir erkek figürü (ikincisi Pere Baudry'nin kendisiydi) arabanın koltuğunda belirsizce seçilebiliyordu.

"Kim o, diyorum?" diye bağırdı heyecanlı arkadaşımız. "Burada bana ne tür bir oyun
oynadığınızı düşünüyorsunuz?"

Elini arabanın yan tarafına koydu ve tekerleğin göbeğine
atladı. Yolculara bir bakış onu tatmin etti.

"Bayan Harman!" diye bağırdı. "Bayan Harman!" Yola atladı.
"Rameau'yu uyandırmadan oradan ayrılmanın aptallık olduğunu biliyordum. Ama sen
henüz bizi yenemedin!"

Şeride geri döndü, ama tam girişinde onunla karşılaştım.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Aceleyle güvercinliğe geri döndüm. Burada şeytanlık var ve ben
Rameau'yu istiyorum. Çekil önümden!"

"Geri dönmüyorsun," dedim.

"Cehenneme kadar gitmiyorum!" dedi Bay Percy. "Çekilmen için sana iki saniye veriyorum
- ELLERİNİ ÜZERİMDEN ÇEK!"

Parlak paltoya değil, çünkü
onun üzerinden kaymasından korkuyordum, ama sağ elimde birbirine kenetlediğim ceketinin ve yeleğinin yakalarına sıkıca tutundum. Hızlı olduğunu biliyordum ve "bilimsel" olduğundan şüpheleniyordum, ama
konuşmasını bitirmeden önce yaptım ve bu yüzden zihnim, kalbim ve ruhum ona yapışmaya kararlı bir şekilde hızlı konuştum.

"Bilimsel" olduğu konusundaki şüphelerim hararetle haklıydı. "Sen
uzun bacaklı şeytan!" diye bağırdı ve anında yüzümde ve başımda bir dizi sarsıntı geçirdim, bu da beni çevremden büyük bir şüpheye düşürdü, çünkü Gözlerim önde, Samanyolu'na dalmış gibiydim. Ama sol kolumu boynuna dolamıştım, bu da muhtemelen beni yarı uzunlukta yumruklamaya zorlandığında bir darbeden kurtardı. Yumruktu bu; benim için çarpma, patlama, çarpma, savaş, cinayet, deprem ve kasırga olan şey için çok nazik bir kelime kullanmak gerekirse. Birinin çığlık attığının farkındaydım ve patlamanın bir aşamasında Bayan Anne Elliott'un yanağının benimkine sıkıca
sıkıştırılmasının deliliğimin teselli edici bir parçası gibi görünüyordu. Kollarım büküldü, parmaklarım büküldü ve işkence gördü ve fiziksel acıya
bir zerre daha dayanamayacağım çok açık olduğunda, o kurnaz şeytan ayaklarıyla bacaklarımı ve dizlerimi levye gibi tekmelemeye başladı.

Herhangi bir tür çatışma asla benim mesleğim değildi. On dört yaşındaki vahşi yaşımdan beri bir kavgaya
katılmamıştım; ve Bay Earl Percy'yi yeterince iyi tanımlayan o dinamik
eğitilmiş kas demetine
on saniyeden fazla tutunabilmem bir mucize. Yine de, Pere
Baudry'nin tanıklık ettiği gibi, bir buçuk dakika boyunca ona tutundum; bu, o zamanlar beni etkileyen deneyimler
yaşayan bir kişi için hiç de önemsiz bir zaman kaybı gibi görünmüyor.

Bana öyle geldi ki, eterde muazzam daireler halinde dönüyorduk ve ben çoktan son nefesimi vermiştim ki, kulaklarımda büyük bir
kükreyen rüzgar geldi ve bir dağ sırası ikimizin de üzerine devrildi;
altına düştük.

"Ha! Öyleyse şiddet yaratmalısın, öyle mi?" diye haykırdı çığ.

Ve ses Keredec'in sesiydi.

Biri beni mücadele eden rakibimin altından çekti ve görme gücü bulanık, zikzaklar çizerek bana geri döndüğünde, Bayan Anne Elliott'un yanımda uzanmış, kollarını Bay Percy'nin yere serilmiş vücuduna dolamış figürünü algıladım. O sıra dışı kız da ona
tutturulmuştu, ben bunu bilmiyordum ve bizimle birlikte yere
gitmişti; ancak Bay Earl Percy için söylenmesi gereken bir şey var ki, ona
vurduğu hiçbir darbe ona
dokunmamış ve incinmemişti. Öfkesinin son sınırlarında bile, dikkatlice benim lehime ayrım yapmıştı.

Bayan Harman onun üzerine eğilmişti ve kız hafifçe sıçradığında, kollarını ona doladı. Bense, neden dağılmadığımı merak ederek, bölüm bölüm daha yavaş bir şekilde kalktım; dudaklarım, burnum ve yanaklarım
kanıyordu ve göz kapaklarım şişerek kapanmışken, kör bir adam gibi yönlendirilmem gerekeceğinden korkuyordum. Bunun olmasını içtenlikle arzulamadığım bir şeydi; ama olsun ya da olmasın -ya da gökler yıkılsa!- o gece Anne Elliott ile Quesnay'e geri yürümeyi düşünüyordum ve parçalanmış, kırılmış ya da yarı ölü bir halde, ödül ringi ya da mezbaha gibi bir görüntü sergilerken, onun gittiği ertesi gün Paris'e aynı trenle gitmeyi düşünüyordum.

Çünkü birlikte geçirdiğimiz günlerin sonu gelmemişti; ne onun ne de benim isteğim
son bulmalarıydı. BÖLÜM XXII

Ayağa kalkmama yardım eden ve mendiliyle yüzümü silen Oliver Saffren'di--benim onu ​​düşünmeyi sevdiğim gibi--ve o mendil mahvolduğunda çantasından başkalarını çıkarıp karısının hizmetinde memnuniyetle aldığı yaraları sardı.

"Hatırlayacağım--" dedi ve sesi titredi. "Bunlar Keredec'in bir adamı iyi yaptığını söylediği
anılar. Bunların beni
kurtarmaya yardımcı olmasını diliyorum." Ve içindeki çocuğun son kez konuştuğunu duydum: "Kurtarılmalıyım; onun hatırı için, öyle değil mi?"

"Zaman kaybetme!" diye bağırdı Keredec. "Sabahın beşindeki trene yetişmek için o kasabaya
gitmiş olman gerekiyor." Bu casusun yararınaydı; Lisieux'u ve Paris'e giden treni gösteriyordu. Bay
Percy mücadele etti; Profesör diz çöküp bileklerini
büyük bir eliyle bağladı ve onu kolayca yere bastırdı.

"Ha! Dostum--" esirine seslendi--"sana
zarar verdiğimizi söylemek için bir nedenin olmayacak; hiçbir yasa olmayacak, çünkü sana zarar verilmeyecek ve
verilmeyeceksin. Ama burada bir süre sessiz kalacaksın--ben sana gidebileceğini söyleyene kadar." Konuşurken cebinden çıkardığı kısa bir iple diğerinin bileklerini bağladı ve hemen ardından Bay Percy'nin ayak bilekleri için aynı görevi yaptı.

"Sayımı alıyorum!" o filozofun tek sözüydü. "Hiçbir fil
sürüsüne karşı gelemem."

"Ve şimdi," dedi profesör ayağa kalkarak, "elveda! Yarın güneş senin için
şahane bir şekilde doğacak. Gel, zamanı geldi."

İki kadın birbirlerinin kollarında ağlıyordu. "Elveda!" diye hıçkırdı Anne
Elliott.

Bayan Harman Keredec'e döndü. "Elveda! Kısa bir süreliğine."

Elini öptü. "Sevgili hanımefendi, yıl içinde geleceğim."

Bana doğru geldi ve Keredec'in yaptığı gibi öpmek için elini tuttum,
ama aniden daha da yakınlaştı ve dudaklarını
yaralanmış yanağımda hissettim. Şimdi hatırlıyorum.

Kocasının elini sıktım ve sonra onu kollarına aldı,
arabanın ayaklığına kaldırdı ve yanına sıçradı.

"Tanrı seni korusun ve elveda!" diye bağırdık.

Ve sesleri bize geri geldi. "Tanrı seni korusun ve elveda!"
Onları
saran geceye taşıdılar. Onların ardından yola baktık;
arabanın arka tarafındaki fenerin azaldığını gördük; sönükleşmesini ve gri bir noktaya doğru küçülmesini izlerken;--ağır Norman'ın nal sesleri, yanımızdaki duvarın üzerinden yükselen
dalın hışırtısından daha zayıflayana kadar dinlerdik. Ama arkadaşlar ayrılırken
gözlerimizi ve kulaklarımızı sonuna kadar zorlamak uğursuzluktur, çünkü bu
yalnızlığı çok keskinleştirir; ve araba bizim görüş alanımızdan tamamen
çıkmadan önce, ikimiz Quesnay'e giden en uzun yola koyulduk.

SON

Project Gutenberg'in Booth Tarkington'ın Quesnay'in Misafiri adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUEST OF QUESNAY ***

***** This file should be named 5756.txt or 5756.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/5/5756/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
